Man har ofte gået i gode skoler i de 
kredse . De unge piger går på kursus , de 
unge mænd bliver studenter ; men det hjælper 
altsammen ikke noget . Åndsarbejdet er dem 
som et håndværk , man lægger bort , når man 
skal more sig ; de gode interesser drukner i den 
nedarvede ubetydelighed ; — man tror det ikke , om 
nogen fortæller , at der gives dem , der sætter 
livet ind for ideen . 
Man har til mål at blive dygtige husmødre , 
og det bliver man også . Man vælger sig et 
fornuftigt  » Brødstudium «  og kommer også hurtig 
i vej , så at man kan gifte sig . — man stempler 
alle , der ikke går i kirke , som  » Atteister «  og 
er lidt bange for dem . — man er højre-folk i 
politik og ildtilbedere af  » de kongelige «  , — man 
løber gerne om i søle og trængsel for at få 
et glimt at se af dem . — man holder  » rasende 
meget af hverandre «  , og  » hverandre «  er som 
oftest tanter og onkler , kusiner og fætre , og 
det både halv- og kvart-dittoer . 
Men så er man ikke ormstukken i hjertet , 
d . v . s . man er ikke pessimist , men glad , — 
en kunst , der er ved at glemmes ! — — 
i en sådan kreds var det skik at finde 
Marie vinter  » så mageløs morsom «  . 
Mens hendes fader havde gennemgået 
toldfagets opadstigende skala , der strakte sig 
over en hel del provinser , og nu var endt i 

København , medbringende sin etatsrådstittel og 
en afsked i nåde og med pension , var hun 
bleven  » hen ad tredive «  — men det gjorde ikke 
noget , for det var som sagt skik at finde hende 
morsom . 
» Det var nu også , fordi du ikke var der , 
at der var kedeligt «  , — sagde små kusiner 
med hjemmehæklede halsstrimler og vevre bevægelser 
til fordel for de tilstedeværende unge 
herrer , som altid var fætre . 
Så lo Marie , slog lidt med sin smukke 
nakke , kneb den lille i øret og sagde : 
» Ækle lille unge , der gør nar af sin stakkels , 
gamle , provinsielle kusine «  . 
Tanterne henne i sofaen lo og sagde :  » Nej ! 
Hvor Marie også er ! « 
» Ja ja ! min pige ; skal vi bytte hoved ? « 
Sagde værtinden polisk ; hun var en buttet og 
glad , lille frue , der gik med forklæde og foragtede 
maskinsyning lige over for linned .  » Nej ! 
Jeg takker gud for mine ti fingre — maskinsyet 
linned ! — nej ! det kan jeg virkelig ikke gå 
med «  . 
I aftenselskaberne , hvor man mødte kl . 7lz2 , 
alle damerne i det , der kaldes  » gode , uldne 
kjoler «  , opvartede Marie altid med en eller anden 
historie , som hun havde gemt til at glimre 
med . I juletiden havde hun svovlstikker og 
nødder med i arbejdsposen for at sætte selskabets 

vid på prøve med snedige regnestykker , 
hvori ulve , lam og kålhoveder figurerede . 
En gang havde hun været lige på nippet 
til at blive grundtvigianer .  » Det er noget for 
dem , frøken vinter «  , sagde endnu kandidat 
brun — kredsens glans — , når der var tale om 
højskoler og vennemøder ; — Marie så da ned 
i skødet , sukkede let og sagde : 
» Å , de må ikke tro , at jeg er , hvad de 
kalder  » Grundtvigianer «  , gid jeg var det ! — men 
de ? «  og hun så pludselig op i hans smukke 
øjne med et blik , som hun for en halv snes 
år siden havde set unge mennesker forvirres 
ved , —  » De ønsker ikke en gang så meget , — 
stakkels ven ! «  — og hun slap blikket med en 
fløjelsblød udgliden . 
Hun kunne blive tavs efter sådant et blik , 
man spurgte hende , hvad det var —  » å ! — vi 
kom til at tale så alvorlig , brun og jeg «  — og 
lidt efter hvislede det fra tante Line til tante 
mine , fra kusine sine til kusine dine : —  » Marie 
har talt alvorlig med kandidat brun «  , — og 
man så hen til hende , når man havde lét højt , 
lige som til den , der bærer sorg , men så gik 
Marie af sig selv hen til de andre , satte en leg 
i gang og var  » den yngste af de unge «  , som 
hendes fætter fabrikanten sagde , idet han tog 
hende om det slanke , noget vel snørte , liv og 
svang hende rundt ; — og når man kom hjem 

fra selskabet , var det første , der blev spurgt om 
af dem , som der ikke havde været plads til i de 
små , gæstfri værelser :  » hvorledes var Marie ? « 
—  » mageløs naturligvis «  —  » sang hun ? «  —  » ja ! 
Rigtig sødt «  . 
Med denne sang forholdt det sig som følger : 
Marie havde i sine unge dage haft en ret køn , 
lille stemme . Hendes fader ville , trods hendes 
ønske , at den skulle uddannes så godt , som 
det lod sig gøre i den lille by , hvor de den 
gang levede . 
Han ville , at hun med sit smukke ydre og 
sin  » store stemme «  , som han følte sig overbevist 
om , at hun ville få , skulle gå til tteatret , 
og således realisere hans egen drøm om triumfer 
på brædderne , hvilken drøm han , som han 
sagde , havde ofret på ægteskabets altar . 
Hans blide , svagelige hustru så rørt på 
ham ved disse erklæringer , og bøjede sig i 
tålmod for de mange bitre ord og onde luner , 
hun var genstand for . 
Til sidst døde hun med en undskyldning 
på læberne , efter at hele hendes tilværelse 
havde været en fortsat række undskyldninger . 
Den daværende toldforvalter vinter 
sørgede , som det sig hør og bør . Han var en 
rank mand , han holdt sig også rank i sorgen 
og fordrede det samme af sit eneste barn , hans 

attenårige  » Datter Marie «  , som han bestandig 
kaldte hende både i til- og omtale . 
Hun skulle flittig øve sin stemme , sagde 
han , det var just godt for hende i denne tid , 
og nødvendigt var det også nu , da hun snart 
skulle over at prøves for theaterdirektionen . 
Men den stakkels pige kunne ikke . 
Hver dag , når *toldforvalteren gik på 
kontoret efter at have givet ordre for middagsmaden , 
sagde han , idet han tog hat og frakke , 
som Marie rakte ham : 
» Og nu , min kære datter Marie , håber 
jeg , at du vil øve dig flittig «  , —  » per aspera ad 
astra ! «  tilføjede han , der stadig gik med en 
gnavende sorg over , at han ikke var bleven 
student . 
Når så Marie gik ind til klaveret , der 
stod i den store , som hun nu syntes , tomme 
dagligstue , hvor der ikke blev lagt i kakkelovnen 
siden moderens død , hvor luften var 
indelukket , og hvert møbel længtes efter den 
lille , svage hånd , som havde pudset og flyttet 
og smykket dem , — så var det , som om hendes 
hjærte brast , — synge var en umulighed ; — 
hun ilede ind i sit eget lille Kammer , søgte 
hjælp i de  » smukt indbundne bøger , passende til 
konfirmationsgaver «  , som hun havde fået forærende 
af byfogden og adjunkten , — skrev selv 
små rimerier , der var en mellemting af salmer 

og børnevers og rimede på følge , dølge , bølge 
eller hjerte og smerte , — og endte i regelen 
med at lægge hovedet i vindueskarmen og 
græde , mens hun af og til hviskedee :  » Mor ! « 
Hun havde aldrig været bedrøvet før nu . 
Hun havde af naturen et fornøjet sind og havde 
fået lov til at glæde sig over hver en ubetydelighed . 
— hendes moder havde forstået at 
skærme hende for trykket af toldforvalterens 
onde luner .  » Man skal glæde sig ved livet «  , 
havde været hendes "valgsprog , og hun havde 
søgt også at gøre det til sit barns . 
(  » Vis’ bare din fader et glad ansigt «  , det 
var den stadige moderlige formaning ; — og det 
gjorde Marie , om toldforvalteren var nok 
så ubehagelig og nok så uretfærdig . Denne 
ydmyghed hos Marie og hendes faders ligegyldige 
 » min kære datter Marie «  var hele samlivet 
mellem de to ?^ 
ganske anderledes havde det været mellem 
hende og moderen . Som to børn kunne de glæde 
sig sammen ved en lille afveksling af den tarvelige , 
daglige ensformighed , græde sammen over en 
blomst , som stormen havde knækket , more sig 
sammen over en kattekilling eller over vognene , 
der førte gæster til amtmandens  » Middage «  . Al 
husgerning tog de to som en anledning til 
munterhed , og selv om toldforvalteren 'gik 
skældende og smældende gennem huset , vred 

over  » den forbandede vask og strygning «  , kunne 
de dog holde modet oppe . Inde i sin stue 
vrissede toldforvalteren arrig noget om : de to 
tossede fruentimmer , når han hørte deres højrøstede 
og grumme intetsigende konversation ; — 
men begyndte , hvad der godt kunne hænde , 
MArie at synge sin Arie af jægerbruden , medens hun 
polerede møblerne af med petroleum , så strøg 
han sig om hagen — å ! man skulle få at se , 
selv om man var bleven gemt hen i en provins , 
skulle man dog kunne bringe sig i erindring 
igen , når man bragte sådan en stemme til 
tteatret . 
Marie og hendes moder havde begge elsket 
hygge ; uden at tænke der over havde den ene 
skabt den for den anden ; — nu var hyggen borte ; 
Marie græd kun hjælpeløst , og det nyttede 
ikke , at der vankede mange skænd , fordi hun 
både forsømte husholdningen og sin stemme . 
En dag , hun kom hjem fra kirkegården , 
stod hendes fader i brændeskuret og lod favnestykkerne 
tælle , han var vis på , at han blev bestjålen ; 
da han så hende , fortalte han hende 
på en meget højrøstet måde , at han skyldte 
hende , dersom han snart kom til at tigge . 
Tjenestepigen flæbede , nabokonen skældte 
ud ; — Marie følte sig forfærdelig ene , der kom 
en kold uvilje mod faderen , hun gjorde sig det 
ikke klart , at hun led uret , —  » sådan var det 

jo nu en gang «  ; men der lagde sig noget tungt 
om hendes hjerte . 
» Nå ! hvordan er det du står og muler ? « 
Sagde hendes fader en dag ,  » jeg må have mig 
det bededagsansigt frabedt , i aften kommer 
konsul Sas med sin fætter skuespilleren , så er 
du så god at vise dig sådan , som en ung , 
talentfuld pige plejer at være , — dette surmuleri 
skal ikke få ham til at tale din sag , når du 
nu skal der over og prøves ; — se nu til , at du er 
lidt lystig og morsom ! « 
Det var første gang , at stakkels Marie var 
» morsom «  . Hendes fader spurgte ofte i 
aftenens løb  : 
» Hvordan var nu den historie , Marie ? «  — 
og Marie fortalte og lo , og fik de fremmede til 
at le kun af høflighed . 
Da hun så om sider blev vejet og fundet 
altfor let , var det  » naturligvis kun , fordi hun nu 
en gang havde sat sig i hovedet , at hun ikke 
ville til tteatret «  . Og fra den stund var der 
ikke gået en dag , uden at hendes fader på 
stedse varierede måder havde stiklet på denne 
hendes trods , lige fra det tteologiske synspunkt , 
hvor den dovne tjener nedgraver sit talent , til 
det medicinske , hvor sorg over børnene graver 
forældrene en tidlig grav . 
Og alle disse taler blev altid holdte , når 
der var andre til stede , som skulle overtydes 

om , at toldforvalterens datter havde betydelige 
evner . 
I de mange år , der var gået siden hint 
uheldige forsøg , havde Marie lært , at hendes 
fader ønskede , hun tog mod hans bebrejdelser 
med et smil og spøgende skændte , mens hun 
tog ham under armen og afsluttede det hele 
med et lystigt indfald , og hun opførte nu altid 
den komedie med sin fader , som hun under 
fire øjne frygtede og aldrig turde tiltale , kun 
svare . 
Så rystede toldforvalteren mildt på hovedet 
og sagde : 
» Ja , de ser , jeg er under tøffelen «  . Og 
mange begyndte at mene , Marie var vel streng 
mod sin gamle fader ;  » men morsom og livlig 
er hun «  sagde man til ham , — det var ham en 
lille triumf , og derfor jog han hende af sted 
på den en gang givne bane . 
Marie havde været smuk , ja , var det endnu . 
Hun havde blussende rød taget mod den kur , 
småbyernes lapse ydede hende på frastand . 
Hun havde altid gerne villet giftes . Hun 
så lidt i drømme stabler af propert dækketøj , 
ombundne med røde bånd . Når hun besøgte 
nygifte veninder , hoppede hjertet i livet på 
hende af glæde over at se alt det ny køkkentøj 
hænge i det sirlige køkken . Hun elskede børn 

og var undselig og lyksalig ved at bære sådan 
et lille væsen i sine arme . 
Men hun havde aldrig været forelsket i 
nogen bestemt , dertil havde der manglet lejlighed 
i hendes ensomme , visne hjem ; — og Marie 
måtte have tid til at forelske sig , hun lignede 
så lidt shakspeares Julia , — elske kunne der 
ikke være tale om , dertil manglede hun karakter . 
Hun havde ofte lidt under en tåget , ubestemt 
længsel , som hun ikke vidste , hvor hun 
skulle føre hen , — så førte hun den ganske traditionelt 
til brudeskamlen . 
Eftersom årene led , kredsede hendes hjemløse 
længsel om at eje et lille væsen , som var 
hendes , som hun kunne ofre sig for hele livet 
igennem , — men hun rødmede over sine egne 
upassende tanker og indskrænkede sig til at 
længes efter dækketøjsstablerne og køkkentøjet ; 
og så hun dette hos veninderne og sagde : 
» Gud Kamilla , du må da være rasende lykkelig « 
— så anede ikke de , der hørte det og 
måske fandt det vel pjanket sagt , at det var en 
ensom gammel piges suk efter kvindens store , 
betroede livsopgave . 
Adskillige havde i sin tid friet til toldforvalterens 
smukke datter ; man kendte rigtignok 
grumme lidt til hende , — men  » den gamle måtte 
dog bestemt have noget på kistebunden «  . 


dog — toldforvalteren kunne ikke undvære 
sin datter som husbestyrerinde , og derfor var 
der ingen god nok til hende . 
Men da han flyttede til København , og 
Marie var bleven  » hen ad tredive «  , gik det 
pludselig op for ham her , hvor han havde så 
mange andre hjælpekilder til at slå tiden ihjel 
end sin datters selskab , at det var galt , hun 
ikke var bleven gift . Svigerfader eller måske 
bedstefader i en velhavende , indflydelsesrig 
familje var en stilling , man ikke skulle foragte . 
Han kastede sig og Marie i de selskabelighedens 
arme , som familjekredsen strakte ud 
mod  » Etatsråden «  , — det var jo dog bedst at 
forsøge . 
Og imens blev Marie daglig forsynet med 
fine og grove hentydninger til , at hun burde 
have  » gjort parti «  ; men hun kunne vel nok forstå , 
at ingen mand ville have en pige , der sad 
og måbede , eller havde en så kluntet figur 
og sådan en rottehale af en fletning , eller så 
ormstukne fortænder , eller som var så kedsommelig 
og frastødende . 
Som sædvanlig forstod Marie straks , at faderen 
havde ret ; det var hendes egen skyld , at hun 
ikke var bleven gift ; —• hun ville være imødekommende ! 
— 
i en fart iførte hun sig fransk korset , falsk 
hårknude , lappede fortænder , en  » let moderne 

konversationstone «  og en aldrig svækket ung , 
dommelighed . Og sådan gik det til , at den 
stive , gammeldags , ubehagelige etatsråd vinter , 
havde fået en så fejende , moderne og  » rask 
på det «  datter , som Marie . 
Sådan passede hun til kredsen og gjorde 
lykke i den ; enkelte gange kom der en underlig 
forsagt vemod over hende , når hun tænkte på 
gamle dage ; men så stivede hun sig selv op 
ved at huske , at den gang var hun endnu  » provinsiel «  ; 
— en københavnerinde måtte være , 
som hun var , — det sagde også kredsen . 
Og efterhånden tog kredsen hendes tarvelige , 
nøjsomme , naive , somme tider endog 
søgende tanker fra hende og fyldte hende med 
københavnsk pjat ; — og man har jo både 
selskabs-pjat , religiøst pjat , politisk pjat , og 
literairt pjat . Den tildelte hende et farefuldt 
patent på at  » være morsom «  og bibragte hende 
dens egen overbevisning om , at den største 
lykke , de kærligste familjeforhold , den gladeste 
ungdom , det fineste selskab og d e fineste selskaber , 
— og så frem for alt de moderneste 
dragter , som fandtes i København , også fandtes 
i den ; — og København er verdens midtpunkt ! — 
det var et Års tid efter , at hun var 
kommen til byen , at hun havde været på 

nippet til at blive grundtvigianer . Den gang 
var den unge pastor Fredriksen daglig gæst i 
hendes hjem . 
Han sad stille ved hendes sybord ; de talte 
om  » søgende sjæle «  , om  » at forstå hinanden 
fuldt ud «  , og sagde  » nej og atter nej «  til , at tteologiske 
studenter skulle lade være at gå 
på bal . 
Hun fik pandekrøllerne afskaffet og Grundtvigs 
portrait i syæskelåget . 
Så forlovede pastor Fredriksen sig med en 
sekstenårig pige , der gik med pincenez . — 
den følgende sommer lå de på landet . 
En meget sport elskende familje var deres 
naboer . Marie sejlede ofte ud med husets søn , 
der trængte til adspredelse og derfor gjorde kur 
til hende , der var tre år ældre end han . 
Hver gang man ytrede , at nu var det jo 
mode , at bruden var ti år ældre end brudgommen , 
rødmede Marie . — hun gik den sommer 
uden handsker og slør , talte sømands-jargon , 
parerede ved væddeløbene , og skød med salonbøsse . 

så rejste den unge sportsmand til London , 
og der kom aldrig brev , skønt hun ventede det 
tre gange hver dag . — 
da hun havde lært kandidat brun at kende , 
var hun begyndt at ryge cigaretter , gå til foredrag 
og tale om religionen , som en åndelig 

forsørgelsesanstalt for umyndige og ulykkelige ; — 
men så havde der dog rejst sig noget inde i 
hendes jævne , ærlige sjæl ; hun standsede med 
cigaretterne og foredragene , og nøjedes med et 
forsøg på at fængsle brun ved at sukke over 
hans vantro . 
Men uden skrupler læste hun af  » Oversættelses-literaturen «  , 
når den faldt hende i 
hænderne , forstod den , som et barn forstår en 
billedbog , men syntes ikke om den ; — thi hun 
var  » ren af hjerte «  , trods det , at hun så inderlig 
gjærne ville giftes . 
En dag kom der brev til hendes fader fra 
en halvbroder ovre i Amerika . Han skrev : 
» Min søn vil til Evropa , han har nylig haft 
en ulykkelig kjærlighedshistorie ; er i det hele 
forknyttet . Tjen mig i at arbejde på at opmuntre 
ham , han fortjener det . « 
Dette brev satte Maries fantasi i stærk 
bevægelse . Han havde for hende som en glorie 
over sig af den ulykkelige kærlighed . 
Harry vinter bøde hos etatsråd vinter . 
Marie var meget tilbageholden mod ham . For 

det første fandt hun , at en rekonvalescent efter 
en ulykkelig kjærlighedshistorie nødvendigvis 
måtte være umulig som ægteskabsæmne , og 
etatsrådens bemærkning : —  » Nu vil jeg ingen 
fedteri have mellem den fyr og dig , det skal 
ikke hedde sig , at vi har snappet et par millioner ; 
lad min ærede halvbroder beholde dem , til han 
selv vælger sig en svigerdatter , «  — var derfor 
aldeles overflødig . For det andet var Harry 
endnu ikke det danske sprog rigtig mægtig , og 
Marie aldeles ikke det engelske ; og endelig var 
han tavs og indesluttet . 
Ovre i Chicago havde man en gang for et 
par år siden talt om Harry vinter . Den ene 
kendte ham ikke og spurgte derfor den anden : 
» Er han mørk ? 
» Nej det er han egentlig ikke . « 
» Lys da ? « 
» Å ! — nej — . « 
» Er han smuk ? « 
» Nej ! « 
» Så ! er han grim ? « 
» Nej ! grim er han på ingen måde . « 
» Hm ! — dum ? « 
» Nej , langt fra ! « 
» Nå ! så han har arvet sin faders gode 
hoved ? « 
» Ja ! — det ved jeg dog ikke , om man 
tør sige . « 

» Har han en bestemt karakter ? « 
» Å — han er jo så ung endnu . « 
» Uh ! disse flødeskæg på nogle og tyve . « 
» De må s’gu ikke kalde ham flødeskæg , 
det er han ikke . « 
» Men du gode gud mand ! hvad er han da ? 
De beskriver ham jo kun negativt . « 
» Endnu er han , som folk er flest , men han 
har et udmærket blik . « 
Det var allerede flere uger efter , at Harry 
var kommen til at bo hos dem , at Marie første 
gang så dette blik . 
Etatsråden var gnaven og skændte , fordi 
æget var for hårdkogt .  » Det gør mig meget 
ondt , «  sagde Marie og så i det samme forlegen 
over til Harry ; hun fandt det flovt , at han hørte 
hende få skænd ; så traf hun et opmærksomt , 
klogt blik fra et par smukke , grå øjne , der lå 
under de buskede bryn . 
Lidt efter lå atter den slappe , ligegyldige 
tåge over hans øjne så vel som over alle 
hans ansigtstræk . 
Samme aften var familjen samlet hos etatsrådens . 
Marie snakkede og lo , — talte om sin 
alder for at blive modsagt og smækkede kandidat 
brun over fingrene med sit hækleskaft . Atter 
strejfede hendes blik den ny fætters , atter så 
han opmærksomt på hende ; hun blev tavs , men 
kun for en lille stund ; [den overbevisning var 

så fastgrot hos hende , at hun  » med hendes 
liv «  , således som der altid blev forsikret , viste 
sig som mest tiltalende ved at snakke op og 
være morsom . Og hun ville altid gerne være 
tiltalende^ 
tale med hende gjorde Harry aldrig ; han 
lod til at gå ind på samme opfattelse af hende , 
som hendes fader havde , den nemlig , at hun 
kun var til for at styre huset , rette an , lave toddy , 
pille rejer , skrælle frugt , eller stå i række 
efter tteaterbilletter , alt efter årstidernes krav . 
Med etatsråden , der havde respekt for 
Harrys millioner , kom han derimod udmærket 
godt ud af det . Etatsråden satte en ære i at 
få ham opmuntret og endte virkelig med at få 
ham til at tale ret livlig med sig . 
Efterhånden som Harry blev mere indlevet 
med dem , generede etatsråden sig mindre for 
i hans nærværelse at skænde på Marie eller 
skose hendes mangler . 
Marie slog det hen med latter eller tav 
tålmodig , efter som hun fandt det gavnligst . 
En formiddag var etatsråden gnaven , fordi 
Marie til hans forlangende om , at pigen skulle 
sendes til byen , havde spurgt , om hun ikke måtte 
tage et bybud , da der var storvask . Etatsråden 
gik ud af døren med den bemærkning , at han 
snart ikke måtte sige et ord i sit eget hus ; — 
men sådan var det , når ens datter blev en 

herskesyg og stivsindet , gammel jomfru , — 
så smældede han døren i . 
Marie sad et øjeblik lidt betuttet , så gav 
hun sig til at vimse frem og tilbage i stuen med 
sine komiske ungdommelige svingninger , som fik 
de mange sløjfer , strimler og armbånd , hun 
var behængt med , til at dingle og flagre . Pludselig 
sagde Harry på sin langsomme måde : 
» De skulle sætte dem mere i respekt 
hos ham . « 
Hun så forbavset hen på ham og ville 
lige til at give et muntert svar , men så traf 
hun det rolige , sikre blik fra hans grå øjne , 
og hendes bevægelige , lille magre ansigt blev 
ganske alvorligt : 
» Å — — «  sagde hun kun , men det var et 
meget resigneret og fromt  » å «  , syntes Harry . 
Da han kom hjem til middag , bragte han 
hende en blomstrende kamelia . Hun modtog 
den med sin sædvanlige støjende , jublende tak . 
Den næste dag , da hun allerede stod tjenstivrig 
og vaskede de grønne blade af , — de skulle 
være fine , fordi der kom  » Chokoladefremmede «  , — 
sagde Harry temmelig bister : 
» De må love mig , frøken Marie , ikke at 
vise blomsten frem til tante fine og tante Line ; 
det er en ganske naturlig ting , at jeg køber en 
blomst til dem , når de holder af blomster , men 
det er ikke naturligt at gøre væsen deraf , sådan 

som den velsignede familje gør af hver en 
myg ; «  — så gik han . 
Marie var ærgerlig , hun havde glædet sig 
til at vise blomsten frem ; — og så tale på 
den måde om familjen ; — tante fine , der var 
en så udmærket dannet dame , — og tante 
Line , hvis mand var justitsråd ! — Marie havde 
aldrig tænkt sig sligt , — hun kunne ikke lide 
det af Harry , — det var også , fordi han var , 
uf ! sådan en amerikaner , — nej ! Blomsten 
skulle såmænd blive stående ! — men da så 
chokoladebordet var dækket med så mange 
små , malede tallerkener og kopper , som det 
kunne rumme , mens kager og flødeskum stod i 
den andenstue ; da hun havde drysset lavendelvand 
på gulvet , fordi de første gæster ringede , 
da hun hørte tanternes og kusinernes glade 
pjadren ude i entréen , — da hun tænkte på 
alle de spørgsmål og al den fnisen , kameliaen 
ville vække , så gjorde hun det første selvstændige 
skridt ud af familjevanerne og flyttede med en 
rask beslutning blomsten ind i hendes eget private , 
lille værelse . — 
de fremmede var gåde . Med hede kinder , 
matte øjne , og hæs af at snakke og le , gik Marie 
og bar ruinerne af chokoladegildet ud af 
dagligstuen . 
Hun gik og tænkte på , hvorledes han’vilde 
spørge , og hun rødmende svare :  » ja ! jeg satte 

blomsten bort , fordi de ønskede det , «  — det 
kunne være en ganske romantisk situation , 
syntes hun ; — så hørte hun ham komme , og — 
trods alle hendes fantasier — flyttede hun den 
i en fart ind på sin gamle plads i dagligstuen , 
hvor der nu var frisk luft , orden og stilhed 
igen . 
De talte ikke om blomsten , men han morede 
sig ved , ude fra at have set den stå inde i 
Maries værelse , og nu , da han kom ind i dagligstuen , 
stod den dér . — derfor lød måske hans 
stemme så venlig , da han sagde : 
» Hvor her er hyggeligt ; slet ikke , som 
om der havde været fyrretyve fruentimmer , der 
alle snakker på en gang . « 
Marie syntes igen , at det var umådelig 
respektstridig sagt . Alligevel måtte hun le lidt 
til ham — ganske stille , — fordi hun egentlig 
syntes , det var uret at le , — men det var så 
fristende . 
Det klædte hende at le sådan , syntes Harry ; 
og han tænkte på den latter , efter at han om 
aftenen var gået i sin seng . De to køn har 
nu en gang en fortvivlet lyst til at slå funker , 
så snart et af dem mødes med det af det andets 
jeg , som man ikke ser til hverdag . Det er de 
funker , som man skylder , at der så ofte signaliseres 
falsk brandalarm . — den aften havde 
Harry ofte set efter Marie , når hun gik over 

25 
gulvet ; — det var , som om en trækvind havde 
ført en svampespore ind i værelset , dér dansede 
den rundt et øjeblik , og så forsvandt den for 
evigheder , uden at Harry eller Marie anede , at 
den havde eksisteret . 
I de breve , Harry skrev over til Amerika , 
havde han endnu ikke omtalt Marie , men dagen 
efter , at hun , der havde fået mere mod over for 
ham , havde anbefalet ham  » en dejlig bog «  , som 
hun udtrykte sig , skrevet af en eller anden  » Mis «  , 
og efter hendes mening passende for Harrys 
hjærtes tilstand , skrev han : 
» Min kusine Marie er en snurrig gammel en . 
Grumme ubetydelig , meget forkludret , men ydmyg 
i bunden . « 
Harrys kjærlighedshistorie havde været ganske 
almindelig . Tiltalende , som han var med sit 
smukke forjættende blik , havde hans handelchefs 
hustru , der var spanierinde af fødsel , 
forelsket sig i ham . Hendes sorte øjne og lidenskabelige 
ord gjorde det snart af med hans 
smule dyd . Hun rejste bort fra sin mand og 
bøde hos Harry i hele to år . 
Men da rivhingerne stadig steg med hendes 
fordringer ; da hun til sidst kaldte ham  :  » en dum 
dreng «  , rejste han igen bort fra hende , £ overladende 
omsorgen for hende og£ hans’’nyfødte 

lille søn til sin fader , der var lykkelig ved at 
vide ham reddet ud af den  » Suppedas «  . 
» Hun er ikke mere værd , «  sagde han til Harry ; 
og Harry havde ikke mod til at sige , hvad han 
tænkte : om han selv da ikke var mere værd 
end til at handle , lige som hun havde handlet , 
løbe , lige som hun havde løbet . — men Harry 
var  » et almindeligt menneske «  . Ædelmodighed 
er ualmindelig . Og så rejste han . 
Således var den udvortes side af historien , 
den indvortes var den , som hver sjæl må lære 
at kende , om ikke af egen erfaring , så gennem 
andres . 
Det begynder med tro på sin egen følelse 
som skøn og ædel , og tro på den andens 
som ubrødelig . Det er en berusende , salig lykke , 
hvor man gerne købet en omfavnelse med 
» et livs Jammer «  . Så kommer der en stille 
glæde ved besiddelsen , hvor da lidt efter lidt 
» Livets Jammer «  begynder at stikke hovedet 
frem , — ikke med de store , sønderknusende 
sorger , som man så dristig havde set i møde , 
men med de små stik , de , der minder os om , 
at et ordnet samfunds tusendårige love står 
der , ikke fordi en enevældig tyran har indstiftet 
dem , men fordi selve eksistensen fordrer det , 
så uundgåeligt , at de , der vil trodse , selv til 
sidst fortvivler , viger , falder , — ikke fordi  » Folk 
er bornerte «  , eller  » Verden smålig «  , men fordi 

vi selv er små , er svage sjæle , der må spændes 
i spand med hele samfundet , tvinges til at 
følge den vej , vi ikke bag efter skal komme til 
at fortryde at have valgt . 
Så kommer der fortvivlelse , forgæves forsøg 
på at få kærligheden til at blusse op igen ; 
væmmelse , opgiven og under de heldigste omstændigheder , 
som nu her , en fej flugt , hvor 
mismod og mistro til sig selv og andre følger 
med . 
De første måneder i Danmark var gåde 
som en drøm for Harry . Om dagen sad han 
på kontoret hos den grosserer , hvor hans fader 
havde skaffet ham en ansættelse . Om natten 
lå han vågen , skældte sig selv for en skurk , 
kaldte hendes billede frem , som hun var , 
da hun kom til ham , — længtes fortvivlet , 
lidenskabeligt , — huskede så , hvordan hun var 
i virkeligheden , og skar tænder over kvindernes 
falskhed og hans egen tossegodhed , — glædede 
sig over , at han var rejst fra hende . 
Efterhånden dyssede det ensformige liv , 
han førte , alle de urolige tanker i søvn . Han 
glemte at rase over fortiden eller se mistrøstig 
på fremtiden , han tog livet i små Doser fra 
time til time . 
Han blev det , grossereren kaldte :  » et behageligt , 
ungt menneske «  , d . v . s . ordknap , 
alvorlig , flittig og interesseret i handelen . Han 

blev også det , etatsråden kaldte :  » et be- | 
hageligt , ungt menneske «  , d . v . s . han holdt sig i 
hjemme , læste  » Berlingske «  for etatsråden og i 
talte om  » de små ting «  med Marie . — det | 
var en hvile , der lignede døden , og den gav s 
ham et melankolsk træk ved de klare , grå i 
øjne ; men den gav ham også en beroligende g 
fornemmelse af , at der gives livsbaner , som 9 
ganske fredsommelig sno sig uden om skær og | 
afgrunde . | 
og mens han sad stille og hvilede i at se  , | 
på Maries jævne tilværelse , studerede han hende , i 
forsøgte , dels for hendes egen skyld , men mest i 
fordi han selv ville vederkvæges ved at se noget | 
harmonisk , at få kanterne slebet af hende i det i 
ydre , og troen på sig selv vakt i det indre . E 
en aften den følgende vinter , et halvt 
Års tid efter at han var kommen til Danmark , 
traf han Marie ene i dagligstuen og , som han 
syntes , forgrædt . — han forudsatte en scene med 
etatsråden og søgte at opmuntre hende , og at 
vække hendes selvfølelse ; men lidt ind i samtalen 
fik han at vide , at hun ikke havde talt 
med sin fader siden ved middagsbordet . 
Hun havde været henne i Frederiksberg 
kirke for at se et bryllup . Om formiddagen 

havde hun været så stolt og glad over , at 
» Graver Petersen «  , som hun havde personlig 
bekendtskab til , havde skaffet hende en billet ; 
og nu sad hun og udbredte sig med velbehag 
om brudens toilet og brudgommens ordner , 
om følget , om præsten , om publikum ; — men ! 
Hvorfra var da de røde øjne ? 
» Ja ! nu går hun i aften ind i sit smukke , 
ny hjem , «  sluttede hun med et suk ,  » de skal 
have det så mageløst elegant , med tyrkiske 
tæpper fra Wessel og citrontræ i spisestuen , — 
møbler naturligvis , «  føjede hun til sin talestrøm , 
da Harry så forbavset på hende . 
Harry havde ellers fået hende til at tale 
lidt langsommere og lidt mere artikuleret , da 
det uden det havde været ham aldeles umuligt 
at forstå hende , men i aften kørte tungen med 
kurertog . 
» Og så brudepigerne , alle ni i hvidt og 
med sennep — elegant — å ! Gud ! sådan 
nogen tænker nu bare på , at det bliver dem 
næste gang , — det bliver det jo også nok . « 
Hun sukkede atter og pudsede sin spidse , 
lidt røde næse som en energisk afslutning på 
gråden ; så tog hun et hækletøj i sine magre , 
urolige hænder og udførte den sjældne bedrift : 
at tie stille . 
Nu havde han årsagen til gråden , — 
hun ville gerne giftes ! 

han sad tavs og så på hende , der bøjede 
sig over arbejdet , — hun havde vist været smuk , 
hun havde smukke øjenbryn , et udtryksfuldt 
lille ansigt , en let og bøjelig figur , gracieus 
var hun langt fra at være , tvært imod både 
åndelig og legemlig kejtet ; — hm ! hun havde 
elsket ; ulykkeligt ? — naturligvis — stakkel ! — 
han så på de travle hænder , der fik så mange 
skænd af etatsråden , når de tabte , hvad de 
skulle have holdt på , eller når de forfjamskede 
greb efter , hvad de skulle have ladet ligge ; — 
han så på de smukke , brune hår , der bøjede 
sig om panden , —iden pande , som lukkede for 
så mange konfuse tanker , og som altid var 
rede til at være glat og uden skyer , når det 
forlangtes af den . Han blev nysgerrig . På 
sin forkælede , hensynsløse måde sagde han 
pludselig : 
» Fortæl mig lidt om deres ungdom , Marie ! « 
— han mente , hun ville nok i sin enfoldighed 
røbe , hvor hendes livs poesi havde ligget . 
Det var ikke alene hendes øjenbryn , der 
var smukke , øjnene var det også , det så han 
nu , da hun med et halvt forskrækket , halvt 
vemodigt blik så op på ham . Det ord — 
» fra deres ungdom «  — havde passet så underlig 
godt til hendes egne tanker i aften . 
Hun havde så ofte sagt :  » Gud ! det kan 
en pige i min alder virkelig ikke gøre , «  — og 

så var hun bleven lét af ;  » Du med dit liv «  ! 
— hun havde så tit klædt sig i mørke farver , 
når der var bal hos tante Line , og var dog 
bleven hentet ind i balsalen ; — men i aften , 
mens hun mellem veninder og familje havde 
siddet oppe på pulpituret , havde hun for første 
gang virkelig følt , at hun var gammel . 
Der var ikke foregået noget usædvanligt ; 
det var gået til som ved de hundrede andre 
bryllupper , hun havde set på ; men da ceremonien 
var forbi , og alle rejste sig befriede , mens koret 
på orgelet meget reserveret forsikrede at :  » det 
var så yndigt at følges ad «  , nb .  » for dem , 
som gerne vil sammen være «  , gled en nål , 
der bar en lille myrtekvist , ud af brudens slør , 
brudgommen greb den på hendes skulder og 
ville med sin kejtede , store hånd hæfte den 
fast , bruden lo og fæstede den selv , mens hun 
stak den anden arm ind under hans , hun var 
bleven lidt rød i de runde , barnlige kinder , og 
han så lyksalig ned på hende , — det var det 
hele ; — men det traf et stakkels ensomt hjerte 
oppe på pulpituret som et dolkestød . 
» Fra min ungdom ! «  svarede hun på Harrys 
spørgsmål ;  » å ! jeg har såmænd haft det 
rigtig godt altid , vi har jo bot rundt omkring i 
mange byer , i Nykøbing havde vi en mageløs 
dejlig have med de mest mageløse blomster og 
frugter ; i Randers var der en masse dannede 

familjer , vi blev naturligvis altid regnede blandt 
honoratiores , men i — — « 
» Å ! nej ! «  Harry måtte standse talestrømmen . 
 » Jeg mener en enkelt begivenhed 
fra deres ungdom , helst med lidt romantisk 
sving , herre gud , de med deres udseende og 
deres stemme må jo have knust mange hjerter « 
— han kom olje på maskinen . 
Hun rødmede også og lagde hovedet på 
siden , mens hun strammede øjenbrynene til 
vejrs , som hun plejede , når hun var i ilden . 
Harry sad allerede og gottede sig over hende : 
nu kom det ! — men så kom der pludselig lige 
som en underlig kulde over hende , der gjorde 
hende træt i hænderne , og så svarede hun 
ganske rolig : 
» Å ja , somme tider var der nok nogen , 
der gjorde lidt af mig , men det ved man jo nok , 
hvordan det er , jeg tror også nok , «  her blev 
hun blussende rød ,  » at der et par gange var 
nogen , der friede hos fader , — men se , han 
kunne jo ikke godt undvære mig efter moders 
død , — og der er jo piger nok at få . « 
Da Harry havde sagt Marie : god nat , tog 
han en god bog og læste i . 
» Vel var han bleven dorsk og døv og dum , « 
Tænkte han ,  » men konversere frøken Marie en 
hel aften igennem , det er min salighed for 

smal en åndelig kost «  — og han havde måske 
ikke uret . 
I et par dage gik Harry og ærgrede sig 
over at være sat til at leve sammen med disse 
to mennesker , denne tyranniske , kortsynede , 
gamle etatsråd , og så den uendelig ubetydelige 
Marie , der ikke en gang havde kunnet 
gøre det almindelige kunststykke at forelske 
sig ; — men hvad hjalp det at klage ;  » når man 
er død , skal man forholde sig stille og rolig , 
det er ikke mere end pligt og skyldighed «  — 
ville han have sagt , dersom han havde kendt 
Heiberg . — og han faldt hen i sin gamle 
melankoli . 
Dog snart vandt Marie atter hans sympatti , 
fordi hun var så skikkelig , så hjælpsom , så 
rørende , når etatsråden skændte , så beklagelsesværdig , 
når familien stimulerede hende , 
og hun blev en hel anden end den hyggelige , 
beskedne Marie , som hun var i hjemmet . 
Og han tog sig atter af hende — til tidsfordriv . 

han kavde virkelig hjulpet på hende i 
flere retninger . Først var det nu armbåndene 
og sløjferne , som han fik pillet af , og farverne , 
som han fik dæmpet , samtidig med at han 
lagde hemsko på hendes talestrøm og latter . 
— hun tilstod selv , hun morede sig ikke så 
godt i disse selskaber , som det lod til , og da 

han først havde fået hende så vidt , at hun 
indrømmede det , følte hun en moralsk støtte i 
at vide , han også kedede sig . 
Hun begyndte i al beskedenhed at kritisere 
de andre . Somme tider blev hun grumme 
bange for , at hun skulle mene , hun var bedre 
end de , som hun hidindtil havde beundret . 
Hun gjorde sig umage for rigtig tydelig at se 
tanternes og kusinernes store fortrin , ja også 
fætrenes og kandidat Bruns , og hun fandt dem 
straks , men uden at hun vidste det , lo og 
snakkede hun ikke længer så meget i selskaberne , 
fordi hun , også uden at vide det , 
var begyndt at forstå , der gaves større triumfer 
end at blive anset for morsom i kredsen , den 
f . Eks . at Harry sagde : herre gud , skal de nu 
piske ud igen i aften . 
Hun spurgte Harry til råds om alt , om 
sine ny hatte , om sin lekture , om middagsmaden 
og stavemåden af fremmede ord . 
Han hjalp hende , når faderen ville til at 
fare over hende , ja gav ham mere respekt for 
hende ved ofte at sige :  » ja , der giver jeg nu 
Marie ret . « 
Marie havde naturligvis ikke kunnet undgå 
kusinernes drillerier om  » Fætter Harry «  . 
Kusinerne vidste ikke noget om kjærlighedshistorien 
i Amerika . Marie tålte drillerierne 
for at bevare hans hemmelighed , sukkede måske , 

fordi de var så langt fra at ramme , som 
drillerier efter hendes ærlige mening måtte 
være over for en mand , der havde haft en ulykkelig 
kærlighed ; og søgte , — måske derfor , — 
måske fordi hendes smag var ved at forandre 
sig , — ikke så meget kusiners og veninders 
selskab som tidligere . 
Så kom der en dag , hvor Harry lukkede 
sig inde på sit værelse med et brev , han havde 
fået . — Marie gik æggesyg omkring for at få 
ham til at komme ud til måltiderne eller åbne 
døren for en servering i hans egen stue . Men 
pigen , som hun havde sendt hen for at banke 
på hans dør , havde stadig fået det samme 
svar :  » Jeg vil ikke have andet end ro . « 
Snese gange havde Marie stået rådvild 
uden for hans dør . Nu var etatsråden gået 
i seng med en god forkølelse . Ved aftensbordet 
havde Marie pludselig , mens hun skar 
rullepølse af , ladet sit ængstelige fijærte strømme 
over og buset ud med : 
» Bare han ikke gør en ulykke på sig selv , . 
Fader ! «  hvortil etatsråden , der aldrig ville 
tro , at den daglige orden kunne brydes af noget 
usædvanligt , kun svarede :  » Fruentimmersludder «  . 

nu stod'hun atter i den kolde gang uden 
for Harrys dør ; tænderne klaprede hende i 
munden , dels af kulde , dels af sindsbevægelse . 
Så tog hun omsider mod til sig , bankede på 
døren og sagde ganske sagte : 
» Harry ! det er ikke andre end mig , — 
fader er gået i seng , — jeg har sådan en 
udmærket te i aften . « 
Der var en klang i hendes stemme så 
øm , så kærlig , så forlegen , at det gjorde ham 
godt at høre den , han havde rent glemt , at Marie 
eksisterede . —hun hørte nøglen blive drejet om ; 
» vær så god , «  — sagde han lidt efter . 
» Sidder de i mørke ! — nå ja ! — ja ! det 
er naturligvis også godt , når man har hovedpine . « 

» Ja ! «  sagde han , der mærkede , at hun ville 
hjælpe ham . I lyset fra gangdøren , som hun 
havde ladet stå åben , så hun ham ligge på 
sofaen . 
» Nå ! dér ligger de , — hør ! jeg skal give 
dem noget eau de cologne , til at hælde i hovedet , 
det er ægte esprit de Valdemar , «  hun løb bort , 
og Harry rejste sig . — herre gud hvor hun dog 
vrøvlede , men hun var så skikkelig , — så lovede 
han hende at komme ind og drikke te . 
Der var varmt og hyggeligt der inde ; en 
tæt og stor skærm på lampen ,  » for hovedets 
skyld «  , sagde Marie , og alle hans yndlingsspiser 

37 
stod på bordet . Hun sad og bøjede hovedet , 
mens hun strikkede ivrig . Han forstod det hele , 
han forstod også , at hun ikke nødte ham til at 
spise , det vidste hun , at han hadede ; men han 
lagde mærke til , hvorledes hendes stemmeklang 
steg , for hvert stykke , han tog på sin tallerken , — 
for tale gjorde hun uafbrudt : så var der ikke 
noget underligt i , at han tav , mente hun . 
Til sidst blev han utålmodig over den evige 
snak , der , for ikke at standse , idelig gentog 
sig selv . 
» De taler så meget Marie «  , sagde han lidt 
nervøst og tog sig med hånden over panden . 
» Å ! om forladelse , «  — hendes stemme 
lød så blød , og med det samme så hun for 
første gang op på ham . Der stod tårer i 
hendes øjne , mens hun smilede undskyldende . 
Han sad tavs med hånden under kinden og 
så alvorlig på hende . 
» De er god , Marie , «  sagde han så ganske 
stille . Hun tabte en maske , eller hvad det var , 
og bøjede sig dybt over arbejdet . Han så 
hendes mund vibrere , men i en fart bed hun sig 
i underlæben og rystede hurtig på hovedet , 
så at de lange ørenringe dinglede . 
» Nu er det bedst , vi tager ud . — smæk 
ikke med døren , «  sagde hun til pigen ;  » Fuldmægtigens 
hovedpine er temmelig slem endnu . « 

Harry gjorde i al stilhed nogle bedrøvelige 
raisonnements over kvindernes evne til at lyve , 
selv dette stakkels , kejtede , ubetydelige væsen 
var adræt og rutineret , så snart det drejede sig 
om at opdigte noget . 
Så sad de da ene og ganske stille i den 
lille dagligstue med de gammeldags møbler og 
den buldrende kakkelovn  ; han så på de gruelig 
slette oljemalerier på væggene , på det store , 
taffelformede klaver med den beskedne lille 
bunke gennempløjede noder oven på , på 
Maries gammeldags sybord , på alle broderierne 
og de  » hvide stykker «  , der lå spredt om på 
borde og stolerygge , og som havde været Maries 
» Søndagsarbejder «  , han så på Maries store 
fotografi fra de unge dage , hvor hun stod med 
nedringet kjole og opvalket hår , med nodeblad 
i hånden og et verdensbesejrende smil ; — 
hvor han vidste , at etatsråden havde arrangeret 
den stilling . 
Så så han over på Marie , som hun nu 
var . Og så syntes hun ham , trods alt , så 
misundelsesværdig lykkelig :  » salige er de fredsommelige , 
thi de skulle kaldes guds børn ; « 
Tænkte han og hvilede ud ved at sidde og se 
på hende , der med de få og små evner , der 
var overladt hende , både af gud og mennesker , 
kunne få en hvilken som helst stue til at se ud 

som et hjem , når hun kun satte sig ned med 
et arbejde i sine hænder . 
Men det varede ikke længe , så begyndte 
han at gå hurtig op og ned ad gulvet . Pludselig 
standsede han foran Marie , hans grå øjne 
skød lyn : 
» Om et par dage kommer hun her over , 
og ungen med «  — sagde han hurtig og vredt . 
Marie var alt for forskræmmet til at spørge ; 
hun så kun forbavset op på ham . Der gik et 
koldt udtryk over Harrys ansigt . 
» Nå ! jeg troede , de kendte den historie , « 
Sagde han og vendte sig om . 
» Ja ! nu forstår jeg det «  — hun blev blussende 
rød , og hendes hjerte bankede voldsomt , — 
» men hvorfor er de ikke glad der over ? «  hendes 
stemme lød lidt salvelsesfuld . Hendes gamle 
sværmeri for det romantiske vågnede , og skønt 
hun havde en følelse af , at noget var gået itu 
inden i hende , nød hun alligevel den lykke at 
være  » en fortrolig «  og ville ikke renoncere på 
sine replikker som sådan . 
» Glad ! å ! hvor de snakker «  — han sparkede 
til en skammel , som stod ham i vejen .  » Hun 
er katolik , kan ikke blive skilt fra sin mand , 
så gifte mig med hende ved hun , at hun ikke 
kan pine mig til , nu har hun ingen hjælpemidler : 
» for de sidste penge har hun købt billetterne 
til rejsen her over «  , skriver hun rørende , — 

jeg kender Stella , det hele er løgn , hun har 
lyst til at rejse den tur , — nu skal jeg have 
den skandale , at hun opsøger mig her ! « 
Maries hænder , der stadig førte strikkepindene , 
var kolde og klamme . — hun syntes , 
hun i de to år , Harry havde bot hos dem , 
havde lært ham at kende rigtig nøje , og nu havde 
det ene ord  » Stella «  lige som lukket skodderne 
op til en hel ny og fremmed udsigt af hans 
indre . Hun følte sig næsten uhyggelig til mode 
ved at være ene med den fremmede mand , der 
havde sådan en græsselig fortid .' — og hun , 
der havde trot , hans kærlighed var så stor , så 
ædel , så usvigelig , — hun havde lyst til at 
græde for mange tings skyld , men mest , fordi 
han var sådan nu i aften , så hidsig , så lidet 
overbærende . 
Harry gav sig til at le .  » Men det kan være , 
hun gør regning uden vært . Oppe i kontoret 
var der i går tale om at sende en agent til 
Birmingham ; jeg tager nu pladsen , så kan hun 
jo se , om hun kan finde mig , — og Marie , de , 
der er så god , jo ! De må ikke ryste på 
hovedet , de er god , de vil nok gøre mig den 
tjeneste at modtage dem , de kommer på fredag 
fra London , —  » hvis jeg lever «  , skriver hun , for 
hun har naturligvis også fået anskaffet sig en 
tæring til sin egen forherligelse , — de kommer 
altså på fredag , og jeg rejser på onsdag . — 

hvad de skal sige ? — ingen verdens ting uden 
det , at jeg ikke længer bor i Danmark — 
voila tout ! « 
Det var meget vanskeligt for Marie at slippe 
bort om fredagen for at modtage Fru Stella og 
lille Rogert . Etatsrådens forkølelse var bleven 
til en stærk lungebetændelse , og humøret stod 
på nulpunktet . Men hun stod dog i ruskregn 
og søle og så dampskibet komme brusende , 
og så gik hun hjem med uforrettet sag . Der 
var ingen Fru Stella eller lille dreng : men på 
fredag kom der atter skib ! — på fredag ! hun 
syntes , der var så længe til , hvorledes mon 
livet så så ud ? — livet , der ellers havde 
været for hende som noget uendeligt , uforanderligt , 
en fortsat kæde , led ved led , havde i de sidste 
dage vist sig så forunderlig lunefuldt . — Harry 
var rejst i for gårs , — hun syntes , det kunne 
gjærne have været en måned siden . — hendes 
fader havde været syg snart en uge , hun syntes 
hele tiden , det var i G ,år , at han var Gået 
tidlig i seng , og hun havde haft den alvorlige 
samtale med Harry . — 
stakkels , stakkels Harry ! 
Hun vinkede med den våde paraply ad 
omnibuskonduktøren . Vognen standsede og 
ventede på hende , der kom løbende midl i 

Vesterbros søle , med slør og moderne fjederhat 
i uorden , med alt for store galoscher og stråtaske 
på armen . 
Konduktøren tog hende fagmæssig i armen , 
værfede hende inden for døren og ringede til 
gjenkjørsel , mens han hele tiden havde haft 
travlt med at se på to fruentimmer , der stod 
og snakkede ved frihedsstøtten . 
Marie skumpledes i den tumlende vogn , 
traf naturligvis bekendte der inde , besvarede 
venlige forespørgsler til etatsrådens befindende , 
tabte paraplyen , og satte den atter suffissant ned , 
lige på en gammel dames ligtorn , væltede en 
pakke kaffebønner ud af sin stråtaske , tog den 
op samtidig med , at andre velvillige hænder strakte 
sig ud efter den , satte alle fem fingre gennem 
det våde papir og erklærede :  » å ! det gør slet 
ingen ting ! «  , tittede med fare for at knække 
nakken ud af det vindue , hun havde bag sig , 
for at forvisse sig om , at det var skuespiller b . 
Ved  » det kgl . «  , der gik , undrede sig over de 
mange  » notable dødsfald «  , som Fru Larsen 
meget rigtig bemærkede , at der i går havde 
stået i  » Berlingske «  , forsikrede  » nej ! det er kun 
en hofdame , der er kun en rød frakke på 
bukken , «  og stirrede interesseret ud efter den 
hurtig kørende , lave kgl . Vogn , tænkte med lidt 
forskrækkelse , at faderen ordenlig ville skænde , 

når hun kom hjem , og imens sukkede hendes 
trofaste hjerte kun : 
» Stakkels stakkels Harry ! « 
Et fjerdingår efter modtog Marie følgende 
brev . 
» Kære Marie ! 
Hvorfor skal vi to lyve for hinanden  ? Hvorfor 
skal jeg sige , at jeg beklager , de har mistet 
deres fader . — jeg beklager det ikke , de ved , 
jeg syntes , han tyranniserede dem og gjorde 
dem livet tungt . De har sagtens haft en vanskelig 
tid at komme over , inden de kom i orden i 
deres ny bolig og forhold , men der er en 
misundelsesværdig glad , kvidrende spurvenatur 
i dem ; tro mig , fremtiden har mange glæder 
gemt til dem . 
Det ligner dem så ganske , aldeles at glemme 
hvert bittert ord , hver uret , fordi deres fader 
på sit dødsleje sagde , at de måtte tro , han 
havde elsket dem , selv om han ikke havde formået 
at vise dem det . Jeg så tårerne , der 
var faldne på papiret , mens de skrev om den 
sum , han havde sparet op til dem , — Marie ! 
Ved de , at den ikke er stor ? — nå ! det er det 
samme , jeg så de tårer og tænkte : himlens 
engle ler ved sådanne tårer ; over mig og 

mine tårer ler måske nok menneskene , aldrig 
englene . 
Først troede jeg det var ny finter afrogerts 
moder , men det var altså virkelig sandt , hun 
døde på overfarten , — fred være med hende . 
Der , hvor vore sorger ligger , ligger som oftest 
også vore synder , — jeg tænker helst ikke 
på hende . 
Og de , der selv vil have drengen . Jeg 
synes egentlig , det er en kuriøs idé , men jeg 
skal ikke nægte , da jeg i går aftes for mine 
synders skyld var kommen hen at se en folkekomedie , 
hvor der vises et plejebarns mishandling , 
takkede jeg dem oprigtig i tankerne , og sådan 
vil det vel ofte gå . 
De med deres trang til at passe og pleje 
og glæde vil måske også få indhold i deres 
liv ved knægten . Det vil i alt fald være mit 
inderlige ønske som noget af en erstatning for , 
hvad de har gjort mod mig . Men forsnak dem 
nu ikke ved en gang at spørge tante mine , om 
hun ikke synes , han ligner sin fader , eller sligt . — 
det er mig en grumme ubehagelig historie , som 
jeg nødig vil have ud . 
Jeg tænker nu stærkt på at etablere mig , 
enten her eller i Malmø , men først må jeg hjem 
til Amerika ; når illusionerne er gåde i hundene , 
er det altid en satisfaction at have guld i 
hænderne . Så føler man sig som hersker og 

kan adsprede sig ved at se , hvorledes de kære 
penge kan få det bestialske til at kikke ud af 
hver en af  » Skabningens herrer «  . — de må 
undskylde , men jeg finder , at menneskene er 
noget kram ! — lev vel ! 
Deres Harry vinter . « 
Marie gemte dette aktstykke som en helligdom . 
Hun så ikke , hvorledes egenkærligheden 
lyste ud af hver en linje . Hun lagde ikke 
mærke til , at h en d es^tårer gav ham anledning 
til at komme med en sentimental udgydelse om 
sig selv ; at barnets skæbne kun lå ham på 
sinde , fordi han selv ville have sin samvittighed 
fri ; at det ikke faldt ham ind , at det måske 
ikke var så let for Marie at sørge for , at  » den 
ubehagelige historie «  ikke  » kom ud «  . 
Hun sukkede kun over , at han sagde , 
menneskene var noget kram , — dog ! det var 
jo ikke så underligt , om han var bleven noget 
bitter —  » stakkels , stakkels Harry ! « 

i . 
Højt oppe og helt hen til posilippo-grotten 
løber den lange  » Corso Vittorio Emanuele «  , og 
da der her er den skønneste udsigt i hele Neapel , 
har man naturligvis klistret en masse hoteller op 
her , det ene ved siden af det andet . 
Det var aften . På den funklende bue af 
lys og lygter , som kransede bugten , så man 
hvor havet lå , for vandet selv var sort som 
himlen mellem de store , klare stjærner . 
Vesuv var i sit behagelige lune og morede 
de rejsende med at kaste boldt med glødende 
stene helt højt op i den røde dampsky , som det 
ellers nøjedes med at bære som en fiks lille fez . 
Råb , musik og vognrullén steg brusende 
op fra Neapels gader , og da lystigheden gerne 
ville bringe bud op i endnu højere regioner , 
sendtes hvislende , knaldende raketter til vejrs 
rundt om i byen , hilste med glædeshyl både 
nede i Toledo gaden , og her oppe fra vinduerne 
i hotellernes stueetager , hvor opvarterne står 
og kikker ud på færdselen . 

af og til skændes de med en vandbærer , 
af og til ler de af de hjemvendende æselsdrivere , 
når de rider forbi i susende fart , af og til konverserer 
de en droskekusk , der sidder på sin 
buk , af og til gør de kur til en skønhed , der , 
arm i arm med en hel række unge piger , tager 
sig en promenade på den daglyse  » Corso «  , mens 
de travle fingre fletter stråbånd , — af og til , 
men det er også kun af og til , kaster de et blik 
ind i spisesalen ved siden af . 
Man er ved desserten , og nu er man også 
færdig med den . Man fordeler sig i de tilstødende 
værelser , hvor alt er dæmpet : — lyset 
ved matte brogede kupler , lyden ved tykke 
brysselertæpper , varmen ved store åbnede vinduer 
ud til den sorte aften . 
Pietro og Antonio , der for et øjeblik siden 
i bogstavelig forstand havde været  » i totterne « 
På hinanden , går nu med anstand og byder 
på sin engelsk te omkring , som om de ikke 
havde gjort andet hele deres liv end at opvarte 
englændere og selv agere engelske . 
Harry vinter sad ene i en af de små , halvdunkle 
saloner og så ud ad det store , åbne 
vindue . — — — — 
han havde ikke  » etableret «  sig , som han den 
gang skrev til Marie . Men han havde alligevel 
ikke ligget på den lade side . Han havde været 

i Amerika og Evropa , i Amerika og Evropa et 
par gange i det sidste år . 
I København havde han ikke været . Lige 
før den sidste dags rejse dertil havde han , 
underlig nok , altid fået forhindringer . Når han 
var i Stettin , havde han altid været nervøs og 
gnaven , men sad han i den hyggelige røgkupé , 
der førte ham mod syd eller vest , var han atter 
i godt humør og sagde til sig selv : næste gang 
må jeg absolut til København og se , hvordan 
hun har indrettet sig . Og så skrev han gerne 
til sin agent i København : at han da endelig 
ikke glemte at aflevere den fastsatte sum til den 
sædvanlige adressat . 
Han var bleven en ivrig forretningsmand af 
den slags , der mener , det er under deres værdighed 
at tale med damer . 
Han kunne nok tage sin pincenez frem og 
stirre uforskammet længe på en smuk pige , 
enten hun var baronesse eller grisette ; men altid 
med et alvorligt og skarpt blik , og altid endte 
han med ligegyldig at vende hovedet bort eller 
i kupéen at trække en bog frem af lommen — 
og mærkede han , at denne uopmærksomhed 
generede den skønne , så morede det ham . 
Af naturen var han aldeles ikke ufølsom over 
for kvindeynde , tværtimod var han snarere erotisk 
anlagt ; men nu var han imidlertid forbitret 
på hele kønnet : 


en kvinde havde fået ham lært , at  » Kærlighed » 
Kun er en blanding af drift og venskab , 
-— og gud hjælpe os for venskab , når det i 
tidens løb blev ene tilbage ! — en kvinde 
havde fået ham , der havde drømt om at drage 
sværdet for det sande og skønne , fået ham til 
at — å ! han gad ikke tænke derpå : drengevrøvl ! 
— det går ikke i livet efter ungdommens 
drømmerier . Men det~er ubehageligt , når 
de poster formere sig , som  » man ikke gider 
tænke på «   , især når de står under ens egen 
adresse , — man bliver til sidst ikke så lidt 
ufri ; — og alt det var den kvindes skyld , — 
den kvinde ! — han kunne have skåret tænder , 
knyttet hænder og jamret over denne ødelæggelsens 
vederstyggelighed ; — men han nøjedes 
som sagt med at være forbitret på hele kønnet 
og glædede sig ved på alle måder at vise det 
sin ligegyldighed . 
Og så glemte han , når ligegyldighed først 
er bevidst for den , der nærer den , så er den 
slet ikke ligegyldighed mere , — men angreb ! 
— og overfor sådanne mænd opgiver en kvinde 
aldrig håbet ; det er kun et tidsspørgsmål , 
så ryger lyseslukkeren af med dobbelt kraft , 
og deres ny kærlighed skinner som en sol . — 
nu var Harry i Neapel . Han var kommen 
her til i forretninger , og forretninger var det 
eneste , et fornuftigt menneske skulle interessere 

sig for , i alt fald det eneste , han interesserede 
sig for . 
Men så havde han en dag siddet her i 
hotellet , oppe i sin egen salon , hvorfra man 
så både golfen og Vesuv . — han tænkte på , 
at signor tørre , husets agent her , havde sagt , 
da Harry tilfældig nævnede sin alder :  » så ung !   så har de jo endnu tid til at gøre mange 
dårskaber «  . — 
Harry havde en flaske god vin foran sig 
og en god , ikke italiensk cigar i munden — 
» så ung «  , gentog han i tankerne , — det faldt 
ham ind , at det var kedeligt at sidde sådan 
ene og drikke og ryge , — han kastede et blik 
ud over alt det skønne ; så kom der en underlig 
bevægelse i hans indre , og han kom i tanker 
om , at han egentlig var meget ene , — at hans 
liv egentlig var et ensomt liv . 
Han rejste sig , smed cigaren og gav sig til 
at gå op og ned ad gulvet . 
Det øjeblik , hvor længsel , erotik , poesi og 
god tro til livet og sig selv ikke længer på 
en unaturlig måde ville lade sig bagbinde , 
måtte være kommet , for nu , da der skete , hvad 
der hundrede gange før var sket , at en frisk og 
fyldig stemme sang en lille sværmerisk elskovssang , 
mens zitheren svirrede dertil , greb det ham 
på en , for en amerikansk forretningsmand med 
whiskers og højst moderne dragt aldeles upassende 

måde , i det han smed sig på sin sofa 
med ansigtet ned i puderne . 
Sådan lå han længe , stadig med den 
smeltende , elskovsfulde Melodi i øret . Han følte 
sig lykkeligere , end han kunne mindes at have 
følt sig i årevis , og dog var han så underlig 
beklemt , så uudsigelig vemodig . 
Han løftede atter hovedet og så ud i 
solen . Ja ! ja ! han var  » så ung «  og havde tid 
til endnu at gøre mange dårskaber , — han lo , 
mens han lå med hænderne under nakken — 
» nej ! — dårskaber ville han ikke mere gøre ; 
men nyde , hvile , ikke glemme , hvad han havde 
lært , men heller ikke trampe blomsterne ned . — 
han ville kaste åget af sig for en gangs skyld . 
Han skrev til huset , at nu blev han her på 
ubestemt tid . 
I skrivemappen fandt han et barneportrait 
fra Hansen og Weller i København , han rev det 
midt over og kastede det i kaminen , så ringede 
han , lod brevet besørge på posthuset og bestilte 
en vogn til at køre sig en tur ,  » hvor 
langt ? «  — det vidste han ikke , ud i landet , 
langt ud , hvor der var p'arver  .og skønhed , og 
så længe den strålende sol var oppe . 
Harry var vågnet . 
I sine yngste dage havde han været sværmerisk 
med et let anstrøg af sentimentalitet . Han 
havde måttet høre meget af kammeraterne i 
* 

den anledning , men han brød sig ikke om det ; 
han havde valgt den bedre del , vidste han med 
sig selv og sagde det også undertiden til de 
» prosaiske «  kammerater . 
Så havde historien med Fru Stella knækket 
ham lige ved roden , og han kastede hele sin 
ladning af  » skønne følelser «  over bord . 
Nu var der imidlertid , uden at han selv 
havde bemærket det , vokset ny skud frem på 
den knækkede stamme , og de svajede hjælpeløse 
for vinden , længselsfulde efter noget at klamre 
sig til . 
Så meget havde han lært i årenes løb , 
at han ikke lod sig mærke med de høje bølger , 
der gik i håns sind . Hans ansigt lå i de sædvanlige 
anstandsfolder , hans stemme hverken 
hævedes eller sænkedes , men hans indre var i 
disse dage et let spilleligt instrument , som gav 
fuld tone hver gang , en luftning gik hen der 
over . — 
en ældgammel , forglemt  » Berlingske tidende «  , 
som han fandt i hotellets rygeværelse , viste ham 
som i et tableau de rolige år , han havde tilbragt 
i det lille Danmark sammen med de gammeldags 
mennesker . Og skønt han den gang havde 
været meget trykket og ubehagelig stemt , slet 
ikke sig selv , var det dog tilstrækkeligt for hans 
vibrerende tanker , at det var en gennemlevet 
tid , der nu lå bag ham med alle sine døde 

muligheder , til at han så på dette tableau med 
et dybt længselssuk , som han ikke selv kunne 
forklare sig grunden til . 
Han så en blind gammel mand sidde tålmodig 
i solen ; og mens han med et mut og 
ligegyldigt ansigt rakte ham en almisse , arbejdede 
hans fantasi ivrigt og oprullede billeder af 
den gamles ungdomshistorie , det ene mere romantisk 
end det andet . 
Han så en ung fyr stjæle et Kys fra en 
frugtsælgerske , han ærgrede sig ganske umådelig , 
men han følte , han blev rød i hovedet . — 
skulle han nu også gå hen og blive bly og 
undselig som en sextenårs lille pige , — han , der 
havde tumlet sig om mellem to verdner , med 
millioner i baghånden og sammen med lystige , 
vittige kammerater , — kammerater , som han 
sandelig havde moret sig glimrende med mangen 
god gang . Han huskede endnu , hvor skraldende 
hans egen latter havde lydt ved en stor herremiddag 
for kort tid siden i Wien , — havde han 
da ikke moret sig ? — havde det været forstillelse 
alt ? — havde han gået om med en smægtende 
elskovs længsel ? — nej ! gu’ havde han 
ej ! — han sparkede arrig til et kålhoved , der 
lå på gaden ; — men nu ! — nu ? — og så 
vendte han sig og så efter den unge fyr og 
frugtsælgersken ; de talte og lo sammen , de stod 
ved siden af hinanden , ganske tæt ved siden af 

hinanden , — han slog med sin stok i stenbroen , 
og vrissede af sig selv . 
Så kom der en dag et nygift par til hotellet ; 
han kunne næsten ikke udholde at se dem , 
skønt de så meget rolige og fattede ud ; han 
ville lade , som om de ikke eksisterede , og så 
gik han dog om og passede på , når de kørte 
ud , når de spadserede , når de lo og hviskedee , 
når deres øjne mødtes . 
På sin ensomme spadsere-tur købte han 
sig en stor buket roser og orangeblomster , da 
han kom hjem kastede han sig på sofaen og 
gravede ansigtet ned i blomsterne , til sidst lagde 
han hovedet på buketten som på en hovedpude . 
Han sov ikke , skønt han lå stille i timevis , 
så mærkede han , at han var ved at få hovedpine . 
Han rejste sig , tog bad , klædte sig meget 
soigneret , og gik let og oplivet ned ad trappen , 
da tabte d’hote klokken ringede . 
I den hvide marmor vestibule gik han forbi 
to damer , der lige var komne . Da han havde 
vendt dem ryggen , hørte han den ældre sige 
på dansk : 
» Han så godt ud ! « 
» Hm ! ja «  — sagde den unge pige . 
Hurtig vendte han hovedet om mod hende , 
— hun så , at han havde forstået det . 
Sådan blev det første bekendtskab gjort 
med kammerherreinde vest og hendes datter 

Maud . Han lærte snart at sætte denne mand 
overordentligt højt ; det havde mange gjort før 
ham , så det var ikke så underligt ; men ved 
denne pludselige ny forelskelse må det ikke 
glemmes , — og det glemte Harry aldeles , — at 
den var præpareret . 
Kammerherreinde vest havde bot i rom lige 
indtil nu , skønt hun kunne have taget tilbage til 
Danmark allerede for et par år siden , da hun 
blev enke efter den opbrugte lungesvage kammerherre . 

nu var hun med sit eneste barn , frøken 
Maud , på hjemrejsen til København . For resten 
havde kammerherreinden været på  » Hjemrejsen « 
Nu snart i et helt år . 
» Man må dog se sig om , mens man er 
ude «  , sagde hun så ofte , at man fik en følelse 
af , at hun ikke brød sig om at komme hjem 
nogensinde . — 
Maud forstod og talte også engelsk , men 
konversationen mellem hende og Harry måtte 
dog helst gå på dansk . Og den var gået 
livlig i det sidste par måneder . 
Harry sad altså ene i en af de små , halvdunkle 
saloner og så ud af det store åbne 
vindue , ud på golfens kontur og Vesuvs røg 
hætte , og imens tænkte han på hende , hvis 
hvide , glatte , sammenfoldede elfenbens vifte han 

holdt i sin ene hånd , mens han lod den give 
hans anden hånd nogle små , bløde , distrait 
smæk . 
Han hørte , at hun spillede inde i en af de 
indre saloner , men han gad ikke gå derind . — 
han lukkede øjnene , — han vidste , hvorledes 
hun nu så ud . Slank med det superbe hoved 
siddende kækt på den hvide kraftige Hals , 
håret blond og glat , lagt højt op på issen , 
dragten lys , blød , jomfruelig og dog fristende 
forræderisk over for hendes fuldendt smukke 
figur . 
Harry tog sig hurtig med hånden over 
panden , som var bleven ganske rød . Så rejste 
han sig , rettede sig , lagde viften fra sig , lod et 
øjeblik de alvorlige grå øjne med det skarpe 
blik hvile på kammerherreinde vest , der i sin 
brogede , sammensatte silke dragt sad leende og 
gestikulerende i den nærmeste stue , — så drejede 
han sig rundt på hælen , og gik hurtig ud i 
haven foran hotellet . 
Hun fristede ham denne mand , og så syntes 
hun selv så kold , så uberørt , så verdenserfaren 
og sikker . 
Ja ! — men hvordan var hun egentlig ? 
Han havde talt ofte og længe med hende , men 
aldrig var han trængt indenfor den , hun straks 
viste sig at være , og det lige over for alle . — 
og der måtte være noget bagved , der måtte , 

og han ville finde det , hun skulle vise ham 
de store vidder i hendes sjæl ; de var der , han 
havde set det på hendes blik , da de talte om 
den unge russiske Greve , der var bleven skudt 
som nihilist , — og den gang , han havde sagt , 
han ikke syntes om de norske dramatiske arbejder , 
hverken om  » Dukkehjem «  eller  » en 
handske «  . — 
hun var socialist sagde hun selv og lo , — 
uh ! denne selskabs latter , som er en fernis , 
hvormed personligheden overstryger sig for at 
kunne forblive maskeret trods de mange ord ; 
denne nivellerende latter , der klæder det dybeste 
alvor og det dummeste pjank i det samme 
skrud , der gør spørgsmålene så uholdbare og 
svarene så lette , at de uden videre hopper hen 
til ganske ny tale emner , uh ! hvor han hadede 
den , — han ville have givet så uendelig meget 
for at vide , hvordan hun egentlig var ; — hun 
ville ikke åbenbare sig , det var Tingen , for 
det var jo ganske afgjort , at på rejser lærer 
man ikke folks stilling i samfundet at kende , 
men karakteren åbenbarer sig tusende gange 
klarere her under påvirkning af små held og 
små uheld , af fristelser til forfængelighed , 
gerrighed , vigtighed , og letfærdighed , af det 
beroligende i ubekjendtheden og upåagtetheden , 
tusende gange klarere end hjemme , hvor dommen 
ligger færdig , før vi ser mennesket , takket 

være rygter , sladder , og ens egen bornerthed ; 
— men hun ! hun passede på , — blottede sig 
aldrig . 
Ja ! hvordan var hun egentlig ? Kort efter at 
Maud var kommen til Neapel , havde Harry skrevet 
til en bekendt i rom for at få familjen vests 
sociale signalement . 
I dag havde han fået det :  » Kammerherren 
havde været  » en gammel æsel «  , der havde gjort 
kammerherreindens troskab som ægtehustru til 
en ufortjent ædelmodighed ; brevskriveren troede 
heller ikke , at hun havde taget sig det så nøje 
i den ædelmodige retning . Maud var nitten år , 
men havde en dobbelt så gammel kvindes erfaringer . 
—  » Stakkels pige «  , skrev han ,  » hun har 
ikke en gang skuffelserne tilbage i livet , hun har 
set alt , ved alt «  . — — — — 
» For resten vil jeg betro dig , at jeg også 
er blandt de hundreder , der har bestrøet hendes 
vej med blødende hjerter «  . Så kom der nogle 
betragtninger over kammerherreindens formues 
omstændigheder , — hvad brød Harry sig om , at 
de måske var tvivlsomme , — til sidst skrev han : 
» siden jeg har giftet mig , har jeg ikke længer 
set noget til familjen , — dér i huset kom mest 
herrer . Du vil da ikke gifte dig med hende ? 
— vel  ? «  — 
Harry syntes ikke om , at han havde skrevet 
det , det var noget underligt vrøvl syntes han ; 

— han så op mod hotellet , dér i salonen stod 
hun , naturligvis som sædvanlig omgiven af en 
kurtiserende stab . 
Han så hende smile og tale , nu vendte hun 
sig mod vinduet og så et øjeblik alvorlig ud 
over haven og ham , der stod skjult i den ; — 
hvor var hun dog en skøn skikkelse — og hende 
ville man kaste ligesom en skygge på , det var 
skændigt ! oprørende ! — nu vendte hun sig atter 
til de andre og smilede , men ikke som en kokette 
smiler , nej ! som en dronning , —( og om 
hende var det , man sagde ,  » hun vidste alt «  ,-----var 
det en blame ? — tværtimod , det var just 
en tillokkelse for ham i dette øjeblik at vide , 
at hendes blik var så klart og roligt , fordi det 
var trængt gennem alt , fordi hun havde set og 
vraget og vejet og nu vidste , hvad hun selv 
valgte , — han havde altid hadet disse ingenuer 
med deres blufærdige viden og ublufærdige nysgerrighed 
—  ?\ » hun ville kunne forstå ham , 
når han sagde :  » kom «  , når han rakte hende 
hånden , for at de to med hinanden  » kunne gå 
gennem livets smuds og Jammer op til højere 
sfærer , lade det små og usle bag sig , og være 
nok i dem selv , de to ene ! «  og han fortabte sig 
i en dunst af uvirkeligheds drømmerier . 
Der lød et råb nede fra byen ; — han for 
sammen . 

hvad var det , — var han midt inde i en ny 
kærlighed ; han ville reducere det til en virkning 
af omgivelserne , — men så fyldtes han 
pludselig af en jublende glæde , — han havde 
en primitiv lyst til at le højt , eller synge , eller 
omfavne nogen eller noget ; han mærkede , hvorledes 
blodet med et heftigt bølgeslag skød 
gennem hele hans legeme , han så ud i den 
skønne , milde , duftende , sydlandske nat , — han 
syntes , alt var så godt , og alt måtte styres af 
en algod skaber ! — ja ! han elskede hende , og 
hun  ? — hans hjerte bankede , så at det formelig 
plagede ham ; — måske ejede han hende allerede 
 ; hvo ved ! 
Han gik op til hotellet ; han hørte det svage 
Brus af stemmer inden for døren , — hvad skulle 
han gøre ! — han måtte se hende , han var 
nær ved at blive vanvittig af længsel efter hende , 
— og hvordan skulle han så udholde at mødes 
med hende her mellem de mange , her hvor han 
måtte bagbinde sin higen , hvor han ikke kunne 
kaste sig ned for hende , — her hvor han ikke 
måtte dø ! drømme ! glemme ! sove ind ved 
hendes fod ! Hans tanker og følelser brusede 
af sted , med slappe tøjler . — han så , der gik 
et sæt igennem hende , da hun fik øje på ham ; 
— det måtte altså stå at læse i hans ansigt , 
men kun for hende ; — han følte sig som i en rus ! 

» Nu falder de tilbage i deres tavse drømmerier 
frøken «  , sagde en herre ,  » men det er ikke 
tilladt , vær så god : frem med deres forsvar i 
sagen «  . 
Maud sad og pillede ved sine armbånd , 
hun hævede øjnene , så flygtig på Harry , rødmede 
dybt ned over halsen og sagde langsomt : 
» Filistre og kedelige mennesker , der aldrig 
har været unge og aldrig levet , skal ikke dømme 
hende «  . 
Harry bøjede sig spørgende mod sin nabo . 
» Der er tale om den unge Fru barre , der 
i går rejste bort her inde fra  » Hotel continent « 
Med en forsulten italiensk violinspiller «  , svarede 
en vever lille tysk grosserer . 
» Må vi takke deres nåde for prædikatet 
» Filistre «  , sagde en anden herre leende , og straks 
stemte hele banden i med den flove , meningsløse 
og dækkende latter , — man var jo også 
lige ved at komme for skade at sige noget , man 
mente . 
Til Harrys forundring opgav Maud ikke 
samtalen , sådan som hun ellers plejede ; hun 
slog afværgende med hånden og begyndte at 
tale hastigt og sagte ; hendes store grå øjne 
blev mørkere ; Harry havde aldrig sét hende så 
alvorlig . 
» Dersom de synes , at verden er så lys og 
glad , som de siger , de gør , så ønsker jeg dem 

til lykke , — jeg synes , det er en uret , der er 
begået imod mig , at jeg er kommen ind i den «  . 
Hun så pludselig vist på den herre , hun 
svarede , og sagde skarpt : 
» Vis mig en eneste retning , hvor der er 
noget godt i opvækst ! « 
Da det varede noget , inden han kunne hitte 
på et svar , vedblev hun : 
» Nå ! når der nu i en kort tid af ens liv 
bliver givet en den trøst , som kaldes : ungdom , 
skal man så mure sig inde i mørke og kulde 
og stampe mod det , som deres vor herre selv 
har givet os , og som er skønt og godt , jeg 
mener legemet ! — der er virkelig tid nok til 
anger og ruelse bagefter , og der er tusende 
andre ting at angre , som der aldrig bliver rørt 
ved ; men dette ene : at rosen springer ud , når 
solen skinner på den , at fuglen synger , når 
det er sommer , og kvinden elsker , mens hun er 
ung , uden at hun lægger mærke til , om det er 
før eller efter , at hendes papa har medgiften 
færdig , eller at hendes brudgom keder sig ved 
sit garçon liv , det skal fordømmes ! — men ve 
de lunkne ! Når jeg dør , må man gerne kunne 
sige : hun bad ikke om livet , men da det blev 
hende givet , stødte hun det ikke fra sig , og når 
jeg bliver gammel og vissen og runken «  — her 
kunne herrerne ikke nægte sig den fornøjelse 
at smile fjollet og grynte en protest —  » ville 

jeg helst kunne mindes , at jeg ikke har ladet 
min korte ungdom gro over med skimmel — 
og så ! «  — 
hun standsede lidt , inden hun med et lidt 
spodsk smil tilføjede : 
» Tro ikke , at de  » gamle jomfruer «  eller  » yngre 
piger «  er så overordentlig dydige i deres tanker . 
I sladder og romaner sluger de , hvad de ikke 
har turdet gribe med deres hænder for alles 
øjne , — nej ! det er bedre i en begejstret rus 
at gøre det farlige Spring , — sætte livet i vove , 
det er bedre , selv om man vågner i afgrunden , 
end at liste om på kanten og beregne fordel 
eller tab «  . 
Hun havde trukket sig helt ind i den dybe 
lænestol ; hun hvilede plovedet og lukkede øjnene , 
om hendes smukke mund lå der et træk som 
af væmmelse . 
» Mændene skulle ikke tale sådan i alt 
fald «  , sagde hun pludselig , mens alle herrerne , 
hver for sig , tænkte på , hvad de nu skulle sige . 
Harry så hurtig hen på hende , hun lå 
stadig tilbagelænet , men hendes øjne var ikke 
længere lukkede , de traf hans med et fast og 
alvorligt blik . 
Så rejste hun sig , gik ind i den anden stue , 
hvor kammerherreinden sad ved spillebordet , 
bankede hende på skulderen og sagde : 

» Mor’ — nu går jeg op ! «  men  » Mor «  hverken 
hørte eller så andet , end hvad der vedrørte 
kortene . 
Den næste dag var der oprør i hotellet . 
Man havde fået mere eller mindre forbedrede 
referater af Mauds  » upassende tale «  i går 
aftes : man havde jo nok anet , hvorledes hun 
var , men dog ikke ,  » at det var i den grad «  . 
Hele selskabet tav , da Maud trådte ind ad 
døren ved frokosten . Hun lagde ikke mærke 
dertil , — ikke før en dame , hun tiltalte , svarede 
hende knibsk . Så for hendes letbevægelige blod 
hende til hovedet , og hun kastede sig ind i en 
livlig samtale med nogle herrer . Hun slog om 
sig med satire og skjælmeri som altid , lod sig 
beundre og hylde , morede sig tilsyneladende udmærket , 
mens hun af og til kastede et hurtigt 
blik over til Harrys urørte kuvert . 
Hvorfor var han her ikke  ? —  . hvorfor stod 
den tomme stol dér som en stum uopmærksomhed 
mod hende . Han havde endnu aldrig ved 
et måltid svigtet sin plads som hendes genbo 
eller forsømt at byde kammerherreinden armen , 
når de rejste dem , — han var måske syg ! — 
der fløj en blødgørende angerfuld forskrækkelse 
gennem hendes hjerte , som fik hende til at 
spørge opvarteren , om Harry ikke var vel . Opvarteren 
svarede irriterende højt — : at monsieur 
vinter var kørt ud for lidt siden ; — Maud tav 

vred , og der kom en del smil frem på publikums 
ansigter . 
Da hun senere gik gennem læseværelset , 
stod der en lille gruppe herrer og damer . Maud 
mærkede straks , at de tav , da hun kom ind . For 
at det ikke skulle være alt for påfaldende , henvendte 
den herre , til hvem hun i går havde 
adresseret sin forsvarstale for Fru barre , et spørgsmål 
til hendes befindende efter den ivrige disput 
i går aftes ; hun så en anelse af et overlegent 
smil i ansigterne rundt om , hun overvandt det 
heftige svar , hun havde på læberne , sagde 
smilende : at hun havde det godt efter at have 
sovet  » de retfærdiges søvn «  , og gik rank og let 
ud gennem stuerne op ad trappen . 
Men da hun kom ind i sin egen stue , brød 
det løs , — nå ! det var derfor , — for hvad 
hun i går havde forfægtet , — hun rev vinduet 
op , løste sit kjoleliv og halslinning og gik i iimarsch 
op og ned ad gulvet , stødende og puffende 
til de møbler , der stod hende i vejen . 
Hun vidste , Harrys værelse var lige under 
hendes , hun havde ofte moret sig med at lytte 
efter hans dør , der gik op ved tabte d’hote 
klokkens første slag , og så stod han altid og 
ventede for at føre dem ind i spisesalen . 
Hun glædede sig ved for hvert trin at stampe 
med hælen i gulvet , som var det ham , hun 
trådte på . 

» Nå det var derfor han blev borte ! — en 
pjalt som de andre ! «  — for hvert ord stampede 
hun i gulvet , så at det snurrede i fodsålen ; — 
ja han var ikke der nede , det vidste hun nok , 
— men det var dog en udvej i hendes hidsighed 
at trampe og stampe , — så hørte hun på 
en gang hans glasbalkondør klirre . — 
» Gud ! han var dog hjemme «  ; hun stod stille 
et øjeblik , så listede hun sig hen til sofaen og 
puttede ansigtet ned i puderne , hun var lige 
ved at græde , men hun gjorde det ikke , nej ! 
Det var han ikke værd ! — det var den gamle 
historie , — naturligvis , — hvor kunne hun også 
falde på at mene , at han var anderledes end de 
andre , — hvor kunne hun være så dum at føje 
sin lyst i går til at vise ham lidt af hendes 
rigtige jeg , — hvorfor havde hun syntes , hun 
ville være lykkelig , når han kendte hver tanke 
i hendes sjæls dybeste ensomhed , dem hun ellers 
havde vogtet som en Argus ; — hvorfor ! hvorfor 
dog ! — fordi hun troede , han forstod hende ; -— fordi 
hun længtes efter sammen med ham at isolere 
sig fra hele det øvrige slæng ; — dum havde 
hun været , rigtig inderlig dum , hun vidste jo dog , 
hvordan mændene var . 
Man havde gjort dem opmærsom på , at de 
tog sig for store friheder sammenlignelsesvis 
med det andet køn ; for at udjævne forskellen 
gav de så i tale og på prent kvinderne den 

samme frihed , — men i virkeligheden ! — å , gud 
bedre det ! — når de havde flagret om og udsået 
gift mellem  » de frigivne «  , fordrede de at 
husvales af en overjordisk kvinde , som var gået 
ren og uberørt gennem alt det smuds , som de 
selv havde ført hende ud i , — å , hun kendte 
dem ! — de skulle anses som hædersmænd , når 
de var kærlige og trofaste ægtemænd , selv om 
de i sin tid havde fristet og knust og tilintetgjort 
andre kvinder ; — men en kvinde , bare hun 
gav et Kys bort — — Maud puttede ansigtet 
ned i puderne ; så vendte hun det atter om mod 
lyset , og det havde et trodsigt udtryk , mens 
hun tænkte videre : — så er hun stemplet , og dersom 
hun tillader sig at have de samme meninger , 
som mændene idelig gentager , — og at forsvare 
dem  , — ja så vender man hende ryggen eller 
bliver borte fra sin plads ved bordet lige over 
for hende , — hun bed i sit lommetørklæde . — 
og så disse damer der nede ! hun sendte et 
hånligt blik ud i rummet , — det var til alle disse 
dydige kvindeskygger , som gik omkring og løj ! 
— hun vidste , de løj ! — ja , hvor hun vidste 
det ! - hun sprang op af sofaen . Det lå ikke 
for Maud at lade sig kue ret længe ad gangen . 
Hun gav sig til at klæde sig om i sin ridedragt , 
hun havde jo bestilt hesten til om en halv 
timestid ; — hun glædede sig over , at hun var 
så smuk , hun søgte på alle måder at frem- 
5* 

hæve denne skønhed og lo alle disse bornerte 
mennesker ud . 
Dissemænd , som hun , når hun ville , kunne 
vikle om en finger ; disse kvinder , som var så 
misundelige på hende , — disse dumme kvinder , 
der som rugehøns gik og kaglede i munden på 
hinanden om deres egen ydmyghed og renhed 
og om deres mænds fortræffelighed :  » for at det 
en gang havde været sådan og sådan , det kunne 
man ikke regne , mænd er nu en gang mænd , 
og de er anderledes end kvinder «  , — Maud 
mindedes at have hørt denne åndrige argumentation 
af fornuftige hustruer , der forstod at sætte 
tæring efter næring , — nu , hun pludselig kom 
til at tænke på den , fandt hun den så uimodståelig 
komisk , at hun brast i latter —  » de 
dumme gæs ! « 
Hun satte endnu en nål i sløret på sin 
ridehat — hvor'den dragt klædte hende brillant ! 
Så ringede hun . — 
» Jo hestene og jockeyen var parate «  , — 
og trallende en lille fransk chansonnette gik 
hun ned ad trappen . Hun trallede dygtig højt , 
da hun kom forbi Harrys dør ; — så red hun 
bort i susende fart med jockeyen bag efter sig . 
Dog snart standsede hun farten , her var hun 
ganske ene og ubevogtet , det traf sig ikke så 
ofte , — det var rart , syntes hun . Hun red i skridt 
og holdt ofte stille . 

hun tænkte på hans øjne , — de var jo 
både kloge og kærlige , hvorfor kunne han så 
ikke se ind i hende , se , at hun var mere end 
dette : at være en skønhed ; — o , hvorfor kunne 
han dog ikke ,det ! dersom hun nu fik kopper , 
eller blev pukkelrygget , og han så kun en gang 
så på hende således , som han nu gjorde hver 
gang , deres øjne mødtes , å ! hvor hun så ville 
elske ham , trofast og ydmygt og forsagende og 
alt , hvad de forlangte ; — hvor hun vrøvlede ! — 
hun fik jo ikke kopper , og han — han var bleven 
borte fra frokosten , — hun gav hesten et rap , 
og red hurtig hjem . 
Harry havde ikke sovet den nat . — mands 
tale havde forfærdet ham . Hvorledes kunne sådanne 
tanker rummes i  » en dannet ung piges « 
Hoved . Og hende var det , som han havde drømt 
sig som sin hustru . Før havde det ikke stået 
så klart for ham , men nu , da det var umuligt , 
vidste han , det var hende , han havde drømt sig 
som sin hustru , — han , der havde oplevet så 
megen sorg og nu nok kunne trænge til nogen 
lykke — det var frygteligt ; hvad var det også 
for en vanskæbne , der forfulgte ham , at hans 
kærlighed just skulle falde på disse letsindige 
kvinder — var det kun skønheden , der forledte 
ham , ja måske hos Stella ; — men hos mand var 

der en anden dybere tiltrækningskraft , — han følte 
en dunkel sympatti med denne friånd , som han 
i grunden ikke kunne lide , — ja en friånd 
havde da Stella også været ; — hvorfor kunne 
han dog ikke elske den slags kvinder , som andre 
kvinder betegner som  » en rigtig sød og elskværdig 
pige «  — hvorfor kedede han sig kun ved 
tanken om disse søde og elskværdige piger ? — 
træt og forvåget stod han op og kørte ud , 
han turde ikke se Maud , ville det heller ikke . 
Han var nok dybt bedrøvet , men han var også 
dybt fornærmet på hendes  » gale ideer «  . Hun 
kunne dog have haft det hensyn at tie overfor 
alle disse herrer , som omringede dem . 
Da han kom hjem igen , mødte han en af 
» disse herrer «  på trapperne . 
» Det var en nydelig scene den i går «  , 
hviskedee han ,  » min kone er aldeles rasende , 
hun har dannet et komplot , der skal tie dem 
væk herfra ; jeg tør s’gu heller ikke tale oftere 
med pigebarnet , og det er skade , for hun er 
brillant , og hendes højtidelige talemåder er så 
ubeskrivelig harmløse , hun mener bare de klæder 
hende , og deri har hun forbandet ret , — men 
gud bevares , man tør jo ikke forsvare hende «  . 
Det var en sand balsam for Harry at høre 
de ord ; han havde så inderlig ønsket en forklarende 
undskyldning for hende , — her var 
den ! — det havde været så vanskeligt at slippe 

hende , — men sådan var det naturligvis , — hun 
med sine stærke følelser lod sig henrive til at 
sige meget mere end hun mente , — han var 
atter lykkelig ; — fjernt i sjælen lå der nok en 
tvivl , men det var behageligere at skubbe den 
bort , ikke tænke på den ; man benægter , ikke 
altid den elskedes fejl , fordi de er skjult for ens 
øjne , man vil kun gerne lukke de andres øjne 
for dem , — så kan man selv også være bekendt 
at gøre det ; —  : han havde ret manden , 
naturligvis , det var aldeles  » harmløse «  udtalelser , 
lidt vel vovet koketteri , det var det hele , — og 
det skulle hun nu bøde for ; — de ville tie 
hende ud af selskabet , men han skulle ikke 
svigte hende , — han blev helt varm af glæde 
over sin beslutning , — han skulle for alles øjne 
bringe hende , hans elskede dronning , den ærbødigste 
hyldest . Han købte en håndfuld roser 
af de skønneste , han kunne finde , dem skulle 
hun have . 
Hvor var han ikke glad over at skulle vise 
alle disse idioter , at han ikke var som de , at 
han så dybere i tingene , at han ikke havde en 
kone , der kommanderede ham , at han kunne 
gøre , hvad han ville , og at han ville , hvad der 
var rigtigt . 
Da Maud kom ned til middagsbordet , lå 
roserne ved hendes kuvert , og Harry , der som 

ellers fulgte damerne , vedkendte sig nu lydt at 
have lagt dem der . 
Maud var stille , hun så ofte over på Harry . 
» Så var det altså dog sandt : han var ikke som 
de andre ; — nej ! det blik kunne heller ikke 
lyve , — han forstod , at en kvinde kunne snuble , 
som en mand kunne snuble , uden derfor at blive 
liggende i pølen , — forstod , at en kvinde kunne 
forfægte sin mening , at hun i det hele kunne 
forfægte frisindede anskuelser , uden at skulle 
anses for at forsvare sig selv dermed ; — så 
kuede havde kvinderne været , at man stedse 
søgte efter personlige grunde til deres taleog 
handlemåde — men han vidste , at de nu 
ikke længer tier , når samfunds overbevisningen 
skriver ny love i samvittighederne . 
Maud var i en løftet og glad stemning , da 
hun gik fra bordet . — Harry og et par andre 
trofaste sad og talte med de to damer . — 
den snaksomme godmodige kammerherreinde 
lo , fortalte tvetydige historier , tav på de 
mest spændende steder med en smilende erklæring 
om , at det ikke var noget for ungdommen , 
og fortsatte , efter at hun forgæves havde ventet 
på et nysgerrigt spørgsmål . 
Harry og Maud talte kun lidt sammen ; men 
hver ligegyldig bemærkning var velgørende for 
den andens øre . Og så var der så mange 
hyggelige små stilfærdige latterkluk , så mange 

lyse glade smil , så megen forståelse af halvkvædede 
gode milde viser , at de følte dem meget 
lykkelige . 
Lykken var jo nok grundet på misforståelse ; 
for Harry bildte sig ind , at Maud var således , 
som hun aldeles ikke var , og Maud troede , Harry 
forstod , hvad der var ham en komplet umulighed 
at forstå ; men der var alligevel fred ; — og så 
blev den pludselig brudt . 
Megen fred er således bleven brudt , man 
har overmåde godt forstået det , men tiet stille , 
ladet det ligge som en hemmelighed , det ikke 
var værd at røre ved , ikke tænkt på , at det 
kunne være ret praktisk at sætte en lygte ved 
den slamkiste . 
Det var varmt , damerne havde taget de 
lange handsker af . Maud tabte sin vifte . Hun 
rakte sin arm med det moderne , meget korte 
ærme ned efter den . I det samme bøjede Harry 
sig på knæ for at tage den op , og derved kom 
hans mund til at strejfe hendes arm . 
To unge og ganske uskyldige mennesker var 
bleven en hel del røde og flove og havde fjærnet 
sig så meget fra hinanden , som hus og lejlighed 
tillod , skønt de måske nok havde tænkt 
på hinanden ; to ikke sandselige , to åndsudviklede 
mennesker havde let der ad — talt videre 
— glemt det . Men Maud og Harry var hverken 

det ene eller det andet , for dem var det som en 
svovlstik i en bunke spåner . 
Freden var fløjet bort . Hænderne blev kolde 
og urolige , åndedrættet kort . Han satte en 
skammel til hendes fødder , lagde et sjal omkring 
hendes skuldre , alt for atter at komme hende 
nær . Og hun så dvælende på ham og lænede 
sig roligt mod stoleryggen , hvor hans hånd lå . 
Havde de taget sagen for , krænget den , og 
set , , hvad det var , er det muligt , at de havde 
haft så megen skjønhedssands , at de havde 
vendt dem fra det , men de var to lidenskabelige 
mennesker , der ikke var begavede med nogen 
stor ideal stræben og aldeles ikke med selvbeherskelse . 

endelig rejste kammerherreinden sig og bød 
» god nat «  . Harry hjalp atter Maud med sjalet . 
Dristig lod han et øjeblik hænderne hvile på 
hendes skuldre . Hun stod stille , som var hun 
hugget af marmor , — så fløj hun op ad trappen 
efter moderen uden at sige et ord til ham , der 
stod som i en bedøvelse . 
Der var jo ikke tale om at sove den nat , 
han forsøgte ikke en gang derpå . Til sidst gik 
han ud af sit værelse op på gangen uden for 
hendes dør . Der gav han sig til at gå op og 
ned med sine mangehånde tanker ; — tæpperne 

skjulte lyden af hans trin , mente han ; lys og 
lamper var slukkede ; alt til ro . 
Pludselig hørte han en dør knage — var det 
Mauds  ? — han standsede åndeløs , intet kunne 
han se i det dybe mørke . 
» Maud ! « 
» Ja ! «  — det var hendes stemme ! han gik 
efter lyden . Så følte han to bløde arme om 
sin Hals og to varme læber på sine . 
» God nat «  hviskedee hun og knugede sig 
ind til ham i en lang heftig omfavnelse ; så 
gik døren igen , og han stod fortumlet , — han 
ventede og ventede udenfor hendes dør , skønt 
det var dumt , han vidste jo , at hun ikke kom 
igen , — og det gjorde hun heller ikke . 
Den følgende dag meldte Maud sig syg ; det 
var hovedpine sagde kammerherreinden . Harry 
var næsten glad derover . Der er noget underlig 
nøgternt ved solskin under visse omstændigheder 
— hvorledes skulle de mødes . — og han måtte 
jo dog tale med Maud , før han fremstillede sig 
som frier for kammerherreinden , — frier ! — 
det ord afdæmpede ham lidt , — ja naturligvis , 
det var jo ikke andet , end hvad han hele tiden 
havde villet , — men først måtte han tale med 
Maud . 
Han tænkte på hendes søde blik , på hvorledes 
det ville møde hans første gang , — bly , 
usikkert og fuld af ømhed , han vidste det , han 

kendte , hvad magt der ligger i det første Kys , 
den første omfavnelse ; det er mandens ret som 
med en Moses stav at trylle en sprudlende kilde 
af kærlighed , af varme og inderlighed , af ubevidst 
lidenskab , frem af den kolde sluttede jomfruelighed 
 ; — og når hun da frygtsomt og tvivlende 
så op til ham , som hun kun længtes efter 
at give sig hen til , så ville han kysse hendes 
hånd med ærefrygt og spørge : når må jeg 
tale med deres moder ? —ja ! sådan skræmmede 
ordet frier ham ikke , — så ville hun trække 
sig lidt tilbage igen , ganske lidt , mens hun rødmede 
ved at stå ansigt til ansigt med det 
øjeblik , som pigernes fantasi ser i bengalsk belysning , 
lige fra de kan læse sammenskrift . Han 
ville måske få et lille forræderisk suk at høre , 
et skælvende længselssuk , og så ville han se 
ned på det yndige blonde hoved , det , der før 
sad så stolt som en dronnings , som nu var 
bøjet i længsel efter ham , ham den lykkelige , 
— og hans bryst ville hæve sig frit og mandigt , 
han ville smile ømt og trofast , — han vidste jo , 
hvad han gemte til hende af kærligheds lykke . 
Han så på en lille ring med en blå sten , 
som hang ved hans ur . Den havde været hans 
moders forlovelsesring . 
» Giv den til din brud «  , havde hans moder 
sagt på sit dødsleje ; — det var fra hende , han 
havde sin sentimentalitet . — 

hans kære elskede moder ! aldrig havde nogen 
forstået ham , som hun havde det . — den ring 
havde skåret ham i øjnene , lige fra Fru Stella 
var løbet til ham  ; — nu skulle den bruges ; — han 
kunne ikke få den stramme springring åbnet 
med fingrene , lommekniven måtte frem , — 
den kære moder , nu kunne hun se glad ned til 
ham , tilfreds med hans brud , — han gled smilende 
over enhver tvivl , fordi den tanke : og 
tilfreds med ham selv , kom lige bag efter , — 
så ! dér knak knivsbladet og gav ham en rift , 
nå , det havde jo heller ingen hast , men derimod 
havde det hast med at blive omklædt , for 
klokken var mange , og Mauds hoved var så 
godt , at hun ville komme til tabte d’hdte , sagde 
hendes moder . 
Da han var færdig med sit toilet , lo han ; 
han syntes , han lignede en rigtig brudgom med 
blomst i kjoleknaphullet . Før han gik ned , stod 
han et øjeblik stille ved vinduet og så op til 
den blå klare himmel , han bad ikke , han formede 
ikke sine tanker i ord , — han var jo et 
gammelt , fornuftigt menneske , — men hele hans 
sjæl var fuld af tak , af fred og sikkerhed , -at 
tænke sig , at han havde skyet en forlovelse , 
og nu allerede mærkede han , hvilken velsignelse 
det måtte være at turde træde frem for verdens 
øjne med sin lykke , — han havde lidt så 
meget under det modsatte . Da han gik ned ad 

trapperne , kunne han ikke bare sig for at hviske 
de ord : min kone — og så lo han glad som 
et barn . 
Det slog ham , da han så Maud , at hendes 
dragt var mørk og tarvelig , han havde villet føre 
hende til bords som til en fest ; — hun skulle 
også have været festligt klædt . Han fik akurat 
hvisket : 
» Hvor jeg har længtes , Maud «  — hun slog 
øjnene ned , han forstod hende så godt , den 
kære elskede pige , — nu ville han sige det , 
løfte hende ud over alle tvivl og ængstelser , — 
» Når må jeg tale med deres moder ? «  sagde 
han langsomt og højtideligt . 
Det gav et nervøst ryk i hendes arm , som 
lå i hans ; hun så hurtigt på ham med et 
fremmed blik , men hun fik ikke lejlighed til 
at tale . 
Der var kommen ny rejsende . En ung 
franskmand mr . Victor med frue og svigerinde ; 
de kendte kammerherreinden fra saisonen forrige 
år ved rivieraen , hvor de unge ægtefolk 
var bleven forlovede . 
De fremmede lagde fuldstændig beslag på 
Maud . Harry så et misfornøjet træk om hendes 
mund ; han , der mente at kunne tyde det , havde 
en hemmelig glæde deraf . Han sad tålmodig 
og tavs ; han vidste jo , hvad han ejede , selv om 
dette nu var ham en skuffelse . 

middagen var forbi . 
Man sad atter i de oplyste saloner . Harry 
havde søgt ensomhed i den yderste stue ; — dér 
havde han opdaget et stort spejl , som reflekterede 
Maud . Hun sad tæt ved døren inde i 
det nærmeste værelse , han kunne høre hendes 
bløde organ , det lød monotont i den trevne 
samtale med en gammel italiensk oberst . 
Harry sad hensunken i beskuelse af hende , 
—  » et komplot , der skulle tie hende bort herfra « 
— han lo , det var komplet mislykket , — 
naturligvis — hvem kunne undre sig over det , 
når man så den skikkelse dér . 
Obersten rejste sig for at gå , — nu ville 
Harry gå derind , — så ! nu kom mr . Victor , 
det var også ærgerligt , — det var da underligt , 
som han så sig om , — du gode gud ! hvad var 
det ! Harry sprang op , mr . Victor gik sagte hen 
lige bag ved Mauds stol , lagde begge sine hænder 
på hendes skuldre og bøjede sig tæt ned over 
hende . 
Harry stod som lamslået og så til , — og 
hvad var det for et slags smil , hvormed han kun 
sagde disse tre ord :  » tak for sidst ! «  — Harry 
trode , han skulle styrte bagover , han greb for 
sig , — han så Maud trække på skuldrene , så 
rejste hun sig , vendte et blegt ansigt med de 
fine bryn trukne sammen ivrede mod mr . Victor , 
men hun sagde kun  » Sottise «  , gik over gulvet 

som en dronning og ind i den næste salon , hvor 
hun smilende gav sig til at konversere en klynge 
damer . 
Mr . Victor så efter hende og gik småfløjtende 
den anden vej . Da han passerede Harry , 
så han opmærksomt på ham . Harry tænkte 
ikke over , at det var , fordi han var unaturlig 
bleg eller så helt forstyrret ud , han tænkte kun 
på , at han ville have det at vide — han ville ! 
Hun skulle sige ham det , og det så snart som 
muligt , nu , straks i dette øjeblik ! 
Han opnåede at træffe hende ene . 
Hun rødmede , da han fortalte , hvad han 
havde set . Hans stemme skælvede af angst , 
raseri og lidenskab , da han fordrede en forklaring . 

hun så roligt og koldt på ham , trak betænksomt 
sit ur frem og så på det , og da 
kammerherreinden kom hen imod dem , vendte 
hun sig fra ham , i det hun sagde : 
» Lad hestene sadle , det er en dejlig aften , 
— så kan vi jo tale i ro «  . 
» Søde barn «  , sagde kammerherreinden , der 
hørte noget om heste ,  » Du vil vel ikke ride ud 
nu i måneskin , det skal være så usundt «  . 
Maud svarede ikke , hun  « bladede i nogle 
aviser . 
» Det vil du da vel ikke , hvad min pige , — 
svar mig «  . 

» Jo ! det vil jeg netop «  sagde Maud og lagde 
avisen fra sig . 
» Har du ladet dig fange Maud ? «  kammerherreinden 
smilte . Maud sendte sin moder et 
hvast blik og gik op for at klæde sig om . 
Nervøs og eksalteret , som Harry var , havde 
han funden trøst i at jage på folkene , der 
skulle sadle hestene . Hans eget toilet var 
gået for sig i mindre end et minut , nu gik han 
hastig op og ned i marmor vestibulen . Udenfor 
holdt jockeyen begge hestene . 
De skrabede i stenbroen utålmodigt , men 
dannet , som veldresserte heste , bøjede halsene 
ganske krumme , men rev atter hurtigt hovedet 
med .de spidse , kloge øren højt op , så at jockeyens 
lyse trøjeærme strakte sig lige op i vejret . Så 
hørte man ham bande ganske pianissimo ; hestene 
slog med de korte haler , pustede , så sadeltøjet 
knagede med et suk , så stod de stille et minut , 
spilede næseboerne op , lyttede , men da ingen 
rytter viste sig , sænkede de atter hoved og 
Hals , skrabede med forbenet , og begyndte på 
den gamle runde af utålmodige bevægelser . 
Og imens gik Harry stadig op og ned . Ud 
af det røde gasskær , ind i den grønhvide firkant , 
som månelyset gennem den brede indgangsdør 
kastede på det hvide marmorgulv , 
atter ind i det røde gasskær , så langt han 
kunne komme , så drejede han rundt på de 

høje knirkende ridestøvlers hæl , atter ud af rødt 
lys ind i hvidt , — atter og atter . 
Inde i salonerne kunne Harry høre folk le 
og snakke . Nu satte nogen sig til klaveret og 
sang "en adagio romance , det pirrede ham i 
fingerspidserne af utålmodighed , — at nogen 
gad synge så langsomt ! 
For tyvende gang så han på sit ur , 
agtede hun måske aldeles ikke at ride , men 
o 7 
havde kun sagt det hen i vejret for at slippe 
af med ham ! — 
en opvarter kom roligt slentrende gennem 
vestibulen , så med udelt forundring på Harry 
og gav sig i hviskende snak med jockeyen . — 
alt var roligt og uforstyrret , kun han gik her 
som en nar , — tys ! nu gik bestemt hendes dør 
— den knagede jo ; han vidste det , — han vidste 
det — han sukkede forpint , — nej ! det var ikke 
hende , — han så atter på uret , endnu fem 
minutter ville han vente , men så ikke et sekund 
længer ; — han ventede ti minutter , så hørte 
han lette trin komme langsomt ned ad trappen , 
— nu standsede de vist — nej ! — drejede de 
ikke ind på første sal — nej ! — da han kikkede 
gennem tralværket , så han noget mørkt , det 
var Mauds ridekjole . 
Nu kom hun frem . 
» Er hestene dér «  sagde hun ligegyldigt , 
hun holdt sin ridepisk under armen . Og så 

på sine lange hjortelæders handsker , som hun 
trak højt op over det snævre kjoleærme . 
De vekslede ikke et ord ; da han følte hendes 
fod i sin hånd , som hun brugte til trin op til 
hesten , fik han som et elektrisk stød , han havde 
lyst til at kysse denne lille bløde varme fod . 
Så sprang han selv op , og de red hen ad 
den oplyste vej , mens mørket stod stille og 
tavst , hvorhen øjet så vendte sig . 
Opvarteren og jockeyen så efter dem så 
længe , de var at øjne , men de talte ikke om 
dem . Det er misforstået , når man tror , at 
tjenestefolk ikke har andet at tale om end deres 
herskab , de har en uhyre masse private affairer 
at afhandle , og her var det nu den mærkelighed 
med ninetta , som gud og hver mand vidste var 
forlovet med Antonio , og så havde hun dog i 
går giftet sig med kokken . 
» Det fæ ! «  sagde jockeyen og spyttede langt . 
» Mener du ham eller hende ? « 
» Jeg mener naturligvis hende , kokken er 
jaloux , skal jeg sige dig «  . Opvarteren lo og 
ilede hen for at åbne døren ind til salonen for 
en gæst . — 
de red først tavse , Harry skottede til hende . 
Hun sad og pillede ved sin handske , som havde 
fået en rift af sadelspændet . Hun så alvorlig 
på handsken og trak i den , som ville hun 
undersøge , om den kunne repareres . Hele hendes 
6* 

figur fik et udpræget barnligt udtryk , som hun 
der sad slank og bøjelig , med et sødt fredsommeligt 
udtryk i sit ansigt , som hun mente 
var ubemærket . Ak ! når Harry talte til hende , 
vidste han , dette udtryk ville svinde for et af 
de ansigter , hun satte op , når hun vidste sig 
bemærket , hun ville enten stille sig  » en garde « 
Eller se fornem ud eller blive koket , o ! hvor han 
i dette øjeblik hadede al denne forskruethed , 
alt dette koketteri , — han kunne have givet 
år af sit liv , for at hun altid var som i dette 
nu , hvor hun så på sin iturevne handske , for 
at han kunne kalde hvert ord , hver Gjærning 
tilbage , hvormed han i sit liv havde udstrøet 
verdensgiften , den hvormed hun også var bleven 
forgiftet , — hver gang han havde funden behag 
i det pikante i det halvtilslørt sandselige , i det 
dulgte grisseri , — hver gang han havde været 
med til at applaudere med håndklap eller Ros , 
hvad kunsten nu til dags bød på af åbenbarelser 
af alle slags , både fristende og afskrækkende , 
men altid oplysende om verdens 
smuds , altid undskyldende for ens egne laster , 
— hver gang han havde fristet de andre til det , 
som han egentlig selv fandt dårligt ; — også 
hende dér havde han fristet , — han så atter 
på hende . 
Nu havde hun vendt sit alvorlige blik ud 
over havet , som de red langs med , — også 

hende havde han fristet — hvor 'var hun dejlig 
— ung og stolt , slank og fyldig , — blodet for 
ham til hovedet , — han ville eje hende , han 
ville ! — men hvad var det med ham , den 
anden , — hans pande var hed , han tog et øjeblik 
hatten af , mens han sukkede , — om han nu 
kunne tage hende i sine arme og glemme alt ; 
— hans fortid og hendes fortid , krav , pligt , 
nemesis , alt ! — kun elske ! elske ! — — — — 
nå ! nu måtte han ikke fortabe sig i 
drømme . Det måtte jo klares . Det var naturligvis 
ikke så galt , som hans eksalterede hjerne 
forestillede sig . Hun var jo dog  » en ung pige 
af god familje «  , selv om hun kunne have nogle 
frisindede , desperate anskuelser , selv om hun en 
enkelt gang havde været lidt uforsigtig , — herre 
gud — man måtte være overbærende , — han 
tænkte på sig selv . 
» Vil de så svare mig frøken ? « 
» Ål hvorfor skal jeg egentlig det ? «  hun 
så på ham . 
Harry gjorde et ryk i tøjlen . 
» Det var dem selv , der foreslog denne 
ridetur som anledning til en forklaring «  . 
» Ja vist — men nu har jeg betænkt mig ! « 
» I så fald har jeg også betænkt mig ! « 
» Hvad mener de med det ? «  vreden blussede 
op i Maud . 

» Min hustru må — — «  Mauds latter afbrød 
ham :  » Hustru «  sagde hun højt næsten 
skingrende , og vendte sig i sadelen , så at han 
så hende lige ind i hendes kække smukke 
ansigt  » tror de , jeg vil gifte mig , — er de 
virkelig så indskrænket at mene , fordi de eller 
en anden i deres alder får i sinde at gifte sig 
og finder mig smuk og livlig nok dertil , at jeg 
så vil lade mig tøjre ved en pæl som en ko 
på et vænge , tror de ikke , jeg kender hustruens 
liv med skrålende børn og sygdom og 
forsagelse og underkastelse af enhver slags , — 
jeg tror de , er gal ! « 
Hun gav sin hest et rap og red en tid 
lang i galop . 
Han fulgte hende ikke i det hurtige ridt . 
Da de omtrent var ved hotellet , mærkede hun 
det og ventede på ham . 
» Er de træt «  , spurgte hun lidt spidst . 
Han svarede ikke et ord . • 
side om side red de frem foran hotellets dør . 
Men Harry sprang af hesten og gik straks op i 
vestibulen uden at hjælpe Maud . Jockeyen , der 
stod og ventede dem , måtte gøre det . 
Hed af bevægelse og vrede løb hun op ad 
trappen , ved en afsats så hun Harry stå og 
tale med en herre . Hun ventede , til de 
skiltes . 

Harry så hende og ville undgå hende . 
Men hun stillede sig i vejen for ham . Stille , 
men med lidt dirren i stemmen sagde hun : 
» Den herre , som de så bøje sig så fortroligt 
over mig , traf til at vække det i mig , 
som findes i ethvert menneske — desværre 
kan vi jo sige ; — det var en aften med lys og 
varme og mellem mange mennesker , som det 
var en aften mellem mange mennesker , at de 
gjorde det ; han tog mig i sine arme , som de 
gjorde det , og som mange andre havde gjort i 
hans og deres sted , det er det hele «  . 
» Og som så mange andre har gjort «  sagde 
Harry smilende uden at se på hende , mens han 
søgte at komme forbi . 
» Det er muligt «  sagde Maud kort ,  » men 
hvad der sådan bliver vakt i et minut , ved de 
også nok , svinder i et minut «  . — 
» De må ikke for min skyld gøre dem 
ulejlighed med at undskylde dem «  . 
Maud lo , skønt hendes hånd skælvede , 
så at hun ikke kunne løse sløret . 
» Nej nej nej , de tager fejl ; jeg mener , selv 
om min natur havde været sådan , at den slags 
indtryk var mere langvarige , så havde jeg 
alligevel ikke giftet mig , det skal gå en kvinde 
meget sørgeligt , når ægteskabet ville være at 
foretrække «  . 

hun var meget smuk , mens hun stod trodsig 
foran ham og talte hurtigt og hviskende . 
» Jeg skal sige dem en ting , der var virkelig 
et øjeblik , hvor jeg troede , jeg elskede dem , 
hvor jeg troede , de var den mand , for hvem 
jeg , om det forlangtes , kunne vove springet , 
selv om det bar ned i en afgrund ; men da jeg 
så dem i dag så storborgeragtig rolig og 
glad , med brudgomssmil og et nedladende tilsagn 
om et velordnet frieri — å gud ! det var 
jo så ligegyldigt , så ligegyldigt , men det kunne 
de ikke fatte ; da jeg senere så , hvorledes 
lidenskaben jog blodet op og ned i dem , og 
jeg hørte deres ivrige jaloux spørgsmål , — så 
blev de mig ækel , — ikke bedre end de andre , 
— det sårede mig , — det var mig næsten en 
fornærmelse , — de kender mig jo slet ikke , — 
de kom mig meget fjern i det øjeblik ; — når 
man selv er ædru , er det modbydeligt at se en 
andens rus «  . — 
han svarede ikke , han kneb læberne sammen , 
og ville skyde hende til side med skaftet af 
sin ridepisk . Men hun havde ikke talt ud 
endnu , og stillede sig atter i vejen for ham . 
Så hævede han hånden , hvori han holdt 
ridepisken , og i det han sagde  » af vejen «  til 
hende , der ikke rørte sig , slog han hen i retningen 
efter hende . 

han så hende hurtig føre sin hånd op til 
munden og hørte hende skrige , så gik han ind 
i sit værelse og låsede døren . 
Og det vovede hun at byde ham ! hun ! — 
fordrede hun noget ! — han havde aldrig hadet 
noget menneske som Maud i dette øjeblik . — — 
om natten , da Harry lå søvnløs og urolig , 
kom han i tanker om , at han havde en flaske 
med morfin . Han tog en god slurk af den , og 
med en trodsig følelse af , at det gjorde jo ikke 
det mindste , om han aldrig mere vågnede , lagde 
han sig atter til ro . 
Men morfinen var gammel , havde tabt sin 
kraft , han faldt nok i søvn , men vågnede igen 
om morgenen . Han havde voldsom hovedpine 
og var dødelig mat . Han var overbevist om , at 
han var syg , han følte en rolig glæde ved den 
tanke . Han ringede på opvarteren , sagde , 
han havde hovedpine , de skulle lade ham ligge 
i ro hele dagen ; — lidt efter faldt han i søvn . 
Da han vågnede , var det skumring , han 
huskede intet , syntes et minut , at han havde det 
rigtig godt . Men han forstod ikke , hvad tid 
på dagen det var , han hørte stemmer le og 
tale ved siden af , så mærkede han , at han var 
sulten , — han så på uret , viste det , — i 
samme nu stod alt for hans erindring ; •— som 
lammet af fortvivlelse kastede han sig tilbage , 
— det var jo det , han havde villet , dø ! eller 

falde i en lang sygdom , som kunne sluge tiden 
for ham . — men nu lå han her , sund og rask , 
livet gik sin sædvanlige gang og fordrede 
ham med ind i kæden . 
— men hvordan skulle han holde det ud , 
— hvordan — hvordan — det blev han ved at 
mumle , som et barn , der klynker . 
Det første skridt ud i verden igen efter 
nogle dages fingerede ildebefindende var spørgsmålet 
til tjeneren , om kammerherreinden var 
rejst . Omsider fik han det frem , en dag , han 
stod ved vinduet og så ud over solskinspragten . 
» Jo ! allerede den første dag , monsieur var 
syg «  . 
Det var det svar , Harry havde ønsket , og 
så falmede dog solskinspragten der ude , alt 
blev gråt , og han tænkte for første gang , hvor 
han nu skulle gøre af sig selv ; — her kunne 
han jo ikke blive hele livet , — tilbage til 
Amerika ? — han gøs som en syg , der tænker 
på spektakelet hos en kobbersmed — nej nej ! 
— til Danmark , til Marie , ligesom sidst — han 
smilte spydigt af sig selv , — der var hun jo — 
umuligt , umuligt ! 
» De kender mig jo ikke «  havde Maud sagt 
til Harry . Og det var sandt , men den sandhed 
kunne han ikke se . Han vedblev at tro , han 

kendte hende ; — det gør altid forelskede 
mænd . Det er dem som en lille oprejsning i 
den ydmygelse , det er at finde den elskede så 
uimodståelig fortryllende , at kunne sige : 
» Nå ! den person eller den bog synes de 
ikke om ! — det vidste jeg forud , — jeg kender 
dem ! « 
Der er en vis guddommelig overlegenhed i 
en slig replik , — man står over sit stof i det 
øjeblik . Kun skade , at så mange kloge piger 
ses at betragte deres tilbedere med en forundring , 
der nærmer sig nargjøren , ved en sådan 
erklæring ; — skade , at selv de klogeste mænd 
i forelskelses og frierperioden forekommer 
kvinderne så skikkelige og dumme og kejtede 
og hjælpeløse , så afhængige af kvindernes lille , 
vevre , fikse forstand , der boltrer sig i koketteri , 
skjælmeri og lystighed ; — skade ! for da det 
er kvindernes svage punkt dette : halvt moderligt 
overbærende , halvt gudindeagtigt tilgivende at 
kunne bøje sig ned over den knælende mand , 
ruske ham i håret , forudsat at der er noget , 
som sidder fast , og kalde ham sin kære , 
søde , elskede Bjørn , så fanges hun let af en 
madding , som manden ganske uskyldigt har sat 
på krogen , han der ikke aner , at han har været 
kejtet og hjælpeløs , og når han så rejser sig 
fra den knælende stilling og glad og kæk og 
beskyttende rækker hende hånden og siger : 

» Kom min lille ven «  — sådan som det er 
smukt , fordi det er sandt , sådan som Adam 
uden tvivl gjorde i hvedebrødsdagene — så — 
ja så er det ikke så let for den lille , vevre , 
fikse kvindeforstand straks at rive sig ud af koketteriet 
og skjælmeriet og finde det rigtige 
midtpunkt . 
» De kender mig ikke «  havde hun sagt den 
gang , han  » endnu «  elskede hende , nej ! det havde 
hun ret i ; men nu havde hun givet sig til kende 
for ham . 
Han så . ud af kupévinduet , så det sidste 
glimt af golfen , af Vesuv og alt det skønne og 
smed sig tilbage i sit hjørne . Det var , som om 
hjærtet sank ned i en endeløs , håbløs tomhed . 
Toget fløj gennem festsale , hvor fodtæpperne 
var den bløde bølgende majs , hvor 
søjlerne var de bugnende frugttræer og drapperierne 
 .de slanke maleriske vinranker , hvor solen 
lyste , og små bitte hvide skyer stod stille oppe 
på den mørkeblå loftshvælving og lo over al 
den herlighed ; — han så intet . 
Selv den franske  » Commis voyageur «  , der sad 
lige over for ham og rullede cigaretter , undrede 
sig over den gule bleghed , der lå over det 
ansigt dér i hjørnet , over de sorte ringe om 
øjnene og det underlig glødende og fortvivlede 
blik , der mødte hans , når øjenlågene åbnede 
sig med besvær . 

» Stakkels , stakkels Harry «  . Den sværmeriske 
sentimentale Harry , der havde haft så mange 
forretninger , at han ikke havde fulgt rigtig med , 
han , der troede på Christian wintherske 
danske sommerdage , på heinesk kærlighed , 
og pariser dramaernes kvinder , der står midt i 
pølen og dog elsker ydmygt , taknemligt , og trofast 
til døden , — han , der havde drømt om 
hjem og hygge , om at gå i kirke med sin 
kones arm i sin , og køre hjem fra selskab , — 
tidligt — misundt , — svimlende lyksalig , — han 
havde set Maud , lært at elske hende , og så 
lært hende at kende , — nej i det var netop det , 
han ikke havde , skønt han bildte sig det ind , 
— og egentlig havde aldrig nogen endnu lært 
hende at kende , dette sydende , boblende , gærende , 
usammenhængende væsen , som kaldte 
sig Maud . 
Mens kammerherreinden endnu bøde i København 
eller rettere fredriksberg , — for gården , 
ellersom den efter ombygningen kaldtes  » Villaen «  , 
lå så langt ude i fredriksberg allé , at man 
ikke kunne sige , kammerherrens ejendom lå i 
København , — mens de altså endnu bøde dér , 
havde Maud haft sine gladeste år . 
Det var den gang , hun løb om med bare 
knæ og enorme echarps , og hendes moder 

sukkende erklærede overfor den stab , der gjorde 
den liberale kammerherres smukke frue sin kur : 
» Nej kære ! når man snart har en halvvoksen 
datter , er man ikke længer ung «  , — og så gled 
over i et velbehageligt smil ved modsigelserne , 
hun vidste , ville komme . 
Da Maud først var kommen så langt som 
til de nøgne knæ , behøvede hun ikke længer at 
følge med moderen overalt , som da hun endnu 
var iført hvide kniplinger og blå sløjfer på 
skuldrene , og hendes moder brugte hende som 
det mest klædelige af sit koketteri . Det indbragte 
hende endogså et Kys og et mildt nik , 
når hun bad sig fri for at komme ind til selskabet . 

hendes moder holdt inderlig af hende på 
sin maner , hun ville på ingen måde forbyde 
Maud at komme ind i stuen og agere en levende 
døbeseddel for sin moder , men :  » Herre gud , 
når nu barnet helst vil være fri ! « 
—  » Ja ! så må du være fri , men du ved 
nok , din moder ville helst have dig hos sig « 
— sagde hun fornøjet , og så løb Maud ud til 
sine duer og høns , træer og blomster , eller 
snehytter og glidebaner , eventyr og farvelader . 
Kammerherren lo spydig over dette  » Herre 
gud ! når barnet helst vil være fri «  — , og så 
lagde han ikke mærke til , at det samme raisonnement 
brugtes over for franske stile eller 

tysk gramatik og meget mere . Han glædede 
sig over , at Maud var smuk og sund , han morede 
sig med at lære hende at deklamere engelske 
småvers — engelsk var hans kæphest — og 
gav store summer ud til hendes pony og hendes 
styrtebadsapparat . 
Kammerherreinden havde søgt skilsmisse , 
dersom han havde forlangt , at hun også 
skulle bruge styrtebad . — uh ! hun hvinede , 
blot hun hørte det bruse inde i sin mands toiletværelse . 
Hver morgen bragte kammerjomfruen 
hende en lille forfriskning på sengen —  » man 
kan virkelig ikke stå op på fastende hjerte « 
- og mens fruen så blev påklædt i det varme 
parfymerede værelse , gik samtalen livlig mellem 
hende og kammerjomfruen , men altid hviskende ; 
og hørtes kammerherrens trin udenfor døren , 
standsede den helt , der imod lagde man ikke 
mærke til , om Maud var derinde eller ej . 
Når Maud havde været rigtig ugudelig , 
arrig og uartig og despotisk mod tjenestefolkene 
og så gik tidlig i seng af lutter gnavenhed , 
og lå i sin lune lille rede og var forbitret på 
hele verden , fordi kokkepigen havde nægtet 
hende at lege  » Søslag «  i vandtønden , eller 
tjeneren , der havde travlt , fordi der var middag , 
» mir nichts dir nichts «  havde sat hende ind i 
barnestuen og lukket af for hende , kunne stemningen 
på en gang slå om , tårerne kom 

heftige med hulk og kluk , og med dem fulgte 
en uendelig varme i sjælen , en kærlighed til 
alt og alle , en længsel efter gjenkærlighed , så 
mægtig , at det tog magten fra den lille stump . 
Hjærtet bankede , så at hun følte det op i 
ørene , — hun foldede hænderne til bøn , men 
det hjalp ikke ;  » Mor «  var det , hun måtte tale 
med , bede hende om tilgivelse , fordi hun havde 
bedrøvet hende med ikke at ville komme ind 
til selskabet . 
Så kunne hun springe ud af sengen og , 
frysende i den lille natkjole , stå og banke 
ganske beskedent på døren og bede de hurtig 
passerende folk kalde på hendes moder . 
» Ja — men gå du nu bare i seng igen «  , 
sagde de og kaldte ikke på kammerherreinden . 
Men Maud gik ikke i seng igen , før hun , 
overvældet af søvn og stiv af kulde , ikke længer 
formåede at stå og lytte , — nej ! — så lagde 
hun sig til at sove med bevidstheden om , at 
straks i morgen kunne hun jo løbe ind til sin 
moder , fortælle hende alt , hvad hendes lille 
hjærte havde været så fuldt af , kysse hende og , 
slå armene om hendes Hals , — hun syntes , 
hun følte sin moders bløde arme slutte sig om 
hende , og i en begejstret glæde over at elske 
og elskes , fik hun ro og sov ind . 
Når så morgenen kom , lys og klar med 
sin uro , fandt hun det dumt og flovt at fortælle 

97 
om sin anger og længsel , og spiste gnaven sin 
frokost , mens kammerjomfruen trak gamascherne 
på hende , der skulle skynde sig i skole . 
Da hun var ved den halve snes år , — det 
var just da , at kammerherren med resten af 
sin formue og sine lunger rejste til rom og 
hurtig etablerede et skandinavisk Hof omkring 
sig og sin familje , allerede da skubbede Maud 
til sin moder , når de , rullende i . deres lette 
kurvevogn , passerede kaptajn C . og Fru d . , 
som sagdes at holde stævnemøder . Så lo hendes 
moder og sagde : 
» Det er slet ikke  » noget for dig «  . 
Da hun var i konfirmationsalderen , rynkede 
hun på næsen af Palludan Møllers  » Amor og 
psyche «   . —  » Sentimentalitet «  kaldte hun det , 
og morede sig ved at møde de forundrede blikke , 
som denne overmodne bemærkning vakte ; i 
virkeligheden havde hun aldeles ikke forstået 
det , men fundet , at det var en  » sød musik «  . — 
på den tid fik hun en underlig maner . 
Når hun gik i seng , løste hun sine lange lyse 
fletninger og lod dem falde ned over halsen , 
som hun ikke dækkede til med natdragten , hun 
trak i det røde silkedamaskes sengetæppe , så 
at det dannede maleriske folder , og kastede 
det fine hvide lagen skødesløst derover , eller 
hun skubbede sine decente lange ærmer højt 
op , så at kniplingerne faldt kælent ned over 

den runde hvide arm , — sådan kunne hun 
ligge vågen i timevis , — hun tænkte ikke , 
hun havde kun en halv ubevidst nydelse ved 
sin skønhed ; der kunne nok komme nogle 
reminiscentser af eventyr og noveller i form 
af kongesønner eller forfulgte politiske forbrydere , 
der trængte ind i hendes jomfrubur og blændedes 
af hendes dejlighed ; men hørte hun virkelige 
trin uden for sin dør , var hun i samme nu 
begravet under tæppet . 
Den gang havde hun allerede længe modtaget 
den halvt protegerende , halvt spøgefulde 
kur , som fædres kammerater plejer at yde en 
smuk datter . Hun havde lært at svare fiks og 
forstod , at det ærgrede dem , når hun naivt 
spurgte , mens hun så på dem med sine aller 
smukkeste øjne : 
» brugte man også det i deres ungdom ? « 
— da var det , hun så sin fader kysse 
deres stuepige . — 
efter at hendes moder havde lét hende ud 
over de tårer , hun i den anledning fældte , og 
forklaret hende et og andet om den slags ting , 
og at man virkelig ikke måtte tage sig livet 
så nær , var der heller ikke noget at mærke på 
hende . 
Hun talte og spøgte med sin fader som 
ellers , måske med lidt hårdere klang i stemmen , 
det var det hele . 

men så en dag , hvor kammerherrens hoste 
var usædvanlig slem , fandt hun i et skab hans 
gamle uniformshue , som han havde brugt på 
deres rideture hjemme i Danmark , — hun stod 
med den i hånden ; den fremmanede hendes glade 
barndom , hvor hun red på sin pony , og hendes 
fader stolt , smuk og lystig på sin araber ved 
siden af , — hvor hun huskede det ansigt , som 
kasketten den gang havde skygget over , — 
hvor hun havde elsket det , — og den gang 
havde han naturligvis allerede — hvor hun havde 
set op til ham som til noget overordentligt . 
- nu hørte hun hans hosteanfald inde i 
soveværelset , — det var ham , den selv samme , 
— og nu ! — og måske skulle han snart dø ! 
— o ! hvorfor havde de taget det bedste fra 
hende , hvorfor havde de fyldt hende med så 
meget koldt og bittert og ligegyldigt , — og et 
langt , langt liv lå foran hende ! — o ! hvorfor 
havde de taget den gode tro fra hende , hvad 
gjorde det , at det var løgn , hun havde jo ikke 
vidst det . 
Hun kastede sig ned på gulvet , hvor hun 
stod , lagde hovedet på en stol og hulkede , 
stadig med kasketten i hånden . 
» Men herre gud ! kære barn «  , — det var 
kammerherreinden , —  » hvad græderdu for ? — å ! 
Faders kasket , du tænker på gamle dage , — 

å ! Fader kommer sig såmænd nok ; han siger , 
han vil op i aften , her kommer nogen . 
Senere sad hun med sin moder inde ved 
kammerherrens seng . Hun så hendes moder rejse 
sig og kysse sin mand på panden . Han klappede 
hendes hånd , og de sagde noget om den bedste 
lykke , som var samliv i inderlig sand kærlighed . 
Maud sad med sit kolde smil og tænkte , 
hvor det var underligt , at de gad spille den 
komedie ; men da hun blev ene , tog hun sig 
med begge hænder om hovedet , havde de 
måske alligevel ment det , blev det forlangt , at 
man i den grad skulle slå af på fordringen , 
— blev dette kaldet : sandhed , — var der ikke 
mere i det ord ; — hendes moder havde grædt 
stille tårer , og hendes fader havde set tillidsfuldt 
op til sin hustru , - de havde ment deres 
tale om lykken , — ’så regnedes altså det 
andet for intet , — man forlangte ikke mere , end 
hvad man selv ville give , og det kaldte man r 
så for sandheden , — å ja ; de to var vel meget 
tilfredse , morede sig brillant med hinanden . — 
gud ved hvorfor så Maud ville gå og se alt 
sort i sort , det var dog vist sandt , hvad hendes 
moder sagde : at hun mere lignede en velærværdighed 
end en ung pige , — hun lo , hvor 
det lignede hendes moder at sige sådan . 
Om aftenen var der selskab . Forældrene 
var lystige , hun var selv lystig . Hun gik til ro 

med et smil over alle de dumheder , man havde 
sagt hende og over , hvor fiffigt hun havde undgået 
hr . K—s . Arm omkring sit liv ; — hun 
huskede pludselig sin gråd fra i formiddags , 
— dumhed ! — men hun kunne ikke bare sig 
for at tænke på , hvor smuk hun måtte have 
set ud , da hun lå dér og græd — sæt nu 
hr . K . var kommen ind af døren , nå ! det kan 
nok være , han var bleven væk , — det fæ ! — 
så sov hun . 
Da hun var seksten år , var hun en aften 
henne at høre et foredrag i  » Sala Dante «  . Der 
sad tilfældig en ung dansk søofficer lige foran 
hende . Han var af den blonde , fintbyggede , adelige 
race , men med tilstrækkeligt vat i den 
klædelige uniform til at se mandig ud . 
Hun hørte ikke efter den italienske  » dottore «  , 
hun så på hans profil , på hans blanke hår 
dér foran hende ; hun tænkte på , at han var 
dansk ligesom hun , at han var fremmed måske 
ensom her , — — — — 
han vendte sig hurtig og så sig tilbage , 
— jo ! så smukke havde hun just tænkt sig , at 
hans øjne måtte være . Han så ikke på 
hende , det var egentlig rart , så var hun fri for 
disse beundrende blikke , så havde hun ham 
mere helt , syntes hun , mere i fred ; nu bøjede 

han nakken og så på programmet , — den 
nakke ! hvor hun havde lyst til at kysse den , 
dér lige hvor håret begyndte med en fin tegning , 
------------ — 
hun lukkede øjnene og bøjede sig uvilkårlig 
for over , — ikke for at nå ham , — men fordi 
det var så svimlende , så dejligt ,-------------hun 
var kommen ham så nær , at en svag 
Duft af parfyme og nystrøgen stivelse slog 
hende i møde ; hurtig trak hun sig tilbage , hendes 
hjærte bankede voldsomt , og hun var meget 
bleg , mens hun sad og så på den nakke , der 
fristede hende så meget . 
Så vendte han sig  , hans blik traf Mauds , 
det ligegyldige udtryk i hans ansigt forsvandt , — 
men hun er jo henrivende , tænkte han ! — 
de mødtes på et afskedsbal , som hans 
onkel gjorde for ham . De dansede så æventyrlig 
let , når de dansede med hinanden . Så 
kyssede han hende glødende varmt til farvel . 
Hun græd den nat , som om hendes hjerte 
skulle briste ; — en måned efter trak hun 
rigtignok på smilebåndet af sin sorg , men 
der kunne også være de øjeblikke , hvor hun 
med velbehag tænkte på de søde , vemodige , 
længselsfulde tårer , hun den nat havde grædt . 

det næste år tilbragte hun i triest for at 
konfirmeres . Kort efter den hellige handling , 
som for øvrigt ikke gjorde noget videre indtryk 
på hende , døde hendes fader . 
I sørgeåret lukkede enken' sig så meget 
ude fra verden , som det nogenlunde kunne lade 
sig gøre . 
Maud var just da bleven draget ind i den 
skandinaviske kunstnerkreds . Hun hørte glødende 
frihedstaler af fattige kunstnere og begejstrede 
bravoer af mæcenagtige rigmænd , der ikke 
kunne finde det , også af Shakespeares falstaf 
så meget efterspurgte , sted , hvor man kan gå 
hen og købe sig et godt navn og rygte , — 
og derfor slog sig til republikanerne med begejstring 
og pengepung . 
Stadig ny småforelskelser , megen medfødt 
ilterhed , og megen optaget , sydlandsk eksaltation , 
— mange pikante afskedsfester , alt kuet 
og sluttet inde af kammerherreindens grænser 
for  » det passende «  i det første år efter et 
dødsfald , når man da vil høre til  » det gode 
selskab «  , — stille timer i sørgeåret , som havde 
været brugt til at flyve hele den ny literatur 
igennem , både fransk og norsk , både dårlig 
°g god , — disputter , hvor man havde givet 
hendes begejstring og skønhed ret , — beundring 
i’alle retninger , — så pengeopgjøret 
med en bunke kvitterede regninger og villaen 

hjemme i fredriksberg allé som den største del 
af restbeholdningen , — kammerherreindens fortvivlelse 
ved tanken om en mulig oeconomisk 
indskrænkning , og hendes  » Leven bon «  på den 
langsommelige hjemrejse , træk , som ikke satte 
hende højt i hendes datters øjne , — alt det 
havde skabt den Maud , som Harry ikke kendte , 
den Maud , der , lige som andre unge piger , 
kunne blusse op i den følelse : ham elsker jeg , 
jeg vil give ham mit hele liv ! — 
men som ikke betænkte sig sådan som de 
andre , da hun blev budt at kaste sig i  » den 
elskedes arme «  . Og fordi der var noget eget , 
man vidste ikke hvad , ved kammerherreinden , 
så bød man hendes datter en hel del . 
Mr . Victor havde i fjor budt hende , hvad han 
vidste med sig selv , , at han ikke ville byde 
den , som han allerede da havde udset sig 
til hustru . 
Draget af en magt , der var langt stærkere 
end hun selv , kastede Maud sig så i hans arme . 
Havde man spurgt hende , om hun troede , det 
var en kærlighed for livet , havde hun sandsynligvis 
holdt for ørene , — hun vidste godt , 
det var det ikke — men hun måtte ! — hun 
måtte ! 
Så vågnede hun en dag , ækel ved sig 
selv , ækel ved ham , — og så længtes hun dog 
efter ham , når hun ikke så ham . 

hun udmalede sig , hvorledes han ville fange 
hende , når hun gik gennem den mørke trappegang 
eller stod nede i grotten i den lille have , 
hun følte atter hans arme omkring sig , så 
ville hun naturligvis skrige om hjælp , slå ham 
i ansigtet , — løbe fra ham , jo ! det ville hun , 
— og så kom det igen så dårende : — om 
han nu fangede mig ! — 
men han fangede hende ikke oftere , hun 
havde skræmmet ham med noget aparte , noget , 
han ikke forstod i hendes blik i det nu , hvor 
både han og hun selv var bleven hende ækel ; — 
og så hun ham så , — ja så flygtede 
hun med skræk , eller hun fandt det fornødent 
at pantsre sig med hvad den ny literatur havde 
lært hende : — 
» Tænk hvorledes den berømte . Forfatter 
havde skildret kvinden , og den — og den ; — 
sådan var de altså , — og hvad havde hun 
gjort sammenlignelsesvis med alt det uskud af 
kvinder , som forfatterne gjorde sig ulejlighed 
med at undskylde og forsvare , — intet ! så følte 
hun , at hun i sandhed var ren ; de Kys og 
omfavnelser havde ikke tilsmudset hende , — 
nej ! hun ville ikke slå øjnene ned ikke for 
nogen — heller ikke for mr . Victor — 
han , en mand ! — å ! hun pressede læberne 
hånlig sammen og så ham kækt ind i øjnene ; 
det havde fået ham til at tro , hun var utålelig 

storagtig , derfor var det , at han , da han nu 
atter her i Neapel havde mødt hendes selvsikre 
blik , havde moret sig med at hviske  » Tak for 
sidst «  ; hun skulle dog føle , han kunne , når 
han ville , lægge en jernhånd på hende . 
Men for hende var det ingen jernhånd , kun 
» Sottise «  — ikke noget at gøre væsen af «  — 
» hun var et menneske , det var det hele ! «  — 
det var som om de ord rev noget med sig , 
som hun helst havde beholdt , — det gøs i 
hende , — hun tænkte på Harry , hun havde i 
lang tid drømt om den ro , der måtte komme 
over hende , når hun fik lov at holde hans 
store trofaste hånd i begge sine og så lukke 
øjnene for hele verden — snak ! Sottise var nu 
en gang sottise , det blev ikke til mere , fordi 
man oplevede det samme en gang til , — — — 
det var jo den gamle historie om igen , 
dette i går med Harrys læber på hendes 
arm , — denne uro , — denne fremmede magt , 
der tvang dørklinken til at dreje sig i hendes 
hånd , der drog hende ind til ham , — tæt ind 
til ham , — — — 
det var ham , der havde taget fejl , -- været 
så naragtig at komme med sit pligtmæssige : 
» når må jeg tale med deres moder ? « ------------hvor 
det irriterede hende ! troede han , at hun 
elskede ham for hele livet , fordi hun havde lyst 
til at kysse ham , — ville han da påstå , han 

lo/ 
havde elsket alle dem , han havde kysset , — og 
hun lo ham og sig selv og hele verden ud med 
en erfaren , overlegen latter ; — havde hun lyttet 
efter , måtte hun have hørt , der var det inde i 
hendes unge sjæl , som hulkede , — men hun 
hørte intet , hun tænkte kun bittert og vredt på 
Harry , — han kendte hende jo ikke , han ville 
kun købe sig ret til at eje hendes skønhed 
ved at ofre sin dyrebare frihed , — og det var 
ham en høj betaling , det havde hun set på 
hans tilfredse smil , da han sagde de berømmelige 
ord . — hun ville sige ham alt dette , og 
meget mere ; hun ville spørge , hvad det var , der 
gav ham ret til at fordre en forklaring på 
ordene :  » Tak for sidst «  — hun ville spørge , om 
ingen kvinde kunne sige de ord til ham — 
hun ville ! å ! — hun ville ! 
Hun knyttede hånden , mens hun , iført 
ridedragten gik febrilsk op og ned i sit værelse 
uden at kunne bekvemme sig til at gå ned , 
hvor hun vidste , han ventede hende i uro . 
Så tog hun hele den forurettede kvindeslægts 
stolte ro til hjælp og gik ned til ham , 
denne jammerlige repræsentant for det fjendtlige 
køn . — 
men da hun så ham , så hans blege , spændte 
ansigt , så hans skikkelse , som var så fjern 
fra at ligne de drenge , der ellers havde tilbedt 
hende ; da han ærbødig stod med hatten i 

hånden og bøjede det mørkhårede hoved , 
hvor der allerede var et par grå stænk hist og 
her , — da hun satte foden på den trofaste 
hånd , som hun havde drømt om at holde , således 
som hun nu vidste , hun aldrig kom til at 
holde den , — — — — 
så slog stemningen om som så ofte før i 
hendes liv , og mens hun mekanisk sad og trak 
i sin iturevne handske , tænkte hun kun på , at 
for al ting måtte hun nu tvinge tårerne tilbage , 
— det var jo slet ikke sandt , at hun selv 
havde fået en rift ligesom handsken her , — 
han behøvede jo i alt fald ikke at få det at 
vide — alligevel — gid hun ikke havde fået 
den , — gid hun var , som han havde trot . — 
selv om han havde været dum og indbildsk og 
naragtig , hun ville ikke sige ham et hårdt 
ord , nu den sidste time , de var sammen , — 
for i morgen ville hun bort herfra , — nej ikke 
et hårdt ord ; hendes tanker gentog de samme 
ord , — så brød han ind 
» vil de nu svare mig frøken ? « 
Stormen kom , hvinende , rasende , ødelæggende , 
med hidsighed og hildethed og uretfærdighed 
og stædighed og lagde sig ikke , før 
de begge var knækkede og en høj skanse kastet 
op mellem dem . 

Iii . 
Kammerherreinden var egentlig lyksalig , da 
hun omsider var nået hjem i sin gamle villa i 
fredriksberg allé . Den havde stadig været lejet 
ud , ja den lille beboelseslejlighed i staldbygningen 
var det endnu , og portner Hansen havde røgtet 
sit kald som vicevært med stor dygtighed , så 
at ejendommen så hyggelig ud , sådan som en 
ejendom gør , der er vant til at omgås mennesker . 
Det var med sand barnlig glæde , at kammerherreinden 
satte sig i vognen for at vise Maud 
byen . Ofte blev den gode dame vims i 
sine erindringer , fordi  » Holmens kanal «  nu var 
brolagt , og  » Jernporten «  ikke til at mærke , hvorimod 
byen modtog dem for enden af alléen og 
uden hindringer af vold eller port lod dem passere 
frit lige ind til kongensnytorv , hvor hun 
meget savnede det lille blækhus , som kaldtes 
» Hovedvagten «  , og ikke kunne forstå , hvor 
» Gjethuset «  havde ligget , for den gang havde de 
ikke alene haft plads til det , men også til 
tteatret , og nu var der kun plads til dette sidste . 

så besøgte hun de store magasiner for at 
købe møblement til villaen , og hun udbredte 
sig for Maud om , hvilket ubegribeligt opsving 
butikkerne havde taget i de år , hun havde 
været borte . 
Hvert øjeblik greb hun Maud i armen for 
at vise hende et eller andet vidunder af de udstillede 
genstande ; når Maud så sagde : 
» det så vi jo mage til i Wien ! « 
Blev kammerherreinden vranten , det var en 
ytring af hendes fædrelandskærlighed , at hun 
trode København ene om udviklingen i steden 
for at se , at den kun forholdsvis var fulgt med 
den øvrige verden ; og glad istemte hun det 
bekendte omkvæd på alle betragtninger over 
byen i de sidste år : ja ! København er virkelig 
bleven  » en stor by «  ! 
Havde hun rigtig kendt sladderen og bornertheden 
her mellem de indfødte , havde hun 
måske sét , at København endnu ikke aldeles 
havde rystet det provinsielle af ærmet ; men det 
kendte hun ikke . 
Hun vidste ikke , at det var gået som en 
løbeild gennem byen , at hun var kommen tilbage , 
— hun anede ikke , at mange , mange 
hoveder rystedes , da hun efter råd af gamle 
venner søgte pension , og fik den , — anede ikke , 
at alle disse hoveder præcis vidste , hvor meget 
hun nu burde have haft at leve af , dersom  » de 

ikke havde levet som gale mennesker nede i 
rom ; «  — hun tænkte sig end ikke muligheden 
af , at man selv i de højere kredse talte om Maud , 
om hendes skønhed , om hvorledes hun sad til 
hest , om hvorledes hun klædte sig , om at man 
havde lyst til at kapre hende for ens saloner , — 
alt kun , fordi hun havde konverseret den italienske 
chargé d’affaires «  i hans eget sprog , og ellers 
var tavs med et anstrøg af arrogance 
Maud så på det hele , som en turist fra 
kupévinduet sér ud på egnen , han farer igennem . 
Hun gav  » Datter i huset »  , når de havde deres 
små fredagsteer , — den unge dame af god 
familje , når hun i vognen eller parkettet sad 
til venstre for sin moder og afmålte sin hilsen 
til de forskellige bekendte ; — hun var den 
fejrede , men altid trætte , selskabs og baldame , 
der tog tidlig hjem , - hun lyksaliggjorde ved 
et smil og vakte vanvittige forestillinger om at 
blive buden til fredagsteerne , når hun en enkelt 
gang talte lidt mindre trevent med sin kavaller . 
To ting undrede hende , så at hun måtte 
tale til sin moder derom , det var den uhyre 
masse jøder , hun så på gaden , og så at folk 
applauderede sangerne . — kammerherreinden forklarede 
hende , at Danmark var et frit land , men 
et land med dårligt klima for stemmerne : 
tænkte Maud aldrig på Harry ? 
Jo ! meget tit — hver dag . 

Somme tider lo hun ad ham , som ad en 
overspændt nar , somme tider kogte blodet i 
hendes årer efter at hevne sin fornærmelse , 
somme tider hadede hun ham som en representant 
for alt det korrekte , det en gang vedtagne , 
som var hende en vederstyggelighed . — hun 
kunne blive i godt humør ved at mindes , hvor 
hånligt hun havde svaret ham , hun ville slet 
ikke klare for sig selv den vage følelse af , at 
det havde været hende et kostbart svar . Så 
tænkte hun på slaget , han havde sendt efter 
hende uden at være så meget omhyggelig for 
at beregne afstanden , — hun kneb læberne 
sammen , forbitret , men tavs . 
Og ville han så tie ? — ville han ikke 
opvarte sine venner med denne lille scene . 
Med sin livlige fantasi så hun , hvorledes 
Harry tilbagelænet , med korsede ben , 
cigar i munden og med dette ejendommelige 
smil , som damerne så godt kender og forstår 
at tolke , skønt de aldrig træffer det i tiltale , 
fortalte om  » den lille træfning «  han havde haft 
med et pokkers rebelsk pigebarn nede i Neapel . «  — 
Maud kunne sidde med hånden under kinden 
og udmale sig denne fortælling , og vennernes 
bemærkninger , se det samme smil på deres 
ansigter , mens de tavs fulgte cigarrøgen med 
øjnene , høre den korte forståede og forstående 
latter , som man ved slige lejligheder ler mellem 

erfarne mænd , — indtil det susede og brusede 
om hende i den stille stue , og hjertet slog 
dommedags slag helt op i øret . 
Men undertiden kunne der ud af dette Kaos 
møde hende et blik , — Harrys rolige faste blik 
fra de klare grå øjne , — så blev der stille i 
hende , hun lukkede sine øjne , — hvor det gav 
fred at kunne stole sådan på et menneske , 
hun vidste jo , han tav ubrødeligt . 
Hun lyttede meget efter  » Chroniques scandaleuses «  , 
nøjeregnende for at undersøge , hvor 
meget værre de andre var end hun selv . Ofte 
fandt hun de domme , der fældtes , umådelig 
uretfærdige , men hun havde ikke længer lyst til 
at forsvare nogen , — det var hende så ligegyldigt . 
— en god del var hende ligegyldigt . 
Ved disse domfældelser så hun opmærksomt 
på de dydig indignerte , — var de virkelig så 
rene ? —havde de aldrig haft andre tanker ? hun 
stemplede dem ikke længer glat væk som 
løgnersker . — de talte måske sandhed , — i 
så fald måtte de være glade , — meget , meget 
glade , — deres temperament havde friet dem 
for megen kamp , — de kunne sagtens , — men 
de var naturligvis kedelige — grund kedelige  ! — 
— — — — hun sukkede dybt ; hun syntes dog , 
hun misundte dem . 
Nu læste hun kun sjældent . Hun syntes 
ikke om de bøger , der udkom . Hun havde 

fordum været med til at docere , at  » Werthers 
leiden «  selv og hele  » Werther literaturen « 
Havde forført vore oldeforældre til affektation , 
til romantiske latterligheder og til at begå forskruede 
stambogsvers . Nu syntes hun dog , at 
alt det var tusende gange bedre end den moderne 
roman , som hun før havde slugt med så stor 
interesse . — denne roman , hvor heltinden anskaffer 
sig den ene elsker efter den anden ; hvor 
der tales mindre om kærlighed , end om : 
naturnødvendighed ; hvor letfærdigheden 
viser sin berettigelse ved sundhedslæren , og hvor 
igen sundhedslæren skrider ind med sit forbud 
dér , hvor ethiken i gamle dage gjorde det ; hvor 
der bruges et par linjer til at lade en skimte 
lidt sandhed og skønhed , men hvor man må 
vade gennem lange kapitlers uføre , mens ens 
tanker , ja mund og næse oven i købet martres 
af kedsomhed , råhed , og stinkende dynd , 
uden at man forstår , hvorfor denne møjsommelige 
vandring er nødvendig . 
Hun havde fordum været med til at le over 
oldeforældrene , der ville være  » bare ånd «  og 
så undertiden højst uformodet snublede over 
legemet , som på ingen måde ville fordufte . 
Nu syntes hun næsten bedre om den komedie , 
de havde spillet med dem selv , end om vor tids 
passion for kun at ville være legeme , nerver , 
blodomløb o . s . v . ; — hun vidste nu , at der kunne 

**** » ow&* 
komme øjeblikke , hvor man standsede undrende 
og så , at det dog havde været en  » ægte perle «  , 
som man havde trådt ned i skarnet , knust , så 
at den nu så ud som alt det andet , disse 
gammeldags  » ægte Perler «  , som altid fandtes 
omtalt i oldeforældrenes stambogsvers . 
Hun blev lidt vemodig , når hendes uroligt 
vekslende tanker tilfældig kom ind på det gebet , 
ja hun kunne endog være så højt oppe over 
sit vanlige niveau , at hun kunne have en rolig 
og fredelig glæde af at tænke : 
hun havde en gang ejet noget , som havde 
været ægte og godt , men som hun selv havde 
trampet ned i skarnet , — ja ! hun selv ! 
Hun med sit stridbare , iltre sind syntes , det 
var en trøst , at hun kun selv bar skylden . 
Således var Maud altid . En lille uret , som 
andre havde gjort hende , irriterede hende , opirrede 
hende til den største eksaltation . 
Havde hun derimod selv ødelagt noget , var 
hun rolig , ikke fordi hun undskyldte sig , — langt 
fra , — men fordi hun tog det så alvorligt , at 
det blev hende en sorg , en sorg , som hun måske 
havde glemt en time efter , — men den kunne 
komme igen , når stemningen var til det , og 
altid løftede den hende , — hun blev ikke arrig 
og gnaven , hun kunne snarere ønske sig døden 
i komisk overdreven fortvivlen over sig selv . 

kort efter at kammerherreinden var kommen 
til Danmark , havde hun en tid lang været ildebefindende : 
svimmelhed , åndenød , forkjølelsesfornemmelser , 
men hverken snue eller hoste , 
ikke så lidt feber med søvnløshed . 
Lægen forbød kaffe , te , vin og sindsbevægelse . 
( ligesom den sidste ting var noget , 
man kunne købe i pundevis , eller lade være at 
købe efter egen fri vilje . ) 
» Det forbyder lægerne en altid , når de 
ikke sætter en på mælkekur «  , lo kammerherreinden 
godmodigt ,  » de kan kun de to ting . « 
Og snart var hun rask igen og drak både 
vin og kaffe . 
Men hun var bleven så mærkværdig oeconomisk 
efter denne lille dårlighed . Det rørte 
Maud , der forstod , det var , fordi hun var bange 
for , at hun med sin pension skulle dø bort fra 
Maud , før hun havde lagt  » en passende sum «  op 
til mands udstyr . Denne passende sum talte 
kammerherreinden daglig om . Det havde lange 
udsigter med den , endnu var der ikke lagt en 
øre op , og Maud havde en anelse om , at 
kammerherreindens vaner kostede mere end den 
indtægt , pensionen gav dem , ofte tabte hun 
tålmodigheden , når hun , hver gang , hun kom 
ind til sin moder , så hende sidde og tælle penge 
eller studere regnskabsbogen , — så kunne hun 
sige et hårdt ord , — men hun fortrød det altid 

bagefter , for hendes moder var bleven så uvant 
kærlig og øm mod hende . 
Maud så nu for første gang , at hun var 
bleven en gammel kone , alt for gammel til sine 
år , tænkte Maud , når de to sad ene ved 
lampen om aftenen , — og hvor pludseligt var 
det ikke kommet . 
Kammerherreinden var ofte meget distrait , 
sad tit og halvsov ; men kom der en fremmed 
ind ad døren , eller skulle hun selv ud i selskab , 
var hun den gamle livlige , gestikulerende kammerherreinde . 

dagen efter hin skæbnesvangre ridetur med 
Harry nede i Neapel var Maud kommen ind til 
sin moder meget tidligt , medens denne endnu 
lå i sengen . Mand havde sagt : 
» Lad os rejse herfra i dag — spørg mig 
ikke hvorfor , — dersom du holder af mig , 
så lad os rejse , — nej ; spørg ikke , jeg siger 
dig det ikke . « 
Kammerherreinden havde senere talt om 
Harry . Maud vendte sig hurtig og gik . Så 
vidste kammerherreinden besked . Senere var der 
aldrig bleven talt om ham , eller hvad der kunne 
minde om ham . Men kammerherreinden havde 
søgt på alle mulige måder at vise Maud , at 
hun  » holdt af hende «  . 
Maud følte det tavs , men blev dog blødere 
og mildere ved denne kærlighed : i det hele 

havde hun det jo godt , sagde hun sig selv , førte 
nok et noget roligere liv end før , men det var 
ganske rart , — man kunne da ikke sige andet , 
end at hun levede under lykkelige forhold . 
En vinterdag var hun gået sig en tur før 
deres sene middag . 
Hun havde været inde i Søndermarken og 
glædet sig over de rimfrosne træer og græsstrå , 
det var som en fantastisk æventyrskov af hvide 
koraller . Fuglenes små trekløvede spor i sneen , 
det brune løv , der som en lun kåbe sad trofast 
på de spæde bøgebuske , alt havde moret og 
frydet hende . 
Nu blev gassen tændt , mens hun langsomt 
gik ned ad alléen til deres bolig . 
Folk gik hurtigt og livligt talende forbi 
hende . Der var unge tiger og rundkindede 
studenter med skøjter over armen , de pustede 
og lo og halv løb , fordi de var bleven for længe 
på skøjteløberbanen inde i Frederiksberg have ; — 
hun så efter dem , og hørte deres glade stemmer 
tabe sig . — der var sorte herreskikkelser med 
papirer under armen ; de svingede ind ad deres 
låger ; —  » der er fa'r «  hørte man en barnestemme 
råbe højt , og en lille sort prik løb tværs 
over den hvide græsplaine med de halmomvundne 
højstammede rosentræer hen til den sorte 
skikkelse , der løftede prikken op til sig ; - 

lysene flimrede indenfor ruderne , — nu skulle 
der rettes an . — der var lange forsinkede skoledrenge 
med bøgerne dinglende i en rem , de 
gik baglænds og råbte til kammeraten , der var 
sat af indenfor sit havegærde  » hej du ! «  — 
» ja ! — så for satan ! «  — derefter en skrallende 
latter , sneboldten havde rammet så henrivende 
lige på den uldne hue . 
Det var dog rigtig fornøjeligt at gå sådan 
ene og observere glade mennesker , tænkte Maud , 
det var dog vist overdrevet , når de skrev , at 
livet udelukkende var en Jammer . 
Nu åbnede hun gitterlågen ind til deres 
gamle kære have . Der lå huset , lidt fornemt 
tilbagetrukket med rigelig plads til alle sider , 
udeltagende for de næsvise nabohuse , der , benyttende 
hver tomme af den indbringende 
byggegrund , smøg sig lige op ad skællet . — 
der var lys tændt i karnapstuen , men de røde 
Gardiner var trukne for ; det stærkt røde skær 
midt i det buede vindue viste hende , hvor 
lampen hang — i dette øjeblik så hun moderen , 
der nu sad der inde , og hele hjemmet tydeligere , 
end om hun havde været indenfor muren , — den 
mur , som den store tykke vedbend kravlede op 
ad , i det den bred og compact hængte sig som 
et mørkt drapperi ned om vinduesrammen , strakte 
sig op over taggesimsen og blev borte i sneen . — 
de gamle , bøjede frugttræer støttede sig betænksomt 

til deres afstivere , som om de grundede 
på , om de også skulle blive ved at slide i 
det , — om de ikke skulle gøre strike næste 
forår . 
Hvor her var hyggeligt og godt , — hun 
hævede øjnene , — hvor himlen var ren og klar , 
og stjærnerne glimtede så vedholdende , så 
kridhvidt , at det formelig undrede hende , — og 
hvor jorden så uberørt ud her , hvor ingen fodtrin 
havde ødelagt dens hvide gnitrende tæppe . 
Hun stod endnu lænet til lågen , med et 
halvt smil på ansigtet ved at betragte hele 
scenen , — men så hørte det på en gang op 
at være en scene , hun kunne stå uden for og 
betragte gennem sin kritiks lorgnetter og glæde 
sig over , som over noget udmærket gjort ; hun 
blev selv reven med ind i alskabningen , blev en 
del af helet , født til dette liv , udrustet med 
evner til at kunne stå til ansvar for fordringen . — 
hun syntes sig selv så unyttig her mellem alle 
de arbejdsomme træer og buske , der stod og 
samlede kræfter til , hvad de tålmodigt skulle 
begynde på igen , skønt det evig var det 
samme , — hun syntes sig selv så tilsølet , så 
langt fra det oprindelige her , hvor denne hvidhed , 
denne klarhed , denne fred omgav hende ;-----------------------------------------------------------fred ! 
— det var dog det største ord ,hun 
lukkede øjnene —  :  » Fred lader jeg eder , 
min fred giver jeg eder , jeg giver ikke som 

verden giver «  — — — — gud ved , hvorfor de 
ord faldt hende ind —  » jeg giver ikke som 
verden giver «  , — det var smukt , — hun bøjede 
hovedet , og skjulte ansigtet med sin muffe ; — 
» Ih ! er det frøken’n ? skal jeg tage  ved 
frøken’n , for det er svært , som her er skrej «  — 
portner Hansen var fra Jylland . 
» Nej tak Hansen «  , sagde Maud rolig . 
Da hun kom ind i entréen , hvor der var 
varmt og oplyst og lugtede svagt af mad , var 
stemningen ovre . 
» Hvem er inde hos kammerherreinden , « 
Spurgte hun tjeneren med et blik på en fremmed 
hat og stok . 
» Det er højesteretsassessoren . «  højesteretsassessor 
vest var Mauds farbroder og gudfader , 
og kammerherreindens tro rådgiver . 
Maud klædte sig hurtig om og gik så ind 
i salonen , døren stod åben til karnapstuen . 
» Å ! Du kender hende ikke , «  hørte hun 
kammerherreinden sige ,  » hun var som fuglen i 
luften , før hun traf den fyr nede i Neapel , — 
det er meget trist for mig , kan du tro . «  Maud 
standsede , så gik hun atter ud for at komme 
ind igen med mere spektakel . —----------nå ! 
Så det antog hendes moder ; — sådant noget 
utåleligt snak , —  » hun var som fuglen i luften , « 
— når mon det havde været ? 1 

» Når mon det havde været ? «  — gentog hun , 
da hun lå i sin seng —  » hun kunne såmænd 
ikke mindes det . «  — hun var vred og ærgerlig 
over moderens tossede ideer , som hun og onkel 
vest sad og afhandlede som en  » fait accompli « 
— — hun knyttede sin hånd , gid hun kunne 
skyde Harry — man hørte jo så ofte sådan 
noget i vor tid — så sukkede hun , den knyttede 
hånd lå slap , — han havde jo ikke begået 
en dødssynd mod hende ,--------det var jo hende 
selv , — å ! hvor hun var led ved livet ! 
Den næste dag var kammerherreinden ene 
inde i butikkerne , nu tog hun altid helst ene . — 
om aftenen , da lampen var bleven tændt , så 
kammerherreinden på Maud med et underligt 
smil , halv listigt , halv forlegent . 
» Nu skal du se , hvad jeg har til dig , « 
Sagde hun . 
Maud så alvorlig op fra sin bog . 
Det var et kniplings lommetørklæde . Maud 
takkede forundret . Senere på aftenen sagde hun  : 
hvor faldt du egentlig på at købe det 
dyre lommetørklæde , mor ! — jeg har jo så 
mange . « 
» Å ! Du kan jo gemme det , — det var 
slet ikke så dyrt , «  sagde kammerherreinden og 
ledte efter noget i sin store svkurv . 
O * 

der kom ofte sådanne gaver , som Maud 
egentlig aldrig brød sig om . Til sidst gik hun , 
trods moderens ønske , med i butikkerne , for at 
hindre hende i at gøre alle de mange , unyttige 
indkøb . Somme tider glemte nemlig kammerherreinden 
at betale , og når der så kom regning , 
blev hun meget rød og vred og ivrig og påstod , 
hun havde betalt ; — Maud tav og betalte 
regningen . ' 
» Ja moder bliver gammel , «  sukkede hun , og 
en kold , spøgelseagtig hånd , rædselsfuld i sin 
styrke , greb om hendes unge varme hjerte , — 
det var ensomheden , der ventede hende , og 
som sendte hende sin første , forfærdende hilsen . — 
en dag , hvor de var inde hos deres handskemager , 
blev der gjort alarm , fordi et par franske 
handsker med tolv knapper var forsvundne . 
Kammerherreinden ville gå , men døren 
var aflåset .  » Det var uforskammet , «  sagde 
kammerherreinden ,  » at skulle regnes lige god 
med al den slags , der kunne komme i sådan 
en butik , «  — og så med de ord på en fattig 
kone , der stod ved døren ; — i det samme 
fandtes handskerne på gulvet ved siden af 
konen  » nå ! «  sagde kammerherreinden , og så 
vredt på kræmmeren  » Nej ! «  sagde han som 
svar på hendes tanke ,  » den kone kender vi , 
det er en af vore syersker , — å ! — handskerne 
kan jo have hængt ved kammerherreindens 

fryndser , — sligt hændes undertiden . «  — han 
hilste dem alvorligt , i det han lukkede døren 
efter dem . 
Maud blev greben af en rædselsfuld angst . — 
så kom hun atter til fornuft ved at se hen på 
sin moders kendte , godmodige ansigt med det 
kærlige smil . 
Kammerherreinden skrantede atter . Maud 
var flyttet ind i hendes soveværelse , fordi hun 
havde mærket , at hendes moder lå og tændte 
lys i søvne . —  » Hun drømte , hun skulle tælle 
sine penge ; «  sagde hun om morgenen og lo . — 
— Maud sov uroligt . — undertiden talte kammerherreinden 
i søvne , og det så vedholdende , at 
Maud kunne tænde lys , stå ud af sengen og 
gå hen og tage sin moders hånd , førend det 
stive blik forandrede sig , og hun med sin naturlige 
stemme sagde : 
» Å ! nu ser jeg , hvem det er , — det er dog 
komisk , som jeg drømmer tydeligt — «  hun 
klappede Mauds hånd —  » jeg troede såmænd , 
du var din salig fader , lille Musse ! «  —  » Musse « 
Var Mauds kælenavn fra barndommen ; i disse 
urolige nattetimer huskede kammerherreinden 
bedst det navn . 
» Var det for p'aders skyld , at du græd ? « 
Spurgte Maud meget ømt og strøg det grå 
hår bort fra sin moders varme , svedte pande . 

» Å ! Du ved nok , de gamle historier , — 
din fader var måske ikke altid , som han burde 
være imod mig : «  — — — — Maud klappede 
hende endnu kærligere , så havde hun altså 
dog lidt derunder , — stakkels , stakkels moder , — 
og der løste sig nogle stramme , snærende bånd , 
som havde pint mands sjæl fra hun var barn ; — 
hvad havde tårer og suk og sorger at sige 
mod den dybe Jammer , at savnet ikke havde 
været følt , fordi man sløv og fej blev ved at 
slå af på fordringen ; — savnet havde altså 
været følt . 
» Men , — man må virkelig ikke tage sig 
livet så nær , «  sagde kammerherreinden med 
en selskabstone i stemmen , som ikke længer 
narrede Maud ; så kunne hun slå om i hele 
sin moder ømhed . 
» Men nu skal du i seng barn , hører du ! 
Du bliver forkølet . « 
» Å ! Snak «  sagde Maud kort , og slukkede 
lyset . 
Maud blev nervøs . Denne jagen i butikkerne 
om formiddagen var hende meget pinlig . Hun 
så stadig spøgelser , snart fordi hendes moder 
lo tvungent , når det opdagedes , at hun havde 
glemt at betale ved kassen , snart fordi disken 
straks blev ryddet , når de kom i nærheden af 

den ; — det kan jo også være af høflighed , 
tænkte mand — . 
Så var disse selskaber hende så trættende 
både hjemme og ude . Maud tænkte aldrig 
mere på , om hun var smuk eller ikke , om hun 
blev gjort af eller ikke , om den eller den var 
forelsket i hende , — hun tænkte kun på sin 
moder og slap hende aldrig ud af syne ;  » fordi 
moder husker så dårligt , «  — sagde hun sig 
selv ; — snart måtte Maud rette kammerherreindens 
talstørrelser i beretningerne om :  » hvor 
lidt de havde «  , snart standsede kammerherreinden 
hjælpeløst midt i en anekdote , og Maud 
måtte da være ved hånden for at fortælle 
pointet og le , skønt hun slet ikke fandt anekdoten 
morsom eller i det hele havde lyst til 
at le . 
Og så disse nætter , disse urolige , angstfulde 
nætter , hvor Maud snese gange vågnede og 
trode , der var noget på færde , og så var der 
ingen ting på færde , — hvor hun så omsider 
faldt trygt i søvn for at vækkes op i forfærdelse 
ved at se lyset brænde og sin moder sidde oprejst 
i sengen gestikulerende og leende ; — — 
-----disse kolde nætter , hvor tænderne klaprede 
hende i munden , mens hun hurtig løb hen til 
den stakkels forvildede , hvor hun måtte tale og 
berolige , selv angst og bekymret ,---------disse 
nætter , som tit endte med , at kammerherreinden 

vågnede rigtigt og sluttede Maud i sine arme , 
hvor de begge græd og begge følte sig meget 
lykkelige ved hinanden . 
Maud havde aldrig tænkt så lidt på sig 
selv som nu . 
Kammerherreinden var meget svag , men 
ville dog ud en formiddag . De skulle købe 
en fødselsdagsgave , og holdt udenfor en guldsmed , 
der nylig havde begyndt sin handel . 
Et lyseblåt emaille armbånd havde hun 
lyst til at tage , men det var for dyrt . En herre 
så på det samme . 
Mens guldsmeden lagde den broche i æsken , 
som kammerherreinden havde valgt , sagde Herren  : 
» Ja ! så hører de fra mig , jeg antager næsten 
jeg bestemmer mig for det , farvel hr . Ipsen «  — 
han lod til at være en bekendt , så gik han 
guldsmeden leverede kammerherreinden 
æsken , og så i det samme på disken : 
» Ja ! den herre tog armbåndet med sig , « 
Sagde kammerherreinden . Så kørte de hjem . — 
kammerherreinden var usædvanlig oprømt , Maud 
havde aldeles ingen spøgelser sét . 
Efter bordet satte Maud sig på en skammel 
ved kammerherreindens fødder og så på cokesovnen , 
der med sin glødende rist så ud , som 
om den viste tænder ad de to skikkelser dér 
foran den . Maud var så mærkelig oplagt til at 
åbne sit hjerte i aften . 

» Ved du hvad moder , jeg er egentlig glad 
ved at være kommen tilbage til Danmark , «  sagde 
hun langsomt og monotont , mens hun med øjnene 
fulgte den røde Aske , der lydløst faldt ned under 
risten ; hendes træk , der belystes skarpt i det 
røde skær , havde vokset sig ud af den sidste 
rest af de barnlige , runde , bløde former ; hun 
så klog og sluttet ud , mens hun opmærksom 
så på ,ilden , som var det af den største interesse 
for hende . — 
» Er du , min pige , «  kammerherreinden talte 
i en distrait tone ; — Maud lagde ikke mærke 
dertil , hun talte næsten kun til sig selv . 
» Jo — disse små forhold med deres hygge ; 
hjemmet med de lukte vinduer og døre ; det 
er , lige som alt hjalp til at samle en , — 
dæmpe — kan du forstå mig moder ! — og 
så står man ikke andre mennesker så 
fjærnt , fordi man bedre forstår ens landsmænds 
tænkemåde , end de fremmedes , — ikke 
sandt ? eller også er det måske , fordi jeg er 
bleven ældre , — — — — — — — — — — 
jeg ved aldrig , at jeg har følt , hvor tungt livet 
er for de aller fleste , som efter at jeg er kommen 
hjem , —jeg har aldrig før haft så ondt af dem 
alle sammen som nu . « 
Hun sukkede , som om hun tog sig selv med 
i disse  » alle sammen «  , og så åndsfraværende 
ind i gløderne . 

pludselig drejede hun hovedet , hun hørte 
sin moder le sagte ; så så hun hende sidde og 
betragte et blåt emaille armbånd , som hun 
holdt i hånden . 
Som ramt af lynet for Maud op . 
Bleg og rasende stod hun foran sin moder . 
» Mor ! «  skreg hun op , så slog hun hænderne 
sammen over hovedet :  » stjålet ! « 
Man behøver ikke mere end et minut til at 
styrte ned i en afgrund og slå sig ihjel ; man 
behøver heller ikke mere end et minut til at se 
den endeløse fortvivlelse i hele sin størrelse . 
Maud så den , mens hun stod stille foran sin 
moder . 
Der åbnede sig Schacht på Schacht , afgrund 
på afgrund for at isolere hende , det var , 
som om hun blev rykket bort til den fjærneste 
rædselsfuldeste ensomhed , ingen turde jo følge 
hende i hendes sorg og skam , hun måtte leve 
for at skjule , lyve , dække , — aldrig sukke sin 
fortvivlelse ud for en anden , — og det skulle 
blive ved til hendes død , — og det ville dog 
komme ud , — det var måske allerede ude , — 
man sagde måske allerede —  » det er den Fru 
vest , de nok ved , hende med de lange fingre , « 
Og så lo man ! 
» Å gud ! «  sukkede hun , og ordene klang 
underligt igen inde i hendes tanke tomme hoved . 
— hun sad stille , som skåren i træ , med begge 
9 

hænder for ansigtet . Og som det altid går i 
slige øjeblikke , at tankerne flakker om til det , 
som slet ikke kommer sagen ved , lige som om 
viljen skulle godkende faktum , inden byrden 
sætter sig rigtig fast , så tænkte hun , at hun 
havde sukket ,  » å gud ! «  — — et troende 
menneske ville sige :  » Gud hjælpe mig , «  — 
pludselig knugede hun sine hænder sammen og 
hviskedee :  » Gud hjælpe mig ! «  — sådan som 
læber undertiden hvisker , ganske sagte , for at 
menneskene ikke skal høre det og le , men dog 
som det stakkels hjertes eneste , sidste håb . 
Hun vaktes ved at høre sin moder klynke : 
» Hvad er der Musse , — jeg skal sige dig , 
hvad vi kan gøre , — vi lejer en vogn , og så 
kan vi køre hjem , — jeg ved heller ikke , hvad 
du vil mellem alle disse fremmede mennesker , — 
skal vi ikke heller køre hjem , — o ! skal vi ikke ? « 
Hun rakte begge sine hænder bedende op 
mod Maud , den ene holdt endnu armbåndet , 
men Maud så det ikke ; hun så kun det angstfulde , 
milde udtryk , der var i ansigtet , så kun 
det stakkels forvildede blik , så strømmede hendes 
øjne over af tårer ; 
» Ja ! ja ! «  sagde hun og lagde sig på knæ 
foran sin moder med hovedet ved hendes bryst 
og armene om hendes liv . 
Nu var altså ensomheden der , den , der 
havde sendt hende så mange angstfulde varsler , 

den , der for et sekund siden , havde stået i en 
utænkt rædselsfuld skikkelse for hende , — nu 
var den her , håndgribelig , skønt de var to i 
stuen ; — men den var kommen blidt og stille ; 
en uendelig medlidenhed , en inderlig sorgfuld 
følelse af kærlighed var dens fredsommelige 
følgesvende , — rædselen var taget bort , førend 
læberne havde fået ordene sagt : gud hjælpe 
mig . - 
— så rejste Maud sig , og mens hun tænkte , 
hvad der nu skulle gøres , — få bud efter 
læge og vågekone naturligvis , — mens hun 
spurgte sig selv , om det var feber , — og gyste 
ved , at hun jo kun kunne ønske , at det ikke var 
feber , — mens hun stivede sig selv op med , at 
man da også kunne helbredes for en sindsyge , 
— st°d hun hele tiden bøjet over sin 
moders sløve skikkelse , der sad og rokkede , — 
og så opmærksomt på hende , — — — — — 
og så blev hun på en gang greben af en 
isnende uhyggelig skræk ved at mærke , at hun 
kunne stå sådan og se på sin moder , uden 
at hun , hvad enhver anden ville have gjort , 
spurgte :  » hvorfor gør du det ? «  — instinktmæssigt 
løb hun ud af stuen , hun var bange 
for at være der inde , men hun ville ikke tilstå 
det for sig selv ; - ligesom børn , der gå ganske 
langsomt gennem den mørke stue , som dog 
forskrækker dem , gik hun rolig ud for at sige 
9* 

tjeneren , at han skulle skaffe en læge fat , 
så hurtig som muligt , kammerherreinden var 
meget syg . 
Tjeneren hørte på . Maud med respektfuld 
bekymring , og ilede bort ; — da han i gangen 
mødte kammerjomfruen , kunne han dog ikke 
nægte sig den nydelse at knibe hende i armen ; 
— hun fnisede , han tyssede på hende ; — — 
ak ! hvor Maud var ene , — men hun tænkte ikke 
over det ; — med rystende hånd og hjærtebanken 
standsede hun et minut foran døren ind 
til dagligstuen , — hun var bange , — bange for 
det ukjendtevæsen , skjult i den kendte elskede 
skikkelse , som ventede hende derinde , — så 
åbnede hun rask døren — men hvad var det ! — 
Maud skreg og løb hen til vinduet . Hendes 
moder havde åbnet det . 
» Kom Musse «  , sagde hun hurtig ,  » her fra 
kan vi springe ned i gården og komme bort . « 
Maud slog begge sine arme om hende , bad og 
skændte , moderen forstod ikke et ord , rev og 
sled for at komme løs . 
Tilsidst måtte Maud råbe ud af det åbne 
vindue , — men hvem kunne vel høre hende 
her , — langt fra tjenestefolkene , langt fra 
færdselen i alléen . 
Jo ! der var en , der hørte hende , en der 
bøde i den lille lejlighed ovenover stalden , en 

der var meget kærlig , og meget kejtet , — kort 
sagt Marie vinter . 
Hun var ved at lægge Rogert i seng , og 
» det var bleven så skammelig sent i aften «  ; — 
pludselig standsede de travle fingre og vevre 
svingninger . 
» Hvad er det ? «  sagde hun . 
» Der er nogen , der skriger , »  oplyste Rogert . 
I næste nu var han med resterende strømpe 
og livstykke smidt ned under dynen ; han fandt 
sig forpligtet til at brøle , fordi Marie resolut 
havde blæst lampen ud ; men uforstyrret lukkede 
hun døren i lås og ilede ned ad trappen over 
gården efter lyden ; —et øjeblik efter styrtede 
hun , fulgt af pigerne , ind til Maud og kammerherreinden . 

kort efter kom også en læge , en ung en 
med briller og tynde , blonde bakkenbarter , en , 
som bøde længer nede ad alléen , en , som havde 
været i middagsselskab , en , som længe havde 
beundret Maud  » par distance «  , og som fandt det 
udsøgt opmærksomt af  » den gamle «  at  » gå fra 
samlingen «  , just som han var kommen hjem . 
—  » Ja ! man måtte se an , — — nå ! de 
havde bromkalium i huset , ja så to spiseskefulde , 
— — — nej ! i aften var det for sent at 
få en vågekone , men i morgen skulle han 
skrive til  » det røde kors «  ; — — frøkenen 
måtte virkelig skåne sig , — han havde længe 

sét , at hun så svag ud ,--------ja ! han kendte 
hende så godt af udseende , — et smil og 
salonbuk , — stakkels fyr ! han ville så gerne 
være net . 
Maud svarede ikke et ord . — 
» Nå ! havde de nu fået patienten i seng , — 
meget heldigt ! — og hun havde fået bromkaliummet , 
— meget heldigt ! — å ! de skulle 
se , hun ville nok være skikkelig i nat , nu havde 
hun brugt sig så godt i aften , «  — han rømmede 
sig , — han følte , det sidste udtryk var ikke rigtig 
heldigt valgt ;----- » men gud bevares , frøkenen 
vaklede jo ! «  — 
ja ! Maud sank sammen , da moderen var 
kommen til ro . 
Da hun vågnede , lå hun på sofaen med 
den blonde knælende foran sig , han holdt fast 
om begge hendes håndled og bøjede sig tæt 
ned over hende for at se patientens ansigtsudtryk , 
rigtig på priviligeret doctormaner , — 
hun lukkede atter øjnene og drejede træt 
ansigtet fra ham , — han lugtede af vin , — hun 
trak mat hænderne til sig : ikke en gang i dette 
øjeblik kunne de lade hende være i fred ; — o ! 
Hvor hun var ene og forladt ! —så hævede hun 
på en gang de lukte øjenlåge , forundret ved 
at høre en fremmed stemme , det var Marie , som 
hun rent havde glemt , slet ikke lagt mærke til . 

men Marie så , at  » den laban af en læge 
plagede det stakkels barn «  , — derfor trådte 
hun frem med sin gamle falmede kjole , med 
sine lange guldørenringe og sin brystsløjfe , — 
med sit lille undskyldende smil —• og sine kraftløse , 
røde , urolige hænder . 
Da hun , som hun selv sagde , altid havde 
haft  » savoir vivre «  , talte hun stille og langsomt , 
således som hun mente , der taltes i  » fornemme 
huse «  , og kammerherreindens hus stod for hende 
som det fornemste , der eksisterede ; og hvad hun 
havde kunnet gætte sig til af , hvad hun så 
gennem vinduerne , og af hvad hun hørte af 
tjenestefolkene , havde også kun bestyrket hende 
i denne hendes anskuelse ; — om man havde 
tilbudt hende penge oven i købet , var hun aldrig 
flyttet fra sin lille staldlejlighed , der gav hende 
anledning til at sige til sin vaskerkone : 
» Kammerherreindens skifter nu Gardiner hver 
måned , men gud bevares ! , en familje i den 
stilling . « 
Hun trådte altså frem og sagde , henvendt 
til Maud : 
» Deres lejer , Marie vinter , datter af afdøde 
etatsråd vinter . « 
» Etatsråden «  fik den blonde op fra gulvet . 
» Jeg hørte deres råb . — jeg var ved at 
lægge ham i seng , men han kan så mageløst 
ligge alene , — jeg bliver her i nat , med 

deres tilladelse er der nogen ordre for 
den syge ? « 
Hun så på lægen , der havde fundet 
sin hat . 
» Nej ! det var der ikke , — ikke flere . « 
Så åbnede Marie døren for ham . Mens 
hun gjorde det , forekom hun sig selv som en 
helt , men da han var borte , blev hun dog bange 
for at have gjort noget galt . 
Hun kikkede sky hen til Maud , men da hun 
så hende strække hånden ud , tog Marie den , 
klappede og kyssede den og sagde : 
» Bliv nu bare liggende ganske stille , lille 
ven , å ! De ved ikke , hvordan jeg kan med 
syge . « 
Der sad en bråd i Mauds hjerte , foruden 
den store smerte over moderen . Det var ikke 
den blondes ømme pleje af hende , hun vidste 
meget godt , at skønt det hørte til det , folk 
sagde , var  » ingen ting «  , var der dog grisseri 
på bunden , men hun var nu heller ikke bleven 
så overordentlig fintfølende , at det generede 
hende , hvad den blonde følte eller ikke , nej ! 
Hvad der bed og sled i hende , var erindringen 
om de mange følelser , hun selv havde gjenemlevet 
af den slags , som  » ingen ting «  var , som 
intet menneskeligt øje elle øre kunne pege på 
og sige sit : skyldig om , men som hun nu 
vidste , og som hun egentlig også den gang 

havde vidst , var skyldig . Det kunne være et 
blik , et suk , en tavshed , det flygtigste af det 
flygtige , og så rummede det dog sandseglæder , 
som ikke stod tilbage for de af hende så forfulgte 
og foragtede mænds , disse mænd , med 
deres fripas . — det var ikke behageligt at 
tænke sådanne tanker , og alligevel stod hun 
ligesom fastere , fordi hun en gang havde erkendt 
sandheden i sit eget trodsige sind ; — så fløj 
tankerne ad de kendte veje til Harry , — han havde 
alligevel ikke ret , — slet ikke , — han kendte 
hende ikke , — ville kun tage hende til hustru , 
fordi han ellers ikke kunne få hende , — — — 
— — nå ! — nå ! bort med de tanker , — 
hendes moder — hvordan skulle det gå , — 
hvordan dog , — hun måtte op , ordne og indrette , 
— skrive efter onkelen , skrive om misforståelsen 
til guldsmeden , at de ville beholde 
armbåndet , — — — — — men hun var så 
dødmat , kunne ikke røre en hånd ; — så gav 
hun sig til at se på Marie . 
Hun gik tavs omkring , lukkede vinduet , 
lagde cokes i kakkelovnen , åbnede døren 
til kammerherreindens soveværelse , hvor begge 
piger sad i den døsige belysning , og hvorfra 
man hørte den syges regelmæssige snorken ; 
kom med en hovedpude og et tæppe til Maud ; 
fandt en lampeskærm til at skåne hendes øjne , 

og bad hviskende pigen om et glas vin , som 
hun fik Maud til at drikke . 
Da alt det var gjort , satte hun sig bort i et 
hjørne af stuen . 
» De ville vel ikke sætte dem her hen ved 
siden af mig , «  hviskedee Maud . 
Marie kom straks . 
» Det er sandt «  , Maud fløj forskrækket op , 
» hvem er det , de lagde til sengs ? « 
» Det var lille Rogert . « 
» Ja ! — men så må de ikke blive her ! « 
Maud syntes dog , det var så slemt at skulle af 
med hende , så sagde hun prøvende ,  » måske 
deres mand er hos barnet ? « 
» Nej ! der er ingen , jeg bor ganske ene med 
Rogert , — men jeg vil helst blive her , med deres 
tilladelse , «  sagde mane blussende rød/ 
» Så skal stuepigen gå derover . «  Maud 
kaldte og gav ordre . 
» Tak «  sagde Marie  » ja , man er jo altid 
ængstelig for sådan en lille en , — især når det 
ikke er ens egen ! « 
Maud tænkte et øjeblik på dette  » ens egen «  ,' 
— men så svandt det for de mange tanker , 
der lå hende nærmere . 
» Må jeg holde dem i hånden ? «  sagde 
hun lidt efter . 
Om hun måtte ! 

Marie knælede ved hendes leje , holdt hende 
i hænderne , klappede hende og kyssede hende , 
talte godt for hende og trøstede hende , — og 
Maud græd som et barn og fandt hvile . Til 
sidst så hun op i Maries skikkelige , trofaste 
ansigt , ind i hendes ærlige milde øjne , som 
stod fulde af tårer , 
» hvor de er god «  sagde Maud  » men sæt 
dem nu der i stolen og læn dem , — hører 
de , — ja , sådan ! « 
Og dér sad så Marie , til morgenen kom . 
Og det var den rigtige , gamle Marie fra de 
unge dage , ikke hende , som etatsråden i sin 
tid havde villet bortgifte , ikke hende , som under 
disse etatsrådens og Maries egne bestræbelser 
var bleven det , kredsen kaldte :  » morsom «  — 
men hende , som under alle skiftende og fristende 
omstændigheder aldrig helt var forsvunden , hende , 
som vidste om sig selv , fordi hendes fader så 
ofte havde fortalt hende det , at hun var dum og 
ubetydelig , og erkendte villigt , at hun havde en 
sørgelig mani for chokoladegilder , moderne hatte 
o . s . v . , men som ikke anede , at der var nogen 
anledning til at tale således til hende som nu 
nylig Maud ; —  » hvor de er god «  havde hun 
sagt — herre gud ! — det var det , stakkels 
Harry også havde sagt . — stakkels Harry ! — 
hvor mon han var , — i et helt år havde hun 
intet hørt fra ham . 

hele det år havde Harry tilbragt i frejburg 
i schveits . 
Han var bleven kastet derhen af skæbnen . 
Værten i pensionatet , hvor ban bøde , var en 
ivrig havemand . — Harry havde hele sin ungdom 
ovre i Amerika også været en ivrig havemand ; 
denne interesse 'var den første hånd , 
der hjalp til at få Harry trukken ud af den 
apatti , som han var falden i . — 
det var en hyggelig familje , hans værts , 
og Harry viste sig derfor altid omgængelig og 
venlig . 
Han læste poesier for den voksne datter 
Emmy . Og bestræbte sig for at  » bevare hendes 
uskyld for alt det , der nu for tiden var oppe 
om kvindesagen «  ; — han hadede emancipationstanken , 
sagde han , og kunne blive helt eksalteret , 
når man modsagde ham i hans angreb på den . 
Han følte sig som en gammel mand og 
mente også , at han var det . 
En dag opdagede hans skarpe blik , at 
Emmy rødmede , da hun så ham , og at der var 
mere varme i hendes øjne , når hun talte med 
ham , end når hun talte med andre . 
Han blev ilde berørt deraf . Men det interesserede 
ham at studere hende , — den slags 
studier interesserer de fleste , — dog holdt han 
sig altid passiv , han så hende svirre om sig 
som en myg om et tændt lys . 

så en dag kom der en ung Møller fra 
dalen i besøg . Emmy mødte med røde øjne 
hele dagen . Hendes fader lo og betroede 
Harry , at det var hendes forlovede . 
Der havde været en lille kurre på tråden , 
hun havde forbudt ham at komme til hende , . 
Og  » han havde været jaloux «  , sagde værten og 
puffede Harry i siden med sin albue , nu var 
alt godt , — han fortrød bare , at han ikke havde 
sendt bud efter mølleren allerede for en måned 
siden . 
» Elsker hun ham da ? « 
» Ja ! gu’ gør hun det ; i fjor , da han 
havde kopper , vågede hun sammen med moderen 
over ham hver nat , — og er der noget , pigebørn 
er bange for , så er det da den sygdom . — de 
passer nu også så brillant sammen . — å — 
dette her er nu ikke andet end sådan en idé , 
— vi er alle mennesker ; nu har jo fruentimmerne 
ikke , — og skal s’gu’ heller ikke have 
— lov til at slå sig løs , — sådan som vi 
mænd , medens vi er unge ; — så sker der sådanne 
små fejltagelser ; — og fordi de nu er 
de velsignede skabninger , som dog står lidt 
mere oven over jorden end vi , så giver de 
sådant noget et pænt navn , taler straks om at 
» elske for evigheder «  og  » platonisk «  oven i 
købet — fanden tro dem «  , — han lo og kneb 
det ene øje til . 

» Men se ! det må vi jo bære over med , de 
er jo dog så trofaste og så kærlige , når disse 
ungdomsbølger træffer til at bære dem hen til 
ham , som de virkelig passer til og forstår , og 
nb . kan få — dér ligger knuden min far . — 
se derfor er det nu godt , at sådan en pige har 
sin mor og far «  , — værten så tankefuld hen 
på Emmys billede , der hang på den stærkt 
ultramarinblå væg , —  » for ellers må hun selv 
føle sig frem , og enten stumper hun så ind i et 
ægteskab med en , hun slet ikke kan lide et 
halvt år efter , eller også går hun hen og 
bliver siddende , fordi vi mænd jo som oftest vil 
have friske varer , — nej ! min far , de skal 
pine død ledes , — til en grad , til en grad 
siger jeg bare , — det kan såmænd gerne være , 
at vi om hundrede år , når mønsterskolerne 
har fået opdraget et par generationers unge 
piger , kan få døtre , der er så Pokkers dygtige 
og praktiske , at de kan skelne ånd fra legeme , 
og stå på deres egne ben i kjærlighedssager , 
— nu kan de det ikke , det ved jeg ---------— 
— — så ved jeg nu rigtignok ikke , hvad 
digterne skal få at synge om , — — men det 
er sandt , de siger jo , at nu skrives der aldrig 
Vers , — ja ! er det ikke mærkeligt , — er det 
en fremgang ? hvad ! «  — — — — — — — — 
— spurgte værten , tillidsfuld overfor Harrys 
literaire kundskaber , som han havde en vis tilbøjelighed 

til at overvurdere , — men så sejrede 
hans gode , sunde natur , han kneb det ene øje 
til , puffede Harry i siden med sin albue og 
sagde : 
» Å ! De kan sågu tro , de begynder nok 
en gang igen at rime ! « 
Harry lo godmodigt , som en mand ler over 
den ungdom , han selv er ude over . 
Senere stod han ved vinduet og så Emmy 
komme op gennem haven . Hun gik rødmende 
og strålende og holdt mølleren i hånden . Ved 
indgangsdøren stod hendes fader , hun kastede 
sig om halsen på ham , så at han tabte sin 
pibe ; — der blev megen latter , både af værten , 
der kneb det ene øje til og , over Emmys hoved , 
der gemte sig ved hans bryst , nikkede hen til 
mølleren , — og af mølleren , der aldeles uventet 
følte sig foranlediget til at hvirvle sin hat højt 
op i luften , — højt op mellem det store valdnøddetræs 
knuppede grene , — og af Emmy , der 
nu løftede hovedet og sås at finde , det klædte 
den unge Møller udmærket at kaste det blonde 
hoved tilbage for at se , hvor hatten blev af . 
Harry syntes , det var et smukt syn , og fik 
en fredelig fornemmelse af det gode , der eksisterer 
i menneskene — denne fornemmelse , der er som 
en mild forårsvind , der blæser det kolde , visne 
vinterløv bort fra Marken , inden der kan gro 
noget godt og nyttigt . 

han havde en gang skrevet :  » Menneskene 
er noget kram «  huskede han , — det var en 
gang i hans ungdom — — for længe siden han 
smilede over , hvor han havde været ung , 
hvor han som et siv havde taget retning efter 
den vej , vinden blæste , — nu var han fæstnet , 
— i det samme lød værtens ord : 
» De må ledes , ellers sker der sådanne 
små fejltagelser «  i hans øren , — den  » fæstnede « 
Mand var dog ikke så fæstnet , at de ord var 
prellet af ; — — — pludseligt steg et gammelt 
trættende kendt billede op for hans indre syn : 
en oplyst korridor , en trodsig skikkelse , der 
stod og hånede ham , og så et hvinende slag 
gennem luften , hen i retning af , hvor skikkelsen 
stod ,------— — og hun havde været så bleg , 
hendes stakkels lille hånd havde skælvet , — 
han havde sét det , da hun ville løse sløret , — 
— — — den hånd var det , som hun med et 
skrig havde ført op til  . sin mund ; — — så 
havde han ikke sét mere . 
— et hvinende slag ! — han hørte det 
atter suse gennem luften , —  » som hundrede 
gange før «  , — sagde han til sig selv , og gik fra 
vinduet , for at bryde tankerækken , — hundrede 
gange før ; — hvor han som kavaller havde 
ønsket med sit blod , at kunne gøre den fornærmelse 
ugjort , — han havde rigtig ikke vidst , 

hvor nær hun stod , — ville kun have kyst 
hende , — 
— nej ! — sagde så noget andet i ham , 
han havde helst taget hende med begge hænder , 
og løftet hende højt op , og så kastet hende 
med al sin kraft ned i støvet for sig , — dét 
havde han helst villet , — 
det gøs ham ned ad ryggen , — han satte 
sig med begge hænder for ansigtet , — tænkte 
slet ikke , men havde en legemlig følelse af , at 
en klo greb ham om hjertet : — — — — — 
» De må ledes , derfor er det godt for sådan en 
pige , når hun har sin mor og far «  . 
Det første , han tænkte på igen , var , underlig 
nok , det brev , han havde fået fra sin ven 
i rom , indeholdende familjen vests sociale 
signalement . — han søgte ivrigt efter det , — 
her var det ! — hvor underligt at læse igen , 
hvad han en gang havde læst i en så ganske 
anden sindsstemning . Han lagde det roligt 
sammen og gemte det . I samme mappe fandt 
han en pennekniv , med afbrækket blad ; han stod 
og så på den og kunne ikke begribe , hvorfor 
han havde gemt den invalid ; — så huskede 
han den lille ring med den blå sten , — springringen , 
der havde været for stram til at åbnes , 
o . s . v . , o . s . v . 
Han blev stående med kniven i hånden , 
— hvor han havde været godtroende og naiv 
Io 

den gang — naiv ? — var han måske dum , — 
naivetet i hans alder , det var vel dumhed , eller i 
alt fald mangel på begavelse , — men fordi et 
menneske er dumt , kan det elske lige varmt og 
trofast , bruste han op ved sin egen beskyldning , 
— lige varmt og trofast , — hvad var det for 
noget vrøvl , det var jo aldeles ikke tanker , der 
hørte her hen , — — havde han været naiv den 
gang , havde han virkelig ? — nej ! — men egenkærlig ; 
— han havde forlangt hende absolut , 
uden tøven , uden overvejelse , og forlangt , at 
hun skulle være just , som han nu ville have , 
hun skulle være , — var det da ikke kærlighed , 
han havde følt ? — var det kun det , når man 
ikke elskede fordi det og det , men trods det 
og det , — — — der kom et varmt frigørende 
pust gennem hans sjæl ; 
så elskede han hende dog ! 
Nej ! — snak — vist ikke , men — han tog sin 
gammelmandsmine på , de skulle ledes , — det 
var virkelig en god bemærkning . 
Så tændte han en cigar og gik ud . Men 
han var åndsfraværende . Da værten talte til 
ham , hørte han de .t ikke , og ude på gaden 
hilste han en dame , som han aldeles ikke kendte . 
Han tyggede på cigaren , bed det bløde af , 
spyttede det ud , tyggede igen , bed af , — så 
smed han den hele bort , men han gik stadig 
hastig videre , han mærkede , at det blev koldt 

og knappede sin frakke , men gik bestandig , — 
så begyndte det at regne ; med det samme 
gjorde han omkring og gik lige så hurtigt , lige 
så taktfast hjemad . 
Han bad om at få sin aftensmad op på 
værelset , så klædte han sig om , spiste og drak , 
og ville gå til ro , sagde han til pigen , og 
trode det også selv , men han blev siddende ved 
det vaklevorne hotelbord , og stirrede ind i 
lysene . Da de var brændt ned , slukkede han 
dem betænksomt , det ene efter det andet , vædede 
fingrene og kneb omhyggelig på tanden , — 
som om det var en ting af vigtighed for ham ; 
— men han blev alligevel siddende , kun med 
den forskel , at han nu så ud af vinduet , 
hvorfra der kom et lysskær . 
Så snart det blev dag , pakkede han sin 
kuffert , så med sit gennemborende blik så 
længe og eftertrykkelig på hvert stykke , han 
lagde ned , at støvler og sokker blev helt undselige 
og var glade ved at putte sig ned i et 
hjørne af kufferten , — de havde ikke forstand 
nok til at indse , hvor distrait han var . 
Han havde betalt sin regning , og omnibussen 
blev mældt . 
I porten stod værten og bukkede smilende , 
der skød et lyst glimt op i Harrys øjne , han 
gik hastig hen til ham , og i det han med en 
io* 

finger prikkede ham på skulderen , så han 
ham alvorlig ind i ansigtet og sagde : 
» Men hvem skal gøre det ? « 
Værten betænkte sig et sekund . 
» Portieren tager billetten , og indskriver 
» grande vitesse «  — ikke sandt ? « 
» Nej ! «  sagde Harry utålmodig  » jeg mener 
naturligvis , hvem skal lede dem ? « 
Da værten stadig så hjælpeløst på Harry , 
tilføjede han : 
» Herre gud ! Menneske — dem , — kvinderne ! « 
— der gled et andet udtryk over 
værtens ansigt , han blev i et nu forvandlet fra 
vært til menneske og fader , Harry så , at han 
var med . 
» For de mener vel ikke , at vi mænd kan 
det , vi , der alle sammen har været dér nede i 
skarnet ! « 
» Å ! hvorfor ikke mændene lige så godt ? 
— den , der vil det , kan det , og den , der kan , 
skal det s’gu , — god morgen og lykkelig rejse «  . 
Der var kommen en gærende uro over 
Harry , derfor ville han bort , hjem til Amerika 
eller Danmark , træffe mennesker , han kunne tale 
med , modsiges af , stole på , — han vidste ikke 
hvad , kun at han ville bort . 

det havde lydt så behageligt i hans øren 
dette ? de skal ledes , det var jo stik modsat 
emancipations tanken , som  » han hadede «  . 
Han havde været praktisk nok til at spørge , 
hvem skal lede dem ? —  » den der vil ? «  — men nu 
om stunder er der jo ingen , der forstår at ville , 
siger sindssygelægerne , — hvormange kvinder 
har fædre , brødre eller elskere , der formår at 
ville lede dem , — han sukkede , — hvorfor 
skal de også ledes mere end de unge mænd , 
der bliver smidt ud midt i strømmen , de må 
skøtte dem selv , når de skal blive til noget , 
siger man , — hvorfor skal der altid gøres det 
væsen af de fruentimmer — — — — — — 
når nu Maud var bleven ledet ! — — — gud 
bevares , hvor det måtte være vanskeligt at lede 
sådan en ilter , trodsig en som hun , — hun 
ville naturligvis kaste sig bort til det forbudte , 
kun fordi det var forbudt . 
Han ærgrede sig over hende , og så var der 
dog så megen overbærende glæde ved at tænke 
selv på hendes fejl . 
Nej ! hende skulle man have vist livet , som 
det var , med sol og skygge ; så havde nok 
hendes egen gode forstand indset , — indset — 
set — ja ! de skulle selv se , — 
han stod forundret overfor den forhadte 
tanke , — var der dog noget i den ? 

men hun havde jo . netop set alt , vidste alt , 
havde hans ven skrevet , — ja ! hvad vidste hun , — 
at hun var smuk , — at hun blev greben efter af 
mange smudsige hænder , — at det var sødt at 
blive bedt om et Kys og endnu sødere at give 
det , — at det var forbudt at give hen , og 
derfor netop så dårende at puste til den 
ulmende erotiske glød , som man begge så , 
både han og hun , — puste til den , nære den , 
indtil høje , himmelrækkende flammer slog ud , 
afbrændte alt og så sved og pinte , — men det 
var ikke sådan , hun skulle have .sét , — 
— hm ! hun var egentlig talt blevet mishandlet 
— fristet , — også af ham — han 
sukkede , — 
— ja ! men der gaves dog kvinder så 
rene og fuldendte af karakter , at de aldrig lod 
sig friste , at de lod sig  » lede «  til den , som de 
» passede til og nb . kunne få «  — som værten 
havde sagt — — men det var disse amfibier , 
disse  » søde piger «  , som han altid havde afskyet — 
mands karakter var ikke så ren og fuldendt , 
— nej ! men sådan som hun var , brusende og 
hæftig , var det , at han elskede hende ; det gjorde 
ham formelig godt at tilstå det for sig selv , — 
han elskede hende med alle hendes p'ejl , — — 
skulle  » de «  da ikke ledes , skulle også  » de «  kastes 
ud i strømmen  ? — ja ! — men med en ballast af frihed 
og ansvar , menneskepligt og menneskerettigheder , 

— frihed som kvinde , — men ansvar 
som menneske — — . 
Når folk har en byld i øret eller en tjener 
der stjæler , eller er bleven hjemsøgt af ildsvåde , 
skal det aldrig slå fejl , at de træffer en hel 
bunke personer , der har haft to bylder i hvert 
øre eller en hel husstand af tyve , eller som 
bliver forfulgt af ildsvåde , så at det næsten er 
ængsteligt for deres gode navn og rygte ; så 
ender det med , at man siger : 
det er da underligt , som det er almindeligt , 
- det har jeg aldrig før lagt mærke til . 
Sagen er , at der er så meget af alle slags , 
hver tager sit , og  » sit «  bliver det først , når man 
selv bliver part i sagen , enten det nu er ved 
bylder , ved utro tjenere , — eller som her hos Harry 
— ved en tanke , der slår ned , og sætter sig fast . 
Han mødte denne tanke over alt ! 
I de aviser , han læste , i de samtaler , han 
hørte på , i ventesalens bogudsalg , i scener , 
han nu med sit skærpede syn og sin finere 
hørelse forstod . — og jo nærmere han kom 
Danmark , jo oftere mødte han den ; —--------------jo 
koldere blev det også . 
I Nyborg måtte han blive , dér holdt tålmodigheden 
styrkeprøve , mens istransporten var 
erklæret . 

og så var der dog forår i luften , syntes 
Harry , — han , der havde ventet grøn bøgeskov 
om en månedstid . 
» Å ! det kan få det pludseligt «  ; sagde en 
gammel drager på stationen ; — dér var ellers 
livligt nok ; alle stævnede sammen i ventesalene 
ved det mindste rygte om , at overfarten var 
mulig . — 
i anden klasses ventesal var gassen tændt , 
kakkelovnen buldrede , luften var tyk af tobaksrøg . 
På bordet stod øl og vin , om bordet 
sad herrerne og skvadronerede . Overtaget havde 
et par nordiske kunstnere og literater . 
Man talte for friheden , — for fri religion , 
fri kærlighed , — for kvindernes udløsen  » af 
århundreders trældom «  , af  » Arven gennem de 
tusend slægtled : frygten for , afhængigheden af 
den stærkere , — det var meget kønt , — man 
var begejstret , stod op på stole og trådte 
rørsæderne igennem , var rørt , lo , og drak . 
Der var dem , der blev reven med , — der 
var dem , der med studeprangeragtig godmodig 
seighed sad og smilede og : 
» so po de her komediantere « 
Der var dem , — ja ! det var nok kun Harry , — 
han sad tavs og nippede til sit glas . Atter 
tanken , der mødte ham ; — meget skryderi , 
meget latterligt , — men den var der . For resten 
fandtes der et fornuftigt menneske til , en højskoleforstander ; 

med ham talte Harry om tjenestepigehjem , 
børnehjem , lindevangshjem , og gud 
ved alle de hjem og stiftelser og foreninger , 
alle fortræffelige , menneskekærlige , alle med 
gode resultater , men alle med pengetrang . 
» De har dog alle nogen kapital ? « 
» Ja ? « 
» Og dygtige forretningsførere ? « 
» Såmænd ja ! — med den bedste vilje ! « 
» Hm ! «  sagde Harry kun . 
Han rejste sig og gav sig til at gå op og 
ned ad gulvet , — der var så varmt herinde , — 
og han var så varm om hjertet , — han tænkte 
på , at hans fader havde kaldt ham et handelsgenie ; 
hvad om man nu gav sig til noget , 
hvorom verden ville sige  » han er ingen ting « 
Men som samvittigheden gav ham ret i ! — 
hvad om han nu gjorde det til sin mission : ad 
mange , bugtede veje at hjælpe til at skaffe 
kvinden den ballast , som er nødvendig , når 
hun ikke skal gå under i strømmen , som hun 
jo må ud i . — 
så ville han åbne døren , for at få lidt 
kølighed . 
» Nej holdt «  , råbte man ,  » der sidder nogen 
der inde ! « 
» De stakkels tredje klasser kan da ikke 
tage skade af at få lidt af vor overflødige 
varme «  . 

han så der ind . Der var temmelig koldt 
og mørkt . Nogle bunker tøj sad på bænkene . 
» Nej ! nej ! luk ! « 
Så lukkede han . 
» Det er et par damer fra Jylland «  . 
» Nå ! «  sagde Harry . Det faldt heller ikke 
ham ind , at disse  » Damer «  kunne kvalificere sig 
til en enkelt af alle de behageligheder , man før 
lovede  » Kvinden «  . — så stor er vanens magt . 
For den , der ellers vil gøre sig den ulejlighed , 
er det pudsigt at lægge mærke til , hvor 
udtryksfulde de forskellige benævnelser af hunkønnet 
er . 
Ordet  » Fruentimmer «  er i Danmark en 
hån og bruges enten sammensat med -sludder , 
-maner o . s . v . eller også i de øjeblikke , hvor 
manden føler sin overlegenhed ; 
» fordi et fruentimmer falder på o s . v . ; — 
siger man  » Fruentimmeret er det gerne retssprog . 

ordet  » Dame «  er ved at blive gammeldags , 
men bruges endnu , — foruden som en betegnelse 
for alt , hvad der går med hat og overstykke , 
— kun i små salonskærmydsler , hvor herrerne 
gå angrebsvis til værks . Det bruges da i 
flertal , og med  » god «   » kær «  eller  » æret «  foran : 
» De gode damer må nu undskylde «  . 
Endelig bliver ordet  » Kvinde «  oftest brugt 
i enkeltal og det både i tale og skrift , 

i prosa og høj stil . Hvor er  » Kvinden «  ikke 
med i vore dage , og hvor bliver hun ikke behandlet 
med opmærksomhed , det er jo bornert 
og gammeldags ikke at gøre det . 
Men  » en dame «  lader man rolig stå bag 
på sporvognen , ingen tænker på , at hun måske 
er  » en kvinde «  , der træt og nervøs kommer 
hjem fra slidet for det daglige brød . 
Og her i Nyborg lod man damerne sidde i 
den kolde tredje klasses ventesal på de umagelige 
hårde træbænke ; — men så kom der 
melding om , at vinden atter havde vendt sig , — 
i aften var overfarten umulig , og så trak alle 
hen på gæstgivergården . 
Efter at der var gået en månedstid og 
kammerherreindens tilstand vedblivende var en 
stille , men decideret , åndssløvhed , hvori hun 
dog stadig kendte Maud , og tillige kunne tale 
således , at fremmede mente , det var fornuftigt , 
mens Mauds hjerte blødte ved at forstå , det 
ikke var det , — efter denne første sørgelige 
måned , hvor livet dannede sig nye falser , som 
det faldt ned i , og nu gik jævnt i , erklærede en 
dag lægen , — ikke den blonde , men deres 
gamle huslæge — at således ville det formodentlig 
vedblive , — bedre blev det i alt fald 
ikke , hun kunne måske nok komme op og ud 

i luften , men ene måtte de aldrig lade hende 
være . — 
det var en sollys formiddag . Sneen var 
hist og her smeltet , og påskeliljer og vintergjække 
stak forsøgsmæssig lidt grønt frem over 
jordskorpen ; — stæren med sin urimelig korte 
hale sad og så på det , han var tavs og gnaven , 
for solen bagte ikke rigtig , — han hvæssede sit 
næb og syntes , det blev til vrøvl , han havde 
endnu ikke sét en ærlig orm . 
I den tæppeklædte stue stod de støvfnug , 
der havde været med til at se , hvad man i vinter 
havde lidt og lært herinde , stille og vibrerede 
henrykt i den brede solstribe , der faldt ind af 
hvert vindue , — Maud gik med korsede arme 
op og ned ad gulvet , — dét var altså hendes 
fremtid ! — fy ! det var rigtig egenkærligt tænkt ; 
— hendes stakkels , stakkels moder ! 
Men ene blev hun , det kunne hun dog ikke 
undgå at tænke over . — hun sukkede . 
Hendes blik strejfede to billeder , der hang 
på det samme staffeli : forum romanum og 
Vesuv ; — ja hun havde ganske vist drømt om 
noget andet — hvor det var længe siden , hun 
havde levet , som hun levede dér , tænkt , som 
hun tænkte dér ; — å ! det var forholdene ; — 
forholdene ! nej ! det var det ikke , de havde jo 
hidtil været væsentlig ens ; — men hun var 
bleven ældre — et år , lidt over , — hun syntes 

ikke det var så meget , — ikke at hun var ret 
gammel endnu , — men hun havde fået så 
meget andet at tænke på , det var det , — 
hendes moders sygdom ja — men der var mere , 
— hvad var det ? — å ! hun blev forrykt over 
alle de spørgsmål ; — 
hun smed sig på sofaen ; — sådan havde 
hun ligget så ofte i gamle dage , — og længtes ! 
— så ubeskriveligt — efter hvad ? , — å hun 
vidste det ikke , aldrig efter ham eller ham , som 
hun just havde været forelsket i den gang , — 
han blev hende netop så flov og fersk i d e 
øjeblikke ; 
» jeg elsker dig ! «  havde hun så hvisket 
» elsker — elsker — elsker «  — hun havde haft 
en underlig følelse i armene , hun måtte presse 
dem ind mod sig selv , — lige som nu-----------— 
hvorfor lød det pludselig inde i hendes tanker , 
som om en sagde : 
» Harry ! « -----------hun sprang op og slog vredt 
med hånden i sofårmen — hun ringede . 
» Spørg frøken vinter , om det var hende 
belejligt at komme lidt her over «  ; hun ville 
bort fra de tanker . 
Marie kunne altid komme . Hun så stedse 
efter tjeneren , når han gik ned ad kammerherreindens 
køkkentrappe , i det håb , at han 
skulle komme over og hente hende , — og ofte 
kom han også . 

hun havde ingen anden at betro sin glæde 
og stolthed derover end  » Bagerens henne på 
hjørnet «  ; alle andre havde trukket-sig tilbage 
fra hende ; — men bageren hilste hende også 
mere ærbødig , siden hun kunne tale så familiairt 
om  » Kammerherreindens «  . 
Hvorfor havde man trukket sig tilbage fra 
Marie ? — å ! hun vidste det nok ! 
Hun vidste det allerede det første år , det 
så man , når hun i mørkningen satte sig foran 
kakkelovnen med lille Rogert i armene , med 
hans hoved ved sit bryst , når hun hurtig 
tørrede de beredvillige tårer bort , for at de 
ikke skulle falde ned på hans røde runde kind , 
og vække ham . 
Hun vidste det , da hun yderst forsigtigt og 
yderst forfjamsket i et brev til Harry spurgte , 
om det var hans mening fremdeles at skjule , 
hvem der var Rogerts fader og moder , og Harry 
kun svarede , at dersom Rogert generede hende , 
kunne hun jo anbringe ham et andedt sted i 
pleje , sådan som han havde ment fra først af , 
hun måtte undskylde , han følte sig ikke forpligtet 
til at anerkende ham ; ikke for hans eget rygtes 
skyld , men fordi det var ham en modbydelig 
tanke at give  » en elsket faders «  rolle , når 
drengen blev stor nok til selv at kunne tænké . 
Hun havde altså intet valg , og med en 
lille trodsig mine lærte hun ham da at kalde 

hende  » Moder «  — hvad brød hun sig om den 
snak , barnet måtte da have en moder . 
Ærlig talt havde hun ikke tænkt sig , at alt 
det ville komme over hende , fordi hun tog 
barnet til sig og rødmende erklærede til tante fine , 
at hun ikke turde nævne forældrenes navne , og 
kejtet søgte at bøde på mistanken , ved at forsikre , 
det var af venskab for faderen , at hun 
gjorde det , og blegnende måtte sætte sig , mens 
hendes knæ rystede , da tante fine talte om 
det  » mærkværdig lange besøg «  , hun havde aflagt 
i Jylland 2—3 år før hendes fader døde ; — 
men nu var det der , — og , sofn sagt , der var jo 
intet valg , — men endnu havde hun ikke glemt , 
hvorfor hun blev fornægtet ; det så man , når 
hun nu atter sad med Rogert på skødet , — 
han var bleven en stor dreng , der gik i  » Børnehave «  , 
— og hun så spurgte ham : 
» Hvad er du Rogert ? « 
» Mo'rs glæde i dette liv «  , -- det havde 
hun lært ham at sige , men han havde selv lagt 
kyssene og de bløde arme om hendes Hals til 
lærdommen , — hun vimsede så pludselig ud 
for at se efter vandet til te , og havde uhyre 
travlt med at pudse næsen , og kom tilbage med 
et æble til Rogert . 
Og hun vidste det , når hun ikke kunne 
falde i søvn om aftenen , fordi hun tænkte : 
når skal det siges ham ? — og skal det siges 

ham en gang i tiden — eller skal han virkelig 
tro det andet , — han vil jo høre det af drengene 
i skolen , — høre det alle vegne , — skal min 
dreng tro det om mig , gå ind i livet , klog 
på dets synd og skam ved at tro på en løgn 
om mig , der helt har ofret mig for ham , — skal han 
tro , at jeg er sådan en — — — — og den 
gamle jomfru rødmede trods mørket . 
Når Marie var hos Maud , var hun altid glad . 
Ofte talte Maud meget ; fortalte om fortiden , 
morede sig over Maries forfærdelse ved hendes 
raske , kåde ytringer og bekendelser , — gjorde 
sig langt fra bedre , end hun havde været ; eller 
hun klagede over nutiden og ængstede sig for 
fremtiden . 
Imens sad Marie stille ved sit håndarbejde 
og tænkte sit , og det var altid meget uklart , 
men meget kærligt ; — og da Maud pinte og 
plagede hende for , at hun skulle sige sin mening , 
fik hun den også frem , stodrende og kejtet , 
men således , at Maud , der var et godt hoved , 
.dog forstod den . 
Og undrende så hun da gennem de små 
latterligheder og forfængeligheder ind i Maries 
rene sjæl , — undrende fik hun troen i hænde 
på , at der kan gives så megen uskyld , så megen 
selvfornægtelse , så megen sandhed , så megen 
ubevidst visdom i sådan en ubetydelig gammel 
piges tanker . 

» Er de kristen ? «  spurgte en gang Maud og 
så forskende på Marie . 
» Ih ! Du store , troede de , jeg var en jøde ? « 
Maud forklarede hende , hvad hun mente 
» for jeg er det ikke «  , sagde hun . — Marie så 
mildt over på hende , 
» kære barn , det ved de slet ikke endnu ! « 
Maud kunne siden godt lide at tænke på 
de ord . 
Så var der andre dage , hvor Maud var 
tavs . Med hagen støttet mod hånden kunne 
hun sidde og se på Maries travle fingre . Så 
snakkede Marie op ad vægge ned ad stolper 
— for  » at muntre «  hende . 
» Hvad kalder de det , de der gør «  , sagde 
Maud trevent og lod munden ene om det , mens 
tankerne var tusende andre veje . 
» Filere ! — kan de ikke filere ? «  — 
» Jeg kan slet ikke noget af den slags ! « 
» Nu har jeg aldrig i mit liv kendt mage «  . 
Marie blev for første gang gram i hu mod 
den stakkels kammerherreinde ,  » det var dog 
virkelig for galt , som Maud var forsømt «  . 
» Kom nu her ! «  Marie tog sin værdigste 
mine på , og tvang Maud til at lære arbejdet . 
» Nå «  , sagde Maud  » nu kan jeg det , og 
hvad så , — hvad skal det nytte mig til ? « 
Nu blev Marie hed . 

» Nytte ! — det skal nytte , at de får nydelige 
småting til at pryde hjemmet med «  , Marie 
så sig om i det moderne hjem , hvor alt sligt 
var banlyst , —•  » at tænke sig , at der ikke er det , 
der ligner af hvide stykker her ! — nå , og så 
er det en smuk present . « 
» Mor har aldrig villet have sådant noget , 
og jeg har ingen at give presenter «  , — nu var 
Maud gnaven .- 
» Når de ikke har nogen at give noget til , 
så er det deres fejl «  , sagde Marie lidt skarpt , 
» ja , med tilladelse , at jeg siger det så ligefrem , « 
Føjede hun undselig til —  » og så kan jeg jo 
rigtignok ikke forstå kammerherreinden , — å ! 
Det er nu så morsomt , jeg synes aldrig , jeg er 
ene i stuen , når jeg har mine filets og broderier 
omkring på stole og puder , — gud ! « 
Hun lagde hænderne et øjeblik i skødet 
og så ud af vinduet . — 
» Der er nu vindruklasen , — det er et meget 
smukt broderi på en stol , — sådan som jeg 
må tænke på en vis aften , når jeg ser på 
en gren , der er syt skæv ; — — og den aften , 
fader døde om natten , satte jeg fryndser om 
det store filet med hjorten , det glemmer jeg 
såmænd heller aldrig — å ! og sådan i det 
uendelige , «  — 
Maud sad længe stille . 

» Ja ! der er også poesi i håndarbejde , 
— naturligvis — det har jeg aldrig kendt før . « 
» Ja ! «  sagde Marie glad uden rigtig at forstå 
benævnelsen poesi —  » ja ikke sandt , og 
så er det en uskyldig ting at beskæftige 
sine tanker med , det skader ingen , og er man 
færdig med sådant et arbejde , er man altid 
ligesom lidt tilfreds med sig selv , — og det er 
dog den mest mageløse følelse , — — ja det 
lyder måske egenkærligt , «  føjede hun betænksomt 
til . 
Om kærlighed talte de også . 
» Hvad siger de nu om Kys , de patenterede 
til slægt og venner fraregnede , naturligvis . « 
Maud sagde det for at drille , men Marie 
svarede forbavsende stilfærdigt : 
» Ja ! det ved jeg nu ikke , mændene kysser 
jo så ofte en tjenestepige , og derfor er de 
lige gode . « 
» Finder de ? «  sagde Maud kort . 
» Ja ! det siger de da selv ! « 
» Og når en kvinde gør det , er det så 
en dødssynd ? « 
» Det ved jeg ikke , — alt det har jeg aldrig 
hørt noget om , — nej ! det er det ikke , herre 
gud — et Kys — nej ! — — — men Maud ! « 
— i højtidelige øjeblikke kaldte Marie Maud ved 
fornavn —  » men Maud ! døm fra dem selv , er 
det dem ikke alligevel en modbydelig tanke , 
ii* 

når de ser en ung sød pige , at hun skulle 
gå om med en indvendig lyst til at kysse 
mandfolk ; — lysten , der har vi det , «  sagde 
Marie , glad som om hun havde snappet en mus , 
» Lysten til at kysse , det er det , der er ækelt . « 
Mand rejste sig tavs . Lidt efter sagde hun  : 
» Men når hun nu elsker eller indbilder sig 
at hun elsker ? « 
—  » Å «  , sagde Marie overlegent og rystede 
på hovedet , så at de lange ørenringe dinglede , 
» Kærlighed kendes ikke på lyst til det 
kysseri ! « 
» Hvad da ? «  mand så spændt på hende . 
» På glæden ! « 
» Hvad vil det sige ? « 
» Glæden ved at se , han holder af en . «  — 
Maud smilede . 
» De er en rigtig optimist , Marie , men når 
han . nu ikke holder af  .en ? — skal man så 
kende kærligheden på sorgen ? « 
» Ja ! «  sagde Marie , i det hun gik til bunds 
efter sin filetpind ; og med hovedet nede mellem 
bord og stoleben fortsatte hun : 
» Men der er også nok glæde ved at elske , 
selv om han ikke holder af en , når man bare 
ikke er indbildsk — noget skal man jo altid 
have at længes efter , — hvad skulle der ellers 
blive af paradiset . « 

det sagde Marie med noget af det flotte 
tonefald , hun havde haft så meget af i gamle 
dage , når hun havde slået kandidat brun over 
fingrene med sit hækleskaft . 
Det første , som Maud selv mærkede , at 
Marie havde hjulpet hende med , var noget , hun 
tidligere havde fundet meget åndsfattigt og 
intetsigende . 
Hun hjalp hende med , trods sygdom og sorg , 
at få fljemmet kærere . — hun havde hidindtil 
stadig levet sit liv med dets sorger og glæder 
potenseret , stadig i komprimeret luft . Flun 
havde altid benyttet sig af feuilletonist jargon , 
når hun forklarede sig selv sine stemninger og 
oplevelser . 
Enten var de  » knugende tunge «  — eller 
» der sænkede sig en dødlignende tomhed ned 
over hende «  — eller  » Tanke jog tanke , næseboerne 
udvidedes , hver nerve dirrede . «  — 
hun havde altid i sine eksalterede forelskelser 
stået uden for sig selv , nydt sin egen skønhed , 
sin egen lidenskab , sin egen smerte ; — hun 
kendte kun sit hjem som det sted , hvor hun 
døsede tiden hen mellem de stærke udslag af 
sindsbevægelse , — tænkte kun på begrebet 
hjem , når hun læste de evindelige beskrivelser 

om lyset fra kaminen , der  » brød «  sig i de 
allestedsnærværende forgyldte rammer og  » sortblanke « 
Flygelben og så tabte sig i dunkle 
tæpper og drapperier . 
Nu kunne Marie en ganske nøgtern gråvejrsdag 
udbryde :  » hvor her er mageløst hyggeligt 
og smukt , «  og så udpege , at det var hjørnesofaens 
skyld eller møblernes betræks skyld , 
eller det  » dejlige «  bordtæppes skyld ;  » det var 
for resten lidt støvet , men det blev det jo så 
let ; «  — fremhæve  .at dé blomster var sjælden 
smukke , men også dyre —  » glem ikke , at de 
skal have meget vand ; «  — bemærke at  » ægte 
» Eau de cologne «  var jo mageløst , men rosenrøgelse 
var også mageløs , — ih ! kendte hun 
ikke det , — nej ! i rom — naturligvis — , jo ! 
Hos Bentzon kunne man få det ; «  — og det 
særsyn indtraf , at Maud fik en hyggelig lille 
streg af støvsyge , at hun begyndte at pusle 
med blomsterne og selv at passe kakkelovnen , 
for at den ikke skulle blive så varm , at den 
brændte røgelsen . 
Så kom der en dag , hvor lægen sagde : 
» I morgen kan vi jo forsøge på at stå op . « 
Maud var bleven så ubeskrivelig vemodig 
ved at høre om denne  ? » soi disant «  fremgang ; 

men Marie slog hænderne sammen ,  » nej ! det 
var da dejligt — tænk hvor hun vil blive glad , 
det beder hun jo altid så bønligt om , den 
kære stakkel ; «  — og Marie var helt rørt og 
løb ind i sygeværelset , hvor hun opvartede 
kammerherreinden med en masse livlighed , som 
denne aldeles ikke forstod meningen af . 
Da så tiden kom , at Maud med Maries 
hjælp skulle lede moderen ind i dagligstuen , 
hvor hun ikke havde været siden hin forfærdelige 
aften , var Maud nær ved at bukke under i 
sorgen , men da kammenherreinden sagde :  » Hvor 
her er rart «  og Marie , stolt som en moder , 
hviskedee :  » der kan de selv se , Maud ! «  så 
kvalte Maud gråden og lo til dem begge , hun 
syntes om sig selv , at hun spillede komedie , 
for disse to gamle , som ikke kunne følge med 
bruset inde i hendes varme unge sjæl , — men 
hun ville overvinde sig , ville , at de skulle 
se hende glad , — det var jo også en 
glæde , at hendes moder var kommen op , — 
hun havde i dette øjeblik en uendelig god vilje 
til at lære den kunst , Marie kunne til fuldkommenhed 
 : at glæde sig ved lidt . 
Og da der var gået nogen tid , og den 
opfindsomme Marie hittede på  » et let lille 
håndarbejde , som ikke trættede kammerherreinden « 
— eller rådede Maud til at spille lidt 
hanrej med sin moder ,  » det er virkelig ikke så 

kedeligt «  — eller anbefalede hende at synge 
og spille i mørkningen og læse lidt højt om 
aftenen ,  » Deres moder kan jo tage sig en lille 
lur , når hun er træt , å ! Gud hjælpe os , når 
man tænker sig , så mange som der sover i 
vor herres eget hus ! «  — så endte det med , 
at Maud af og til glemte , at hun havde mistet 
sin moder ; — — — hun lærte at søge lyssiderne , 
og glædede sig over dem , om de så 
var nok så små . 
» Tænk ! «  sagde hun en formiddag , da Marie , 
efter at have fulgt Rogert til børnehaven , som 
sædvanlig kom for at være hos kammerherreinden , 
mens Maud gik sin reglementerede tur , 
—  » Tænk ! hun spurgte , hvad vi skulle have 
til middag ; da hun så fik at vide , det var bøf , 
siger hun : husk på , at du siger til Juliette — 
det var vor pige i rom , den fejltagelse lå jo 
nær — at du siger , jeg vil have den uden løg ; 
— tænk ! var det dog ikke mærkeligt ! « 
» Mærkeligt ? «  sagde Marie overlegent ,  » det 
er jo hvad jeg altid siger , det går stadig fremad ; « 
Men da Maud nynnende gik ned ad trappen , 
og Marie havde nikket til det søde , smilende 
ansigt dernede i haven , så sukkede hun dybt ! 
— hun sagde ganske vist altid , at det gik 
fremad , men hun troede det rigtignok aldeles 
ikke ; — — men dersom nogen tror , at Marie 
selv lagde mærke til sine kærlige tanker eller 

virkningsfulde småløgne , så tager de aldeles 
fejl , hun anede ikke , at Mauds nynnen og smil 
var hendes værk . 
» Maud glemte af og til , at hun havde 
mistet sin moder ; «  undertiden endogså alt for 
godt ; — hun kunne sidde ved lampen om 
aftenen og fortabe sig i snak og sige : kan du 
ikke huske moder , — og pludselig se op fra 
sit arbejde og så møde et sløvt , åndsfraværende 
blik , så kunne hun briste i gråd , lægge armene 
på bordet , og hovedet igen på dem og hulke 
ret af hjærtens lyst og se alt det sorte lige 
så sort , som det var , — hun kunne så synes , 
at hun havde haft det , og endnu havde det så 
ondt i verden  , — kunne synes , at hun var så 
besudlet , — hun græd over sin hidsighed den 
aften nede i Neapel , over hans fornærmelse , 
over at han jo på en måde havde ret , over 
at hun dog med sig selv vidste , han havde ikke 
ret , — at han og alle mænd havde skyld , 
stor skyld , — også mod hende , — slet ikke 
den mindste ret til at dømme hende , — men 
hun dømte sig selv , fordømte sig selv ; — hun 
græd over , at hun endnu var så ung med så 
megen bølgegang , . så megen længsel inde i 
sit sind , — men først og sidst 'græd hun , 
fordi hun var ene , håbløs , jammerfuld ene . 
Men det fik Marie aldrig at vide . 

Maud vidste , så ville der komme formaninger 
og prækener , og  » dem gad hun virkelig 
ikke høre «  , sagde hun sig selv ; men inderst inde 
vidste hun : så blev Marie bedrøvet , — det 
måtte hun ikke blive , — så overvandt Maud 
sig , — og det var en ganske ny kunst for hende . 
Dagen efter at Harry var kommen til 
København , gik han ud til Marie . Da han 
ringede på , gik døren så meget op , som 
sikkerhedskæden tillod , og han så en kvart 
af Maries ansigt ; da hun genkendte ham , udstødte 
hun et glædes skrig , — åbnede døren 
helt og løb foran ham ind i spisestuen , hvor 
hun øjeblikkelig snappede Rogert , der sad og 
legede ; ungen gav sig forskrækket til at brøle ; 
med et fagmæssigt :  » vær så god ! «  åbnede 
Marie rask døren ind til en lille dagligstue , 
hvor man øjensynlig kun opholdt sig til stads , 
mens hun selv forsvandt ind i sovekammeret 
med den forskrækkede Rogert ; — både drengen 
og hun selv måtte dog  » hejes «  lidt . 
Harry gik op og ned i den lille stue , — 
hvor det var underligt for ham , dette øjeblik , 
hvordan mon det skulle gå , — nå ! der stod 
etatsrådens stol fra gamle dage . — — — — 

Marie ville naturligvis snakke op som sædvanlig 
og sådan ville alle ubehagelige forklaringer 
undgås . — — — — 
herre gud ! der hang det opstillede portrait 
af hende ; — han kunne nu egentlig nok have 
lyst til at se på det barn , — hans barn , — 
han , der var så ene , kunne nok have lyst til 
at tage ham på sine arme og kysse ham , — 
han var jo dog den eneste , han ejede på 
jorden . — — — — 
— snak ! han var en fremmed for ham , det 
havde han jo selv valgt at være , — det var 
bedst , han blev ved at være det , — han fortjente 
jo heller ikke mere ; — — der på konsolen stod 
den lampe , som Marie hin aften havde dækket 
med en skærm , — hin aften , hvor han havde 
besluttet at løbe sin vej .— hm ! — nej ! det 
var naturligvis bedst at glide over det , — holde 
rørende scener med barnet , mens Marie stod og 
så til , — væmmeligt ! — når han så var 
gået , ville drengen sige :  » hvem var det , mor ? « 
— han kaldte hende jo mor —• —  » en , som 
ikke bryder sig om dig , «  kunne jo så Marie 
svare med føje . ^7 
han stirrede melankolsk ud af vinduet , han 
hørte ikke døren gå , — pludselig drejede han 
sig , han syntes han mærkede noget pusle , — 
det var Rogert , der stod lige bag ved ham , han 

rakte sig op på tæerne og satte munden frem , 
rede til Kys . 
Hurtig smed Harry sin hat , som han havde 
holdt i hånden , og løftede barnet op på sine 
arme . 
Rogert lo ved den hurtige fart , og mens 
Harry lagde sin hånd på hans pande og 
stirrede ham ind i ansigtet , sagde drengen :  » er 
du far ? « 
Flarry studsede .  » Ja ! «  sagde han halvt forlegen 
og skjulte ansigtet inde ved drengens 
bryst . Han mærkede drengen sparke . 
» Vil du ikke blive hos mig , Rogert ? « 
» Jo ! — for jeg skal sige det til mor ! « 
» Hvad skal du sige ? « 
» At du er far ! « 
Harry slap ham .  » Hm ! — det ville hun 
først vide , — og var selv bleven borte — det 
var underligt , hun kom altid let over den slags 
skær , «  — i det samme kom Marie ind ad 
døren . 
Flan så ikke hendes lidt falmede og gammeldags 
pynt , ikke hendes røde , lidt spidse næse , 
ikke de grå stænk i hendes smukke brune hår ; 
han tog hendes to stakkels , magre , røde hænder , 
trykkede dem atter og atter , kyssede dem og 
lagde dem på sine øjne , så fik han omsider 
frem :  » tak Marie , o ! tak — de ved ikke , hvor 
jeg er lykkelig i dette øjeblik ! «  — 


» Hvorfor har de dog ikke skrevet i al den 
tid , Harry , — snart halvandet år ? « ^ — det var 
det første rigtige spørgsmål , der kom frem efter 
det sædvanlige virvar ved et gensyn . 
Nu havde Harry , som bekendt , siden Marie 
sidst så ham , først været en tør forretningsmand 
 , så en glødende elsker og et retskaffent 
ægteskabsæmne , så var han bleven en gammel 
og skeptisk mand , og endelig havde han grebet 
en tanke og valgt den som  » sin mission «  . 
Alt det vidste han med sig selv ; — mens han , 
som en alvorsmand , gik her ud ad fredriksberg 
allé , havde han holdt sit liv i sin hånd og 
set på det , som på en billedbog , — han 
havde glemt en god del deraf , da han trykkede 
Rogert ind til sig , men nu , da han stod med 
Maries hænder i sine , og selv sagde , han var 
lykkelig , kom der ved hendes spørgsmål :  » hvorfor 
har de ikke skrevet ? «  så meget op i ham , 
så mange sorgfulde minder , — så megen 
længsel efter lykke , — så megen varme ved 
det kærlige blik , der mødte hans , — så megen 
anger over , at han ikke før var tyet her hen , 
hvor der var kærlighed at finde også for ham , 
den ensomme , — at han til Maries forundring 
udbrød : 
» O ! Marie , jeg er så ulykkelig ! « 
Rogert blev sendt ind i spisestuen , Marie 
anbragte Harrys stok og hat i entréen og ham 

selv lige over for hendes sybordsplads , hun 
lukkede et vindue , hvorfra det kunne trække 
på ham , og sagde så , i det hun tog sit 
strikketøj : 
» Fortæl mig , hvad det er , Harry , tror de 
ikke nok , det vil gøre dem godt ? « 
Imidlertid havde stemningen været nær ved 
at gå over hos Harry , han så på Maries lille 
vevre person , på hendes milde , noget intetsigende 
ansigt og tænkte :  » det er også e n at 
betro sig til ! « 
Han begyndte meget reserveret , for at det 
ikke skulle blive alt for intimt , han var bange for 
at miste noget af sin værdighed : ja ! han havde 
følt sig ene og utilfreds , — han var jo i de år , 
hvor mændene plejer at stifte familje , — med 
det for øje havde han nærmet sig en ung pige 
nede i Neapel , — og — og — ja ! hun havde 
skuffet ham . 
Da Harry kom til det punkt i sin fortælling , 
var det ham kærere at fortælle løst og fast end 
at holde på sin værdighed , og så fortalte han 
løst og fast . 
Marie sad målløs . 
At en ung pige kunne tale og handle således , 
— at Harry havde slået efter hende med 
sin ridepisk , var hende som et eventyr ; men 
det hele billede , som han rullede op for hende : 
livet på et stort hotel , i den fremmedartede 

by , — ridetur i måneskin , — varmen , farver , 
lys , mørke var hende så æventyrligt , at det 
ene passede til det andet , hun tog det som en 
af hendes romaner og ønskede kun brændende , 
at hun selv havde været med , — der kunne 
også godt have været lidt gift og dolk i fortællingen , 
syntes hun . 
— så tav Harry , og hun vågnede til 
bevidsthed om , at det var den Harry dér i 
hendes egen stol , Rogerts fader , ham , hvis 
skjorteknapper hun mange gange havde syt i , 
som havde oplevet alt det . 
Men inden hun fik det helt klaret , var han 
gået , og hun sad ene . 
D 'o 
hun hørte Rogert tumle inde i spisestuen . 
Men hun gik ikke der ind ; hun var , måske for 
første gang i sit liv , opfyldt af en inderlig 
medlidenhed med sig selv ; — hvor hun havde 
det småt og tarveligt , — hvor hendes liv var 
kedeligt og ensformigt , — hvor hun var ene ! — 
så rev hun sig løs , hun havde ikke stunder 
til at sidde og fange griller . — men endnu 
længe efter , mens hun stod ude i skorstenen og 
lavede øllebrøden til , foresvævede der hende 
vekslende billeder . 
Hun så sig selv  » elegant og moderne , 
lystig og vittig «  , således som hun mente at 
have været , da Harry kom til hendes hjem 
første gang . Og dette hjem så hun også , 

med dørpladen , hvorpå der stod  » Etatsråd «  , 
med tjenestepige og god mad , — med 
chokoladegilder for tanter og kusiner , hvor 
hendes lækre hjemmebagte kager blev roste , — 
og aftenselskaberne hos tante sine så hun ; 
så havde hun haft sin salig moders omsyte 
blå damaskes silkekjole på , og vifte i hånden , 
og kandidat brun havde  » vist hende opmærksomhed «  , 
som det hed i hendes sprog . — hun 
så kameliaen , som Harry havde foræret hende , 
— ak ja ! — så huskede hun på en gang en 
aften , som hun mange gange havde tænkt på , 
— — — der havde lugtet af petroleum , fordi 
hun havde pustet lampen ud , — hun havde set 
ham stå i den åbne dør ud til den oplyste 
entré , — lygteskæret faldt svagt ind ad vinduerne 
til hende , der stod i dagligstuen , iført 
kåbe og kyse for at gå hen til hendes 
» Fætters «  , — det var hendes gamle aftenkåbe , 
hun huskede pludselig , at den havde været for 
kort i ærmerne , — den aften havde hun moret 
sig så  » mageløst «  henne hos hendes  » Fætters «  , 
skønt der ingen fremmede var , — og da hun 
kom hjem igen , hvor pigen , der lukkede 
hende ind , så havde haft et rart og skikkeligt 
ansigt , — det huskede hun så tydelig — hun 
huskede , den aften var det , at Harry , da han 
stod i den åbne dør ud til entréen , havde sagt : 

» Herre gud ! — skal de nu piske ud igen ! « 
— og med et suk , halvt sorgfuldt , halvt tilfredsstillet , 
som -en gammel roué , der siger : 
» Ja ! jeg har også været med «  , slog hun 
øllebrøden op i terrinen med et svup og kaldte 
Rogert til bords . 
Der var ikke tale om romantiske møder 
med Maud , skønt Harry ofte kom ud til Marie , 
han kom nemlig altid om aftenen : så havde 
han bedst tid — sagde han , og så var det , 
at Maud sad trofast og kæmpede med de lange 
timer , — det var kun en sjælden gang , at Marie 
fik hende overtalt til at gå lidt ud mellem andre 
mennesker . 
Når Harry kom , var Rogert som oftest i 
seng . 
» Må jeg se ham ? «  — ja det måtte han 
naturligvis . 
Så sad han ved sengen og talte med Marie , 
og glattede lidt på lagenet , og trak hemmeligt 
i hans lille skjorte for at få ham vågen ; 
når så Rogert slog de søvnige øjne op og i 
natlampens svage belysning kendte Harry , når 
han , i det han atter lukkede øjnene og puttede 
sig ned , hviskedee :  » Far ! «  — så var Harry 
lykkelig ; det lille tarvelige sovekammer med den 

gule tremmeseng og de fantastiske skygger af 
kakkelovnslågens gennembrudte arabesker , bag 
hvilke natlampen stod , blev ham meget kært . 
Harrys lidt fantastiske  » Mission «  syntes at 
skulle lykkes over forventning . — det lille 
kontor , — en mellemting af fæstekontor og 
skriftestol , — som han efter samråd med de 
første af vore filantroper havde etableret , blev 
snart overfyldt af bedende og rådspørgende , og 
fortvivlet stod han over for et herkulesarbejde ; 
han måtte begrænse sig , fastslå tider , bestemme 
summer , indrette møder , forelægge love , 
— fik en ordnet virksomhed og fandt snart , 
at de sværmeriske , spidsfindige tanker om arv 
og skyld o . s . v . trådte i baggrunden for denne 
ligefremme ting :  » at klæde nøgne kroppe og 
fylde sultne maver . « 
Han syntes ikke , han kæmpede for den 
ideale tanke , der havde vakt ham , men han 
kunne simpelt hen ikke bringe over sit hjerte 
at nægte sin hjælp ; de var jo alle parthavere i 
nøden , både mænd og kvinder , børn og gamle , 
både skikkelige folk og halunker . 
Og når han så var træt om aftenen , tog 
han ud til Marie og barnet , — han kunne godt 
være kommet , mens solen stod på himlen , — 
han turde ikke , — fej som altid overfor , hvad der 
kunne komme ind under begrebet skandale , ville 
han ikke risikere , at nogen så ham gå derind . 

179 
han var misfornøjet med sig selv derfor , 
misfornøjet med sin gerning , og så var han 
så ubeskrivelig træt . Alt , hvad han foretog sig , 
sagde , tænkte , skulle nemlig først med magt 
tvinges gennem et slør , som lå over hans sjæl , 
et slør , som fulgte ham , hvor han gik og stod , 
og fangede alle hans tanker ; det var dette : — 
var det ikke Maud , der sad i den vogn , — var 
det ikke Maud , der gik dér , — var det ikke 
Maud dér i parkettet ? — hun var jo dog vel i 
København ! — han blev helt kold af skræk , — 
skønt han ikke ville se hende , skønt hun aldrig 
skulle få hans gerning at kende , var det dog 
som hele drivkraften stoppede ved tanken om , 
at hun måske slet ikke var her i byen . 
Et par gange havde nok Marie omtalt  » den 
stakkels svagho’dede kammerherreinde der ovre « 
— men det gled forbi Harry . Desuden kom han 
ikke her ud for at høre , men for selv at tale . 
Som de unge piger , der må have en fortrolig , 
til hvem de kan tale 'om  » ham «  , sådan 
måtte han have lov til en gang imellem at 
kunne sige :  » hendes hår var nu sjælden smukt 
blond «  eller  » hun var meget ophidset , da hun 
svarede  » måske «  til min bemærkning om , at 
mange havde taget hende i armene sådan som 
franskmanden : «  — — — 
» Ja ! de franskmænd ! «  sagde så Marie 
for at fornøje ham . 

» Ja ! «  bruste han op ,  » det er noget rigtig 
kram alt sammen , «  .— så kunne der komme et 
smerteligt træk ved hans øjenbryn , og han 
lagde stille til —  » å ! de er ikke ene om det , 
naturligvis . «  — — — 
» Og hvordan lever den kære familje ? « 
Spurgte Harry en gang . 
» Tak ! godt ! « 
Så talte han atter om sig selv , sin mission 
o . s . v . , mens Marie sad stille og tænkte . 
Der var e t , hun syntes , hun burde sige , 
men hun kunne ikke , hun havde ikke mod til 
at gøre ham opmærksom på , at afalle de fader- og 
moderløse , som han tog sig af , var Rogert ham 
nærmest , — hun havde ikke mod dertil , fordi 
hun var angst for at miste drengen , — en gang 
vil det jo dog ske , — sukkede hun , — når han 
gifter sig med hende der nede fra eller en anden . 
Så en aften kom Harry nervøs og eksalteret 
ud til Marie ; — han havde set hende på gaden , 
men uden selv at blive set , — heldigvis — sagde 
han , men mente det ikke , — hun havde set bleg 
og syg ud , — det angreb ham sådan , — hun 
havde for resten tabt sig en del , — det sagde 
han flot , — og imens blødte hans hjerte , som en 
moders kan det ved at se sin datter overstråles 
af andre skønheder , og han syntes , han elskede 
hende så uendelig højt , just med dette lidt 
falmede præg . — det var så trist , — sagde han , — 

at han ikke turde se hende i øjnene ; altid skulle 
han være bange for at møde den dame , han 
havde fornærmet således . — 
» Jeg ville i deres sted sige hende det . « 
» Hvad skal jeg sige hende ? «  — Harry fløj 
op og gik hurtig frem og tilbage . 
» Det , de siger mig , — at de angrer det . « 
— angrer , — ja vist angrer jeg det som 
kavaller , men det kan naturligvis pigebarnet 
ikke begribe , — så betragter hun det vel atter 
som sin ret at sparke mig bort lige som sidst . «  — 
lang pause . 
» Ja , «  sagde Marie ,  » jeg kan nu ikke rigtig 
forstå det , de altid taler om med den skyld 
og arv og alt det , — jeg synes , det er rigtig 
udmærket , at de hjælper på alle disse hjem 
og skoler , — det ved gud , og der er nu også 
bagerens henne på hjørnet , deres næstældste , 
Karoline , det er den sødeste pige af verden , og 
Rogert formelig elsker hende , — se , kunne hun 
komme ind i sådant et hjem ? — det spurgte 
bagerens om , de sidder så småt i det . «  — 
Marie glemte aldeles , hvor hun var begyndt . 
Harry fik straks komitemedlems ansigt på 
og sagde alvorlig og dæmpet : 
» Er der noget i vejen med den unge pige ? « 
» Gud ! Harry , hun er et uskyldigt barn . « 
» Hm , «  sagde Harry ,  » nej , det kan hun ikke . « 
— han havde ligesom så ofte før fået en 

spand koldt vand ned ad ryggen ved at mærke 
Maries vidunderlige mangel på begreb . 
Dog , der var nu noget , som Marie ville have 
frem , for nu begyndte hun igen : 
» Nej ! det kan jeg ikke forstå med den 
skyld og arv ; fordi deres bedstefader og fader 
måske har været lidt løs på tråden — 
herre gud ! — der var nu min oldemoder , hun 
rendte såmænd væk med en officer , — og jeg , 
ja ! jeg har såmænd aldrig lidt for den ting , — 
men «  — nu kneb det ,  » De blev vred på den 
unge pige i Neapel , og jeg finder også , hun må 
have været løjerlig , men de tog det ikke pænt , 
Harry , og det angrer de , det forstår jeg så 
godt , og nu vil de vise hende , hvor højt de 
elsker hende «  — Harry sprang op og gik hen 
til vinduet —  » ved at være god mod piger , som 
det er gået meget slemt , og som det kan komme 
til at gå meget slemt , — det er poetisk og 
smukt . «  — 
Marie fik lidt af den klang i stemmen , 
hvormed hun i gamle dage havde sagt :  » Brun 
og jeg kom til at tale så alvorligt . « 
» Men jeg synes ikke , det kan få nogen 
rigtig Art , før de har tilgivet hende og bedet 
hende om også at gøre det . «  — — 
Marie filerede i tavshed , Harry gik op og 
ned ad gulvet . 

» Jeg elsker hende ikke , det ved de jo overmåde 
godt , Marie , — de ved jo , at jeg har 
alvorligere ting i hovedet . « 
» Nå — nej ! naturligvis ! «  sagde Marie 
skammelig fej , og lod som om hun mente det . 
» Jeg synes bare , at de ikke kan gøre for , hvad 
deres oldefader gjorde ! « 
» Men for hvad jeg selv har gjort ! «  fortsatte 
Harry , og så på sine støvler , mens han gik 
op og ned ad gulvet , —  » De taler som en bog ! « 
En times tid efter , da Harry skulle gå , 
sagde han flygtigt : 
» De synes , jeg skulle gøre hende en undskyldning ? « 

»  ja  ! « 
» Men kære Marie , «  brød Harry løs den 
næste aften ,  » De kender hende , hun bor jo her , 
Maud , frøken vest ! « 
Marie blev til en støtte ,  » hende ! «  — men 
hun havde fået verdenserfaring i årenes løb , 
hun var angst for at skade situationen med , 
hvad hun så end sagde , derfor tav hun med 
den Ros , der lå hende på læberne , og sagde kun  : 
» Jeg holder meget af hende , — men-------------- « 
Hun ville som sædvanlig have tilføjet sit : men 
det er  » kun mig «  — det , mærkede hun , kunne 
ikke gå , så sagde hun  » unægtelig «  som en 

lille tvivl om hendes egen smag . — hun var 
bleven meget bevæget , hun så hele fremtiden 
ligge for de to , og for Rogert med , — ak ja ! — 
nu rakte Harry hende et brev . 
» Hør ! «  sagde han henkastet ,  » tjen mig i at 
læse det , før jeg sender det af ! « 
Hun åbnede det og begyndte ; han sad og 
vogtede på hende , det gik fortvivlende langsomt , 
Marie havde aldrig været stiv i at læse skrift , 
— der faldt et par rebelske tårer ned på 
papiret —  » å , om forladelse ! «  sagde hun , og 
så forskrækket hen på ham , — der gik et 
stik gennem hende , — hvor hans øjne var 
mørke og udtryksfulde i dette øjeblik , — hun 
følte sig flov , som når man bliver greben i at 
se ind over andre folks havegærde . 
» Synes de , det kan gå an ? « 
» Ja udmærket , men , jeg ved ikke — det er 
ikke så nemt for Maud at få tid til at skrive , 
det er også  » generet «  for sådan en ung pige ,— 
og brevet er nu også grumme koldt , — når 
man har gjort nogen noget ondt , Harry , «  — hun 
så på ham med al den varme , der kunne 
ligge i hendes blik , —  » Maud er slet ikke glad ! «  — 
» Nå ! hvad er det , de vil ? — hvad er det ? « 
Sagde Harry utålmodig , 
» Der står blækhuset ! «  sagde hun resolut , 
» skriv og spørg , om de må gøre hende en 

visit som tegn på hendes tilgivelse , — jeg 
skal nok gå derover , så at i ikke er alene . « 
Uden at sige et ord skrev Harry . — 
» De kan vel for resten nok begribe , at hun 
siger nej ! — fruentimmer har ingen begreb om 
at tage sådan noget , — mellem to mænd ville 
det være ganske anderledes , — nå ! er de så 
glad ? «  han skubbede brevet over til hende .  » Hvad 
er det egentlig , de vil , — der er noget bagved ! « 
Han forstod det så godt , men han ville gerne 
høre det , han ville helst blive ved med at tale 
om Maud , — det var ham så kært . 
Marie satte hovedet lidt på skrå og korsede 
sine arbejdsomme hænder med en rest af damen , 
så sagde hun med et let anstrøg af overlegenhed , 
stolt over at være rådgivende : 
» Ja ! jeg synes unægtelig , at det var det 
ædleste , om de giftede dem med hende , der er 
såmænd mange gode hustruer , der har været 
lidt raske på det som piger . « 
Harry så opmærksomt på hende , —  » og 
det siger de , den reneste , den ydmygste , den 
elskeligste kvinde , jeg nogen sinde har kendt ! « 
Det varede lidt , inden Marie kunne svare , 
det fløj hende gennem hovedet : hvorfor kan 
han så ikke elske mig , — men i det samme 
fandt hun sig selv uhyre indbildsk . 
» Å ! jeg har aldrig haft lyst til at være 
anderledes , «  sagde hun naivt , halvt som en undskyldning ; 

 » men «  — hendes hænder begyndte 
at famle , og munden at vibrere , men det kom 
dog frem , —  » det ville måske også blive til 
lykke for drengen , «  hun kendte Maud og stolede 
på hende . 
» Jeg kender også Maud , — gør dem ingen 
fantasier om , hvad denne rent konventionelle 
visit vil kunne føre til . «  — så sagde han farvel . 
» Kære Marie , «  skrev Harry to dage efter , 
» Frøken vest vil modtage mig i dag kl . 12 , 
vær så efter aftale hos hende , — der må for 
guds skyld ikke være anledning til nogen 
rørelse . «  — 
da Marie havde læst det brev , sagde hun 
til Rogert : 
» Nu skal vi i skoven , der er så dejlig grønt 
og friskt der ude . « 
Marie havde i de år , Rogert havde været 
hos hende , levet meget oeconomisk , — kun brugt 
ganske lidt af de penge , Harry sendte hende , sat 
resten op i sparekassen til Rogert ;  » man kan jo 
aldrig vide , hvad der vil ske «  — sagde hun . 
Men i dag tog hun seks kroner i lommen . 
Hun og Rogert skulle en gang have det 
» elegant «  , mente hun . 
» Hvorfor skal vi være så fine ! «  sagde Rogert , 
da han så forberedelserne . 

» Jo ! «  sagde Marie , denne de travle mødres 
sædvanlige forklaring på deres videbegærlige 
børns spørgsmål . 
Så begravede hun sine hænder i et par 
altfor store handsker , drejede nøglen to gange 
om i døren , stak den med et eget udtryk i 
lommen og gik bort med den lyksalige Rogert . 
Hun tog en droschke for at komme til jernbanestationen 
og sad med en mine af uendelig 
elegance og lænede sig i hjørnet ; hun tog billetter 
til 2den klasse , og mente at imponere de 
medrejsende ved at minde Rogert om alle deres 
tidligere skovture , og hun endte med at more 
sig lige så godt som barnet der ude mellem 
anemonerne og under de gamle bøge med det 
unge løv . 
Men hun tog ind med et af de sidste tog , 
skønt Rogert var træt længe før , — hun opsatte 
at tage hjem og gøre ende på denne glade 
dag , — hvo ved , — måske den sidste med 
hendes skat . — 
hun sukkede ofte og lod hånden glide gennem 
hans blanke hår . — 
der eksisterer så beskedne mennesker , at 
når det , de stille håbede , brister , finder de , at 
det var tosset håbet , — og når sorger rammer 
dem , at det kun er lidt , mod hvad andre 
må bære . 

mens Marie lod sin hånd glide gennem 
det blanke hår , tænkte hun , at det dog var 
umådelig tosset af hende , at hun virkelig endnu 
undertiden havde drømme om stabler af linned , 
omvundne med røde bånd , og om sirligt 
køkkentøj i et sirligt køkken , — og mens 
hun snakkede og lo med Rogert og trak i hans 
ny , — men nu , målt med andre mål , tarvelige 
— bluse , tænkte hun , at det dog var en 
lille og let sorg , at hendes dreng skulle få en 
fader og moder , et rigt hjem ,  » elegante dragter 
af dem hos Vessel «  , og en lys fremtid , — og 
hun kunne naturligvis komme til dem , når hun 
ville , — hun skulle såmænd ikke beklage sig , 
— — — — — — — — og dog syntes livet 
endog hendes seje tålmodighed at være meget 
tungt den aften og nat . 
I Harrys brev til Maud havde der stået :  » i 
så fald har min kusine , Marie vinter , lovet at 
ville indføre mig hos kammerherreinden . « 
Maud forstod straks , hvad de ord :  » min kusine , 
Marie vinter «  , betød , — de betød , at det 
var en affaire , der skulle overstås , ingen tilnærmelse . 
— han havde skrevet meget smukt , 
både kristeligt og kavallermæssigt , — hun havde 
straks svaret , koldt og roligt , — at dybe sorger 
havde trængt alle minder tilbage ; når han ønskede 

det , ville hun være hjemme på tirsdag 
kl . 12 . 
Så blev brevet sendt af , — og så begyndte 
mands kamp . 
Gid hun ikke havde skrevet ! — hvad ville 
han tro ; — at han nu kunne komme og byde 
hende flere fornærmelser , — han havde naturligvis 
ventet et brev med ja ! til hans bøn om 
tilgivelse , men nej ! til visitten , — han troede 
formodentlig , at hun ville indlade sig i noget , — 
hvad det så var ; — hvor det dog var fortvivlende ! 
- — — hun kunne jo sende nok et brev , hvori 
der stod , at hun var bleven syg ; — — så bildte 
han sig formodentlig ind , at hun var forelsket 
i ham og ikke turde se ham , — — men alligevel ! 
— — 
det var timer , fulde af de mest vekslende 
grunde til sorg og angest , forbitrelse og — 
glæde , — ja ! for til sidst glædede hun sig til 
ved sin ro og venlighed at vise ham , hvor ligegyldig 
han var hende . 
Tirsdag morgen , da hun vågnede , havde 
hun , før hun kunne samle sine tanker , den følelse , 
—  » hvor jeg er glad ! — hvorfor — hvad 
er der i dag ! «  — å ! Harry skulle komme , det 
var den græsselige stund , der ventede hende ; — 
ingen glæde . — 
hun gik urolig om og gned de kolde hænder , 
— så ! endelig blev da klokken tolv ; — 

de kom ikke , — fem minutter over , — ti minutter 
over , — hendes hjerte bankede i stærke 
dunkende ryk , — så meldte tjeneren : 
» Hr . Harry vinter . « 
» Lad ham komme . « 
Maud tænkte ikke et sekund på , at Marie 
ikke var med . 
Han bukkede lidt stift og takkede , fordi 
hun tillod ham at komme . 
Maud hilste tavst . 
Så drejede han sig rundt på hælen med 
en bestræbelse for at synes ugenert , og satte sin 
hat på klaveret . 
Mauds øjne fulgte ham ; det gav et legemlig 
følt stik i hendes hjerte , da hun så den 
bevægelse , hvormed han satte hatten fra sig , og 
nu skubbede den stol frem , som han ville sætte 
sig på ; — hvor hun genkendte de bevægelser ; 
hvorfor mon netop det menneske var hende så 
bekendt , at den mindste ejendommelighed hos 
ham gjorde hende både glad og vemodig , sådan 
som gamle kære minder gør en , — hun 
kendte ham jo ikke nøje og havde ingen glade 
minder fælles med ham . 
Alt det fik hun tænkt , mens hun satte sig 
lige over for ham og tog et arbejde i hånden ; 
hun vidste , det var ikke konventionelt at arbejde , 

medens der var en visit , men hun kunne ikke 
sidde og se på ham . 
Der blev spurgt til kammerherreinden ; der 
blev talt om Marie , som Harry ventede at træffe 
her , og Maud troede var fulgt med ham ; der blev 
talt om boligen , haven og foråret , — de kunne 
lige så godt have ramset alfabetet op eller 
talt til hundrede , de tænkte lige meget ved det , 
de sagde . 
De så ikke gerne på hinanden , de talte 
begge langsomt 'med en blød , dæmpet klang i 
stemmen , som skulle gå i forbøn hos den anden 
om glemsel , glemsel af hendes trods , hendes 
letsindighed , — hun havde aldrig angret 
den som i dette øjeblik , — glemsel af hans 
brutale , hæslige vrede . — 
hun havde tilgivet ham , det viste hun jo 
ved at sidde og tale tålmodig med ham , men 
han ville have langt mere , — han sukkede og 
stjal sig til at se på hende , — langt mere ; — 
— — — -— — — — men alle de tanker 
var der jo kastet muld på . 
Han sad og spekulerede på , at nu skulle 
han gå ; — så fandt han en tinsoldat på 
gulvet . 
Hvad er det for en fyr ! «  sagde han , i det 
han tog den op . 
» Å ! det er lille Rogerts ! «  Maud broderede 
roligt . 

» Nå ! han kommer her over , «  Harry rømmede 
sig lidt anstrengt . 
» Ja ! det er en sød lille en , — han har det 
så trist , det stakkels lille skind , — han ser 
bogstavelig aldrig andre end sin moder , «  — 
pause . 
» Det er også forunderligt , som Marie har 
trukket sig tilbage ; da jeg sidst var i Danmark , 
var hun midt inde i en aldeles rivende selskabelighed . « 

Maud tav først lidt , så sagde hun :  » å ! det 
er jo det gamle ! « 
» Hvorledes  ? 
Med et lille mat smil svarede hun , at det 
var jo ikke værd at komme ind på det område 
igen , — han måtte jo kunne forstå det selv , — 
han , der kendte kredsen langt bedre end hun , 
'der kun havde hørt den og Maries skæbne omtale 
på anden , tredje hånd . Marie havde aldrig 
nævnet den ting for Maud , men alligevel havde 
Maud forstået , hvor meget hun havde lidt derunder , 
— hun var en stor sjæl , det var ikke 
mange , der i sådan en filisterkreds havde vovet 
som hun at anerkende sit barn og leve hele sit 
liv for det , ofre alt andet ! — 
Harry var gået hen til vinduet , der stod 
han og trommede med fingrene på ruden . — 
hang det sådan sammen , — han havde 
mishandlet denne kærlige , tålmodige , beskedne 

sjæl , — han havde røvet hendes gode navn og 
rygte , — kastet skarn på det eneste fuldstændig 
rene og uskyldige væsen , han kendte , — 
— — — — — — — hvad skulle han gøre ! 
— — — gifte sig med hende ! — hun gjorde 
det ikke , hun var alt for sand til at ville det ; — 
nej ! han måtte vedkende sig Rogert , nævne hans 
moders navn , — naturligvis — — — derfor behøvede 
jo Maud ikke at få det at vide , — han 
kunne jo betro det til familjen ; — når han 
pålagde dem at tie , måtte de da for Pokker 
kunne det . 
Maud undrede sig over Harrys tavshed og 
drejede sig mod vinduet for at se efter ham , i det 
samme kom han hen mod hende , — lysskæret 
faldt stærkt på hende ; han så det lidt svage og 
nervøse udtryk , der var kommet i hendes ansigt , 
— han mødte for første gang igen hele 
hendes blik ; der var kommet noget nyt deri , 
noget mildt og ydmygt . — 
hvor han elskede hende ! — han ville tale , 
men han kunne ikke , han trak i sin halslinning , 
det hjalp ikke , han gav sig til at gå frem og 
tilbage , han kunne ikke bekæmpe det , han strøg 
sig gennem håret , rev handsken af og smed 
den med et dask ned i sin hat , alt til ingen nytte ; 
— — — det havde været mere , end han kunne 
holde ud , for første gang at møde et ydmygt 
blik i hendes øjne i samme stund , hvor han 

kun ønskede at kunne spytte sig selv i ansigtet 
og kalde sig en usling ; — hvor han elskede 
hende ! — 
» Maud ! «  hun rejste sig spændt ,  » kære , kære 
Maud ! « 
Uvilkårlig strakte han begge hænder ud 
mod hende . Maud så , det var ingen kærligheds 
erklæring , der lå ham på læberne , angst 
for , hvad hun så ham lide , rede til at hjælpe 
ham , rakte hun ham sin hånd . 
Han klemte åndsfraværende den lille kolde 
hånd og så hende fast ind i øjnene . 
» Det er ikke Maries barn , Maud ! — det er 
mit barn ! « 
Hun trak sig forskrækket lidt tilbage , men 
lod ham dog beholde sin hånd , og blev ved 
at se ham ind i det bevægede ansigt ; men før 
hun fik spurgt , begyndte han at fortælle , rivende , 
^stormende , sandfærdigt . Og mens han lagde sit 
liv frem for hendes øjne med alle skuffelser og 
savn , med al egenkærlighed og fejhed , som 
det nu viste sig , at han så forbavsende godt 
vidste besked med , holdt han fast på hendes 
hænder , snart greb han dem begge og knugede 
dem med sine  » store trofaste «  , — som Maud en 
gang havde kaldt dem , — snart holdt han på 
hendes ene og klappede den sagte med sin anden 
hånd , — snart tog han en af hendes små i 
hver af sine store og rystede dem for at gøre 

det , han sagde , mere indtrængende ; — — han 
talte også om , hvad han havde lidt for hendes 
skyld , — hun måtte ikke misforstå , at han 
sagde det , — det hørte med til hans historie , — 
hun ville jo tro , at han ikke nærede en eneste 
bitter tanke mod hende , fordi han en gang 
havde lidt meget for hendes skyld , — det ville 
hun jo nok tro — ville hun ikke ! 
Hun hævede sine øjne og mødte hans forunderlig 
strålende , varme , dybe blik ,  » Ja ! «  — 
han trykkede kun hendes hænder endnu fastere . 
Så takkede han hende for denne time , — 
fordi hun havde tilgivet ham alt det onde , han 
havde gjort hende både i kærlighed og i vrede , 
og bad hende ikke at mindes ham med bitterhed 
 , ikke dømme ham for hårdt for hans store 
egenkærlighed og uretfærdighed , — ville hun 
love ham det ? — troede hun , det var muligt for 
hende at gøre det ? — 
» Ja ! « 
» Tak ! — tak ! — «  han blev ved at gentage 
ordet langsomt , hviskende , næsten kærtegnende , 
-  » De forstår jo , at jeg ved , det er ufortjent , — 
ikke sandt ? « 
Hun så op på ham , han brød sig* ikke om 
andet svar . — han så hende for sidste gang 
ind i øjnene , længe — længe , — så længe , at 
hun sagte begyndte at trække sin hånd ud af 
13* 

196 
hans . Så slap han den næsten forskrækket , 
han vidste knapt , at han havde holdt på den . 
Han vendte sig fra hende og gik det par 
skridt hen til klaveret for at tage sin hat . 
Maud fulgte ham med øjnene . Hun opfattede 
det lidt karakterløse ved hans ryg , hun 
vidste jo nu , det talte sandt ; hun opfattede det 
tålmodigt besluttede i måden , hvorpå han 
knappede sin frakke og gemte lommetørklædet , 
hvor med han som en afslutning havde tørt sin 
pande ; hun mødte hans blik , da han atter stod 
foran hende for at sige farvel , hun vidste : 
det menneske , der står dér foran dig , har 
givet dig det bedste i ham ; — trods hans skrøbeligheder , 
som hun så uden at skræmmes , vidste 
hun :  » jeg elsker ham «  , hun følte sig rig og stolt 
ved hans kærlighed , hun , der selv — -mon — 
mon hun turde sige det . — 
så lagde hun stille sin hånd på hans arm 
og sagde , i det hun så på ham : 
» Jeg ville være meget lykkelig , i fald de 
fandt mig god nok til at være deres flustru . « 
Hun sagde det tydeligt , men da han tog 
hende i sine arme , og hun følte , hvor skærmende 
de var , så græd hun sådan , som enhver 
ung pige ville have gjort , selv om hun ikke 
havde været så ensom som Maud . 

Rogert havde fået fløjels bluse på . Han 
stod og trak ud i den foran for selv at kunne 
beundre den . — 
Harry havde foræret Marie  » en kostbar og 
elegant silkekjole «  , som nu madam Hansen hjalp 
hende med at få på . Rogert stirrede på hende , 
nu skulle hun have det ny skindslag på — 
Rogert havde kun tænkt sig dronninger i en sådan 
pragt , — havde det været i gamle dage , 
da kredsen havde slået en klo i hendes beskedne 
sjæl , havde vist Marie anbragt blomster 
og bånd både her og der , og spejlet sig en 
hel del mere , — nu nøjedes hun med respektfuldt 
at tale om  » det mageløse stof «  og se beklemt 
ned ad sig selv i bevidstheden om de 
pletter , der truede hendes dragt . 
» Der er vognen , «  råbte Rogert , der lå 
med næsen presset mod ruden . — ganske tavse , 
men begge med røde benauede kinder , tog de 
hinanden i hånden og stavrede ned ad trappen . 
Det var en stor begivenhed . Harry gjorde 
gilde for hele familjen i  » Angleterre . «  det havde 
været Maries drøm , lige fra hun som ung , håbefuld 
mø kom til byen , at opleve en fest i 
» Angleterre , «  — mon Harry havde tænkt på det ? 
» Hør «  sagde Harry , der modtog dem ved 
vogndøren ,  » det er slet ingen skade til , at den 
kære slægt venter lidt på os , så forstår de , 
at vi er de vigtigste . De har jo endnu ikke set 

iq8 
mands og min villa ; nu er den netop færdigt 
udstyret ; kunne det ikke more dem at køre der 
hen , det er jo bare et par skridt ? « 
Det kunne det naturligvis . Marie og Rogert 
gik med hinanden i hånden , det var blevet 
deres vane i den sidste tid , det var som tanken 
om den adskillelse , hvorom hun endnu intet 
vidste , men som hun sikkert håbede ville 
komme , som om den tanke blev mindre følelig , 
når hun havde hans lille , varme barnehånd i 
sin . — de beså og befølte og beundrede alt . 
Nu kom de ind i den tilbygning , som var 
arrangeret til kammerherreinden ; — den stakkels 
kammerherreinde , der ikke kunne forstå mands 
lykke , men smilte så fornøjet , når hun så 
Maud smile , der blev svagere og svagere både 
på sjæl og legeme , og snart ville svinde helt 
ud af tilværelsen , — dér var  » dejligst «  — syntes 
Marie — tykke tyrkiske tæpper og  » Gud ! der 
er citrontræ i spisestuen «  —- fruens linned og 
garderobe var allerede flyttet der hen i store skabe , 
og hendes private lille køkken og spisekammer 
strålede af nyt sirligt køkkentøj , en lille Terne 
kniksede venligt , da de kom der ud , —  » Ih ! 
Gud ! — bagerens Karoline fra hjørnet , det var 
da velsignet , nå ! så du har fået pladsen . « 
» Sovekamrene , — de ved plejersken følger 
med , — er ikke rigtig færdige «  sagde Harry , i 
det han gik forbi uden at åbne dørene . 

'    ‘______________________________________________________________________________________ 
190 
da de kom ud i entréen , sagde Rogert uopfordret : 
 » Tak fader ! « 
Harry tog ham op i sine arme , og kyssede 
ham og sukkede , som hans bryst skulle sprænges , 
— så brød han ud i en umotiveret latter , 
Rogert stemte i med , og i en fart kom de alle 
tre ind i vognen , klokken var skrækkelig mange . 
Uden for døren til salen , hvor gæsterne 
samledes , mødte Maud dem med en stor buket , 
som hun overrakte Marie ; Maries hånd skælvede , 
så at hun næsten ikke kunne holde 
den fast . 
Nu bød Harry hende armen , med den anden 
hånd holdt han Rogert , og dørene blev lukket 
op ind til den oplyste , menneskefyldte sal , hvor 
nu alt blev tavst , da hædersgæsten trådte 
ind . — 
det var en {aften , som Marie aldrig i hele 
sit øvrige liv vil glemme , hundreder af småting 
bliver stadig trukket frem og genfortalt til 
de mangfoldige venner , tanter , kusiner o . s . v . , 
der nu atter er opdukkede , — men giandspunktet 
var talen . • 
da champagnen var skænket om , rejste 
Harry sig og sagde : 
» Når jeg har bedet dem komme her hen , 
er det kun for at bede dem om endnu mere , — 
bede dem om på alle måder , nu og altid at 
hjælpe mig med at hædre den dame , jeg har 

den store ære at føre til bords i dag . — hun 
er det bedste og ædleste menneske , jeg kender , 
— °g jeg kender en hel del mennesker , kan 
jeg forsikre dem om . « 
Han gjorde en pause , alle de af kusinerne 
og fætrene , som havde slået til væds om , at 
gildet skulle være en deklaration af Harrys og 
Maries forlovelse , gjorde tegn til hinanden . — 
Harry fortsatte : 
» Hun har været en opofrende moder for min 
moder-løse søn dér «  — 
der lød en svag mumlen , knagen af stramt 
snørte silkemidjer og knald af stivede skjortebryster , 
— alle ville se Rogert , der , intet anende , 
sad og spiste kompot . 
» Jeg beder hende herved ikke nogensinde 
at glemme dette : han har ingen anden moder , 
end den , der tog ham i sine arme , da han som 
et forladt lille væsen kom her til Evropa . « 
Alle så ned på deres talerkener , som når 
der bliver læst bordbøn i en dertil uvant kreds . 
— at Marie græd , er en selvfølge , det hjalp ikke , 
at Maud trykkede hendes hånd og hviskedee 
hende en mængde kærlige og lystige ord i øret , 
hun rystede kun på hovedet , smilte og græd 
og kunne knap få frem : at det var alt — alt 
for galt ! 
Harry blev ved : 


» Hun er et ganske mærkeligt menneske ; for 
den , der betror sig til hende , er hun lige så 
god som en assurance-anstalt for tilfredshed , — 
jeg råder dem til at prøve hende , — men først 
skal hun leve ! « 
Med den tanke : var det det hele ! brølede 
man sine hurraer ; men disse i forening med 
klirren af glas , skraben af stole og private 
små angerfulde replikker af de mest varmhjertede 
truede med at gøre det ganske af med 
stakkels Maries  » sav oir vivre «  . . 
Forlovelsen skulle være hemmelig ; — der var 
jo kun et par dage igen , inden det stille bryllup 
skulle holdes . — de gik altså den aften i 
» Angleterre «  og spillede fremmede for hinanden . 
Det var længe siden , at Maud havde været 
mellem så mange mennesker : feststemningen , 
blomsterduften , de mange lys , hendes egen , 
nu uvante , følelse af at være i - » grande toilette* 
— alt bragte hende som et pust fra 
gamle dage ; uroen , det uforklarlige , som hun 
i al den tunge tid havde lært at fordømme , stod 
op fra de døde og forfærdede hende , der så 
gjærne ville elske Harry  » af et rent hjerte , «  — 
hun så ikke på ham , hun ville ikke , at han 
skulle læse det gamle i hendes øjne . 

hun gik ind i en stue , hvor hun var ene , 
hen ved vinduet , hun ville køle sin pande , — 
se lidt op til stjærnerne . Så hørte hun hastige* 
trin over tæppet , — det var Harry — han var 
bleg og så underlig afficeret ud , — Maud syntes , 
at han aldrig havde set så smuk og ung ud . - 
hurtig greb han hende og sluttede hende 
tæt ind til sig , han lukkede øjnene , hvilede sinf 
kind ned på hendes bløde hår , og hviskedee 
en hel mængde ned over hende , — — — — 
— — — — — — — senere på aftenen , når 
de så sig om mellem de andre , syntes de sig 
selv så forunderlig unge , og dog så erfarne og 
vise ; hun havde fået en dissonans til at gå op 
i fuld harmoni . Hun mindedes sine ord hin 
gang om at fornægte det , der var skønt og 
godt , og som gud havde givet os , — det forlangtes 
ikke længer af hende , — og dog stod 
hun ren og kysk , —’ det var så vidunderligt ! 
Mens Harry sad i vognen for at køre Marie 
og Rogert hjem , tænkte han på , at han nu havde 
lyst til at tage sig noget ordentligt for , representere 
 » Huset «  her i Danmark , således som det 
havde været hans faders drøm — den kære 
fader , ja det ville han ! — — — — — — — 
men missionen ; han rokkede lidt urolig på 

sædet , — den ville han rigtignok ikke opgive ! 
— naturligvis ! — men måske virke mere underordnet , 
f . Eks . ved rigeligere pengehjælp og mindre 
personligt arbejde , — dette lå alligevel ikke 
rigtigt for ham , — der var mere sandhed og 
sundhed i hans tidligere virksomhed , han 
smækkede vogndøren op . 
» Du godeste gud «  udbrød Marie ,  » han kører 
jo galt , og barnet , der i den grad trænger til at 
komme i seng ! « 
De holdt udenfor den elegante indgang til 
Mauds og Harrys villa . Men han kørte ikke galt . 
Sidebygningen med de tyrkiske tæpper , med 
citrontræ o . s . v . var ikke til kammerherreinden 
og hendes plejerske , men til Marie og Rogert . 
Det har vi naturligvis længe vidst , — det var 
kun Marie , der ikke forstod det , — hun med 
denne mærkelige mangel på begreb , som så 
ofte havde ærgret Harry ; men — herre gud ! — 
hun var jo også  » et ubetydeligt menneske «  . 

