Første kapitel . 
En tur på vandet . — de stjålne dokumenter . — 
en heldig dykker . — en fortvivlet kamp . 
Det var en seen septembernat med rå 
kulde og ruskregn , at to personer nærmede sig 
Frederiksholms kanal . 
Ved at passere gaslygterne så man , at de 
vare meget velklædte og vel i stand til at modstå 
vejrets indflydelse . 
Det var yngre mænd på hen ved 25 Års 
alderen . 
— uha , Knud , hvilket vejr ! udbrød den ene 
idet han skiftede en lille kasse , som han bar , fra 
den ene arm til den anden . 
— ja , du har ret , Frits ; men det er også 
nødvendigt . . . 

— tys ! hviskedee Frits , der er en betjent . 
Ganske stille og adstadigt . Han må ikke kende os , 
hvis der skulle sfe noget . 
De trykkede sig tavse op ad hinanden og gik 
uændsede videre . 
Betjenten stred ind i en port for at søge beskyttelse . 
— 
men , Knud ; er det ikke en halsløs gerning , 
at vi indlade os på ? 
— er du ikke min ven ? 
— jovist , Knud , men . . . 
— stille Frits . Der kommer igen nogen 
. . . Pokker , jeg havde dog troet , at her var øde 
på denne tid . 
De gik ind i en port , der stod på klem . 
Det var et par studenter , der nu passerede 
forbi , formodentlig kommende fra et lystigt gilde ; 
thi de talte højt og lo uafbrudt . 
— så , Knud ; nu kan jeg sige dig det , inden 
vi gå videre . 
— vel , jeg hører . 
— så må du vide , at det er absolut nødvendigt . 
At denne kasse forsvinder endnu i nat . 
— men jeg begriber . . . 
— stille . 
— ja , ja . Du er så frygtelig nervøs , så 
febrilst , Frits . 
— jeg har årsag dertil . 

— ja så . 
— jeg lever på en usandhed . Jeg tilkoinmer 
intet af de goder , jeg nyder ; den opdragelse , 
jeg har nydt , har jeg tilranet mig . O , Knud , forstår 
du mig , eller skal jeg forklare mig tydeligere . 
— gør det , jeg brænder af nysgerrighed . 
Du ved , at du kan stole på mig . Det var jo 
ene dig , som støttede mig , medens jeg gik på skolen . 
Tal frit , lad der kun komme , hvad der vil ; 
jeg er din med hele min interesse . 
— godt , jeg takker dig , Knud . I sandhed , 
jeg får måske anvendelse for dig og dit venskab . 
— tal . 
— nuvel , min fader ligger for døden . Bliver 
han frelst er det et vidunder . 
— store gud , og så . 
— har jeg i aften stjålet disse dokumenter 
fra ham . 
— du , stjålet ? 
— ja , min ven . 
— men hvorfor ? 
— hør nu . Igår middags var han meget 
syg . I den sidste tid har han ikke gerne villet 
se mig ; jeg anede ikke grunden , men har nu erfaret 
den . Hvad jeg imidlertid ikke kunne få meddelelse 
om direkte , det lurede jeg mig til , forstår du ? 
— vel . . . vel . Videre min ven ; kom , støt 
dig til mig , du ryster . 

— ja nok . Prokuratoren , den gamle , du 
flere gange har set , blev hentet , og den syge og 
han havde en vidtløftig konference . 
— og resultatet , Frits ? 
— det var , at jeg ikke er hans søn . 
— store gud ! 
— begriber du , at alt blodet stod mig til 
hjertet . Jeg kunne have styrtet ind til de to 
gamle mænd , der her med koldt blod afhandlede 
min skæbne , og skreget til dem , af de gjorde mig 
uret , af jeg var den eneste berettigede . . . . 
Forstår du , af i samme nu som man tror sig i 
besiddelse af alt , ramler det hele sammen , styrter 
den lykkes bygning , man med ungdommens forhåbning 
har bygget op ? 
— ja , ja ; jeg kan begribe det . Trøst dig , 
min ven . 
— jeg hørte det hele . Jeg skar tænder af 
raseri . Hvorlænge har jeg ikke sukket efter af 
vriste mig bort fra det åg , som min såkaldte 
fader har holdt mig i . Intet som helst turde 
jeg foretage , trods det af jeg efterhånden modnehes 
til mand . Alt var mig beskåret efter et bestemt 
mål , dertil og ikke videre . . . . jeg høtte som 
sagt , alt . Høtte af min moder på sit dødlcie 
kort forinden havde erklæret og skriftlig dokumenteret 
af jeg var følgerne af et ungdoms fciltrin , og 
af hun , medens min fader i nogle år var borte . 

havde sat deres barn i pleje hos fremmede , og 
i stedet derfor taget mig hjem . 
— du har net , det er en overraskende historie , 
Frits . 
— ja , ja . Å , jeg ryster endnu ved tanken . 
Her , her i denne kasse er de skandaløse skrivelser , 
som min stakkels moder , der woo slutningen 
må have været vanvittig , har skrevet , og jeg er , 
hvis jeg ikke selv tager en kraftig beslutning , nødtaget 
til at søge ud af landet ; thi mig tilkommer 
intet . Jeg får intet ! M ' . . Fader hader mig . 
— og nu , fri , 
— ser du , Knud , hviskedee Frits med hæs 
stemme og trykkede den høje hat dybere ned i 
panden ; jeg må tilintetgøre denne skamplet på 
mit fremtidige liv . . . . jeg må og kan ikke 
andet . Jeg er forvænt , trods streng behandling 
arbejdets børn foragter jeg , fordi de trælle for 
kun at erhverve den lumpne brødskorpe , de tvinge 
deres mund til at gumle med de af dårlig føde 
ormædte tænder . . . . jeg foragter det krapyl . 
Som altid luder med hovedet , bøjet og trykket , ser 
nedad , som var ikke himlen ligeså godt deres 
som jorden . Og ham , den anden , den som egentlig 
tilkommer al den herlighed , hvad han ? Når han 
intet ved , savner han intet ! Lad ham dog kun 
-gå i den samme døs som hidtil . Jeg har mere 

ret , thi ellers burde min moder aldrig lade mig 
sidde til højbords i sit hjem . 
— prokuratoren fik altså hele sagen at vide ? 
— ja , men min fader pålagde ham , at 
han først efter hans død skulle gøre brug af 
dokumenterne , som han anviste stod på et nærmere 
betegnet sted . 
— men nu er de i dit værge , Frits , haha l 
lad så være . Vi er venner , ikke sandt , Frits ? 
— så længe jeg ejer noget , ved du at mit 
hus står dig åben . 
— det ventede jeg mig af dig . 
— men Knud hvad der hænder i denne nat 
er som begravet ! 
— har jeg nogensinde røbet dig ? 
— nej , vist . Det taler vi ikke om , min 
ven ; men . . . . 
— det er bedst jo før jo heller at blive af 
med disse papirer . 
— rigtig , Knud . Jeg har desuden lagt en 
ordentlig blyklump ned i kassen , så den skal nok 
gå til bunds . 
— se om der kom nogen . 
— javel . 
Han stirrede ud . 
— nej , her er tyst og stille . 
— så ned med os til slæbestcdet og ned 
i en båd . Hurtig . 

de trykkede begge hatten dybt ned b 
øjnene og snege sig ned ad trappen . 
Et øjeblik efter havde de fået bådem 
løsnet og roede sagte ud imod kalvebodstrand , 
omhyggeligt seende sig om til alle sider , for at se 
hvorvidt de blev bemærkede af nogen . 
Det var imidlertid tilstrækkelig mørkt og så 
uhyggeligt , at man skulle synes dette var en unødvendig 
forsigtighedsregel . 
Imidlertid vare de næppe forsvundne , før der 
blev levende i porten . 
En sømandsklædt person havde siddet og sovet 
længere inde i porten på en stentrappe . 
Først var han bleven gnaven over at blive 
forstyrret i sit tilfældige nattekvarteer , hvilket han 
havde set sig nødsaget til at indtage , da han hørte 
til et mindre fartøj , som lå fortøjet tæt ved ; men . 
Skipperen havde forladt skuden , så han ikke kunne , 
på grund af , at der var låset og lukket overalt , , 
komme ned i sin kahyt , og da han ikke ejede penge , , 
måtte han finde sig i dette forhold ; men da samtalen 
først rigtig begyndte mellem Knud og Frits , , 
spidsede han øren . Han var ikke for katten , den . 
Samme fyr , og de brune spillende øjne vidnede om 
mere end almindelig snille til hverdag . Han . 
Gjorde indtryk af at være en fyr på hen ved en 
snes år . 
— her kan jeg nok gøre mig lidt nyttig , . 

-sagde han , skuttede sig lidt , hev op l benklæderne , 
og sneg sig efter dem . 
Han forfulgte dem langs bolværket , af og 
til dukkede han , når han syntes at deres spejdende 
blikke traf ham ; men det var bare indbildning . 
De så i deres uro intet og^ kunne for vejret 
heller ikke se videre af omgivelserne . 
De roede videre og trak en skrå linie , så de 
kom ind under Langebro . 
Han havde imidlertid allerede beregnet dette . 
— der er ikke andet for . Jeg må nok have 
mig en vandtur , mumlede han , men måske kan jeg 
engang komme til at gøre en god gerning , også 
er det jo ikke så tosset . Så kommer man himlen 
nærmere , sagde den gamle derhjemme i Svendborg . 
Han 
trak de svære støvler af , lagde stortrøjen 
og hatten ovenpå , og gled sagte ud i vandet 
fra brohovedet . 
De holdt råd endnu . 
Da det endelig kom til stykket , var Frits dog 
ikke ganske dristig . 
— å snak , sagde Knud ; er du nu gået så vidt , 
så lad os blot se at blive af med dette forbandede 
skrin og se så at komme hjem . Sådant 
et vejr som dette , jager man ikke engang en hund 
lid i , gamle ven . 

den unge sømand gjennemsfar bølgerne med 
kraftig arm . 
Man forstod at han var vant til at pløje 
havet og rede til at møde de farer , som truede . 
Heldigt for ham var det , at bølgerne gjorde 
lidt spektakel , hver gang de skvulpede op imod 
bolværket . 
De to herrer anede aldeles ikke hans nærværelse . 
— 
så , lad det nu sle , befalede Knud , elle ' . 
Du er en ærtekjælling , som taber modet i det 
yderste øjeblik . 
— ja , så lad det da sle , sagde Frits 
efter ham som i en døs . Det må være så , 
øllers bliver jeg en fattig , ulykkelig stakkel , der 
hverken får ære eller anseelse i denne verden . 
Han bøjede sig ud over rælingen , lagde ligesom 
skrinet på vandet og gav så slip med et suk . 
Sømanden dukkede i samme nu . Hans øjne 
vare vante til at gennemskue dette uudgrundelige 
dyb . Han havde grebet det i farten . 
Et øjeblik efter var han oppe på overfladen , 
spyttede vandet ud af munden , og idet han svømmede 
på ryggen henimod det sted , hvor hans 
tøj lå , streg han : 
— tak for skrinet ! 
— hvad var det ? stønnede Frits og stirrede 
ligbleg ud . 

— ja , hvad Pokker var det for en stemme , 
udbrød Knud . 
— se , fe , kommer der ikke et hoved til syne . 
Knud ? 
— du gode gud , du har ret . Viere blevne 
belurede , svarede denne . 
— men af hvem ? 
— ja , det er ikke godt at vide . 
— hvad skal vi gøre ? 
— blander en fremmed sig i denne forretning 
er det galt . 
— ja , det har du rigtignok net i , stønnede 
Frits . Og jeg som troede at denne hemmelighed 
nu var begravet . 
— der er ikke andet for end at sætte efter 
ham ! udbrød Knud . Du kan tro , at han har siddet 
inde i porten . Syntes jeg ikke nok flere gange 
at der var noget , som rørte sig ; men jeg tænkte 
at det var blæsten , og ville ikke forsfrække dig 
videre , da du var angst nok i forvejen 
— vi må afsted efter ham , sagde Frits . 
Bare vi kan nå ham . Kom , lad os sætte åren 
i vandet . Afsted ! 
— lad os det , kammerat . 
De fatte på engang båden i gang . 
— hvad ligger de der og roder efter ? 
Spurgte i det samme en stemme , der ikke lød 
synderlig venlig . 

de så forskrækkede op . 
Der stod en betjent . 
Hans chakot aftegnede sig tydelig på den 
lyse baggrund . 
Hvad det ikke var galt så blev det . Den 
slags folk havde de to unge mennesker en vis 
respekt for . 
— nå , får jeg svar ? spurgte han i en 
barsk tone . 
— vi fiske ! lød endelig knubs stemme . Vi 
bedrive intet ulovligt . 
— se , se , hviskedee Frits ; nu har han nået 
slæbestcdet og sniger sig op . Å , bare jeg dog 
istedetfor havde brændt papirerne , så havde vi 
ikke haft denne malheur . 
— vi bryde os ikke om betjentens sludder , 
svarede Knud . Vi må ind på ham . Her 
står for meget på spil , til at vi kan lade det 
blive , som det vil . 
De halede begge ud alt hvad de formåede 
og båden star en hurtig fart . 
— det er et underlig fiskeri på denne tid , 
mumlede betjenten og trådte tilbage ; men kun for 
at ile alt hvad han kunne hen til slæbestcdet , for at 
-komme tidsnok , når båden ankom . 
Da han stønnende og forpustet trådte derned , 
: løb han lige på sømanden . 

— hvem er de ? spurgte betjenten mistænkelig . 
— 
jeg er Matros Georg Gilling , sagde denne 
frejdig og tog huen af . 
— hvorfra ? 
-- jeg farer på Svendborg med slipper 
Truelsen , som ligger fortøjet nede ved kanalen . 
— ja så . De har været i vandet ? 
— jeg syntes at jeg hørte nødråb og såstak 
jeg ud ; det er sømandslod . 
— det hører der humør til . 
Båden lagde i det samme til og begge de 
unge mennesker sprang op . 
— hvem er de ? spurgte betjenten idet han 
målte dem . 
— tillad at vi træde lidt til side , så skal 
vi meddele det , sagde knnd . 
Betjenten så på deres elegante påklædning , 
og føjede dem . 
— altså , behag at meddele mig hvem de 
ere og hvorfor de opholder dem her . 
— jeg er baron Frits Gunther . 
— og jeg er knnd sreenvold . Vi har egentlig 
havt et lille væddemål for ; men det blev forstyrret . 
Det kan se underlig nok ud , men jeg 
håber ikke at de anser os for rene banditter . 
— farvel , mine herrer . Undskyld . 

sømanden var allerede kommen op på stenbroen . 
Da 
betjenten var kommen udenfor hørevidde , 
for de begge ind på sømanden , som var det efter 
aftale . 
— det var dem , som tog kassen ! udbrød 
Knud , hid med den . 
Sømanden stillede sig rolig opad muren . 
— hvad vil de mig ? spurgte han rolig . 
— hører de ikke , det var dem , som tog 
kassen . 
— tror de ? 
— ja , vi så dem svømme tilbage . 
— godt , siden de har set det , så kan det 
jo ikke nægtes . 
— kom med den . 
— de er morsomme , mine herrer . 
— vi have ikke tid til at drive spøg . Vi ! 
De straks komme med øen . 
— jeg har den ikke . 
— nej . Det vil jeg nok tro . 
— hr. Baron Frits Gunther , de skal ikke 
blive hidsig . 
— hvad , de kender mit navn ? 
— ja , tror de ikke man har øren . De sagde 
det jo til betjenten . 
— kom med kassen . 
— jeg tabte den i vandet . 

— de lyver . 
— mener de . 
— de har hørt i porten , hvad betydning , 
den har for mig . 
— ganske vist . 
— Knud , hjælp mig med at bringe denne 
person til fornuft . 
Atter for de begge ind på ham ; men denne 
gang med knyttede næver og med et sandt 
raseri . 
— den var jo bestemt til at falde i vandet 
sagde han leende , idet han værgede for sig på 
en måde , som når man leger med børn . 
— men den hemmelighed , som den indehold- “ - , ^ “ ' 
skal begraves med det samme . 
— det skeer ikke , sagde sømanden , idet han 
pludselig gik angrebsvis til værks , og uddelte 
nogle vægtige slag både til højre og venstre . 
Forsynet har formodentlig udsæt mig til at træde 
til for at give rette vedkommende , hvad der tilkommer 
ham , forstå ret . I er to rigtig gode 
. Hallunker ; men af mig får i ingen kasse , om 
i så brøler fra nu af og til juleaften . Nu 
talte Georg Gilling og jeg . Plads gutter . 
Han langede dein hver et ordenlig næveslag 
ud , så de tumlede tilbage , og gav sig tik at løbe 
i et lunt luntetrav ned ad bryghusgadc . 

- efter ham ! stønnede Frits ; han må 
nkke undslippe . 
— ja , hvad Pokker ær herved at gøre , han 
» ær jo stærk som en Bjørn . 
— så må vi kalde på politiet . 
— er du fra forstanden . 
— nej , Knud . 
— man skulle tro det . Du vil blive nødt 
M at afgive en forklaring , og hvad vil du så 
. sige dertil . 
— å , det ær også sandt . 
— han kan måske købes . 
— du siger noget , hvor jeg dog ær urolig . 
. ' Knud , Knud , det kan blive en frygtelig historie , 
min ven . 
— ja , hvis han virkelig har hørt , hvad disse 
papirer indeholdt . 
— det sagde han jo . 
— kom , vi kan måske endnu indhente ham . 
I en fart kom de atter hen til frederikholms 
kanal ; men han var og blev forsvundet . 
De kunne ikke øjne ham . 
Frits Gunther måtte støtte sig til sin trofaste 
-ven . 
Det begyndte at sortne for hans øjne og 
sveden perlede på hans pande . 
— du gode gud , hvad skal det blive til , stønmede 
han . 

— frisk mod , Frits . Lad dig ikke dupere 
af noget . Blot dristig . 
— men hvis min . . . Fader . . . hvis baronen 
erfarer noget om dette , så forbander han 
mig . 
— du sagde jo , at prokuratoren ikke skulle 
gøre noget ved sagen før den gamle var gået til 
sine fædre . 
— ganske vist ; men sæt at denne rå Matros , 
dette djævleblændte meneste , som således kom 
os på tværs , får lov til at komme til ham forinden , 
så ligger der et helt hus ; min forstand 
står fuldstændig stille . 
— gå du nu hjem og sov på det , sagde 
knnd og gabede ligegyldig . Man skal blot tage 
alt med en vis suffieance , så går det . Kom 
op til mig i morgen klokken tolv , så tænker jeg 
at jeg har udsovet , og så kan vi drøfte den sag 
videre ved frokosten , om du synes . 
De gav hinanden hånden ; men Frits Gunther 
gik med hovedet bøjet , ude af stand til at forstå , 
hvad han skulle gøre for at værge sig mod dette 
skæbnens ublide slag . 
Som en forbryder nærmede han sig til den 
elegante bygning , hvor han boede . 
Der var lys i sygeværelset og han så lægensvogn 
holde i gården . 

ligbleg lænede han sig til trappegelænderet 
og stønnede . 
— hvis det bliver opklaret , hvad vil hun så 
sige dertil , hviskedee han . Vil etatsrådinden virkelig 
betro denne fine blomst til mig , til . . . . 
Han vovede ikke at betegne sin egen handling 
rigtig . 
En tjener kom løbende ned i gården . Han 
studsede ved at se den unge mand således på 
denne tid . 
— hr. Baronen må skynde sig , hvis de endnu 
vil tale med deres fader . Lægen mener at han ikke 
har ret mange timer tilbage at leve i . 
— min gud . . . han dør ! stønnede han , 
idet en nagende Kummer gjenneinbvrede hans hjerte ; 
jeg må skynde mig . 
Han styrtede op . 
Den gamle tjener så et øjeblik forsiende 
efter ham og ilede derpå op . 
Knud steenvold fortsatte langsomt sin gang 
og gik ned ad Vimmelskaftet . 
Han gav sig tid til at tænde en cigar og 
smånynnende gik han videre . 
Der var endnu lys hos Ginnerup . 
— nå , det er bedst at få sig en lille hjærtestyrkning 
oven på denne historie , sagde han , og 
gik ind i porten . 
— jeg bliver vist for resten nødt til snart 

at opgive Frits , fortsatte han sin enetale . Han 
begynder at blive mig noget ømtålelig . Det er 
formodenlig denne etatsrådinde bcrings datter , 
som han sværmer for , der sætter ham de rykker 
i hovedet . . . . Skade , at han kom deri huset . 
Han var ikke så lidt med og var siet ikke så 
prutten lige overfor mig . Men nu bliver der vel 
en anden historie ud deraf . Den forbistrede sømand , 
at han også skulle komme påtværs . En 
rast fyr var det for resten ; jeg fik respekt for 
hans næver . Å , opvarter , giv mig et dusin 
østers og en flaske rinstoin , føjede han højt til , 
og kastede sig ned på en sofa , idet han ivrigt 
begyndte at lorgnettere de tilstedeværende gæster . 
Andet kapitel . 
En slem historie . 
Georg Gilling var løbet ind i en åbentstående 
port og stod her på lur til han så de to personer 
vare gåde forbi . 
Han ventede endnu til de vare komne et godt 
stykke ned ad gaden , og gik så langsomt videre 

henimod skibet , hvormed hun var forhyret som 
Matros . 
Der sås lys nede i kabyssen . 
— halløj , skipperen er altså kommet , sagde 
han muntert . Nå , det var godt det samme , så 
kan man komme til køis og blive af med dette 
drivvåde pjask . Næ , sikke nogle hallunker , de 
ville ordentlig drive deres spil , men jeg kom bag 
på dem , ligesom juleaften på konen . 
Han så fromt op mod stjernerne , der atter 
viste sig klare på himlen . 
— jeg gad nok vidst vin den gamle deroppe 
har taget sin bestemmelse med mig . For underligt 
var det lige godt , at jeg sådan uforvarende skulle 
komme bag på dem . . . Hahaha , jeg narrede dem 
forresten godt n > . k , for kassen stak jeg ind under 
min blå skjorte og vred den om på ryggen , så 
der sidder den jo meger godt . Rigtignok er den 
lidt tung , men hvad gør det . Den er mange penge 
værd for en sjæl her i verden , hvem det så end er . 
Han stred over på dækket . 
— skipperen stak hovedet op . 
— nå , er du der , din natteravn . Jeg har 
ventet på dig , en hel klokketime . 
— nej , det tror jeg dog ikke . 
— ikke ? 
— nej , for da var jeg ved skibet . 

— ja , ja , kom nu ned , Georg Gilling , vi 
kan endnu få os en grog . 
— tak , siger jeg . For jeg er drivende våd 
lige til skindet . 
— hvad , er du gået i bandet med klæderne 
på , min gut ? 
— nej , men jeg syntes at jeg hørte nødråb , 
og så . . . . 
— så sprang du ud , din hundesfeile , tø 
skipperen ; det ligner dig , din vandhund . Nå , 
der har du groggen , så kan du godt tørne 
tilkøis . Jeg tænker at jeg letter om tre dage , 
så får jeg fragt . 
— ja , lad os bare komme ud , sagde Georg 
Gilling . Der er dog mere humør ; det er dog 
det dejligste af alt . Hurra . 
Og så flugte han groggen og skyndte sig 
ned i sit lille lukaf . 
— han fik i en fart revet det våde tøj 
af og noget andet på . 
— da dette var bestilt , tændte han en lille 
blændlygte , satte sig på sin skibskiste og begyndte 
at brække kassen op , som havde givet anledning 
til så mange brydninger i den sidste time . 
Kassen indeholdt en dagbog , fire breve og 
endel blyklumper . 
— lad os så se , hvad dette fruentimmer 

skriver , sagde han . Jeg vil dog nok overbevises 
først inden jeg tager mig af sagen . 
Han tø ved sig selv . 
— jeg tage mig af sagen . Io , der skal vi 
have det . En stakkels fattig fyr , der aldrig har 
kendt sine forældre og kun er simpel Matros skal 
nok ikke gøre meget ud af det . Io , føjede han 
til , et kan jeg dog udrette og det er ar jeg kan 
give disse breve til sagføreren , så kommer alting 
til sin ret . Lad se , hvad indeholder dette brev . 
Min kære mand . 
„ Lægen har i dette øjeblik erklæret , at jeg 
umulig kan leve længe , da jeg er inkurabel . 
Med døden på læberne må jeg gøre en 
tilståelse , som er frygtelig tung ; jeg er en 
forbryderske mod dig . Jeg vil imidlertid 
ikke gøre denne tilståelse personlig ; 
men lade det bero på tilfældigheden , om 
du nogensinde erfarer , på hvilken måde 
jeg har øvet det onde mod dig . 
„ Det barn , som du anser for din søn , er 
ikke dit ! Det er følgen af en ungdvmsbrøde . 
Tilgiv mig , at jeg handlede således , men jeg 
har elsket meget . 
„ Jeg benyttede din fraværelse i de omtrent 
« år , du var borte , til at tage mit barn 

hjem , og lade vort komme i pleje hos bønderfolk . 
Du 
kunne ikke skelne , da der knn var hen ved 
halvandet Års forskel mellem dem , og 
mit bedrag lykkedes mig over al forventning . 
Formår du nogensinde at tilgive mig ? 
Aldrig senere hørte jeg fra dem , der modtog 
barnet . De havde modtaget en sum 
engang for alle og lovet at være gode mod ham . 
Ja , det er sket . Gid dette brev aldrig 
må komme dig i hænde ; men jeg adlyder en 
indre trang . Jeg tør ikke tage denne hemmelighed 
med mig i graven . 
Folkene boede i Svendborg og manden 
hed Gilling . Han blev døbt Georg Gilling , 
hvilket er det eneste , jeg har modtaget efferretning 
om , idet jeg tillige modtog hans døbeseddel , 
som også er vedlagt dette brev . 
O , min gud , jeg har syndet . Du lade 
forsoningens milde ord dale ned i min mands 
hjerte . 
Og du , som jeg har forurettet , du barn 
som jeg bragte bort fra den arv , der tilkom dig , 
læg disse ord på sinde , fold dine hænder , 
og bed en bøn for din ulykkelige , fejlende 
moder ! 
Baronesse Gunther . 

det var et underligt syn at^ se den unge 
sømand sidde der med brevet i hånden , medenstårerne 
uvilkårlig randt ned ad hans kinder . 
Her sad han på skibskisten , fattig som en . 
Kirkerotte , med en tælleprås som belysning i den 
lille lave kahyt . 
— ja , jeg vil bede en bøn til gud for dig , . 
Du ulykkelige kvinde , hviskedee han . Du fejlede , 
men jeg led ingen skade . Tvertimod , jeg blev behandlet 
vel og lærte livet at kende . 
Da han havde endt sin bøn , sad han endnu 
noget i en eftertænksom stilling . 
— ja , udbrød han pludselig , der er ingen 
tvivl om , at det er mig . Alt tyder jo derpå . 
Ak , hvor forunderlig fører gud dog vore veje , ab 
jeg netop skulle sidde i denne port og aldeles tilfældig 
komme til at overhøre en samtale mellem 
de to herrer , ikke anende , at det var min egen 
skæbne , de afhandlede . 
Han lnkkede igen for den lille kasse , idet han 
lagde brevene ned igen og tog blyklumperne ud^ 
— men det er jo sandt , de sagde jo , at den 
gamle herre lå for døden . Skal jeg træffe ham , 
er der nok ingen tid at spilde . . . . Nej , føjede 
han til med dyb ængstelse og smed en trøje på . 
Sig , satte huen på og styrtede ud , her er nok ingen 
tid at spilde , hvis jeg en eneste gang endnu eller 

rettere for første gang skal se min stakkels , bedragne 
fader . 
Han kom op på stenbroen . Kassen havde 
han igen gemt indenfor den folderige skjorte . 
— hvor skal jeg finde en baron Gunthers 
bopæl ? spurgte han en forbipassercnoe betjent . 
Denne betragtede ham gnavent . 
— det ved jeg ikke . 
— er der ikke et sted , man kan få en vejviser 
at se . 
— jo , på hovedstationen . 
— godt , så løber jeg derhen . 
— ja , gør de det ; men de tror da ikke , 
ut de træffer sådan en mand på denne tid . 
Han sover vist på det grønne øre . 
— ak nej , det gør man nok ikke , når man 
er i færd med at dø . 
Han styrtede afsted ned til Gammeltorv . 
— det var nok en person , som fortjente at 
komme i dårekisten ! mumlede betjenten og gik 
-gnavent videre . 
Ester en lille sandsynlig forklaring lykkedes 
det at få fat i vejviseren og ffc adressen . 
Atter skyndte han sig bort . 
Perler af sved trådte frem på panden . 
Han var både angst og bekymret . 
— å gud , træffer jeg ham nu ikke , hviskedee 
han stønnende . Skal jeg have gjort denne øpdagelse 

for sent . . . ? Jeg vil dog så gerne se 
ham en eneste gang i hele mit liv , trykke hans 
rystende hånd og sige ham , at han ikke skal være 
ængstelig , da jeg er bleoen god og brav . 
Endelig kom han styrtende ind i den store 
bygning . 
Lægens vogn holdt endnu i gården , men 
der var kommet en til . 
Gasflammerne brændte endnu på trapperne . 
Han lob op . Rigtig , der stod navnet på 
døren . 
— å gud , hviskedee han , lad mig dog ikke 
komme for silde . 
Han ringede på . 
En tjener lukkede straks op . 
— hvad vil de ? spurgte tjeneren i en forskende 
tone og så ' mistænkeligt på ham . 
— tale med den gamle baron . 
— han er i færd med at dø . 
— netop derfor . 
— men . . . 
Tjeneren fik ikke sagt mere . Sømanden skubbede 
ham bort , skyndte sig ind og stod i næste nu 
i sygeværelset . 
Hulkende kastede han sig på knæ ved sengen . 
Baronen rejste sig langsomt op . 
På engang strålede hans øjne , og han 
strakte armene velsignende ud . 

— hvem er du ? spurgte den døende . Jeg : 
har aldrig set dig før og dog . . . dog kender jeg 
dig . . . hvem er du ? 
— jeg er deres søn ! hulkede Georg Gilling 
og greb hans hånd . 
— ja , ja , jeg tror det . Så kunne Vorherre 
ikke lade mig dø uden at se dig , min kære , 
kære dreng . 
— først for nylig har jeg gjort denne opdagelse ; 
men det forholder sig , rigtig . Alt stemmer 
fuldstændig . 
Det var , som synet af Georg Gilling bragte 
den gamles livsånder tilbage . 
En svag rødme kom frem på hans blege 
kinder . 
— hvorledes skete det ? 
Georg Gilling rejste sig . 
— ved denne kasse , sagde han og tilkastede 
Frits Gunther et lynende blik . 
Denne var vegen tilbage mod en sidedør vedsynet 
af ham . 
— tro haM ikke . . . tro haM M , stønnede han . 
Den gamle vendte sig imod ham . 
Det var , som vare hans træk stivnede i 
rædsel . 
— du har stjålet , lød det hult fra ham . 
Det er lønnen , du giver mig , det er den tak , jeg 
får , fordi jeg i så mange år tog dig til mit 

hjerte . Usling , jeg forbander dig . . . Gå . . . 
Gå bort fra mig . 
Hans øjne flammede , og med et bydende gestus 
pegede han ud . 
— nej , nej , det kan ikke være rigtig , hviskedee 
Frits Gunther , dette er en bedrager . Han må 
på en eller anden måde været kommet i besiddelse 
af denne kasse , og nu vil han . . . tro ham 
-ikke . . . tro ham ikke . Han vil have mig fortrængt 
fra min plads her . 
— men den har du aldrig tilkommet ; din 
moder lod dig rane denne plads , som tilkom en 
ganske anden . O , himmelråbende synd . . . ned-rige 
forbrydelse . . . men du er fra denne time 
forvist fra dette sted ; her har du intet mere at 
-gjøre . Gå ! 
— væk ikke de onde lidenskaber i mit bryst , 
hviskedee Fritz Gunther hæst . Stød mig ikke bort , 
ætter at jeg har lært velværet at kende . Lad min 
stilling blive som hidtil . Hvad kunne jeg gøre 
for , at hun , der nu ligger i sin grav , levede og 
døde på en løgn . 
Han var frygtelig ophidset . 
Tanken om en fuldstændig tilintetgørelse af 
hans hidtidige stilling og Georg Gillings pludselige 
fremtræden med brevene , var ham for meget . Det 
. svimlede for ham . 

den gamle mand havde lænet sig tilbage r 
puderne . 
Han havde anstrengt sig for meget . 
Det svage legeme kunne ikke tåle så megen 
bevægelse . 
— min søn . . . min søn ! lød det fra ham 
og de bristende øjne lukkede sig , idet hans magre 
hænder famlede efter den unge sømand ; gud 
styrke dig . 
— å , han dør . . . . han dør , jamrede 
denne og bøjede sig over ham . 
— han er død , hviskedee lægen i en højtidelig 
tone et øjeblik efter . Denne sjæl har nu 
udstridt . 
Som havde han kun ventet på dette øjeblik , 
fjernede han sig stille , med bøjet hoved . 
Scenen ved døds lejet var ham imod . Denne 
kamp om netten til gods og guld , i en stund , 
hvor evigheden åbnede sine porte for en sjæl , 
bragte ham til at gyse . 
Neppe var han ude , før Frits guntner stormede 
henimod sømanden . 
Kassen lå foran den døde . 
Han ville slynge Georg Gilling til side og 
gribe kassen . 
— nej , sådan kan det ikke lade sig gøre , 
sagde denne . Vov ikke at røre mig ; jeg skal vel 
vide at forsvare mig . 

— tilstå at det er en nedrig løgn , de 
opvactcde min fader med , sagde Frits Gunther og 
trak vejret tungt . Kom med deres tyvekoster . 
Hurtig ! 
Han styrtede ind på ham . 
— hvad , tror de at jeg er sådan at spøge 
med , svarede Georg Gilling , idet han hurtig gemte 
kassen indenfor sin skjorte . Nej , nu er det nok . 
Rigtignok er det ikke her det rette sted til at 
kæmpe med hinanden ; men de angriber mig jo . Jeg 
vil ikke tåle deres fornærmelse . 
— giv mig kassen , hører de ! stønnede Frits 
Gunther i høiesfe ophidselse , eller ved den levende 
gud , de flipper ikke herfra . 
Øe begyndte at kæmpe . 
Frits Gunther begyndte allerede straks at gispe 
efter vejret . 
Den unge sømand var vant til at tage fat 
og de hårde næver spændte om hans modstanders 
muskler med kæmpekraff . 
— å , lad mig kvæle dig , din bandit , hviskedee 
Frits Gunther hæst , idet blodet trådte frem 
i hans øjne , lad mig finde dit hjerte , slyngel ; 
du kom uforvarende og blandede dig i mine sager , 
og nu vil du møde med løgn . . . vil berige 
dig på min bekostning . Nej det skal ikke ske , 
formår jeg at råde . 
— men de råder ikke for dette , svarede 

-georg Gilling og slyngede ham bort fra sig som en 
vante . Jeg farer heller ikke med løgn dertil er 
jeg for retskaffen ; men de er ikke den mand , som 
kan opkaste dem til dommer over mig ; thi jeg 
er den , som jeg udgiver mig . Ved skæbnens og 
guds urandsagelige villie faldt disse papirer netop 
n min hånd i rette tid , og jeg ffal vide af gøre 
brug af den . 
— giv mig dem , stønnede Frits Gunther og 
-sprang atter ind på ham , som det syntes med fornyede 
kræfter . 
— aldrig ! tag dem i agt , eller jeg bruger 
hele min styrk . . . jeg ffal gerne gå , hvis 
anin nærværelse er dem til besvær ; men jeg kommer 
igen , og da gælder ingen nåde . 
— men du ffal ikke gå før jeg har fået 
papirerne . Ha , nu ved jeg hvad jeg gør . 
Frits Gunther flap ham i det samme ilede 
hen til en sekretær og greb en pistol , som han 
hastig spændte hanen på . 
— læg kassen fra dig , usling hviskedee han 
og nærmede sig langsomt , idethan ubønhørligt sigtede 
på sømanden . 
Denne stirrede på ham med et lynende blik . 
— de vil . altså begå et mord . 
— jeg -vil have hvad der tilkommer mig med 
Mette . 

— de vil altså lægge en forbrydelse til den 
de alt har begået . 
— mit livs hele interesse står på spil ; 
begriber du så , at jeg må have disse breve . 
Han havde nærmet sig sømanden på fem 
skridts afstand . 
På engang rejste den tilsyneladende døde sig 
. med stive , stirrende øjne . 
Ansigtet var kalkende hvidt og ikke en mustek 
rørte sig . 
Han steg ud på gulvet og vaklede sagte og 
højtidelig ind imellem dem . 
Pludselig strakte han bydende sin højre hånd 
md mod Frits Gunther . 
Denne tabte pistolen af forfærdelse . 
— min gud , vender du atter tilbage til livet 
for at anklage mig , hviskedee han med bristende 
-stemme . 
Der kom intet svar . 
Den ligblege skikkelse sank atter sammen og 
-faldt om på gulvet . 
Georg Gilling var ligeledes faret tilbage og 
hans hænder foldede sig uvilkårlig i navnløs 
angst over det skete . 
Frits Gunther blev stående som tilintetgjort , 
» stirrende på liget . 
Der blev en frygtelig tanshed . 

— ten døde har tilkjendegivct sin mening , 
sagde endelig Georg Gilling i en højtidelig tone . 
Kom lad ham igen komme til hvile . 
Frits Gunther nikkede og tog fat ved benene 
med bortvendt ansigt . 
Georg Gilling betragtede kærligt disse træk , 
og lempelig lagde han hovedet til hvile på puden . 
— jeg sværger , hviskedee han bevæget og lagde 
hånden på den dødes pande , at jeg skal blive 
dig værdig . Ædel og højsindet vil jeg være , så 
du kan glæde dig i din himmel . 
Frits Gunther stod ved fodenden . 
Pludselig brast han i en krampagtig gråd , 
— nu står jeg altså fattig og ussel ved 
dette leje , hviskedee han . Enhver forhåbning er 
bristet som en sæbeboble . Fra rigdommens hjem 
må jeg vandre ud uden en eneste ven . 
Hans smærte var så dyb og betagende , at den 
varmtfølende Georg Gilling uvilkårlig blev bevæget . 
Pludselig lod en ide til at stride frem i han 
indre . 
— hør hvad jeg har overtænkt , sagde han i 
en godmodig tone . 
— å , jeg kan ikke vente mig nogen imødekommenhed 
fra deres side . 
— vi ville være brødre . 
— vi ? 

— netop . 
— det kan ikke være deres mening . 
— jo går de ind derpå ? 
— dem tilkommer jo det hele . 
— men vi dele . . . vi leve sammen som 
brødre . 
— er de virkelig så højmodig ? 
— tro mig på mit ord . 
— jeg er næsten skamfuld . 
— lad fjendskabet fare , svarede Georg gilliug 
med inderlighed . 
— nuvel , jeg modtager med tak deres tilbud . 
Ak , jeg må næsten stamme mig . For et 
øjeblik siden stod jeg for dem med pistolen i hånden . 
Kan de tilgive ? 
— her er min hånd . 
— tak Broder . 
— se sådan skal det være . Å det gør 
dog gvdt . Så fik jeg da en Broder , jeg har ønsket 
mig det lidt . 
— og jeg kan stole på at min stilling er 
betrygget fra nu af . . . ? 
— såsandt der en gud og her ved min faders 
lig lover jeg altid at være dem en trofast 
Broder . Vi dele alt sammen . De har jo ingen 
skyld . At de ikke kunne sinde dem i min pludselige 
tilsynekomst , er noget jeg godt kan indse . 
Det er jo så her i verden , at pengene er en almagt ; 

men nu ville vi glemme alt , hvad der er os imellem , 
og i morgen gå vi begge til en retskyndig 
for at få sagen ordnet . 
— skal han indvies i dette forhold ? 
— det bliver nødvendig : man kan ellers ikke 
forklare ham det begrundede i , at et sådant forhold 
som dette indtræder imellem os . 
— ganske vist ; men disse breve ? 
— ingen får dem at se . 
— men den retskyndige får dog at vide 
sagens sammenhæng . 
— det er nødvendigt og det eneste betryggende 
for mig . Så snart vort forhold er ordnet 
ved en retskendelse , skal de aldrig mere høre tale 
om min stilling i denne sag . 
— og brevene . . . ? 
— dem tilintetgør jeg . 
Der kom og gik et lyn i Frits Gunthers 
øjne . 
— de handler højsindet , sagde han , tilsyneladende 
i en godmodig tone , og de fortjener at 
komme på den rette plads i livet . 
Georg Gilling greb hans hånd og så på 
ham med sine trofaste , brune øjne . 
— fra nu af ingen misforståelse , vel , Broder 
. . . jeg siger du ? 
— det er naturligt mellem brødre . Nej , 

min ven , vi have nu sluttet en venskabsakf for 
hele livet . 
— vel , ret så . 
— når du lærer mig ret at kende , kan du 
måske også synes bedre om mig . Jeg er ikke 
så slem . 
— det tror jeg heller ikke . Det er ikke første 
gang at en venskabspagt er sluttet med pistolen 
i hånden . 
— ganske vist . Gud være lovet , at det endte 
således . . . . jez kender for resten en udmærket 
dygtig jurist , lagde han til , som kender mine ting . 
Hvis du synes derom , kunne vi måske gå til 
ham ; det vil være mig mindre ubehageligt , når 
han får med sagen at gøre . 
Frits Gunther oppebiede i stor spænding det 
svar , der ville komme . 
— som du vil , Broder , sagde Georg Gilling 
godmodig . Altså gå vi derhen i morgen . 
— ja . Tak for din imødekommenhed . 
— det er så rimeligt . 
— vil du ikke med ind på mit værelse for 
at hvile dig ? 
— nej tak . 
— vil du gå ? 
— nej , jeg bliver her inde for at våge hos 
den døde i nat . 

— kom hellere med . 
Georg Gilling rystede sørgmodig på hovedet . 
— husf på , at jeg i nat har genfundet en 
fader for atter i samme nu at miste ham . 
— nuvel , så går jeg alene ; jeg ærer dine 
følelser . 
Da han var kommet ind på sit værelse , kastede 
han sig træt på sofaen . 
Hans træk forandredes i samme nu . 
Det godlidende præg var forsvundet fra hans 
ansigt ; det var bleven afløst af et skadefro smil . 
— så vinder jeg måske dog sejr , hviskedee 
han . Den godmodige tosse har givet sig hen medhud 
og hår . Men får min ven juristen fat i sagen , 
skal han nok affatte et dokument , som er holdt 
i så svævende form , at det bagefter kan omtvistcs . 
Har han så tilintetgjort brevene , eksisterer 
der ikke nogen som helst beviser , og jeg kan endda 
redde det hele . 
Han tændte en cigar , lagde sig magelig tilbage 
og med røgen , der steg op mod loftet , antog 
hans forhåbninger en mere og mere lys 
kolorit . 
Georg Gilling slæbte en stol hen til sengen 
og sad i en foroverbøjet stilling . 

— du kære gode sjæl , som jeg kun har 
kendt så kort , hvor er det dog tungt , at vi skulle 
skilles . Ak , mødes og skilles , det er livets gang . 
Men dog , jeg havde gerne set , at vi endnu i nogen 
tid havde levet sammen , at jeg rigtig havde 
lært dig at kende og forstået det dybe og ædle 
i din karakter . Desværre , jeg må nok nøjes med 
at følge din kiste . 
Han bøjede hovedet endnu dybere og det var 
som om han følte det hele sørgelige i fortidens 
forhold . 
På engang for det gysende igennem ham . 
En kold , tung hånd lagde sig på hans 
. Hoved . ' 
han vovede ikke at flytte sig . 
Det forekom ham , som randt al hans blod til 
hjertet . 
— min son , tro ham ikke ; lød det som en 
gravstemme . 
— du gode himmel , hvad er dette ? stønnede 
Georg Gilling . 
Som en vanvittig flygtede han hen i den 
yderste krog , han kunne finde . 
Den formentlig døde lå endnu i samme stilling 
med det åbne , stirrende blik og ganske ubevægelig . 
— 
frygt ikke . Herren har ikke kaldet endnu 

lød det tungt ; men jeg føler , at det slccr indem 
mange minutter . 
— fader . . . Fader . . . Du er ikke død , . 
Udbrød Georg Gilling . 
— nej , min dreng , det falder mig . . . . 
Få tungt at forlade denne plet , siden du er kommet 
til huse . . . å , læg dit øre til min mund 
. . . nu kommer vist øjeblikket . . . nu nu . . 
Kalder min gud ; tro ham ikke . . . tro ham ikke 
. . . jeg hørte , lyttede til med hele min sjæl 
. . . Du er god . . . ædel . . . brav . . . å 
. . . havde det været mig forment at . . . leve 
med dig . . . jeg ville prist lykken , . . Tro 
ham ikke . . . tro ham ! . . . Det er en skurk . » 
Skurk . . . arvet sin . . . Moders falske hjerte 
. . . Du . . . Du . . . er en god dreng . . . 
Å . . . hør nu . . . Gud velsigne . . . Dig . . . 
Gud . . . Dig , å , lad mig få din hånd . . . 
Den er hård . . . Du har arbejdet . . . strengt 
. . . min dreng , min . . . Ven . . . . Gud r 
himlen . . . så ! 
Han udstødte et dybt suk , famlede i de sidstekrampetrækninger 
efter det unge menneskes hånd 
og døde endelig , idet et forklaret snil viste sig , 
om hans læber . 
Det unge menneske hulkede , som skulle hanshjerte 
briste . 

hans angst var borte ; men over læber 
trængte bønnens gribende ord . 
Han bad for sin fader . 
En fader , han ikke havde kendt . 
Tredie kapitel . 
En kærlighedserklæring . — moder og datter . — 
et lån . — en bekendelse . 
Etatsrådinde Bering beboede en større villa 
ude på gamle Kongevej . 
Hun var enke og havde en eneste datter , 
den for sin skønhed meget feterede Bianka Bering . 
Moderen 
havde nået den tvivlsomme alder 
af nogle og fyrre år , datteren talte kun de 
atten somre . 
De boede smukt . 
Der var komfort i dette hus . 
Etatsrådinden havde været så heldig at arve 
et par onkler ovre i Jylland , som havde levet 
ugifte , og den samlede sum de gode pebersvende 

havde været så venlige at efterlade , beløb sig til 
noget over hundrede tusind kroner , så hun kunne 
leve temmelig anstændig af renterne , uden at røre 
selve kapitalen . 
Hendes afdøde mand , der i sin tid havde 
været departcmentssehef , havde ved et ekstravagant 
liv sørget for , at alting slog lige til . 
Imidlertid følte etatsrådinden , som efter sin 
mands død på grund af pikuniærc forhold 
havde trukket sig noget tilbage , at hun , da onklerne 
havde været så venlige at gå heden , måtte 
have en bestemt forpligtelse til at hæve det sunkne 
navn fra forglemmelse , og det var derfor ikke 
sjældent , at selskabslivet trivedes ekstraordinært 
hos hende , og hos selskabet var igen den unge 
frøken Marika Bering det oplivende element , 
hvorom alle flokkedes . 
Hun blev feteret over al måde . 
Det var en ellers temmelig fornuftig pige , 
fri for det skaberi , som mange kvinder ville forfalde 
til under slige forhold . 
Hun inodtog komplimenterne som en naturlig 
tribut til hendes skønhed og bclevenhcd og 
og var ikke feen med at øve sligt igen , hvor hun 
syntes det fortjentes . 
Blandt de mest ivrige af hendes beundrere 
var Frits Gunther . 
Og hun foretrak ham for mange af de fade 

og flaue figurer , der så lidt ifølge med deres 
kvindelige slægtninge aflagde et besøg i villaen . 
Hun gik netop en fjorten dags tid efter de 
førhen fortalte begivenheder sin runde i haven 
en smuk formiddag , da den omtalte Frits Gunther 
pludselig kom ilende ned imod hende med stærke 
skridt . 
— frøken Bering ! udbrød han , tilgiv mig , 
at jeg træder så uventet ud til dem ; men jeg 
må absolut tale med dem . 
Hun betragtede ham forskende . 
— ja , jeg må absolut tale med dem , det 
er noget meget vigtigt . Skynd dem endelig at 
følge mig hen i hint lysthus . 
— men hvad skal jeg der ? 
— og det kan de spørge om ? 
— ja , det er rigtignok en underlig måde 
min herre . 
— Bianka ! 
Hans stemme lød indsmigrende blødt . 
— nuvel . 
— jeg beder dem for vort venskabs skyld , 
stad mig tale med dem i Enrum . 
— de er lovlig fordringsfuld . 
Hun smilede koket . 
— tænk ikke over mit måske vel dristige 
forlangende ; men opfyld mit ønske , de gør mig 
en tjeneste dermed . 

— så kom da ; men ærlig talt , sagde hun 
leende , det er en sær gunst jeg viser dem . Skøn 
derpå , min herre . 
Hun gik smilende henimod lysthuset . 
Han fulgte næsten åndeløs . 
Endelig sad de sammen . 
— nå , hvad var det så de ville sige mig , 
sagde hun med et strålende blik på ham og 
lagde hænderne i skødet . 
— jeg vil rette en forespørgsel til dem , 
kære Bianka . 
— ja så . 
— den er måske lidt dristig , men det ligger 
for i øjeblikket . 
— jeg kan ikke nægte , at de er endda meget 
dristig . . . . De kalder mig endog ved fornavnet 
. . . . 
— å , det kære navn . Undskyld , men det 
andet er så formelt . 
— ja så . 
Han greb hendes hånd . 
— sig mig engang , ja , undskyld at jeg går 
til sagen , holder de af mig ? 
— men , hr. Gunther . . . 
— ja , jeg indrømmer at det er ligesom et 
overfald . . . 
— unægtelig . 
— men svar mig ærligt . Kan jeg . . . tør 

jeg håbe på , at jeg ikke er dem aldeles ligegyldig 
. . . ? 
— ja , svarede hun med en usædvanlig ro , 
hvad den sag angår , så er det vel bedst at de 
taler med moder . 
— nej , forstå mig . . . 
— vil de måske ikke tale med moder ? 
Hun trak hurtig , sin hånd til sig og tilkastede 
ham et fornærmet blik . 
— jo , ganske vist , senere . 
— men jeg træffer intetsømhclst arrangement 
uden i overensstemmelse med hende . 
— fuldkommen rigtig ; men jeg ønskede blot 
først det spørgsmål besvaret , som jeg rettede til 
dem . 
Hun rejste sig . 
— det formår jeg ikke at besvare . 
— ja så . 
— var der ellers noget ? 
— ja , sagde han og så forlegen mod jorden 
for det stolte blik , hun sendte ham ; havde 
deres ærede svar lydt imødekommende , så tror 
jeg nok af . . . 
— hvad så ? 
— at jeg ville bede dem om af vise mig 
en stor tjeneste . 
— hm , jeg har ikke set dem så længe , hr. 
Gunther . 

— ganske vist ; men det har sin naturlige 
grund i min faders død . 
— ih , nu seer jeg det . 
— ja , det har været sorgens dage , tilføjede 
han , og lagde sit ansigt i de mest fortvivlede folder , 
han kunne finde . 
— de har dyb sorg , hr. Gunther . Må 
jeg kondolere . 
— tab det er netop i anledning deraf af 
jeg ønskede deres råd . 
— lad høre . 
— nej , Bianka . Det fører ikke til noget , 
når vort forhold ikke indtræder i et ømmere stadium . 
Han 
så så blidt på hende og der var noget 
bedende i hans blik . 
— nuvel , sagde hun rødmende forlegent og 
stirrede mod jorden ; jeg tilstå af de er mig 
ikke ganske ligegyldig . 
— Bianka . . . . nej , er det muligt ! 
— hr. Gunther ! 
Hun rykkede sig lidt til siden . 
— jeg sagde kun , af de ikke var mig ganske 
ligegyldig . 
— rigtig . 
— men deraf følger ikke . . . 
— jovist . En sådan person kan de nok 
tage til mand , ikke sandt ? 

— måske ; når de får talt med moderom 
sagen . 
— nuvel , så til sagen , sagde han med et 
lettet suk . Jeg ved , af deres Fru moder er en 
formuende dame . . . ja , ja , tro ikke af jeg derfor 
søger af bevæge dem til engang af tage mig til 
mand ; men , rent ud sagt , for tiden er min stilling 
ikke så ganske god . 
— jeg troede dog af deres fader var meget 
rig ? 
— det har han også været , eller rettere , det 
er han endnu . . . jeg mener , formuen er meget 
stor , men . . . ja , jeg vil være fuldstændig oprigtig 
mod dem , frøken . 
— ah , en bekendelse ? 
— netop . Ser de , der er pludselig optrådt 
en medarving . 
— ja så . 
— en pleiebroder , om man så vil . Et forresten 
mindre heldigt menneske , der har rejst som 
sømand . Min fader har truffet dispositioner , 
som jeg imidlertid senere nok kan kontramendere 
med hensyn til ham , i løbet af nogle uger ; men 
sagen er , han fordrer en fuldstændig redegørelse 
lige nu . . . og den er jeg ikke i stand til at give 
ham for øjeblikket . 
— men af hvad grund ? 
— sagen er nemlig den , at jeg , inden jeg 

havde nogen anelse om , at han var min medarving , 
har truffet et arrangement , en pengedisposition , 
som jeg antog , at jeg med rolig samvittighed kunne 
-gjøre , da jeg jo skulle have det hele . . . 
— og nu forlanger han regnskab ? 
— ja . 
— men de mente jo , at denne persons fordring , 
jeg flutter af deres udtalelser , har ingen 
speciell værdi . 
— nej , han støtter dem på nogle breve ; 
men det skal snart vise sig , at de ikke have nogen 
værdi . 
— de har altså lånt penge . . . ? 
— ja , og de skal betales tilbage nu ved min 
faders død . 
— hvormeget ? 
— 12000 kr . 
— en ren bagatel , sagde hun tilsyneladende 
troskyldig . 
— ja , ikke sandt . Vedkommende presser imidlertid 
på ; jeg har nylig haft en meget heftig 
scene med ham . De ved , den slags folk , som 
låner penge ud , tage ikke alene glubende renter , 
men er endog meget grove , når man ikke prompte 
opfylder sine forpligtelser . Det hele kan ordnes 
i løbet af en 14 dages tid , da jeg til den tid 
mok skal få denne person distanceret , som på en 

aldeles absurd måde forlanger andel i min retmæssige 
formue . 
— ja , gid det må lykkes . 
— der er ingen tvivl . 
-r- og nu fortæller de mig dette for at jeg 
skulle . , . 
Skaffe mig disse penge tillåns hos deres 
Fru møder på denne korte tid . 
— 12000 kr . 
— ja . Derfor tillod jeg mig nylig at forespørge 
om deres følelser for mig , og da jeg virkelig 
sætter megen pris på deres person . . . 
Jeg tør vel ikke , før jeg har talt med deres Fru 
møder desangående , udtale mig med større varme 
— ville jeg erkyndige om de lige over for deres 
vordende ægtefælle ville vise dem så imødekommende , 
at jeg kan blive hjulpet ud af denne ubehagelige 
klemme . 
— med de 12000 kr . ? 
— ja . O , de bliver da ikke vred ; denne sag 
kan blive ordnet hurtig . 
— det tvivler jeg ikke om . 
— vil de forestille deres Fru møder sagens 
sammenhæng . 
Der blev en betydningsfuld tavshed . 
Pludselig rejste hun sig og gjorde mine til 
at gå . 
— deres svar , kæreste Bianka , stønnede han 

og ville gribe hendes hånd ; på deres ord beroer 
hele afgørelsen . 
— nuvel , jeg kan intet gøre ved denne sag , 
sagde hun alvorlig . 
— min gud , vil de bringe mig til fortvivlelse 
? 
— ak nej , men jeg synes egentlig , at det er “ 
En underlig måde at indlede et bekendtskab på 
med en dame . 
— de sagde selv nylig at det var endagatel 
. . . det er det også . Jeg kan jo hurtigt betale 
dem tilbage . 
— denne bagatel lader imidlertid til at genere 
dem . 
— ganske vist . Lige nu . 
— min herre , de er vist en meget dårlig 
husholder . 
— nej , nej , jeg forsikrer dem for , at det 
egenlig er for en meget god ven , Knud stenvold , 
at jeg er gået i kaution , og da han ikke kan 
betale , så må jeg . 
— desto værre . Jeg mener nu , at det er en 
dårlig måde at låne penge ud på denne 
maner . 
— å , de elsker mig ikke . 
— rent ud sagt , jeg er en temmelig fornuftig 
pige . 
— hvad vil de sige dermed , kæreste Bianka ? 

— at mit hjerte såvel som min hånd forstår 
at vurdere . 
— forsmået ! 
— så omtrent . 
— de gør mig ulykkelig . 
— å , et menneske af deres anseelse må 
vel nok kunne rejse disse penge . Desuden , når 
vedkommende låner penge ud , så kan de jo 
betale lidt rente af de 14 dages tid inden de 
kan afgøre det . 
— de raisonnerer så koldt , Bianka . Jeg 
siger dem , at der er forhold , som tvinger mig til 
at afgøre det endnu i morgen ; hvis ikke , så . . . 
— hvad mener de ? 
— bliver jeg måske nødt til at tage en forfærdclig 
beslutning . 
Hun smilede . 
— et almindelig kneb . De vil dræbe dem 
selv , ikke sandt ? 
— spot mig ikke . 
— ak nej . 
— vis mig at de holder af mig . 
— nej ! . , . . Desuden , denne samtale 
har varet alt for længe . Hvad ville min moder 
tænke , hvis hun anede , at jeg havde en sammenkomst 
med en fremmed herre her på stedet . 
— fremmed ? 

— ja så omtrent . Jeg har den ære at 
anbefale mig . 
Han sprang op og strakte hænderne ud efter 
hende . 
Hun vendte ham koldt ryggen og gik op 
mod bygningen . 
Han sank atter ned på bænken med hovedet 
fortvivlet begravet i hænderne . 
— hvad Pokker skal jeg gøre ! hviskedee han 
i en ængstelig tone . Den afdøde har bundet 
kapitalerne , så de ikke er til at rokke for det 
første . . . og denne fordømte . . . . ha , når jeg 
endda var alene om efterladenskaberne ; men denne 
fqmøsc person som sådan ved et underværk stiller 
sig i vejen for mig . Hvad skal jeg dog gøre . Og 
nu er naturligais partiet røget i lyset med Bianka . 
Hun kunne gøre det for mig , når jeg havde 
været så lykkelig at gøre indtryk på hende . 
Jeg troede det dog , men der har jeg nok gjort 
regning uden vært . Hun har et stålhjerte . 
Han sukkede fortvivlet . 
— ja , hvad vil jeg egentlig her . Om lidt 
kan jeg vel risikere at blive vist ud som en anden 
tigger ; inen bliv lidt du stolte pige . Jeg skal 
nok ramme dig på en eller anden måde , det 
kan du stole på . 
Han gik ud . 

Knud stcnvold kom ham i møde på vejen 
straks efter . 
— nå , er der håb ? 
— nej . , 
— det var som Pokkers . 
— aldeles umulig . 
— ja , hvad gør vi nu ? 
— det ved jeg ikke . Min forstand står 
bogstavelig talt stille . 
— du må skaffe penge . 
— det er let nok , knnd ; men hvor i djævelens 
skind og ben . 
— ja , jeg kan ikke . ' ' 
— nej , det ved jeg . 
— og desuden står du jo inde for beløbet 
hos ågerkarlen . 
— ja , du har lavet det godt . 
— hm , vi har moret os sammen , gamle ven , 
det er det hele . 
— ågerkarlen ved meget godt , at navnet 
er falsk . 
— det kan jeg tænke . 
— du er egentlig temmelig ligegyldig . Det 
kan måske more dig at se mig danse ind i 
tugthuset . 
— det var en sær fornøjelse . 
— ak , knnd , når jeg endda var ene om 
arven . 

— ja , det var ikke galt . 
— han var forresten ædelmodig nok . Jeg 
troer ikke , at jeg havde gjort det i hans sted . 
— det er en god tosse . 
Hæ , jeg fik ham desuden fil at vente med 
at gøre sin ret gældende . Han ville jo straks fil 
retskonsulenten for at få papirerne i orden ; 
men jeg fik ham fil at lade være foreløbig under 
form af det meget arbejde , der var med begravelsen 
og ordningen af de forskellige ting . 
— der er ikke andet for , du må se at få 
fat straks i disse beviser . 
— ja , ja . Å , blot jeg havde brændt dem 
dengang , så var det ikke flest 
— den tosse , han forstår jo ikke at benytte 
de dejlige penge . 
— nil du hjælpe mig , Knud ? 
— naturligvis . 
— jeg tror nok at vide , hvor han har 
gemt dem . 
— men nu ham , som din ex-fader konsulerede 
i den anledning . 
— ja , han ved det ganske vist ; men når 
brevene ikke findes , kan han ikke støtte sine fordringer 
på noget bestemt . Jeg tror ikke , at der 
tages hensyn fil mundtlige beviser . 
— nej det er der ikke noget , der hedder ; det 

manglede bare . Skriftlige dokumenter med navn 
under , det er hovedsagen . 
— det stiller sig også således for mig . 
Der er ikke andet at gøre ; men du må være 
hovedmanden ; jeg må med ed kunne bekræfte , at 
jeg ikke har rørt ved beviserne . 
— hoho ! Nå , du er bange for at brænde 
fingrene . 
— nej , forstår du . . . . 
— godt . Du er min gamle ven . Jeg må 
vel kunne gøre det for dig . 
— tak . 
— når skal det ske ? 
— øer falder mig noget ind . 
— nå . 
— han er ikke hjemme nu . Hvad om du 
kom op til mig lidt bagefter . 
— vi skal straks til det ? 
— så er det gjort . Er papirerne først borte , 
så kan jeg dristig påstå , at jeg er eneherre , og 
det er kun min medarving , som er skyld i at 
ågerkarlen frygter for sine penge . De karle har 
også deres næser ude alle vegne . Jeg gad vide , 
hvorledes han har fået det at vide ? 
— å , de har deres spejdere ude , hvor man 
mindst venter det . 
— øer vil naturligvis blive et helt postyr 
of Georg Gilling ; men lad ham gå til hvem han 

vil . Når papirerne er brændte , skal han have 
ondt ved at dokumentere sig . 
— hvor er han henne ? 
— å , så vidt jeg ved , er han taget ud pair 
en seiltour med denne skipper Truelsen , som han 
har været forhyret med . Han mener , at han 
sådan ikke ganske kan undvære søen . Nå , 
enhver sin lyst . Jeg fik nok af seiltouren den . 
Nat vi vare ude med kassen . j 
— så går vi , Frits . 
— vel , Knud . 
— vi er snart hjemme . 
— ja , det skal ikke være mange minutter ; 
men hvr du der falder mig noget ind . 
— nå , har du nu indfald igen . 
— du sniger dig alene derop . Den er gemt 
i det store mahogni skab i hjørnestuen . I min . 
Skrivebordsskuffe , der er uaflåset , vil du finde 
en hovednøgle , som du vistnok kan benytte . Hvis 
ikke det går på den måde så må du brække 
det op med et eller andet instrument . 
— og du ? 
— jeg går så hen til Rolf bcntsen ved 
Nørrevold og bliver der nogle timer , for at ses 
på dette sted , så man ikke skal sige , at jeg har 
været hjemme på denne tid . 
— godt , også det . 
— farvel . 

— giv mig en af nøglerne til at lukke døren 
op med . 
— det er sandt . Værsågod , her er den . 
Pas nu på . 
— vær du rolig , min ven . Jeg ved hvad 
det gælder . 
— farvel da . 
— farvel , sådan er det , den ene arbejdet , , 
den anden lønnen . 
Han gik . 
— det er mig egentlig slet ikke imod at jeg 
får fat i denne meget omtvistede kasse , mumlede 
Knud steenvold med et kynisk smil . Så har 
jeg hold på ham med det samme , hvis han 
senere skulle stade sig udtilbens . 
Hnn gik og snart efter havde han nået ejendommen 
og var oppe i lejligheden . 
Han kom ind i Frits Gunthers værelse , rodede 
febrilst i skrivebordsskuffen og fandt også den . 
Omtalte hovednøgle . 
Der var ingen tjener mere ; han var bleven 
afskediget . 
Efter en hel del ulejlighed og anstrengelse , , 
mider hvilken han kom til at svede både af angst 
for at blive overrasket og for endelig at komme i 
besiddelse af den vigtige kasse , lykkedes det ham 
at få døren op . 
Hans øjne strålede . 

der stod den attråede genstand . 
Hastig greb han den og smækkede igen hurtig 
døren i . 
Forsigtig lyttede han . 
Det havde forekommet ham at han hørte trin 
på trappen . 
— nej , der er ingen , hviskedee han . Nn 
hurtig afsted . Dog , først må jeg gemme den . 
Pokker , den tager plads . 
Pludselig star han en revne i Foret på 
skødet af sin overfrakke og lod den forsvinde der . 
Da dette var slet , udslettede han hastig sporet 
af sin virksomhed og gik nogle gange langsomt 
op og ned af gulvet . 
I det samme tog det i døren med et rask tag . 
Han blev dødbleg ; men ved en kraftig anstrengelse 
fik han atter sin fatning . 
— goddag hr. Stenvold . Hvad er de her , 
og ganske alene , lød Georg Gillings stemme . 
— ja , Frits bad mig gå op og hente nogle 
cigarer og hvis jeg traf dem samtidig sige dem , 
at han næppe kom hjem til måltidet , da han er 
inviteret til Nørrevold . 
— > ja så . 
— så . har jeg altså udrettet mit ærinde , 
sagde han med en let skælven i stemmen og så 
til siden , og beder dem farvel . 
— farvel , hr . Stenvold . De har sådant 

hastværk . Har de ikke tid til at blive lidt og 
ryge en cigar ? 
— nej , nej , ellers tak . Frits venter mig . 
Det bliver vist en lille gemytlig basseralle . Ved 
lejlighed stol jeg forestille dem for dem derhenne 
og så kan de også engang imellem få hævet 
humøret . 
— å , det behøves såmænd ikke . Jeg er 
hjerteglad af naturen . 
— jo , det er et held , farvel , farvel ! Knud 
stenvold stod som på gløder . Ved et sideblik 
til skabet så han at han var kommet til at rive 
en flis af , som lå på gulvet tæt ved . 
Han skyndte sig ud . 
Georg Gilling fulgte ham smilende til døren , 
hvilken han derefter aflåsede . 
Hans ansigt formørkedes pludselig . 
Han betragtede flisen og dernæst skabet meget 
nøje . 
— jeg er vis på , at der er hændet noget , 
hviskedee han . Dette ser mistænkeligt ud ; jeg tager 
næppe fejl . 
Han fremtog et bundt nøgler og åbnede 
døren . 
— rigtig . Kassen er borte ! udbrød han 
tændersfærende . Å , de skurke , . hvor de handle 
med mig . 
Han truede hen imod døren . 

— øg ham som jeg behanlcde som en Broder , 
ham som jeg frivillig gav den halve arvede ! , 
han lønner mig således . . . . O gud , hvor han 
dog er ond ! Men vil han have krig , skal han 
få det . Det var som min fader sagde : tro 
ham ikke ! Fra denne stund får han intet af 
min hånd . Han har længe nok nydt godt af 
denne stilling , mens jeg mangen gang har været 
døden nær og både lidt sult og nød . Nu tager 
jeg intet hensyn mere . Vorherre stå mig bi 
i den time , hvor vi to skal gøre regnsfab , at 
jeg ikke gør en ulykke på ham , den forbandede 
slyngel . 
Han gik heftig op og ned ad gulvet . 
— rolig derinde , rolig , hviskedee han og bankede 
sig på brystet . Hvad der end skeer , jeg 
må , jeg skal beherske mig . 
Han var dødbleg og havde møje med at holde 
tårerne borte , som harmen afnødte ham . 
Det ringede . 
— gud i himlen , skulle det være ham ? stønnede 
han og holdt sig for brystet . 
Han blev ubestemt stående . 
— nå lad mig lukke op . Det får gå , 
som det kan . 
Han gik til døren , det var et postbud . 
— hr. Georg Gilling ? 
— det er mig . 

værsågod , her er brev . 
— tak . 
Atter blev han alene . 
— hvem kan dog skrive til mig ? tænkte han 
ledrøvet . 
Han rev brevet op og læste : 
forundres ikke over , at jeg skriver , som er 
dem specielt ubekendt ; men da jeg i flere 
år har kommet i selskab med afdøde Gunther 
og derfor interesserer mig for familien , 
vil jeg give dem et godt råd , som jeg beder 
dem være overbevist om , dikteres mig af 
det hjerteligste ønske for deres held . 
Sagen er den , at hr. Gunthers gamle 
tjener har meddelt mig hele sagens sande 
sammenhæng , og det var derfor med blandede 
følelser , at jeg for kort tid siden havde en 
sanitale med deres stedbroder , hvoraf det 
viste sig , at han på en eller måde ønsker 
at berøve dem udsigten til at blive medarving . 
Jeg 
undlader , som sagt , ikke at meddele 
dette , da dette menneske , ved et vildt liv allerede 
har forødet betydelige midler og ret 
snart vil have gjort ende på hele formuen , 
hvis han får lov at råde . 
Selv var jeg samtidig genstand for en 
anmodning om et betydeligt lån , som han 

skulle betale til en ågerkarl inden i morgen : 
men jeg befandt mig ikke i humør , til at imødekomme 
ham . 
Min moder , som jeg meddelte sagen , rådede 
mig i sagens interesse at meddele dem 
dette , og det skeer herved ; men jeg forventer 
af dem diskretion , at ingen meddelelse skeer 
til Frits Gunther desangående . 
Med agtelse 
Bianka Bering . 
— ja så , alt bekræfter sig jo , sagde Georg 
Gilling . Tak , du ædle sjæl , hvem du end er , 
for denne meddelelse . Altså er der dog et menneske , 
som bryder sig om min velfærd . O gud , 
du holde din faderhånd over mig og give mig 
kraft til det rette . 
Han lnkkede omhyggelig skabet og efterhånden 
lykkedes det ham at få den ro , som han 
søgte . 
Fjerde kapitel . 
Friske fyre . — portvinssnak . — stjålne dokumenter . — 
had mod had . 
Student Rolf Bentsen , som var en speciel 
kammerat af Frits Gunther , var et menneske som 

lod stå til , uden at bekymre sig om måden eller 
midlerne . 
Tidlig moden og uden forældre , kun under 
tilsyn af en velstående onkel , som drev landmandsforretning 
ovre i Jylland , havde han så godt som 
frisvas og desuden temmelig rigelig med 
penge . 
Han havde studeret i adskillige år uden at 
få den endelige eksamen , og han var ikke lidet vred 
på professoren , der var en temmelig nærgående 
genbo , da han nødig ville kontrolleres , når 
han var midt i sine drikkelag og orgier , som ikke 
vare få , da der næsten daglig kom ligesindede kammerater 
til ham . 
Så gik det lystigt til . 
Uanstændige viser og anekdoter kryddrede 
sammenkomsten og så var der en røg af tobak , 
da sporten at røge pibe , var meget udviklet , og 
han holdt en halv snes lange piber til behagelig 
afbenyttelse . 
Frits Gunther følte sig rigtig tilpas her i 
dette selskab . 
Samme dag sad han altså i et muntert lag . . 
Vin og øl flød i en behagelig blanding på 
det store , runde bord , hvorom de tilstedeværende 
havde gruppereret sig , nogle af dem med benene 
skødesløst hængende på bordet og ivrigt dampende . 
Frits Gunther var en af dem der førte ordet . 

de vare midt i en ivrig diskussion om eu 
tale , der ved det sidste rusgilde var- holdt i 
studenterforeningen , da duren åbnedes og Knud 
stcnvold rask trådte ind til dem . 
Ved synet af , ham , rejste Frits Gunther sig 
hurtig . 
— det er da Pokkers , hvor du er blegnæbbet ! 
Udbrød værten i huset ; se , der står en nylig 
optrukket flasfe portvin , sfyl noget i dig og se 
at få kulør igen . 
— tak , kære ven , svarede Knud stcnvold , 
idet han stænkede sig et glas og hastig lod det 
løbe ned , jeg vil ellers gerne bede dig om jeg 
må træde ind i den anden stue , da jeg har noget 
at tale med Frits om . 
— gudbevares , gør du det ; men jeg syntes 
ikke at du skulle have nogen hemmelighed for dine 
venner . 
— senere får i det at vide . 
— godt . Stik af ! 
Fris Gunther var allerede gået derind og 
ventede febrilsf . 
— nå , hvorledes gik det ? udbrød han og 
lukkede døren . 
— udmærket . 
— du har papirerne ? 
— jeg har kassen . 
— men papirerne ? 

— jeg gav mig ikke tid til at brække den 
sø , for . . . 
— du blev da ikke forstyrret ? 
— netop , 
— store gud ! 
— ja , han kom hjem . 
— og så han dig i færd med . . . . 
Nåda . Seer jeg så dum ud . 
— nej , nej . 
— lige da jeg blev færdig , kom han . Jeg 
foregav at jeg havde ærinde fra dig . 
— nå , og han opdagede intet ? 
— nej . 
— hvor har du kassen ? 
— her . 
— hvor ? 
— i frakkeforet . 
— hurtig . Lad mig se om de er der . 
. Hvis nu den satan har taget papirerne bort , så 
er det hele til ingenting . 
— å , det er han vist ikke durkdreven nok 
M . 
— se , her en dolk . Op med den . 
— javel , du er så ivrig . Nu er der da 
hod tid her kommer han ikke . 
— lad mig se at få den op . Knud . 
— nej , vist ej . Har jeg gjort det andet årlejde , 
kan jeg gøre det med . 

— som du vil . 
Knud stenvold arbejdede længe med Iver og ' 
endelig ' kronedes hans anstrengelser med held . 
Frits Gunther ville stikke fingrene ned r 
kassen . 
— væk med dig , sagde Knud stenvold , det . 
Kommer mig ved . 
— hvad behager ? 
— stille . 
Han rodede ivrigt nede i kassen . 
— rigtig , der er de . 
Han trak brevene op . 
Frits Gunther flugte dem med øjnene . 
— ikke sandt , det er dem ? spurgte Knud stcnvold 
og holdt et for et hen for ham . 
— rigtig . . . ja , ja . Å , lad mig få dem^ 
min ven . 
— herregud , vent dog . 
— når du vidste , hvor jeg har brændt æst 
længsel . 
— det kan sku ' gerne være . 
— men hvad betyder det , Knud ? 
— hvilket ? 
— du ligger dem i din tegnebog . 
— javel . 
— men hvad . . . 
— hæ , der ligger de godt , sagde han leende 
og slog sig på lommen . 

— men det er da en underlig måde , min 
ven . 
— du begriber det ikke ? 
— nej . 
— da er det meget let . 
— Na , lad nu den spøg fare . . . jeg er ikke 
rolig , før disse papirer er brændte ? 
— brændte ? 
— ja , det blev vi da enige om . 
— det har ikke været min mening . 
— men det er min . . . 
— så—å ? 
— du har jo ingen ret til disse papirer , 
Knud . 
— har du da ret til dem ? 
Knud lå hånlig . 
— er det ret at behandle en gammel kammerat 
således ? 
— å , stil nu ikke sådan et ynkeligt ansigt 
op . 
— ja , men hvad vil du bruge disse papirer 
til ? 
— jeg har fået en ide . 
— du vil gøre mig ulykkelig ? 
— hvor kan du tro ? 
— så giv mig dem . Jeg bliver snart for 
alvor vred . 
— så får du blive mild igen . 

— giv mig brevene . 
— nej . 
— knnd , hvad går der af dig ? 
— tys , skrål ikke så højt op , de andre kan 
høre dig . 
— får jeg ikke brevene , hende vi to ikke 
mere hinanden , sagde Frits alvorlig , og så kan 
du flyde en hvid pind efter enhver som helst understøttelse 
fra mig . 
Knnd lo hånlig . 
— det var netop det tilfælde , jeg som rimeligl 
havde forudset . 
— forudset ? 
— ja , engang ville det naturligvis rive ud 
mellem os to . 
— øg så ? 
— ja , så har jeg brevene . 
— til hvad nytte ? 
— ih , hvor du er dum . 
— tal ikke i gåder . 
— begriber du ikte , at så har jeg altid en 
klemme på dig . 
— å , slap det ud . 
— ja , det er nødværge . Tror du da , at 
zeg ellers havde været så villig til at gå dine 
' . Ærinder , gamle ven . 
— og veksle » i morgen ? 

— den må du naturligvis sørge for . Jeg 
er ikke pr . Kasse . 
Det dirrede i hele Frits Gunthers krop . 
Det var anden gang han blev forhindret i at 
komme i besiddelse af disse breve . 
Den rasende harme han følte over den fornyede 
skuffelse , betog ham aldeles fornuftens brug . 
Fråde » trådte frem på munden og mej > 
rasende harme styrtede han over Knud stenvøld 
der stod parat for at oppebie hans rasende angreb , 
— jeg skal lære dig at ville spille komedie 
med mig ! udbrød han og borede sine negle ind r 
Knuds Hals . 
Denne gav ham et næveslag lige midt i ansigtet , 
så næse og mund sprang op at bløde . 
Atter for de mod hinanden . 
Frits Gunther havde revet hans frakke op , 
så den var helt flænget , og søgte nu ved at trænge 
Knud stenvold op imod væggen og holde på 
hans hænder , at få fat i tegnebogen med brevene . 
— 
tilhjælp , tilhjælp ! stønnede Knud , der trods 
han havde gode kræfter , blev noget distanceret af 
Frits Gunthers rasende angreb . 
Man åbnede døren og alle de tilstedeværende 
strømmede ind . 
— men hvad polker er det ? spurgte student 

Bentsen , bruger i mit værelse til at slå hinanden 
fordærvede i ? 
Frits Gunther havde sluppet sit tag og stod 
og tørrede blodet af sig . 
— ja , det må du nok sige , sagde Knud 
stenvold , se , han har revet min næsten nye frakke 
i stykker . 
— å , du har nok ikke noget at beklage dig 
over . Du har jo formelig slået Frits til pensionist . 
Næse og mund løber jo næsten i et på ham . 
— ja . det er en dejlig ven ! stønnede Frits 
Gunther . 
— han har kun fået efter fortjeneste . Det 
var ham , som begyndte . 
— hvad drejer striden sig om ? spurgte student 
Bentsen . 
Der blev pludselig tavshed . 
Ingen af dem svarede . 
— nå , ud med sproget . Først du , Frits , 
du er mest medtaget , og har mest at beklage dig 
over . 
Denne så til siden . 
— å , deler det samme , mumlede han ; men 
i sial have tak for eders medfølelse . 
— er din sag da ikke retfærdig ? 
— jovist . 
Knud stenvold skottede hen til ham med et 
spydigt smil . 

— og du , Knud ? 
— lad det være godt , mine venner . Det er 
en lille hemmelighed mellem Frits og mig . Det 
hele er en misforståelse . 
Frits Gunther sendte ham et hadefuldt blik . 
— ja , det kan ikke nægtes , sagde han med 
eftertryk . Det er en misforståelse , 
der er mellem os to . 
— så skal i min salighed holde fred i 
to iltre herrer , sagde studenten , og til straf for , 
at i have givet denne scene til bedste , dømmer 
jeg jer hver til at bøde tre flasker ekstra portvin , 
ikke inden tre solemærker , men straks . Og så søge 
i først at ordne eders ydre menneske og dernæst 
drikke i broderlig forlig med hinanden . 
— det går jeg gerne ind på , sagde Knud , 
for i grunden holder jeg rigtig meget af Frits . 
Han har altid vist sig som en meget opofrende ven , 
og vil vist , lagde han til , også vise sig som en 
sådan ven for eftertiden . Ellers kan jeg ikke lide 
ham , og så . . . så bliver jeg for alvor vred . 
Det gøs i Frits Gunther . 
Han måtte gøre gode miner til slet spil . 
Her var en forklaring umulig . 
— nuvel , siden min ven Knud går ind derpå , 
får jeg vel også . Lad mig blot vaske min 
facade lidt , så kommer jeg ind . 
Knud stenvold fik imidlertid en anden frakke 

at låne , og snart efter var der et sold i gang , , 
som blev om mulig endnu vildere end ellrs . 
Blan følte trang til rigtig at drikke bro ' erstål 
ovenpå blodbadet . 
Og da man først kom rigtig i gang og de seks 
flasker portvin var besørget , var der et par andre 
ædle givere , som toge til portemonnaie » og gave 
deres frivillige bidrag i form af drikkevarer til 
festens forhalede steiiu , iiig . 
Først hen ad klokken tolv om aftenen var mam 
endelig rede til at forlade student beiitsens gjcesffrr 
pavlun . 
Alle stod de mere eller mindre usikkre på 
benene . 
Frits Gunther var dog en af dem som vae 
mindst overkørt . 
Knud steenvold derimod var overstadig lystig . 
Han havde bevæget et par af de mest ædrrr 
til at følge sig , da han frygtede for , at Frits skulle 
angribe ham på hjemvejen . 
Og det var nok også egentlig meningen . 
Han havde ruget over det hele eftermiddagen , 
trods sit mnntre udseende . 
— nej , Frits , du har fået nok ! lo Knud , 
idet han holdt sine to følgesvende under armen ; 
stik du hjem , i morgen kommer jeg op tal dig , min . 
Gamle ve » . 

— ja , gør det ! sagde Frits Gunther og gik 
sin vej , idet han af og til snublede . 
Der var ingen lys i lejligheden . 
— han er ikke hjemme . Gudskelov ! mumlede 
Frits Gunther og gik ind . 
— hvem er det ? spurgte en barsk stemme og 
en person rejste sig fra en lænestol i baggrunden , 
af værelset . 
— ja , hvem er de ? gentog den tiltalte 
en snøvlende tone , for jeg er Frits Gunther . 
— godt , så er det dem , jeg skal tale med . 
— hvem er de ? 
— kender de mig ikke ? . . . Så se da 
hvem jeg er . 
— hæ , ja , det gad jeg nok vide . 
Frits Gunther kastede sig nld på en stol 
og gabede . 
Personen gik ind i det andet værelse . 
— kom anne venner sagde han . 
Forrest kom Georg Gilling med en stor astrallampe , 
hvilken han fatte på bordet uden at sige 
et ord . 
Kun øjnene lyste som et par dolke ud fra 
det blege ansigt 
to andre personer kom bag efter ham . 
Ved synet af disse sprang Frits Gunther op „ 
Bleg som et lig . 

— grev Tønder . . . . Ågerkarlen ! stønnede 
han . 
— ja , det er mig ! sagde greven i en højtidelig 
tone , jeg kommer for at fordre regnskab 
af dem , mine herre . 
Det var en høj , gammel herre , med et strengt , 
militærisk anstrøg . 
En adelsmand lige ud til fingerspidserne . 
Frits Gunther stod som en dødsdømt . Han 
turde ikke hæve øjnene for oet kolde , strenge blik , 
der hvilede på ham . 
— vil de behage at svare mig , fortsatte 
greven i en oprørt tone . Denne mand meddeler 
mig , at de har for 3 måder siden præsenteret 
ham en veksel til beløb 12 , 000 kroner , med mit 
navn på . 
— det forholder sig rigtig , hviskedee Frits 
Gunther . 
— jeg var en gammel ven af deres fader ; 
men har jeg nogensinde derfor givet dem ret til 
at disponere på mit navn . . . ? 
— nej , nej . 
— godt . Kan de betale ? 
— ja . Inden ret længe , bare en smule 
tålmodighed , så bliver boet opgjort , og jeg før 
bede dcmiro , at det skal aldrig . . . aldrig si 
-nære . 
— atter en løgn . 

— hvadbehager ? 
— jeg tog mig den frihed af sige : atter en 
løgn . 
— hvorledes . . . jo , jeg vil betale . . . . 
Desuden , han vidste , af vekslen var falst . 
— skurk ! Hvad vover du af sige ! brølede 
ågerkarlen . Tror du , af jeg kunne tænke da 
du hørte fil en anset familie , af du var en . . . . 
En falstner ! Jeg beder dem , hr . Greve , henvendte 
han sig ærbødig fil denne , ikke af tage hensyn fil 
hvad denne person siger . 
— ja , ja , jeg tror hvad jeg vil . . - deres 
forretninger høre nu engang fil dem , man kalder 
„ skidne “ ; men hvorledes dette end forholder sig , 
hvad der jo aldeles ikke vedrører mig , så har denne 
person aldeles ikke min tilladelse fil af bruge mit 
navn , når han lader dem diskontere sine nexler . 
. . De kan altså betale ? 
— ja . 
— hvormegen frist forlanger de ? 
— om to dage skal jeg betale . 
— det er de sikker på ? 
— ja . 
— godt . På grund af det agtede navn , 
de bærer , tilgiver jeg dem for denne gang ; men 
vov aldrig af benytte det tiere ; thi da er de ubetinget 
henfalden til loven . 
— jeg beder dem om tilgivelse , hr. Greve ; 

det er en frygtelig letsindighed af “ wig ; men jeg 
har nu fået en lære for fremtiden . 
— godt . 
— mener hr. Greven altså af jeg sial ventede 
to dage ? 
— det vedrører ikke mig , sagde greven med 
et foragteligt blik . 
— ja , men . . . . 
— jeg ønsker ikke drøfte^denne sag ydeligere 
med dem ; men de siger jo , af vekslen er forfalden 
imorgen ? 
— jo , hr. . Greve . 
— så kan de jo godt vente dagen over 
uden af resikere noget . 
— gansie vist ; men . . . . 
— ja , gør hvad de vil . 
— hr. Greven mener måske af det er bedst 
af vente ? 
— jeg vil intet ansvar have . 
— nej , gudbevares . 
— men jeg mener , af det jo kun er en kort 
tid , når de kan få deres penge . 
— gudbevares . 
Greven gik uden hverken af hilse på den ene 
eller den anden . 
Et lettet suk opsteg fra Frits Gunthers bryst , 
da han var borte . 

— det er en dårlig forretning , jeg har 
-gjort med dem , højstærede . 
— å , jeg synes det dog ikke . 
— hvis de nu ikke betaler ? 
— ia , så har de tabt kapitalen . 
— men de kommer i tugthuset , min ædle 
herre . 
— de skal nok blive betalt . 
— vi få se sagen er kommen i orden 
tidsnok . 
— gå de kun rolig . 
— plan ja . 
— her er penge nok . 
— de siger det så rolig . 
— jeg siger det , fordi jeg ved det . 
— gudbevares . 
— ia , nu skulle jeg gerne til ro . Det er 
også en tid at komme med den slags ting 
på ? 
— de kan ikke fortænke mig . . . . 
— jo , det kan jeg . . . . det er ikke billige 
renter jeg har måttet give . 
— men pengene er ikke mine . 
— talemåder . 
— gudbevares . Når de siger det er talemåder , 
så er det således ; men de kan som 
sagt ikke fortænke mig i at jeg henvendte mig til 
greven , for da jeg i går talte med dem , var 

de absolut af den mening , at vekslen måtte 
fornyes , da de ikke kunne skaffe penge , og nu . . 
Nu . . . 
— nu har forholdene forandret sig således 
at jeg kan betale til den anførte tid . . . desuden 
føjede han til med en vis suffisance , gifter jeg mig 
sandsynligvis inden en måned med ven rige Bianka 
Bering . . . De , som er inde i pengematadorernes 
verden ved , hvor meget hun er værd 
imellem brødre . 
— gudbevares , gifter de dem med hende . . 
Al ære og respekt . . . . er det med den gamle , 
eller . . . . 
— hvor vil de hen . . . . nej , man har 
smag . Hun er nydelig , hvad ? 
— meget smuk , ja , al ære og respekt , 
meget smuk . 
— seer de . 
— gudbevares . Nå , god nat . Ja , så 
stoler jeg på . . . . 
— i overmorgen . 
— inden klokken 12 . 
— naturlig . Oh , jeg er forbandet søvnig , . 
Nå , den gamle Greve blev gnaven ; men det gik 
da over . . . . det var rart at det var overstået 
. . . men det kunne de som sagt have skånet mig 
for . Nå , der er ikke noget ved den historie , slet 
er slet . Farvel , og sov vel . 

— gudbevares . Jeg takker dem . . . . takker 
dem meget . 
Han bukkede og var i det hele taget meget 
høflig . 
Frits Gunther fulgte ham til døren . 
— god nat godnat . Så . . . å , hvor 
jeg er træt og søvnig . . . . hvad , står du der . 
Georg ? 
— ja , jeg ville gerne tale med dig . 
— så . . . å , jeg er så søvnig . 
— han gik henimod sit værelse . 
— du har nok skrevet en falsk veksel ? 
— ja . Det hører du jo . 
— skammer du dig ikke ? 
— nej . 
— det er døg før galt . 
— å , hvad har så det egentlig at sige . 
Man låner en mands navn uden hans vidende 
og villie , og man bliver hjulpen . Diskontøren ved 
meget godt , hvem det er , han har med at gøre , og 
hvad betydning et sådant papir har , og han låner 
glat væk , at sige mod høje renter naturligvis . Han , 
her var , er en af de værste blodigler . Hundrede 
af hundrede , det er hans valgsprog og han er en 
rig mand . 
— inden du går ind , vil jeg gerne spørge 
dig om noget . 
— å , skynd dig . Jeg er træt . 

— hvad er det før en dame som du omtalte , 
og som bærer navnet Bianka Bering ? 
— hvør kommer du på det ? 
— ganske naturlig . Diue bekendte interesserer 
mig . 
— ja så . Du begynder så småt at tænke 
på damer ? 
— jeg synes — . . . 
— nå , hvad er der i det . Du har vel 
også en ssmandsbrud et eller andet sted . . . 
Dejlig . . . naturligvis . 
— det drejer sig ikke derom . 
— å nej . Nå . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— hvør bor hun ? 
— min forlovede ? 
— jeg ved ikke om du er forlovet med hende ; 
men jeg onsfcr gerne at få at vide , hvor denne 
Bianka Bering bor ? 
— hvorfor ? 
— å , jeg har en grund . 
— hæ , jeg synes egentlig at det kan være dig 
komplet ligegyldig . 
— nej , siger jeg dig . 
— nå , må , ikke så heftig . Jeg er gemytlig 
i denne nat . Du skal tage det ligeså . Hun 
boer forresten ude på gamle Kongevej , du ved , 
sådan omtrent skrås for bærncdamsvejen , i den 

-elegante villa der . . . Nå , der er penge , kan 
du tro . 
, — godt , jeg går derud i morgen . 
— men det tillader jeg ikke . 
— ikke ? 
— nej . 
— det spørger jeg ikke om . 
— jeg forbyder dig at gå derud . 
— det er besynderlig . 
— hvad skal du hos min forlovede ? Du er 
' jo ikke engang præsenteret . . . Det bliver da min 
sag at tage dig med derud , når jeg engang finder 
det passende . 
— ja så . 
— altså . Hold dig derfra . 
— din forlovede er det i ethvert til-fælde 
aldeles ikke . 
— hæ , det er grinagtig , 
— mig morer det ikke . 
— du synes at vide bedre besked med mine 
. Hjerteanliggender end jeg selv . 
— ja . 
— hvorfra ved du det . 
— det er min hemmelighed . 
— hør nu , Georg , skal vi være rigtig gode 
venner , så må du ikke sådan blande dig i mine 
sager . 
— ikke det ? 

— ner , jeg er gammel nok til at stå på 
mine egne ben , og så tror du , som lige har 
begyndt af færdes i det højere samfundsliv , af 
du sådan uden videre kan give love og kontrollere . 
Nej , det synes jeg sandelig ikke rigtig om , 
så blive vi som sagt ikke gode venner i længden^ 
— det bliver vi aldrig ! sagde Georg , 
Gilling med en frygtelig alvor . 
— ja få . 
— nej . . . aldrig ! 
Frits Gunther studsede . 
Der lå noget i det tonefald , som ledsagedeordene , 
der ikke klang godt . 
— det var mærkeligt , ikke venner . Jeg synesda , 
af det ikke er ret længe siden af vi gav hinanden 
håndslag på , af det stalde vi være både 
for tid og evighed . . . nå , det er vel også 
noget sludder , som der ingen mening er i . Men . 
Sådan tilsyneladende . . . man bør sådan i det 
mindste tåle hinanden . 
— aldeles ikke . 
— det var Pokker . Hør , du er bleven mig 
noget striks . 
— jeg har grund dertil . 
— ikke tåle hinanden . 
— nej , thi der er indtruffen noget , som aldeles 
forhindrer dette venskabelige forhold . 

— du er grinagtig . Hahaha ! Jeg syntes 
det går meget gemytlig . 
— å , du er jo drukken . 
— gudbevares . . . er det da det , som hindrer 
vort venskab . . . Du vil gud hjælpe mig 
måsfe have , at jeg skal være totalafholdsmand , 
bare for at glæde dig . 
— det er mig komplet ligegyldig . 
— seer man det . 
— det erdet , fordi . . . fordi vore veje 
herefterdags skilles . 
— hvad . . . nej , hør nu , opsiger du mig 
huldskab og troskab . 
— jeg gør mere end det . 
— ja så . 
— jeg hader dig , usling . 
— holdt . Nu bliver du for grov . 
— det kan blive værre endnu , tordnede 
Georg Gilling . Jeg hader dig , fordi du tiggeruuge 
har tilranet dig et velvære , som du aldeles 
ikke har krav på . 
— fornærmer du ? 
— jeg er ligeglad , hvad du optager det for , 
fuldstændig ligeglad . 
— du er kommen ordenlig i harnisk . Men 
min tålmodighed har også sine grændser . Denne 
følelse er forresten gensidig , hvis du vil vide det , 
r . s * 

og jeg hader også dig . . . . Du er kommet på 
min vel som en hindring , jeg ingen anelse havde om . 
— javist . For at du kunne ødelægge , øse 
penge ud som ikke vare dine . . . . stride falske 
Veksler , eller , som du så smagfuldt udtrykker 
dig , låne en anden mands navn . Du . . . 
Du er en tyv . 
— nej . Holdt , nu går det for vidt . 
— det skal det også , sagde Georg Gilling 
med hævet stemme , idet hans mørkebrune øjne 
lynede af harme . 
— du vil altså dog krig ? 
— ja ! 
— det var kun en mæsfe , da du ved liget 
var så sødttalendc . 
— nej . Gud skal være mit vidne , at jeg 
mente det ærligt og oprigtig . Den gud i himlen , 
som endnu aldrig har svigtet , når jeg har bedt 
ham give mig en håndsrækning i min nød og 
elendighed , fager jeg til vidne på , at jeg , trods 
alt hvad der var hændet os imellem , gav dig et 
håndslag som en Broder kan give . Du kunne 
have vundet mig helt og holdent ; trods det , at 
jeg har færdedes imellem stakkels , fattige mmncsfer , 
og også har kendt sult , så har jeg aldrig berøvet 
nogen noget , og mit hjerte er rent . Jeg har 
» ned anspændelse af al min evne søgt at holde det 
frit for al lavhed og lumpenhed og at gribe efter 

fremmed ejendom , har jeg betragtet som en forbrydelse . 
Lad en eneste komme frem og sige , at 
jeg med villie har øvet en slet handling ; jeg siger 
ham i hans øjne , at han lyver ! 
— gudbevares . . . al ære og respekt ! 
Må jeg sige med den forbandede ågerkarl , der 
gik nylig . 
— som sagt . Du kunne have vundet mig , 
men jeg har fået øjnene op . 
— hør , da dette jo ikke fører til noget , skal 
vi få ikke holde op med at skælde hinanden ud . 
. . . Du har sådan en forbandet lyst til at holde 
taler i denne kedelige nat , og jeg har strengt 
taget fået nok af studentervrøvl i lange lange 
timer . Vi kan begynde på en frist i morgen , så 
er jeg måske mere i humør . Jeg kender mig 
ganske godt selv , jeg ved at jeg i neglen er en 
smule ondskabsfuld dagen efter at jeg har været fnld . 
— nej . Nu skal du høre mig . I denne 
nat er regnsfabets time kommet . 
— du er uforbederlig . I nat ? O i guder . 
— ja , for det er sidste nat , at du 
sover under mit tag . 
— dit tag ? 
— ja . Du skal flytte herfra . Din ånde 
smitter her . 
— er du gal ? 
— jeg er fuldstændig normal . 

— da flytter jeg stil ' ikke . 
— det stol jeg nok vise dig . Du kender 
mig ikke rigtig . 
— hvordan Pokker er du kommet til denne 
beslutning ? 
— der er som sagt hændet noget . 
— og hvad er det ? 
— her er sket — indbrud ! 
— du forbarmende , da vel ikke hos mig ? 
— hos os begge , da jeg mener , at du så 
godt som jeg hidtil har haft ansvaret for hvad 
her opbevares . 
— naturlig . 
— alen her er stjålet . 
— hvad da ? 
— kassen med brevene . 
— å snak . 
— du spiller nok komedie , kammerat ; men 
jeg ser det hvide i dine øjne , dit lumske asen . 
Jeg ved besked . 
— hvad er det for en tiltale . Jeg har ikke 
stjålet . Næsten hele dagen har jeg jo været oppe 
ved Nørrevold hos student berufen . Tvivler du , 
så hør kun ad . 
— kan gerne være . 
— nå , der seer du . 
— men det er dog dig . 
— hæ , det gad jeg dog vide . Du kender 

i > a vel den egentlige tyv , siden du ellers i det 
hele taget er så vel underrettet . 
— ja . Tyven kan jeg nævne dig straks . 
Det er — Knud stenvold . 
— nå . 
— men hæleren . . . . den , der lovede at 
være som en Broder mod mig . . . . det er dig ! 
— må jeg være sri for den slags løse 
anklager . 
— du skal høre sandheden , inden vi to skilles ad . 
— nu går jeg ind . 
Men ingen af jer får videre gavn af 
bet tyveri . 
— hm ! 
— ha , du skulende forbryder . . . jeg læser 
tvivlen i dine lumske øjne . 
-— stille . Jeg går . 
— i får ingen gavn deraf , forstår du . 
- . hahaha ! lo Georg Gilling hånligt . Nej , ikke 
en smule gavn , for — brevene vare falske 
og efterskrevne ! 
Frits Gunther drejede sig rundt på hælen 
og sank over mod døren . 
— store gud , stønnede han ligbleg , det 
-svimler for mig . 
— der ser du ! Men jeg passede på dig . 
Jeg troede dig ikke . Papirerne er nu hvor de 
skulle være ; min fader har desuden truffet nogle 

dispositioner med retskonsulenten , som på del 
mest uomstødelige indsætter mig i alle mine rettigheder 
uden noget hensyn til dig . Vil du rejse 
proces , så gør det ; men det er sidste nat du 
sover under dette tag . I morgen behager du ab 
flytte ud og du kan have lov til at tage de genstande 
med , som have tilhørt moder . Disse ønske 
jeg ikke at have ; thi hun har kun øvet ondt imod 
mig . Jo , jeg hørte min faders ord : tro ham 
ikke ! hviskedeede han med dødens anelse til mig 
og jeg var på min post , og gud ske tak , at jeg 
var få fornuftig ; thi vel tvivlede jeg ikke om at 
jeg kunne blive indsat i mine rettigheder , men det 
havde dog været en kilde til tvivl og ærgrelse 
og tidsspilde . Sig det kun til indbrudstyven . 
Stenvold , at hans lange fingre ikke dengang nyttede 
noget , og at jeg for eftertiden skal være på 
min post . 
— jeg flytter ikke . . . kan ikke flytte nu , 
hviskedee Frits Gunther hæst . 
— ja , i så henseende er der ingen tvivu 
den mand , som har boet under behandling har 
jeg fortalt hele sagen fra ende til anden , og han 
har meddelt mig . at jeg behøver ikke at tåle dig 
en time i mit hus . Hvis ikke du forlader det 
godvillig , lader jeg dig sætte ud medak 
agt . 
— du er hård nok . 

— ja , nu er jeg det , men hvis er skyldenjeg 
gav dig hånden som Broder , efter du først 
havde truet med at dræbe mig . Du mente ikke ab 
kunne modtage det , men pønsede igen på at stubbe 
mig bort . Nu har jeg gjort min ret gældende . 
— kan det ikke gøres om ? 
— aldrig . 
— ak , hvor er jeg ulykkelig . Det hele ramler 
sammen på engang om mig . Jeg ser ingen 
udvej til frelse . 
— å , for en bekymring skal jeg holde diz 
ganske fri . 
— hvilken ? 
— det er vexun . 
— du . . . Du vil betale den ? 
— jeg har talt med vedkommende , som har 
boet under behanling . Allerede i går var denne 
ågerkarl hos mig , og jeg gik straks til ham for 
at bede ham skaffe pengene til rette tid . 
— du er dog højmodig ! 
Frits ville ile hen imod ham . 
— nej . Du skylder mig ingen tak hvad 
jeg øver i denne retning skeer ikke for din skyld . 
Den hæderlige mand , grev Tønder , som før var 
her , sagde til mig at det ville smerte ham at dette 
navn , som altid var båret frem af hædersmænd „ 
Skulle føles i snavset . Derfor gør jeg det , ikke 

for andet . Du kan i morgen sige til denne ågerkarl , 
han kan henvende sig til ham , så får han 
sit tilgodehavende udbetalt . 
—- men lad hellere mig . 
— nej , du kan ikke tåle at have så mange 
penge . . . . det ender så dog med en skandale . 
Hvis du tillige kunne indgive ansøgning om navneforandring , 
var det heldigt , da du jo ingensomhelst 
ret har til at bære navnet Gunther . Jeg agter 
at gjørr det samme . 
— det skal jeg . 
— indgiv ansøgningen i morgen , og samme 
dag som denne bliver bevilget , kan du hæve 5000 
kroner , som bliver din ejendom . Hvad der ellers 
kunne tilkomme dig efter moder , har du fået 
forud , da der faktisk seks gange i forvejen er bleven 
betalt forskellige Veksler for dig , hvilke summer 
er bleven noteret og der bliver ikke mere tilbage . 
— tak . Du er dog et godt meneeske . 
— jeg vil håbe , at vore veje ikke mere 
-mødes . 
— det skal jeg undgå . 
— med et nyt navn træder du ud i livet 
æg med fem tusind kroner kan du , når du vil 
arbejde , thi der er jo ofret betydelig på 
dig for at skaffedig kundskaber , godt flabe 
dig en stilling . Farvel . Levvel . 

han vendte ham ryggen med et koldt blik 
æg gik ind i det ham anviste værelse , som han straks 
nslåsede . 
Fjerde kapitel . 
Det første indtryk . — interessante opdagelser . — 
lyse drømme . — et stjerneskud . 
Den næste dqg klokken hen ved to holdt en 
pæn drosche udenfor Fru Berings ejendom . 
I denne sad Georg Gilling . 
Han havde pudset sig en hel del op , skønt 
han ikke havde kunnet så sømandspræget bort ; 
men det elegante tøj , som sad godt på hans ret 
velsfabte figur , gav ham et vakkert udseende . 
Hans ansigt viste sig at være ret kønt æg det 
kom først rigtig frem ved at se ham i de smukke 
klæder . 
— en tjener kom ilende , da han ringede på 
portklokken . 
— fruen æg frøkenen er hjemme ? 

— behag at give dem dette kort . 
— gerne , min herre . 
Han fulgte tjeneren . 
Der forløb et par minutter , hvori han havde 
lejlighed til at beundre den fine smag , som havde 
ledet værelsets hele udsmykning . 
Det var salen , hvori han befandt sig . 
Der var rigt , uden at være overlæsset , og 
kostbart uden at det var stukket prangende frem 
som et skilt . 
Fruen trådte ind . 
Hun havde visitkortet i hånden . 
— hvor det glæder mig at se dem her min 
herre , sagde hun ; jeg er kommet ofte i deres faders 
hus . 
— ja , jeg har erfaret det . 
— han måtte altså bort . Ved de vel , 
at jeg havde troet han kunne leve endnu i mange 
år ; det var en rast mand , som førte en sund 
og god tilværelse . 
— ja . Desværre måtte jeg miste ham . 
Det slete jo omtrent på samme tid , som jeg opdagede 
ham . 
— stakkels menneske . 
— å , nu er jeg ikke til at beklage . 
— ganske vist ; men det var dog nær ved at 
de havde mistet deres retmæssige stilling og 
rang . 

— ja . Det var ved en forunderlig skæbnens 
tilskikkelse . 
— hvorledes slete det egentlig . Tjeneren har 
nok meddelt os noget derom ; men vel næppe 
fuldstændig . Ja , tro ikke at det er af nysgerrighed ; 
nej , det er udelukkende af interesse for 
deres person . 
— der er ingen anledning for mig til at 
skjule det , sagde han frejdig . Og nu fortalte han 
uforbeholdent som det hele var tilgået . 
Fru Bering kunne ikke noksom forbauscs over 
dette . 
— og så siger man , at der ikke er en skæbnens 
tilskikkelse ? Jo , sikkerlig . Gud har her ført 
deres veje , min unge ven ; det er ganske sikkert . 
At de netop skulle komme den vej med kassen 
og at de ikke kunne komme ombord , sandelig , der 
har været et højere væsen med dem . 
— jeg tror det selv , frue . Men jeg havde 
jo ingensomhelst anelse om hvem der egentlig var 
mine forældre , og da jeg personlig havde undersøgt 
brevene for at se , hvad det egentlig drejede 
sig om , var det først , at der faldt som et bind 
fra mine øjne og jeg så klart i hele den sørgelige 
intrige . 
— jeg kan kun af ganske hjerte gratulere 
dem og ønske dem til lykke i deres nye stilling , 
og jeg beder dem om at vise mig og min datter 

den ære , så ofte dek er dem belejligt , at komme 
til os . De skal ikke være som en fremmed for 
os , men som en god ven . 
— det var rigtig godt , frue , sagde han 
trohjertig og trykkede hendes hånd . Ja , for jeg 
er egentlig lidt ubehjælpsom med hensyn til nun 
nye stilling . Tøict , skønt det jo både er nyt 
og pænt , synes mig lidt for snevert . Jeg har altid 
været vant til at bruge sømandsdragt , hvor 
det hele flagrer om en ; man må jo være let , 
når man skal op i mærset i en kuling . 
— ak ja . Jeg gruer ved tanken . Sømandens 
lod er mangen gang slem . 
Hun sukkede . 
— ja , frue , vær overbevist om , der er tider , 
hvor han gerne gav adskillige år af sin levetid 
for at være på landjorden . Jeg har forlist 
to gange , den ene gang midt om vinteren 
oppe ved Norges kyst , og da jeg endelig blev reddet 
og kom op i bygden , havde jeg koldbrand i 
benene , så jeg troede at jeg aldrig var kommen 
til kræfter igen nogensinde . 
— ja , det har været drøjt , og når man så 
tænker , at alt dette kunne være undgået , hvis der 
var sket ret . 
— å , det er ikke værd at tale mere derom . 
Jeg har haft godt af af prøve livet . Måske 
havde jeg gået andre veje end jeg burde , var 

jeg straks kommet i den stilling- , som jeg egentlige 
var født til . 
— måske . Idetmindste har det vist^sig for 
deres stedbroders vedkommende . 
— min stedbroder ? gentog Georg Gilling 
med et mørkt blik . Ja , han er desværre kommet 
r slet selskab . Fruen kender måske bedre hans 
fortid end jeg ; men så meget er vist , alt tyder 
på , af det vel næppe bliver bedre . . . . sig mig 
engang , føjede han forlegen til^ ja , undskyld af jjeg 
spørger , har han eller er han forlovet med deres 
datter , frøken Bianka . 
— nej . Har han sagt det ? 
— ja . Det lød således . Og han ville iøvrigt 
formene mig i af gå herud før jeg var bleven 
forestillet ved ham . 
— der har ganske vist engang været tale 
derom mellem deres afdøde fader og mig ; men da 
han så gjorde denne kedelige opdagelse , så var det 
også forbi med denne jdces realisation . Nej , og 
jeg ville modsætte mig et sådant parti med hænder 
og fødder ; men jeg kan være rolig for dette , min 
datter nærer selv en sand rædsel for af indlade 
sig med ham , siden hun har erfaret , hvorledes han 
extradagerer , og tilmed under de nuværende forhold^ 
hvor han jo intet ejer , og hjertet har ikke spillet 
nogen rolle i denne sag for min datters vedkommende . 


— ja så . Han har altså også i denne 
retning faret med usandhed . 
— det har han . 
Bianka kom ind . 
Hun så strålende smuk ud . 
Det lod til , som havde hun med flid gjort 
sit toilette . 
Der var noget yndigt og dog så tækkeligt 
over hende . 
Han rødmede dybt , rejste sig og bukkede ærbødigt 
for hende . 
— velkommen i vort hus , min herre , sagde 
hun i en utvungen tone , idet hendes øjne dog 
med særlig velbehag dvælede på ham . Ja , de 
blev vel noget overrasket ved at få et brev fra 
en dem aldeles ubekendt dame ? 
— jeg nægter ikke , frøken , jeg blev meget 
overrasket , men så vidt på en behagelig måde , 
idet det gik op for mig , at der dog på guds 
grønne jord var en eneste sjæl , som stænkede mig 
en tanke , hvilket jeg i lange tider har tvivlet om 
og det næd grund . 
— jeg ved det , sagde hun deltagende . De 
har ikke danset på roser . 
— nej , det er sikkert , frøken . Men nu det 
er overstået , priser jeg gud for alt , og hvad mit 
humør angår , så har det ikke tabt sig . Et 

sømand må kunne synge sin svanesang uden at 
blinke med øjnene eller blive en heldøre . 
— jeg kan forstå det . . . . men , det er 
fandt , moder , pigen har dækket nede i haven . 
Jeg ved ikke hr . Gilling , om vi tør have fornøiisen 
af deres selskab . 
— jeg tager hjertelig gerne mod tilbudet , 
mine damer , sagde han smilende- det gør hjertet 
godt at træffe på mennesker . 
Damerne lo . 
— deres arm , sagde Fru Bering . 
— bærsågod , frue . Jeg er til tjeneste 
og de , min frøken ? 
— ja , jeg tager deres anden arm , så er 
de sandelig godt garderet . 
— jeg er uimodståelig ; thi jeg har vundet 
to allierede . 
— det beder jeg dem være overbevist om . 
— å , jeg tror det . Sandt at sige , jeg er 
et naturbarn , jeg har det på følelsen , og jeg befinder 
mig så underlig vel her . 
De kom ned i haven . 
Det temmelig store lysthus frembød et ganske 
vakkert indre . 
Man forstod at leve her . 
Det var næsten Georg Gilling umuligt at 
vide hvor han skulle ende og hvor han skulle 
begynde . 

han blev imidlertid snart revet ud af sin 
forlegenhed . 
Bianka havde smilende lagt mærke til ham 
og præsenterede ham efterhånden de forskellige 
lækre sager . 
Det var det mest fornøjelige måltid han 
nogensinde havde deltaget i . 
Først sent på eftermiddagen tog han afsked 
med de venlige damer . 
Hans øjne havde fået et eget udtryk da 
han sagde farvel til Bianka . 
Den uinge dame så skælmsk udfordrende 
på ham . 
Et lille suk trængte sig uvilkårlig oven 
hans læber . 
— hvor tiden dog er gået . . . ja fløjet 
er den , sagde han . Ellers er den lidt faldet mig 
dræbende lang ; men i dag . . . i dag . . . . 
— så har den rigtig flæbt sig hen i 
sneglegang , lo Bianka . 
— å nej , å nej ! Tvertimod jeg har 
været så lykkelig . 
Det klædte ham at være glad 
Bianka tænkte det samme , da haih var gået 
— han er lidt naiv , sagde fruen . 
— å ja ; men lille mama , han er vist et 
inderlig godt menneske . 
— det er min overbevisning . 

— og tillige temmelig dannet . 
— ganske vist . 
— den sjæl , har lidt meget . 
— ja , det tror jeg nok ; men jeg tror også 
nok , at han vil komme til at lide endnu mere . 
— å , tror du ? 
— ja , Bianka , et menneske med hans natura ! 
Er udsat for den ene bitre skuffelse efter den 
anden . 
— han burde skærmes derfor . 
— det er vel næsten umuligt . 
— så taber han måske til sidst aldeles troen 
på sine medmennesker . Han er allerede hårdt 
nok prøvet i denne retning . 
— ganske vist . Du kunne jo egentlig tage dig 
lidt af ham , smilede fruen . 
— jeg , lille mama . 
Hun rødmede uvilkårlig og måtte slå øjnene 
ned for moderens frittende blik . 
Hun kastede sig pludselig til hendes bryst og 
der kom tårer i hendes øjne . 
— du har nok allerede set for meget i hans 
brune øjne , barn . 
— moder , man kan da aldrig skjule noget 
for dig . 
— men hvis han nu ikke . . . . 
— ja , vi få at se . 
— det er , som han selv sagde , et naturbarn , 

en usminket og ren natur . Han er som en åben 
bog , rede til at læses af enhver . Det er hjerteblade , 
med blomster på hver side , synes mig . 
— ja , moder , således er det . Og kunne 
det ske , at jeg kunne vinde ham , så . . . 
— nå , barn . 
— så vil jeg bede dig om at vi trække os 
tilbage fra dette larmende selskabsliv , der dog er 
både bekostelig og uden noget egentlig indhold . 
— det vil jeg gerne . Det har forresten 
længe været mit ønske ; men når man har en ung 
præsentabel dame til datter , så skylder man sig 
selv , at bringe hende ud i verden , og det mener 
jeg at jeg har gjort efter bedste evne . 
— det har du , søde moder . 
— husk på ; jeg kan ikke altid være hos dig 
mit barn . 
— å , tal ikke derom . 
— ja , ja , Bianka . Jeg begynder dog nu at 
blive til Års . Dagene er ikke gåde ganske sporløst 
hen over mig . Jeg har opdaget i dag , ja vil 
du vil tænke dig det , adskillige grå hår ved tindingen , 
og . . . og rynker . . . Tænk dig , rynker . 
Den smukke enke så helt utrøstelig ud . 
— moder , hvor kan du beklage dig , smilede 
Bianka og lagde armen om hendes Hals , du seer 
jo ud som en ganske ung dame endnu . Og herrerne , 
hvor de stokkes om dig . 

— det er for din skyld , Bianka . 
— nej , nej , det må du aldeles ikke tro . 
Men egentlig bør du ikke ængstes . Jeg tror gråt 
hår ville klæde dig allerkæreste . 
— hvis han bliver min mand blive vi to 
til at kjælæ for dig . 
— ja , så må jeg da også søge at føre 
ham til huse ; for det ligger da i min egen interesse , 
når du lover mig det . Og jeg kan blive 
sådan en rigtig skikkelig gammel bedstemoder , der 
sidder og rokker i lænestolen , medens dine børn 
drille mig ganske forfærdelig . 
Hun lo , og arm i arm vandrede de igen 
ned i haven , der var deres kæreste opholdssted . 
Femte kapittel . 
Den hemmelighedsfulde fremmede . — en spådom . 
— gensynet . — en gave . 
Georg Gilling vandrede hjein som i en rus 
i eu så livsalig stilling og en så behagelig 
stemning havde han ikke befundet sig længe . 
Han vovede imidlertid ikke at give de tanker 
rum , som hans stemning indgav ham . 

da han kom hjem , stod en fattig klædt mand 
udenfor døren . 
Det var en ejendommelig pjaltetklædt figur , 
med uredt hår og skæg , og et par buskede øjenbryn 
over de sorte , stikkende øjne . 
Han krammede en fedtet hat i hånden og 
hilste ærbødig . 
— hvem skal de tale med ; spurgte Georg 
Gilling . 
— Boer Frits Gunther ikke her . 
— nej ikke mere . 
Den fremmede stirrede tavs mod jorden . 
— jeg troede , dog af have truffet ham , hviskedee 
han . 
— han flyttede herfra i dag . 
Det gav et sæt i ham . 
— hvem er de ? spurgte Georg Gilling . 
Den fremmede så op med et skarpt blik . 
— man kalder mig måttema irden , 
svarede han , hvorefter han atter rokkede med 
hovedet . 
. — måttemanden , gentog Georg Gilling , et 
besynderligt navn . > 
— ja , det kommer af , af jeg om vinteren 
har handlet med måtter . 
— således . 
Den fremmede smilede og nikkede . 
— nå , så må jeg vel gå , mumlede han 

og gav sig fil af tage træskoene på , som han 
havde sat ved døren . 
— ville de . . . undskyld hvis jeg tager 
sejl , ville de anmode om en gave . 
— netop , gode herre . 
— så kom med ind . Jeg har overtaget 
hans forpligtelser i flere retninger , så kan jeg 
vel tage den med . 
Han lukkede op . 
— sæt dem ned , sagde Georg Gilling og 
pegede på en stol . 
— tak . Det er ellers en skam . 
Den såkaldte måttemand så sig om med et 
lynsnart blik , idet han satte sig . 
— plejer de ellers at komme til Frits Gunther 
for at . . . 
— tigge ? Nej , herre . 
— ja . det er nu sådan et kedeligt ord . 
Jeg mener , plejer han at give Dein en gave sådan 
på visse tider af året ? 
— nej . 
— de kender ham måske ikke ? 
— jo , meget godt , sagde den fremmede 
med eftertryk . 
Georg gillmg betragtede ham med mildhed . 
Han syntes at han var så overstadig glad , at han 
følte trang til at vise fine medmennesker det på 
en eller anden måde . 

måttemanden syntes derimod at han observerede 
ham temmelig nøje , og skulede forlegen 
til siden . 
— de har vist kendt bedre dage , ikke sandt , 
spurgte Georg Gilling . 
— jøs kors . Jo , det har jeg rigtignok . . - 
jeg har kendt meget gode dage . Det var ikke 
sunget for min slagbænk at jeg skulle handle med 
gnlvmåtter . 
— Boer de langt herfra ? 
Måtteinanden betragtede ham et øjeblik mistænkeligt 
med sine skulende øjne . 
— ja , se , jeg bor nu både langtfra og tætved , 
sagde han . Det er akknrat ligesom de vil 
have det . 
— det er underligt . 
— jeg flakker om , skal jeg sige dem . Der 
er nogen , som har kaldt mig for “ “ vige jøde . 
— hahaha ! Det er et øgcm . 
— naturligvis . 
— de rejser med deres varer ? 
— ja . Ved de hvad , man oplever mange » 
Mange ting , når man sådan kommer omkring . 
— å ja . Det fejler jo ikke . 
— hør , vil de spås ? 
— hvad for noget ? 
— jeg mener , skal jeg sige dem deres 
skæbne . 

— de er en sær patron . 
Måttemanden nikkede hemmelighedsfuldt . 
— jeg er så . Men jeg taler dog sandhed , 
når jeg siger noget . 
Georg Gilling lo . 
— det kunne være morsomt nok , sagde han , 
men kan de nu også det ? 
— de må ikke tvivle . 
— nå , så vil jeg da tro dem , men det er 
ligegodt morsomt . 
— jeg har lært at se mere med disse mine 
to øjne end nøgen tror , sagde måttemanden 
alvorlig . 
— lad høre ! 
— ræk mig hånden . 
— nuvel , her er den . 
Måttemanden grundede længe . 
— denne hånd har nylig jaget et menneske 
ud . Han stakler nu om med forbandelse 
over dem . 
Georg Gilling blev bleg . 
— nuvel , det har jeg , sagde han , men det 
var hans egen skyld . Han bedrog mig . 
— der flyder en kvindes blod i eders 
årer . 
— videre , videre . Hvad ser de så ? 
— jeg ser et bølgende hav . Stormen tuder , 
brøler , yidsker skum i de tårnhøje bølger . . . 

de ligger midt ude i bølgerne . De holder en 
kvinde i deres arme . . . 
— en kvinde ? Jeg er hverken forlovet eller 
gift . . . 
— hun elsker dem . . . giver dem hcle ' fsit 
liv til eje . . . 
— frelses jeg . 
— ja . 
— hvorledes ? 
- nøgen . 
— jeg mister alt ? 
— alt . 
— hvad så . 
— der kommer krig . . . frygtelig blodig 
krig . . . han og så de mødes . 
— vi er på samme side . 
— nej . 
— han er altså på den modsatte side , på 
fjendens parti . 
— ja . 
— de mener ham , . som jeg jagede bort for 
nylig ? 
— netop ham . Vogt dem for det dræbende 
skyts . . . hans øjne lue . . . . Hadet 
funkler . . . De omringes . . . men så . . . o , 
hvad er det . . . 
Han stirrede næsten vildt på hånden . 
— hvad ser de ? stønnede Georg Gilling , 

der uvilkårlig blev henreven af måttemandens 
alvorlige tone og hele måde . 
— de er fange . Bittert angrer de . . . 
Ulykken strømmer ind . . . De skal skydes . 
— nej , nej . 
— tolv geværmundinger er rettede mod 
deres bryst . . . De er anklaget som spion . . . 
Livet hænger i en tråd . 
— og så slutter mit liv . 
- nej . 
— hvad da ? 
— de bliver landmand . . . Lykken stråler 
igen . . . Alt går godt . . . 
— og så ? 
— jeg ser intet mere . 
Georg Gilling tog hånden til sig og blev 
stående i dyb eftertanke . 
Trods af han anså det hele for narreværk , 
gjorde det dog et vist indtryk på ham , som han 
ikke kunne fngjore sig for . 
— forunderlige menneske , sagde han , hvor har 
de dog lært det ? 
Måttemanden nikkede hemmelighedsfuldt . 
— naturens store bog er vidunderlig . . . 
Gennem alt glider en evig strøm . . . det er en 
evig forbindelse under vekslende former . Ikke altid 
finder sjælen sit gamle hylster , når den drages 
ud på vandring mellem de tusinder af millioner 

liv , som spirer , lever , befragter og dør , for igen 
af leve . Det kommer mig for , som var jeg engang 
en eneboer , som de hellige tilbade , rejste til 
mange tusinde mile , for af høre et eneste ord af 
min mund , deres skæbne . Det kommer mig for , 
som har jeg svævet i det store vendensrum mellem 
himmel og hav , omgivet af knittrende lyn , skinnende 
stjerner , brydende stråler , og når det 
blev nat dalede jeg ned i tilintetgørelsen , i det 
slumrende , for atter efter en kort hvile af fortsættæ 
sin gang . 
Georg Gilling rystede på hovedet . 
— nej , nej , dette er galimattias , gamle 
mand . De kan da ikke i virkeligheden tro på 
noget sådant . 
— der er en skæbne , som vi ikke formår 
at flygte fra , som vi ikke kan undfly . 
— måske . Det tør jeg ikke benægte . 
— spådommen er sandheden . Jeg ftr 
det hele . 
— ja , ja , lad os nu se , om det slår til . 
— hvad da ? 
— jeg får indflydelse på deres skæbne . . 
Vore veje krydses . 
-— kender de mig ? 
— nej . 
— de har aldrig set mig ? 
- nej . 

— dette er forunderligt . 
— jeg ser de tvivler . 
— og kan jeg andet ? 
— spådommen går i opfyldelse før eller 
senere . 
— nu , lad fare . Vi får at se . Hvad kan 
jeg gøre før dem ? 
Måttemanden sank igen sammen på stolen 
og han stirrede mod gulvet . 
Georg Gilling ventede noget . 
Der kom intet svar . 
— hvad kan jeg gøre før dem . Vil de 
have penge 
— nej . 
— hvad da ? 
Han vedblev at stirre mod gulvet . 
— der hænger inde i pulterkamret 2 gamle 
oliemalerier . Giv mig dem . 
— hvad forestille de ? 
— det er en ung kvinde , malet i baldragt , 
bet andet er billedet af et barn . 
— men hvor kan de dog vide . . . 
— det er min hemmelighed . 
— nu skal jeg se ad . Vent lidt . 
Georg Gilling gik . 
Måttemanden rejste sig . De stikkende øjne 
funklede som lynende klinger . Det var ligesom 
han voksede og blev en del højere . 

— her har han altså åndet og levet , levet 
indtil bon blev vist døren . Ulykkelige kvinde , 
det var i en nlyksalig time , du gav dig hen . . . 
Dit barn , hahaha , dit barn . . . et minuts 
lyksalighed . . . Skændselen bar det i sit eje , 
fordømmelse og hån . 
Han sank atter sammen og satte sig stille på 
sin plads . 
Georg Gilling kom tilbage . 
Under armen bar han de to billeder . 
- ja , her er de rigtignok , og det sorbauscr 
mig , at de vidste det : selv har jeg ikke set eller 
ændset dem . . Men hvad interesse kan de dog 
have af disse billeder ? 
Måttemanden greb dem og tørrede støvet 
af med sit frakkeærme . 
Det var som ville han singe disse træk med 
vildt begær . 
Han fattede sig imidlertid hurtig . 
— jeg må have dem ? 
— ja , for mig gerne . De kender dog altså 
min stedbroder ? Det er vist et portræt af 
ham som barn ? 
— det er rigtigt , 
— alen hvem denne dame forestiller , ved 
jeg ikke . 
— jeg kan sige dcni det . 
— hvem er det ? 

— deres moder ! 
Georg Gilling rev det fra ham . 
— det er altså hende , hviskedee han med et 
mørkt blik . 
— det er hende ! gentog måttemanden . 
De glædes ikke ? 
— nej , dertil har jeg ingen grund . 
— ja , så lad mig få det tilbage . 
— tag det , sagde Georg Gilling med bortvendt 
ansigt for at skjule nogle tårer , der randt 
ned ad hans kind . 
Ak , hvor gerne havde han ikke ønsket at 
kunne mindes hende som en kærlig moder , der 
havde hygget og hæget om hans barnesjæl ! 
Hnn havde stødt ham fra sig på en tid , 
hvor han trængte mest til en hjælpende hånd , 
hendes hjerte var bleven koldt for ham . Hun 
kendte ham ikke , elskede ham ikke . 
Nej , en anden var den der lå hendes hjerte 
nærmere . En anden modtog hendes moderlige 
Kys og omfavnelse . 
En anden fik plads . Det var ikke bleven 
ham beskåret at blive hullet i søvn ved hendes 
børnesange . 
Der var kun kulde , hjærteløshed tilbage 
for ham ! 
Han følte alt dette i det han så portrættet 
af denne ret skønne , aristokratisfe dame . . hvor meget 

havde han ikke givet tik , at M var bleven 
anderledes . 
Men her var jo dog intet at tænke over . 
Alt dette lå i fortiden . Nu var jo fader og 
moder døde . 
Han var henvist til sig selv ! 
Men hvorfor blive forfærdet over ensomheden ? 
Fremtiden 
lå jo for ham . 
Han var ung , rig og ret net , og i besiddelse 
af nogenlunde rimelig dannelse . 
I det mindste var han begavet nok til at 
knnne tilegne sig dette hos de mennesker , han kom 
i berøring med . 
Over alt dette glcinte han måttemandens 
nærværelse . 
Denne lod til også at have glemt ham , så 
fordybet var han i beskuelsen af de tegnede billeder . 
Georg 
Gilling vendte sig nu til ham . 
— er de så ikke til sinds at sige mig , 
hvad forbindelse de står til alt dette . Hvad 
der giver anledning til , at de netop ønsker disse 
billeder og kun dein alene . 
— de har jo givet mig dem ? 
— jovist ja . 
— jeg kan intet sige dem nu . 
— hvornår da ? 

det bliver en stor dag for os alle . . . . en 
mgnsfabets dag . 
— forunderligt . . . forunderligt ! 
— skal gå . . . vi mødes . 
— måske ! 
— nej , det er sikkert . 
Han rejste sig , nikkede til Georg Gilling og 
gik så bort . 
Hvad mon dette menneske bærer i sit Skjold 
hviskedee Georg Gilling . Ha , alt i alt var det i 
sandhed en original skikkelse , det må man lade 
ham , og der var alvor nok ved ham . Han kunne 
ved dette komediespil forrykke hjernen på adskillige : 
men jeg tror dog nok , at jeg vil slå 
koldt vand i blodet og lade som om det ikke er 
mig , han har aflagt et besøg . . . Nej , nej , jeg 
vil ikke tænke på den tossede , dumme spådom ! 
Det er jo vanvid , ja rent galskab . Hvorledes 
skal han af stregerne i min hånd kunne sige 
mig nun skæbne . Hahaha ! Nej , nej , nej , i vore 
dage seer man med mere ædruelighed på sådanne 
historier . . Men man må lade ham , at 
han optrådte med en bravour og værdighed , 
som var en bedre sag værdig . Jeg tror , at jeg 
vil gå en lille tur for at forvinde indtrykket . 
Han aflåscde døren og ville gå . 
Idet han ville gå ned ad trapperne , bemærkede 
han et brev , der lå lige ved hans fod . 

det var åbent . 
Min elskede ! 
Farvel da , siden du ikke vil andet ! Du 
stræber efter rigdom og velvære , detaormår 
jeg ikke at byde dig . Det er kun jevne forhold 
at jeg har kunnet byde dig ; men du 
har ejet et hjerte — du ejer det endnu — 
som altid længes efter dig . 
Her sender jeg dig billedet tilbage . ; du 
vil jo , at jeg ikke må eje det . 
Men det pant på vorhkjcærlighed , ^ som 
du bærer under dit hjerte , må du sværge 
mig til at du vil opfostre i den ånd , som 
du ved jeg ønsker . 
Jeg drager nu hele verden rundt med 
grevens søn ; men hvor jeg end befinder mig 
vil min tanke dvæle ved dig ! 
Skænk mig engang imellem en tanke . 
Lad mig i det mindste håbe på et gensyn . . 
Farvel , farvel ! 
Engang håbede jeg på , at jeg * var den 
som skulle brede lykken og velsignelse om dig . 
Desværre , det er forbi ! 
Endnu engang , farvel ! 
Din 
colius . . . . . . . . . . . . . . . 
— dette brev må være tabt for et øjeblik 
siden . Det fejler ikke , det har måttet være klemt . 

inde i rammen . Godt , jeg vil gemme det . Formodenlig 
er det min moders brevveksling med den 
mand , hun kendte , inden hun giftede sig med fader . 
Og barnet , der omtales , er vel sagtens 
Frits Gunther , hvis jeg ikke fejler . 
Han stak det i sin brevtaske og fjernede sig 
i dybe tanker . 
Sjette kapitel . 
Et gensyn . — en bondefangers afsløringer . — 
en kamp for livet . — den fremmede . 
Det var dagen efter hen ved klokken otte om 
aftenen , at Knud stcenvold travede ud i store 
Kongensgade . 
Han studere ivrigt husnumrene og lod endelig 
til at finde hvad han søgte . 
Det var en ret Mt ejendom med fire etager 
og med en fri udsigt over marmorruinen . 
Da han var kommen op på fjerde sal , studerede 
han visitkortet , der var klæbet på en af 
dørene . 

— rigtig , jeg tager ikke fejl . 
Han bankede på . 
Der kom intet svar . 
Han greb i dørfanget og trådte uhindret 
ind i det smnkt møblerede værelse . 
Personen , der sad fordybet eller overtænkte et 
eller andet , sad ved et bord med hovedet begravet 
i hænderne . 
— nå , så fandt jeg dig da endelig Frits , 
sagde Knud steenvold leende og kastede sig i en 
sofa det er da bandsat , hvor jeg har løbet . 
Hvilken højde , man stalde tro at du er bleven 
menneskesky siden du sådan murer dig inde . 
Den tiltalte hævede hovedet og betragtede 
ham med et foragtelig blik . 
Han var meget bleg . 
— jeg er også bleven menneskesky ! jeg hader 
alle . 
— hahaha ! Gud hvor det klæder dig , min 
gamle dreng . 
— ja , le du kun . 
— går du med hen til Grandjean i Strandstræde ? 
Vi kan nyde en lille genstand sammen . 
Jeg giver . 
— nej tak . 
— å snak . Forresten skal du have tak 
fordi vexlcn blev betalt . Det lettede , hvad ? 
— jeg har ikke haft nogen ulejlighed . Den 

blev betalt af ham , der behandler boet , ifølge ordre 
fra Georg Gilling . 
— det var sku ' egentlig kønt gjort . 
— å , så smed han mig til gengæld ud 
af lejligheden . 
— og det har du fundet dig i ? 
— glæd dig . Al din ulejlighed var spildt . 
De breve , du stjal , vare eftergjorte , og som en 
følge deraf din magt over mig uden kraft . Han 
var klogere end som så . 
— det var derfor du fandt dig i denne 
flyttehistorie . 
— ja , naturligvis . Jeg måtte gå indberpå 
som et sidste alternativ . Ellers havde jeg 
måttet spadsere i huset , og hvad havde jeg vundet 
derved . 
— det var Pokker , er de uægte . . . Hm , det 
anede mig nok , da jeg så papirerne rigtig efter 
. . . Å , du må jo da ikke tro , at jeg nogensinde 
havde benyttet dem i din disfavcur , dig , min 
gamle ven ! 
— du er overordenlig nobel ! 
— gudbevares hvor du er spydig . 
— vi skulle nok have set , hvorledes du havde 
indrettet dig , hvis det var lykkedes dig at få 
papirerne , at sige de rigtige . 
— å snak . 
— jeg kender dig . 

— hvor du er irriterende ? 
— å , har jeg grund til andet . Det næveslag 
du gav mig i ansigtet , kom som et funklende 
lyn , det satte kronen på det hele . 
— men du var også så bandsat opsat på 
at ville mig tillivs . 
— ganske vist . Jeg havde grund dertil . Du 
vidste , hvad pris , jeg satte på disse papirer . 
— måske havde jeg handlet urigtig ; men , 
for gammelt bekendtskabs skyld . Du må tilgive 
mig . . . . hører du , gamle ven . 
— det formår jeg ikke . 
— å snak . Kom nu med hen til konditor 
Grandjean , så tage vi en genstand , og så er 
den potte forbi . 
— jeg drikker ikke med dig . 
— det var som Pokker . 
— og jeg ønsker i det hele faget at du fjerner 
dig hurtigst muligt . 
— hvad , skal jeg jages ud ? 
— gudbevares . Jeg viser ingen døren ; 
men af mig får du lugen venlighed . 
— silke noget sludder ! Kom nu med ; jeg 
har en halvhundrcdkroneseddcl , den skal vi min 
salighed have slået ihjel . 
— nå , nu er der måske igen en sjæl , du 
har fået på glatis ? 
— hahaha ! Hvor du er morsom . 

— er det ikke rigtig ? 
— nå , ja . Siden du absolut vil vide det , 
så er det jo rigtig . Forresten skulle du slå ind 
på samme levevci . 
— hvilken ? 
— ligesom jeg . 
— hvori består da egentlig den ? 
— jeg er — bondefanger . 
— det var en underlig bestilling . . . . den 
forstår jeg ikke . 
— da er det let nok ; vil du indlade dig 
derpå , skal jeg godt skaffe dig engagement . Nu , 
da du er reduceret , kan det jo være godt nok . 
Og bestillingen er meget magelig . 
— hos hvem ? 
— du kan godt få plads hos ågerkarlen , 
som havde din sidste veksel . 
— den på de 12 , 000 kr ? 
— netop . 
— og hvori består denne nemme og kontante 
bestilling ? 
— hahaha ; du er ikke med endnu . 
— ikke ganske . 
— da har jeg da tjent 400 kr . på den 
veksel , gamle dreng . 
— på mig ? 
— ja . 
— å , forklar mig det . 

— er du fornuftig ? 
— javist . 
— ja kan jeg nu stole derpå ? 
— ved du hvad , Knud steenvold . Da jeg , 
som du selv siger , er så reduceret , må det jo 
ligge for mig af tjene peuge . 
— ganske vist . 
— men helst på den letteste måde . 
— forstår sig . 
— allså , jeg er fornuftig . Du hav 
været så grmidig med fil af reducere mig , som vel 
nogen . . . . Du skylder mig revance . 
— indrømmet . 
— allså frem med sproget . Du siger af 
af du har tjent 400 kr . på den omtalte veksel . 
Hvorledes er det gået fil . 
— han var efterhånden gået over fil en 
vis gemytlig tone , der efterhånden gjorde Knud 
steenvold aldeles tryg . 
— plan ja . Siden du tager det på den 
måde , så kan jeg gerne fortælle dig det . Jeg 
har i flere år levet af af skaffe ham unge mcnneskar 
af god og rig familie , som extravagere 
lidt . . . . an , Pokker ikke så lidt . . . . man 
bringer dem fil af bruge penge . . . flere og flere 
altsammen efter papas pung er og i forhold 
dertil , forstår du . . . . der må være plads 
fil renterne . . . . og så , når rykkerne strømme 

ind , når helvede bliver ham for hedt og en opdagelse 
ikke kan undgås , så giver man ham et 
råd . . . . et rigtig godt råd . . . skriv en 
veksel , siger man , om også det er en andens 
navn , man bruger , det gør jo ikke noget . . . . 
Ågerkarlen er ikke så nøiercgnende ; den tosse 
er bare forlegen for at blive af med sine penge , 
der ligge og mugne i hans smækfede pengekiste . . 
Og i reglen gå de ind derpå . . . der behøves 
kun i de fleste tilfælde nogle få overtalelser , så 
er vedkommende der . Situationen seer så truende 
ud , papa har i den sidste tid været frygtelig 
gnaven , der er kommet ham nogle enkelte 
graverende rygter for øre . For enhver pris må 
en opdagelse udgås . Man skriver vekslen , 
og så — . . . . 
— akkurat som du bar dig ad lige overfor 
mig . . . ? 
— ja , det er nu måden . . . det kommer 
an på , hvorledes personen seer sagen an , ikke 
sandt , gamle dreng ? 
— det er vist . 
— og vi har moret os , hvad ! Å , du gamle , 
raffinerede nydelser . . . det fineste af det 
fine . . . jo , jo , penge er en mægtig løftestang 
. . . man morer sig og sine venner ! Og hvilket 
fond af erindringer har man ikke ? Og når man 
så træffer hinanden engang senere på livets 

Boldgade , hvad ? Hahaha ? Du gamle . Man 
forstår da at leve ! 
— men tilstå , jeg har da altså været sådan 
et slags legetøj i din hånd . 
— vist ikke . Jeg ville kun dit vel ! 
— det forstår jeg nu ; men sig mig , betaler 
han så disse visse procenter til ham , som 
kaprer . 
— alt efter aftale , 
— det er sådan eu forretning ? 
— naturligvis . 
— hahaha ! Det er sgu godt . 
— ja , ikke sandt , det er tosserne svin må 
betale hele redeligheden . 
— det er flet ingen dårlig forretning . 
— der har vi ordet . Det er en ren og 
stor forretning . 
— hvormeget har du nu sådan l det hele 
taget tjent på mig ? 
— å , lad se ; med alle fornyelserne og 
med nye Veksler . . . og lad se , så var der det 
lån på 2000 kr . Du gjorde på 2 dage til 
125 procent , alt i alt , jeg har i løbet af de fire 
år , du har gjort med ham tjent 4 , 500 kroner . 
Men du har også været en af hans bedste 
kunder . 
— ja , det har jeg nok . 
— skal jeg sige det til ham ? 

— at jeg vil være ungdomsforfører ? 
— det er dej Pokkers så du kan træffe det 
egenlige ord . Ja , det vil jeg forhøre om , hvis 
du ønsker det ? 
— nej , nej og atter nej ! 
Der kom pludselig en rasende kraft over 
Frits guntler . 
Han rejste sig , dirrende af harme på alle 
sine lemmer . 
Med en rasende kraft i alle miner styrtede 
han til døren og rev den op . 
Derpå for han hen imod Knud steenvold . 
Denne , der sad hele tiden sorgløs og smølende , 
var sprunget op og ville liste hen imod døren for 
at komme bort . 
Frits Gunther vendte sig imod ham . 
— nu kender jeg dig til fulde ! stønhan . 
Du skal ud over trappegelænderet . 
— er du gal ? 
— nej , du har fortjent det . 
— men menneske , er du rasende skal vi nu 
igen begynde på den gamle komedie . Fat dig 
dog . 
Frits Gunther svarede ikke . 
Tænderne vare rasende klemte sammen , øjnene 
glødede som et rovdyrs . Hele den afsløring , som 
Knud stenvold ubesindig havde ladet foregå lige for 
hans øjne , gjorde ham som afsindig i den tanke , 
at han havde været en fuldstændig spilleboldt i 

dette menneskes hånd , var ved at berøve ham 
forstanden . 
Han greb fat i Knud steenvald med næstenunatnrlig 
kraft . 
Denne stred imod ; men det hjalp ham ikke . 
Han følte sig trods sin modstand løftet op som 
et barn . Forgæves bed han og kradsede , det 
var som havde hans modstander nerver og muskler 
af stål . Han følte sig allerede løftet over 
rækværket , den glatte mahognistolpe berørte 
hans ryg . 
— for gud i himlens skyld , vil du da 
dræbe mig , streg Knud steenvold . Men tænk 
dog over følgerne for dig selv . 
Frits Gunther standsede , men slap ikke sit 
tag . 
— du hclvedsslyngel , hviskedee han ; føler 
du nu , hvad det er at være på afgrundens 
rand . . . mærker du , at dit liv er mit i dette 
øjeblik . . . jeg kan tage det , jeg kan . . jeg kan 
styrte dig ned ! 
— men du gør det ikke , vel . Du forstår 
jo spøg ? stønnede Knud steenvald . Det er 
løgn alt hvad jeg fortalte dig . . . jeg ville kun 
spille rask fyr ' . . o gud , lad mig komme op . 
Det er en alt for rædsom dødj ! jeg brækker rygraden 
. . . Nåde , Frits , nåde . . . å , så 

hør , jeg tigger mit liv af dig ! Jeg skal . . jeg 
vil blive et godt menneske . 
— ja , jeg kender dine løfter , slyngel , 
nej , du er en djævel ! 
— o , gud , nu falder jeg . Nåde , nåde ! 
— hvad foregår her ! lød i det samme en 
stemme . 
Frits Gunther flap sit tag og så sig hurtig 
om . 
Dette sekund benyttede Knud steevold til at 
lade sig kure et stykke ned ad gelænderet . Derpå 
skred han ud på trappen , og som en vanvittig 
forfulgt , løb han ned og udad døren i en 
rasende fart . 
Frits Gunther stod et øjeblik som aldeles 
lamslået . 
Foran ham stod — måttcmanden . 
Han havde de to billeder under armen . 
— gå ind ! sagde han bydende . 
— hvem er de ? 
— du får det at vide . 
— hvad er det for et sprog ? 
— gå ! 
Der var noget bydende i hele hans måde 
og de sorte stikkende øjne ligesom manede den i 
højeste grad ophidsede Frits Gunther . 
Det var ligesom det kolde stål trængte ind 
i hans bryst . 

uden at sige videre , vendte han sig om og 
gik ind . 
Måttemanden fulgte efter . 
Frits Gunther kastede sig på en stol træt 
og næsten åndssiøv af den ophidselse , hvori han 
havde været . 
Der blev en lang taushed . 
Måttemanden havde sat sig ved døren , efter 
først at have aflåset den . 
Hans hoved var bøjet , øjnene sænkede mod 
jorden . 
Frits Gunther sad længe og betragtede ham 
i taushed . 
— nå , sagde han endelig , lad mig så få 
at vide , hvem de egentlig er og med hvilken ret 
de trænger dem herind . 
— for det første , sagde måttemanden monotont 
og vedblev at stirre mod gulvet , så har 
jeg ret til at være her , fordi jeg hindrede dig i 
at begå en — forbrydelse . 
— ja , det er sandt ; men ellers . . ? 
, — for det andet , så kommer jeg for at 
bringe trøst til en ulykkelig . . 
— hvem ? . . . Jeg . . . ? 
— ja , du er ulykkelig . 
— aldeles ikke . 
— jo . Dit sind er i oprør . Du er ikke 
mere et menneske , men et rovdyr . 

— jeg tror , de dutter mig ? Jeg ved ikke af , 
at jeg kender dem . 
— men jeg kender dig . 
— igen . 
— det er således min måde . De mennesker , 
som jeg finder interesse for , siger jeg det 
fortrolige du til . 
— ja så . 
— vi er i slægtsfab med hinanden . 
— tå—å 
— ja , det er vi . 
— og måske nært . 
— meget nært . 
Der lå et spydigt smil om Frits Gunthers 
mund . 
— jeg ser du tvivler . 
— unægtelig . 
— kender du hende ? 
Mqattemenden viste hmn det kvindelige portrait , 
han havde fået hos Georg Gilling . 
Frits Gunther for op . 
— min moder ! udbrød han . 
— hende selv . 
— men hvem er de da ? 
— kender du dette ? spurgte måttemanden 
og viste barnepotraitet frem , ligesom han med flid 
ville undgå at besvare spørgsmålet direkte . 
— det er mig selv som barn . 

— rigtig , da var du god og uskyldig . 
— desværre , det er jeg ikke nu . 
— nej . 
Dette ord kom som et skærende hvin fra 
måttemanden . 
— hvorledes er de kommet i besiddelse af 
disse billeder ? 
— jeg har fået dem af Georg Gilling . 
Frits Gunthers træk formvrkedcs . 
— af ham . 
— ja , jeg ved nok , at han jagede dig bort 
. . . men han var i sin gode reb 
— de kan ikke være af min familie . 
Måttemanden smilede . 
— du skal nok erfare det , 
— begriber de da , at min mvder egentlig 
ovede en dobbelt forbrydelse . 
— nej . 
— men jeg mener jo . 
— bøi dine knæ for din moder . Hun ville 
dit vel . 
— aldrig . 
— kortsynede menneske . 
— hun ville min ruin . 
— ulykkelige . Sorgen gør dig bitter . 
— nej . Havde hun villet mit vel , ville hun 
endelig bedrage og miste mig en stilling , som jeg 
ikke tilkom . Nuvel , så havde hun aldrig skrevet 

de breve , søm nu har gjort ulykken større ; jeg har 
fået syn på et velvære , som jeg ikke kan tilfredsstille , 
hele mit liv er lagt i en målestok , 
som aldrig kan tilfredsstilles , efter den trang , der 
med årene er nedlagt i mig . 
— du har ødet det pund , der blev dig givet . 
Lad hende hvile med fred . 
— ville hun da mit vel ? Sig mig det , 
du lader til at kende det ? 
— ja hun elskede dig . 
— men hun har været en kortsynet kvinde , 
som ikke har formået at skue over døgnet . Hun 
har åbnet mit blik for hele rigdommens velvære , 
og samtidig har hun skrevet disse breve , 
som hun måtte sige sig selv , en skønne dag 
måtte komme for dagens lys , som hun i stedet for 
den tilsigtede virkning af sit bedrag kun har 
kastet mig ud på en vildsom vej , hvor guderne 
må vide om jeg nogensinde finder mit hjemsted . 
— jeg skal hjælpe dig . 
Måttemandcn havde sat sig ned . Atter var 
det nedtrykte og indestemte kommet over ham . 
— så , fortsatte Frits Gunther , ham der 
nylig forlod mig , har været et udslag af hele det 
liv , jeg har ført . 
— tak himlen at du ikke kom til at øve en 
misgerning . 
— å , nogle timer før eller senere . Hvad 

har det at sige . Er livet egentlig værd at leve 
som menneske . 
— du har et fortrin for dyret . Din 
nydelse er større . . . Din kamp mere ædel . . . 
Men havde du ikke andet end din attrå , da 
måtte du hellere ønske at du var gået op i det 
mægtige der svæver og ånder ude i rummet . . 
Havde du ikke andet end begæret , de ville 
lyster , de higende længsler ; tvi dig , da forstår 
du ikke din skæbne . . din skæbne den mægtige 
natur . . . der må tilbedelse fil . . . Fornægtelse 
. . . Beundring ! Ham der gik , var din onde 
engel . Naturen fødte ham i en mørkets time . 
— ærlig talt , feg forstår dem ikke rigtig . 
Det forekommer mig at de taler i gåder . De 
kommer her med min moders portræt . . . med 
mit . . . og dette har ladet mig glemme , at de 
er —- eu fremmed . 
— jeg er ikke nogen fremmed ! 
— men så sig mig det dog . Hvem 
er de ? 
— begær det ikke . 
— jo netop . 
— helst vil jeg undlade at give mig tilkende 
for dig . 
— men jeg fordrer det . 
— net betænkt , jeg går , lad mig hellere 

stå i det dunkle , lad mig blot være et varslende 
fingerpeg . 
— jeg finder mig ikke deri de er dog vel 
ikke en udsending fra Georg gillmg ? 
— dette menneske er bestemt af skæbnen 
fil det lysende punkt . 
— å , tal nu ikke i gåder . 
— du når ham ikke . 
— hvem Pokker tænker derpå . Han har jo 
distanceret mig så grundig som muligt det ved 
de jo . 
— mammon . . Mammon ! Ti med dette , barn ! 
— barn . 
— ja . Du er øjeblikets barn . . . Nuets 
ulyksalige søn . . . dit syn er ikke skærpet . . . 
Ak , du fødtes på det lave . 
— hør de må sige mig hvem de er . . . 
De må meddele mig hele sagen . Jeg kan ikke 
sinde mig i dette ; i den stemning , hvori jeg er 
og trykket af hele situationen , er jeg ikke oplagt 
til at gøre grin . 
Måttemanden rejste sig langsomt og nærmede 
sig ham . 
Pludselig greb han ham om hovedet . 
— lad se , hviskedee han og stirrede ham 
beherskende ind i øjnene , fik du indvielsens 
tegn . Eller , er du fortabt . 
— ja , vel er jeg fortabt ; men lad nu være . 

jeg er soni sagt ikke oplagt til spøgen . . . Gå 
væk , de stirrer så fælt på mig . 
— ha , du tåler ikke at se på mig . 
— nej , ganske vist , der er noget stikkende i 
deres øjne . 
— jeg er sandheden . 
— hahaha ! Å , lad nu være , gå , jeg er 
ikke oplagt til at le . 
— da burde du juble , at jeg fandt vejen 
til dig . 
— å , jeg synes egentlig ikke . Mine udsigter 
ere Pokkers små . Ja , vil det forsyne mig med 
penge . 
— det vil jeg . 
— respekt , så er jeg med . 
— nu kender jeg dig , menneskebarn . 
— og nu kender jeg dem . 
— nej . For jeg er — din fader . 
Syvende kapitel . 
Måttemanden . — et skriffemål . — fader og søn . — 
diamanterne . 
Frits Gunther sank om i stolen og betragtede 
måttemanden forbavset . 

— ja , jeg er din fader , gentog han , mange 
Års trængsel har gjort min ryg bøjet og min 
pande rynket . 
— min moder må nok ikke have haft nogen 
speciel god smag , tænkte Frits Gunther . 
— nu , siden du ved det , skal jeg fortælle 
mit livs historie . Hvert eneste ord er sandhed , 
det må du tro . 
— lad høre . 
Måttemanden sad en stund i dybe tanker . 
Et bittert smil var lejret om hans mund . 
— jeg gjorde hendes bekendtskab hos en 
Greve , for hvis søn jeg var huslærer . 
Hun tilhørte den højere stand , og jeg var 
kun en fattig huslærer , oprindelig bondefødt ; men 
jeg havde vundet universitetets lille guldmedalje 
for en afhandling , og dette henledte opmærksomheden 
på mig , så jeg fik den meget attråede 
plads hos greven . 
At sige dig , hvorledes vort forhold opstod , 
er noget som bliver for vidtløftigt ; men hun elskede 
mig og jeg hende . 
Følgerne af vort forhold var du ; men du 
blev ikke hilset med et frydeskrig , som når forældre 
ellers får den førstefødte under huse . Du 
bragte sorg i følge med dig . 
Hendes familie gjorde en brat ende på vor 
forbindelse , og de besluttede at hun skulle indgå 

ægteskab med din stedfader for at hæve hendes 
tabte ære . 
Jeg forestillede hende min dybe smerte ; men 
de havde efterhånden bundet hende ved en ed , og 
vi måtte skilles . 
Grevens son skulle udenlands og jeg fulgte 
med . Senere har jeg ikke set hende ; men du blev 
sat ud mellem fremmede , og jeg vædede dit lille 
ansigt med mine tårer , da jeg måtte rejse bort 
fra alt , hvad der var mig kært . 
Vi drog viden om , så ' mange byer og hørte 
mange fremmede tungemål . 
Efterhånden skærpedes hans lyst til rejselivel 
ng han ønskede slet ikke at tage tilbage til 
Danmark . 
Jeg har været ved de ægyptiske pyramider , 
og jeg har været på Island . På min fod har 
jeg vandret gennem Saharas ørken , og jeg har 
været ved den hellige grav , hvor de sige , at verdens 
frelser , Jesus , blev lagt . Mit liv blev som 
en vandrers uden mål eller med , uden rast 
eller ro ; men greven døde , da han i hen ved 15 
år havde været ude , og det blev nun sørgelige 
pligt at svøbe ham i det sidste lagen , han havde 
nødig , og sende ham hjem til Danmark . 
Jeg arvede alle hans efferladenskaver og besluttede 
at blive ude . 
Hvad skulle jeg desuden i det land , hvor jeg 

var født , vår ikke en eneste kærlig sjæl var mig 
god ! 
Jeg blev kosmopolit ! Mit fædreland overalt , 
blev mit valgsprog . 
Nu kom der en ny tid for mig . Vi havde 
gjort mange bekendtskaber , og blandt disse vare 
mange fremragende lærde og folk , hvis hele digten 
og tragten gik ud på at bringe samfundet ind 
i andre farer , lede det ind i andre , efter deres 
mening lykkeligere forhold . 
Jeg blev medlem af en hemmelig forening i 
Italien . Vi aflagde alle en frygtelig ed på af 
holde dets love . 
Programmet flk jeg først af kende , da jeg 
var bleven medlem . 
Det førte som sit mærke til kampmiddel : 
dolk , stilet , orsinibomber og sprængstoffer af 
enhver Art . 
Ved lodtrækring bestemtes hvem der skulle 
være udøveren af et besluttet attentat , og det fordredes 
da strengt opfyldt . 
Jeg blev en af dem , som loddet traf på : 
men ruin hånd rystede , min sjæl grundede . Jeg 
formåede det ikke . . . kunne ikke blive et tilintetgjørclsens 
værktøj . . . en hadets hævner . 
Bort styrtede jeg . . . måtte skjule mig 
de dybeste afgrunde . . ! liste mig om som en tyv 

om natten , levede som jeg kunne af det , man gav 
mig , når jeg tiggede . 
Jeg forstod nu , af man kunne blive en tyv 
. . . der tog , når man ikke ville give frivillig . . . 
Der stjal af den overflod , som menneskene ophobcde 
bag lås og slå , satte vagt for , griske , 
spejdende , ædende til overmål , for ikke af unde 
den stakkel noget , der sukkede om brød . 
Ja , jeg har prøvet det alt sammen . I min 
sjæl var øer en smertens bråd , så skarp , som 
vel nogen kunne findes i et menncskedryst . 
Endelig kom jeg bort . En anden ulykkelig , 
som jeg traf på , havde ved formående bekendte 
fået fat i en båd . Vi besluttede af tage fra en 
større handlende , hvor vi vidste , af han havde 
forråd , så meget , af vi kunne have nok til 
af leve indtil vi kom til et fremmed land , og med 
godt mod gik vi nu til Søes . 
Vi forliste , blev optaget af et skib og jeg 
vandrede så på min fod videre og videre , alt 
for af undfly , for af flygte fra foreningens hævn , 
da jeg ikke havde fyldestgjordt de betingelser , man 
havde stillet mig . 
Jeg har lært mange ting på mine rejser ; 
men hvad jeg først og fremmesf har lært , er af 
foragte menneskene , dette usle kryb , disse blodsugere , 
der lure i deres krog efter alt og alle . 
Blot rane til sig , bytte på bytte , spejdende som 

hhæncn , snedige som slangen ; lokkende , logrende 
for blot af få lov til af famle over guldet med 
de griske rovkløer . 
Du begriber af jeg har lidt . Der er nu ro 
i dette bryst , fordi jeg ikke mere sætter pris på 
velvære ; men det har stormet herinde , hylet af 
vånde . 
Tilbage til Danmark gik jeg så ; jeg har boet 
i en landsby tæt herved i fire år . Jeg lærte at 
flette måtter og har mangen god gang vandret 
her til staden , for at sælge . 
Liden for Gunthers ejendom har jeg stået 
fidt , og jeg har fulgt begivenhedernes gang . Du 
er bleven jaget bort og dig er sket din ret ; thi 
det var et ran . 
Frits Gunther rystede utålmodig med hovedet . 
— 
hvis de er min fader , så er det underligt , 
at de vil holde med dette menneske . Det er 
dog dem , som egentlig er skyld /i hele ulykken , 
som er hændet . 
Måttemanden tav . 
— jeg må egentlig bebrejde dem , at de 
var så uhæderlig at de forførte en kvinde , som 
de aldrig kunne gifte . 
— du vil dømme mig , ulykkelige ? Men du 
er ikke den rette . Du fik en bedre mand tilroers 
i din barndom end jeg kunne have været ; men 

derfor er du dog vanslægttt . Lasten har sat præget 
på din ringe pande . 
— nå , det må man lade . Det er en kærlig 
samtale mellem fader og søn , efter at de 
først se hinanden som mænd . 
— jeg kommer ikke tomhændet . Jeg har det 
jom menneskene regne for det ædleste og bedste . 
— hvad mener de ? 
— du skal vide ; jeg er egentlig rig . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Meget rig . . . Jeg eier- fire ædelstene , skinnende 
diamanter , som er vuderede til over en million . 
— død og helvede . 
— det er sandhed . 
— hvor har de dem ? 
— det bliver min hemmelighed foreløbig . 
Jeg tuskede mig dein til af en indianerhøvding , 
som ikke forstod at vurdere dem . 
— men når de ejer så megen rigdom , så 
er det jo den naturligste ting af verden , at vi 
får dem solgte . 
— å nej . 
— har de pengene derfor , kan de jo trække 
renter . 
— nej , jeg er ikke begærlig . Det kunne blive 
dyre følger . 
— de ved hvor reduceret jeg nu er bleven . 
Lad mig få i det mindste den ene , så bryder jeg 
mig ikke om mere ! 

måttemanden nikkede . 
— jeg forstår at din havesyge er bleven 
vakt ; men du får den ikke . Førsk skal du kæmpe 
dig frem . 
— når man har en millionær til fader ; 
skulle man synes at det ikke behøves . 
— du får intet nu . 
— bien hvad vil du få her . 
— og derom spørger du ? Jeg er jo din 
fader . 
— ja , men er de min fader skal de også 
overtage en faders forpligtelser . Det har de 
ikke gjort endnu . 
— min tid kommer også . Du spørger om 
hvad jeg vil , og jeg siger : fordi skæbnen bød det , 
og du nu trænger til et råd . 
— giv mig penge , så ved jeg , hvad jeg 
skal gøre . 
— nej , ikke nu . Engang bliver det dit ; men 
først senere . 
— det er nog- ' t underlig snak . 
— du skal rejse . 
— når jeg kan bliøe her og have det godt . 
Nej , det er der dog ikke nogen mening i . . . . . . . . . . . . . . 
Rigtignok sad jeg og tænkte på det før , da 
de kom , men jeg synes virkelig det er urimelig . 
— 
du skal rejse . Tilkæmpe dig en stilling . 

der er krig mellem nord- og sydstaterne , der er 
din tumleplads , der skal du vise , om du fortjener , 
at lykken på ny smiler til dig . Du kan 
ikke undgå det . 
— det var akkurat min tanke . 
— jeg ved det . 
— å , de kan da ikke være alvidende ? 
— nej ; men jeg forstår at læse i skæbnens 
bog . 
— hahaha ! Det er morsomt midt i al sin 
bedrøvelighed . < 
— du spøger . Men du er også et verdensbarn 
fra isse til fod . Alvoren , synet på 
livets højeste panik er dig fremmed . Livet vil 
lære dig det til fulde . 
— det er egentlig en underlig snegl , tænkte 
Frits Gunther ; men han morer mig i al min ensomhed . 
Men det skulle være sandt at han har 
disse ædle stene , så var det ikke så galt at vedkende 
sig familieskabet ; men hvis ikke . . . hvis han 
slår mig en plade , så vil jeg nok trække følehornene 
lidt tilbage . 
— når du nu har fået bevilget din ansøgning 
om navneforandringen og der er bleven 
dig udbetalt de 5000 kr . af boet , så rejse vi 
begge . 
— vi ? 
— ja , min pen . 

— og det vil de ? 
— ja ! 
— men jeg syntes , af de sagde , af de var 
træt af neiselivet ? 
— ganske vist ; men nu har jeg besluttet det , 
vi følges . 
Dette selskab var Frits Gunther ikke videre 
behagelig . 
— du skal ikke komme til af skamme dig 
ved mig . 
— nej , ikke derfor ; men . . . 
— det er din skæbne . Bliver du , er pengene 
borte inden du aner det , og så kan vi ikke 
rejse . Så kommer ulykken , så kommer noget . 
— men det er for lidt til os begge . 
— det er nok ! 
— kan vi dog ikke sælge blot den ene diamant , 
fader ? 
— hvor du higer , hvor du er begærlig . . 
Nej , ingen her vil købe . Det er kun i fyrsternes 
rad af der findes folk , som fvrmå af betale 
disse ædle stråler . 
— nå , lad os så vente ; men det er dog 
en stor mistro af vise mig , af jeg ikke engang — 
må se dem . 
— kan du tåle det ? 
— å , det var et underligt spørgsmål . 
— det er på sin plads . 

— nuvel , så lad være . 
— jeg ved , af du tvivler om at det er 
sandhed , ligesom jeg ved at jeg fra dette øjeblik 
indvier mig til en kamp med dig ; men det smerter 
mig , at du tvivler . Så se . 
Han hævede sig , blev ligesom større , smøg 
skjorten fra brystet , tog en pude bort og viste en 
stor pude , hvori fire store , funklende diamanter 
vare indsyede . 
Puden nåde over hele brystet . 
Frits Gunther stod som fastnaglet til 
stedet 
denne glans , disse strålcbryduinger 
vare så bestikkende , at han ikke kunne blive mæt 
af at betragte dem . 
Han higede henimod dem . Uvilkårlig drog 
han tungt sin ånde , fingrene knyttedes krampagtig 
og kroppen boiede sig forover som tigeren , 
der lugter bytte . 
Måttemanden sendte ham et foragtelig blik . 
Han gjorde mine til at hægte puden på 
og knappe sin skjorte . 
— å , sfjul dem ikke , stønnede Frits Gunther 
og strakte hånden frem . 
— du har set nok . 
— nej , nej . 
— varer det længere bliver du vanvittig 
stakkel . 

— du er ubarmhjertig . Jeg vil . . . . lad 
mig få en af dem i håuden . 
Han styrtede ind på den gamle . 
Denne strakte armen ud . Den for imod 
Frits Gunthers bryst som en bjælke han var løbet 
imod . 
— bort dreng . Lyd mit ord eller du vil 
fortryde del . 
Frits Gunther styrtede tilbage . 
Han var bleg . 
Her var hele kilden til del fremtidige velvære . 
Salget af en eneste af dem ville være . nok 
til lang tid . 
At vide sig dem så nær . At tænke sig , her , 
lige ved , var alt , hvad han st , ude ønske sig . 
Hver nerve sitrede af begær . Det var ligesom 
der viste sig blod før hans øjne i samme nu . 
Skulle del ikke kunne lykkes ham at tilintetgøre 
denne hindring . 
Dette menneske kaldte sig hans fader , var 
der egentlig nogen virkelig forbindelse mellem dem ? 
Denne mand havde han aldrig kendt . Hele 
hans måde var hemmelighedsfuld og ejendommelig 
og lidet skikket til del begreb , han havde tænkt 
sig af en slig person . 
Den kraft , den gamle havde udfoldet måtte 
imidlertid sætte ham i respekt . 

han fattede sig også , da han ret fik tid 
til at se den gamles truende blik . 
Der var ligesom ildsluer i de små stikkende 
øjne . 
Frits Gunther følte , at skulle han komme i 
besiddelse af diamanterne før den gamle ønskede , 
måtte del ske ved list . 
— bliv ikke vred , sagde han og vendte sig 
til siden . Det var et svagt øjeblik , jeg tilsfåe 
at jeg blev blændet . 
— du er altså bleven fornuftig ? 
— ja . Det er sandt hvad du sagde , at jeg 
ikke kunne tåle synet . 
Den gamle havde sat sig ned og vendte atter 
øjnene grundende mod gulvet . 
Han nikkede . 
— det er rigtig ; men nu , da du har 
set hvad jeg ejer , nu følges vi ikke fandt ? 
— begribeligvis . 
— vi er nu uadskillelige . 
— fuldsfændig . 
— godt , så rejse vi i morgen aften . 
— allerede ? 
— nå , du vil måske hellere blive nogle 
dage her endnu . Ja , så tager jeg bort , så 
skal du støde til mig et andet sted . 
— nej , det er bedst at vi følges ad , sagde Frits 
Gunther hurtig . 

— i morgen vil du også have dit andragende 
bevilget . 
— vi få se . 
— i morgen eftermiddag klokken tre kommer 
jeg tin dig . Vil du så have alt i orden . 
— du kan blive her . Der er en ndmærket 
sofa , du kan sove i . Vi har så nylig truffef 
hinanden , så jeg syntes at det er synd vi skulle 
skilles . 
- ' nej . 
— hvorfor ? 
—jtjeg har sådan min egen gang før mig 
selv , og ønsker ingen vidner . 
— men du skulle da spise til aften . 
— nej . 
— er der slet intet , jeg kan opvarte dig 
med , min ven , min fader ? 
— nej . Farvel ! Du ser mig til den anførte 
tid . 
R han gik , 
' h fritswiinther så efter ham med et ejendommeligt 
smil . 
7 “ ' neppevar den gamle kommet et godt stykke ned 
ad ^trapperne , før han i hast fog hat og overfrakke 
på og styrkede efter ham . 

ottende kapitel . 
En spadseretur i haven . — en drøm . — 
et frieri . 
Efter at den første sammcnkvmsl var løbet 
så heldig af , havde Georg Gilling gentaget sit 
besøg flere gange hoz Fru Bering . 
Man gjorde ham det så behageligt som vel 
muligt og han , som jo var et naturbarn , lagde ikke 
ringeste skjul på , hvormegen pris han satte på 
at komme der i huset . 
Hvad fruen under alle andre omstændigheder 
ikke ville have tilladt , fleie nu . Hnn tillod de 
unge mennesker at være sammen så meget som 
muligt . 
Stedet hvor deres Sa taler fanor sled , var 
gerne haven . 
Denne smukke idyllifte plet , egnede sig ret 
til udviklingen af tt ømt forhold . 
Hvad der for Biankas bedkommende l begyndelsen 
mere var en grille , gik efterhånden over til 
en mere solid følelse , der begyndte med agtelse , 
og endte med noget , hun med yndig uro bemærkede 
var — kærlighed . 
Georg Gilling var imidlertid ikke endnu skredet 
så langt frem . 

han følte en stor beundring for denne smukke 
dannede pige . 
Men at han egentlig rigtig turde vove at 
tænke på at byde hende sit hjerte , var noget , han 
syntes var alt for dristig en tanke . Så dristig , 
at der sikkert ville gå lang tid , og han rigtig var 
befæstet i sin nye , uafhængige stilling , før han 
mulig kunne få mod til at tage en så eminent 
beslutning . 
De gik netop en spadseretur i haven . Han 
havde galant midt hende armen og hun havde smilende 
taget derimod . 
— sig mig engang , kære frøken , sagde han , 
synes de at jeg gør fremskridt . . . ja , jeg mener 
at jeg sådan forstår at føre mig . 
Hendes latter klang så smittende morsom , at 
han uvilkårlig kom til at le højt . 
— om de har gjort fremskridt , hr . Gilling ? 
Ja , ubetinget , ganske stormende fremskridt . Det 
må man lade dem . 
Han lo så det klukkede i ham . 
— jeg forstår , at det er meningen , sagde 
han , ellers havde jeg mærket det . Å , må jeg 
sige dem min tak , fordi de er så god imod mig , 
frøken . 
— ja , ingen årsag ; men det glæder mig 
virkelig at kunne sige dem , at de har tilegnet dem 

dette ubevidste , denne air , som er et særhende 
på adelsmanden . 
— virkelig . . . der er snit . . . der er 
gnist , hvad ? 
Hun lo . 
— ja , de har fået „ Gnisten “ , sagde hun , 
og det er ikke nogen kunstig , drivhusagtig plante , 
nej , det er deres naturel . 
— men hvad er det dog , de siger ? 
— det er kun sandhed . Det kunne aldrig 
falde mig ind at hykle lige overfor dem . 
— å , sådan stol det være . Ja , ligeud med 
det hele . Ingen slingren i valsen , som skipperen 
fra Svendborg sagde . Nej , fremad og opad , 
det var hans valgsprog . 
— og det må man anerkende . For det rummer 
en hel livsfilosofi . 
— det synes jeg nu også . Det er idealet , 
de høisindede tanker , det kommer an på . Jeg har 
nn raisonneret min del , når jeg sad tilroers i de 
stille nætter , og stjernerne skinnede . 
— det må være smukt . Lad mig hore deres 
tanker . 
— ja , for dem generer jeg niig nu ikke . 
Det er ligesom de var mig en gammel veninde , 
jeg havde kendt i lange , lange tider . 
— Gammel veninde ? 
— ja , ja ; egentlig er de jo ung og så 

smuk , som jeg i det hele toget har tænkt mig en 
kvinde , men . . . 
Han stirrede beundrende på hende og standsede 
brat . 
Hun rødmede dybt . 
Der blev sådan betegnende tavshed . 
— ja , det var nu ikke min hensigt på nogen 
måde at sige andet , end hvad der lever i 
mit indre ; men siden det er sagt , så er det sagt , 
jeg nærer en udelt beundring for dem , ja de forekommer 
mig , som det smukkeste jeg nogensinde 
. . . ja , ja , bliv nu ikke vred . . . jeg begriber 
heller ikke , hvorfra jeg får denne mageløse dristighed 
. . . det er rigtignok et stort stykke af mig 
. . . den jævne sømand , at jeg sådan vover at 
tiltale dem , men frøken , de er så god og overbærende , 
de vil nok til det rette . 
Hun var spadseret et stykke ved hans side 
med nedslagne øjne . 
— de ville meddele mig , hvad stemningen 
har indgivet dem , når de sad tilroers . . . jeg 
beder dem , lad mig høre det . 
— nuvel . Så vil jeg da sige dem , at sad 
jeg tilroers i magsvejr og kiggede stjerner , så 
var det gerne , at der forinden havde været en ordenlig 
dravat , som skipperen og jeg havde måttet 
ride af . Vind og vejr er lidt kontrær , som der 
står i visen ; men havde sig så fået den gamle 

tilkøis ovenpå strabadserne , og lavet ham en ordenlig 
stiv grog „ med dobbelt væge “ , som han 
gerne ønskede ovenpå en droi tur , så sad jeg 
som sagt tilroers , og mit øje sagte stjernerne og 
det store mægtige deroppe , som ingen menneskesjæl 
formår at begribe . Og bliver men ved at stirre , 
så er det ligesom det duver og bølger deroppe , 
så er det som det måneglatte stor sænker sig , 
besat med stjerner , og ligesom vil lulle den søgende 
menneskesjæl i blund . Jeg holdt mig imidlertid 
vågen , stirrede og stirrede , om ikke en flig as 
stjernetæppet ville glide bort , og jeg kunne fe 
guds almægtige herlighed : men stjernerne stod 
på den vante plads , månen lyste som den plejede 
på den tid , og hele den mægtige , omgivende 
natur var som en indbydelse til fred og stille 
tilbedelse . Å gud , hvor jeg har følt min intethed 
under alt dette . . . hvor har jeg uvilkårlig 
måttet bøje mit knæ og fra min sjæl er der 
kommet en anerkendelse , der var sanddru i hele sit 
væsen , inderlig i hele sit ophav ! . . . Ja , jeg 
trætter naturligvis med sådanne følelser . . . de 
passe vel sagtens ikke for en sømand , son : vil være 
rask . . . å , tilgiv mig , hvis jeg har givet mig 
formeget hen . . . men rask har jeg nu egentlig 
også været , tror jeg nok jeg i al beskedenhed kan 
sige , for peb det i takkelagen , stormede det , så 
kludene faldt i trevler om ørene , så har jeg 

søgt at gøre min pligt , og skipperen var glad 
ved mig ; men , forstår sig , det var jo ikke mere 
eller bedre end hvad det skulle være , hvorfor havde 
han mig ellers ombord : men han selv var heller 
ikke for katten , den gamle kunne endda bruge næverne 
som en hel Karl , og glad , å så glad var 
han , når Vorherres brede var vel overstået . . . 
Ja frøken , jeg har nok talt lovlig længe , bare jeg 
ikke har kedel dem ? . . . Det er som sagt ligesom 
zeg havde kendt dem i lange , lange tider , 
som var de , trods deres ungdom , en gammel 
veninde . 
Der var noget dugget over hendes øjne , da 
hun så på ham , og stiltiende rakte ham sin lille 
fine hånd . 
— de er en « smuttet natur , sagde hun , idet 
hendes stemme vibrede lidt , således har jeg også 
i mine tromme tænkt mig dem . 
— har de — har de drømt om mig . 
Spurgte han stormende . 
Hun tav et øjeblik . 
Han stirrede på hende med et blik , svin var 
liv og dud afhængig af hendes svar . 
— ja , sagde hun og øjnene lo af lykke , jeg 
tilstå , de var i mine drømme . 
— å nej da . 
— jo , det er sandt . Ja , nu er tilståelse » 
Gjort , min herre . 

— og dct bringer som en jublende sang r 
mig , frøken . Men hvordan er det dog muligt . . . 
Er jeg da . . . 
— å , de er et mandfolk som alle andre 
mandfolk , lo hun , med en brat overgang , hverken 
værre eller bedre . 
— bedre tænker jeg mig vel næppe ; inen - 
værre , hvad ? 
— værre , nej . 
— bedre ? 
— ja . 
— men frøken , de gør mig indbildsk . 
— virkelig . 
— ja , jeg beder dem lægge mærke til mig 
. . . der er noget selvbevidst , noget . . . 
— å , så er de hverken den første eller 
den sidste , som får det resultat . 
— bi bare en lille smule . Lad os lægge 
bi der vind , som det hedder ; så . . . nu er jeg 
atter den adstadige fyr som altid . 
— ah , de har selvbeherskelse . 
— det skal være den første betingelse for 
god opdragelse , ikke så ? 
— rigtig , hr . Gilling . 
— men jeg indrømmer , de er den eneste , 
som formår , at jeg glemmer alt . 
De havde nu når lysthuset . 
Han satte sig ved hendes side . 

hun var en smule bleg ; men de strålende 
øjne søgte ud i horisonten , som frygtede hun for 
af røbe sig , når de traf ham . 
Hun havde intet svar . 
Han så på hende . 
Der var noget underlig bølgende over hans 
bryst i dette øjeblik . 
Han sukkede og trak vejret dybt . 
Aldrig i sit liv havde han følt sig så betaget 
som nu . 
Hele hans indre var et Kaos , hvoraf han 
ikke formåede af redde sig ud . 
Kun et skinnede på overfladen som en lysende 
glød , kun et banede sig vej over al hans 
tanke . Det var tanken om , hvad hun egentlig 
mente med sine ord . 
Han vovede ikke af lade denne tunke fæste 
rum i hans sjæl , af han skulle kunne udfylde 
hendes tilværelse . 
Han vovede ikke af tro på , af hun i ham 
kunne se en bejler , en følgesvend på livets snirklede 
vej . 
Og dog syntes det ham , af noget tydede 
derpå . 
Hvad er vi mennesker , når vi , som man 
siger , balancerer mellem håb og frygt . 
Hvad er vi , når det higende og det længselsfulde 
kommer over os og optager hver tanke ; 

den holder os fangen og vi stirre mod nættetuden 
af kunne begribe os selv eller andre rigtig . 
Og han , denne naive figur , som trods al sin 
livserfaring dog troede på mennesker . 
Som dog , trods hans liv havde været genstand 
for et nedrigt bedrag , håbede på at stnde 
en sjæl , der ville forstå Hain , sinde en eneste , 
som satte pris på hans hengivenhed , hans hele 
naturlighed . 
Skulle han blive skuffet ? 
Bar det første og eneste gang at hans hjerte 
vovede sig på vildspor . 
Men hun havde talt så godt til ham , gået 
ind på hans mange forskellige ideer , forstået 
med hele kvindens insfinkf , hvad der levede og 
boede i ham , så han syntes , at han måtte have 
fundet den rette sjæl , den deltagende mcdkjæmper , 
der delle med ham alt , når kampen var for 
hånden , når skæbnen bød ham gå ud og stride 
en strid for sin eksistens . 
Han så på hende . 
Deres øjne mødtes . 
Hans hjerte bankede heffig . 
Idetsamme faldt hans øjne på en gran , 
hvorpå et par gråspurve hoppede frem og tilbage 
i samdrægtighed . 
De kurrede og næbbedes . 
— formodenlig mand og kone , sagde han i 

en tone , som hem ville søge at gøre morsom , se 
de to fattige sjæle , de have intet til tagen i morgen , 
og dog er de glade . Det er et sandhedens 
ord , at man behøver ikke at sænke i lader ; når 
man blot er fornøjet , når man blot nyder livet , 
son : det byder sig , så er der ingen ulykkelige til . 
— ja , for så vidt kan de have ret , sagde hun 
smilende , men da der er mange , som sanke i lade , 
så er vi stakkels mennesker nødte til at følge 
tronp , ellers bliver man den eneste , som ikke nyder 
godt af guds gaver , stjont jeg gerne indrømmer 
dem , at var vi stakkels mennesker ikke så 
store egoister , så ville det stå bedre til med os 
alle ! 
— ikke sandt , det er også min mening ; men 
vi kan desværre ikke reformere verden . Hør frøken , 
jeg må forresten indrømme , at det er det . der har 
givet hele min frem iræden i det mig uvante selskabsliv 
en vis sikkerhed . Når jeg er kommet 
til ro hjemme i faders lænestol og sådan sidder 
med foldede hænder og tænker efter , så kommer 
admygheden ; men jeg glædes dog over , at det er 
lykkedes mig at jeg ikke gør min stilling skam . 
Det er , synes mig , en lykkelig inspiration . Og jeg 
indrømmer da , at det er en velsignelse at være rig 
særlig når man anvender det man ejer i det godes ' 
tjeneste . 
— ja , i det godes tjeneste skal man anvende 

det , således er det også min opfattelse , hr . Gilling . 
Og dog er det vanskeligt ; men et burde 
stå over ethvert Skjold , og det er : „ Adel forpligter . “ 
Jeg kan meddele dem en historie desangående , 
som er sand . De mennesker , det her 
drejer sig om , nyder nu en mindre understøttelse 
af moder hvert år , fordi vi synes , at det ville 
være synd , om de aldeles skulle nægte dem alt , 
byder . 
— fortæl mig det , frøken . 
— ja , jeg vil gøre det ganske kort . Ser de , 
det er omtrent en snes år tilbage , at en familie 
indvandrede hertil fra Frankrig . Han var adelig 
født , og ejede store jordegodser derovre , men måle 
flygte for julirevolutionen , der jo nivellerede alt , 
og bragte de mest fortvivlede forhold tilstede . 
Med en mindre kontant sum reddede han sig 
hertil , købte en lille landejendom hernede ved Bagsværd 
og besluttede at leve som en jevn prvpritærfamilie . 
Fruen 
i huset havde imidlertid ikke nogen 
anelse om , hvorledes hun skulle indrette sit hus 
under sådanne tarvelige forhold . Vant til overflod , 
vant til af have en masse mennesker om sig , 
som styrede og ledede , kunne hun , isoleret stillet , 
ikke rigtig få det hele forhold til af rime sammen ; 
hendes hjerte var stort , hun havde et kærligt syn 
på alt og alle , og ingen fattig gik fra hendes 
dør , uden af modtage både trøst og penge . 

det rygtedes , og man kom langvejs fra for 
af nyde godt af den fransfe dames hjertegodhed 
i fuldeste mål . 
Gården blev et slags asyl for værkbrudne 
og svage , og hun delte ud med rund hånd , sagde 
et hjertens ord til hver enkelt , og man velsignede 
hende og råbte hendes navn op mod skyerne . 
Dej : adelige herre så til . Han forstod det 
ikke ret , men mente formodentlig , af man ikke kunne 
være det folk taknemmelig nok , som med så megen 
venlighed stænkede et asyl til den fremmede og 
landflygtige . 
Således gik det i lange tider . 
Engang var han nær ved af gå fra gården ; 
men så kom der nesourcer fra Frankrig , idet en 
tro tjener havoe redder noget , som han nu gjorde 
i penge og sendte dem . 
Det hjalp for en kort tid , men så stod ruinen 
for døren . 
Og da man først var på det Rene med , at 
han ikke formåede at betale de ndestående fordringer , 
som faldt man ind på ham som gridste 
ulve , så var der ingen omstændigheder med ham , 
om han så var adelsmand ti gange . 
Penge og penge ! Og han og hun havde døg 
givet med så rund hånd , havde åbnet deres 
hjerter for den nød og elendighed , hvori fremmede , 

dem ukendte mennesker , levede ; men nu . . . ja , 
der ser de det , hr . Gilling , hvad det førte til . 
— han og hun måtte altså gå bort fra 
det hele , stakkels mennesker . 
— ja , det hele blev solgt . 
-— de ulykkelige . 
— heldigvis var det rygtedes blandt den mere 
dannede klasse , hvorledes deres stilling var , og 
man besluttede at lade en subskription komme i 
gang , hvor enhver tegnede sig , der var nogenlunde 
velstående , naturligvis uden familiens bidende , 
da de , hvis de havde nogen anelse om sligt , øjeblikkelig 
ville have draget bort ; men det ordnede 
sig således , at de mest stridige kreditorer blev 
udbetalte , og under skin af , at franskmanden ikke 
rigtig kendte til landets love , fandt han sig i at 
have en mand sideordnet , som ordnede regnskaberne 
og stod for ind- og udbetalinger i enhver retning : 
men engang for alle rnåtte der slås en 
streg over alle disse veldæmghedshandlingcr , som 
havde kø slet så meget og næsten bragt dem til betlestaven . 
— 
ja , det kan jeg forstå . 
— og læren af det hele er den , at adel 
forpligter ; men man skal veje sit forhold , man stol 
være en fornuftig husholder med det betroede , så 
bliver der endda ikke så lidet tilovers til den fattige 
og førladte . 

— dct er sandhed , frøken . Og det er en 
tag , søm også kan bringe mig til eftertanke . 
Thi hjertet er der hos mig , men evnen skorter det 
på . Jeg vil være fornuftig og give således , at 
både de fattige og jeg kunne være tilfredse . 
— det er også således det bør være . 
— ved de vel , frøken , at det er slet ikke 
ilde , at de fortalte mig den historie , 
— å , det var sådan en begivenhed , der kom 
frem i erindringerne . 
— men den kan som sagt også være en 
rettesnor for mig . 
— hvorledes det ? 
— jo , jeg har jo egentlig aldrig ejet noget . 
Fra jeg har kunnet nrindes , var hele min rigdom 
et par sejldugs benklæder og en blå klædesjakke , 
som endda havde tilhørt en ældre mand . 
Så længe jeg på bare ben før at spare på 
støvlerne , og sydvesten , - der var olieret , var gød 
nok både sommer og vinter . Når nu altså 
sådan en fyr tøm jeg pludselig ved et rent tilfælde 
— før et tilfælde kan man næsten sige det 
var — kommer i besiddelse af en stor formue , 
kommer ind i helt andre forhold , lærer andr 
skikke og anden måde at leve på , ved de hvad 
det kan forvirre hjernen på mangen brav gut , 
og har han hjerte , kan han let øse ud med sinebattede 

hænder ' så han , inden han forser sig , ikke 
har mere tilbage . . . . 
Han greb pludselig hendes hånd som i overstrømmende 
taknemmelighed . 
— ikke sandt , de vil råde og hjælpe mig 
med dette ; de vil være min gode skytsånd . 
Hun lod ham beholde hånden . 
Hvad var det ? Han mættede ligesom et sympathetisk 
tryk af hendes lille kløde hånd . 
Det for ham som et lyn igennem sjælen og 
hans hånd rystede . 
Hun så på Hain . 
Kunne han tage fejl af dette blik , disse blide 
øjne ligesom mødte hans i en eneste stor , smuk 
tanke . 
Han vovede at lægge si . æ arme om hendes 
liv . 
— Bianka , de vil hjælpe mig ? hviskedee han 
og stirrede på hende . 
— ja , udbrød hun , idet tårerne pludselig 
banede sig vej ad hendes kinder . 
— de græder ? Å , har jeg da bedrøvet 
dem ? 
— nej , nej , sagde hun og lagde hengivende 
sit hoved til hans bryst , de har ikke bedrøvet 
mig ; tværtimod , de har gjott mig så uendelig 
lykkelig med deres ord . 

han sad et øjeblik som forbavset med hendes 
hånd i sin . 
Det løb rundt for ham . 
Skulle han . den tarvelig begavede søgut være 
i besiddelse af evner til at binde denne smukke , 
høitdannede pige . 
Var det virkelig faldet i hans lod at vinde 
sejren over et kvindehjerte , der var så strålende 
rigt , en kvinde , så fremmelig i alt ! 
Han trængte til overbevisningens hele virkelighed 
for at vide sig sikker . 
— Bianka . . . kæreste frøken ! Tør jeg tro 
på min lykke ? 
Hun så på ham . 
Det var ligesom hun i hans mandige , skønne 
ærlige træk ville hente yderligere bestyrkelse på , 
at hun havde valgt rigtig . 
— ja , hviskedee hun og gemte rødmende sit 
hoved ved hans skulder . Jeg tror , at om de 
intet havde vist , og jeg havde lært dem at kende , 
ai jeg dog havde givetdem mit hjerte . Alt fra 
den første gang , jeg så dem , viede de hele min 
sympatti , vore senere samtaler har gjort resten . 
Jeg tror dem og jeg tror mig selv , vi vil ikke 
forlange mere af hinanden end vi kan byde , og derpå 
beror efter min mening hele ægteskabets 
lytte . 

han sprang op . Øjnene tindrede af glæde , 
og som i tilbedelse knælede han for hende . 
— å gud , hvor jeg dog er lykkelig , ndbrød 
han og kyssede hendes hænder ; te har der sagt 
et ord , som jeg skal gemme i mit bryst så længe 
jeg lever og ånder . 
— rejs dem , hr . Gilling , sagde hun mildt ; 
fra dette øjeblik er vor skæbne uopløselig sammenknyttet . 
Jeg føler , at jeg vil blive dem en rigtig 
god hustru . 
Han satte sig atter ved hendes side . 
Hænderne og læberne søgte hinanden . 
Han befandt sig som i en sandserus . 
For første gang i hele sit liv havde han 
følt en kvindes varme ånde , mætket læbens bløde 
varmende glød . 
Han kyssede hende atter og atter . 
De brune øjne strålede og brystet udvidede 
sig . 
Han formåede af erobre den halve betten 
i dette øjeblik 
— Bianka , Bianka , hvor jeg elsker dem , udbrød 
han . 
— og denne følelse er sand og gensidig , 
hviskedee hun og trykkede hans hånd . 
— hvad mon deres moddr vil sige ? 
— ak , hun holder jo allerede så meget af 
dem , af jeg næppe tvivler om hendes samtykke ; 

men lad os kun gå op til hende med det samme . 
Det er bedst således ; men forinden vil jeg dog 
sige dem , af moder har i den retning ladet mit 
valg være frit . De må jo nok tro , af der har været 
adskillige agtværdigc og hæderlige mænd , som har 
bejlet til min gunst ; men ingen af dem synes mig 
af tilfredsstille det ideal , som og har dannet mig 
af min vordende ægteherre . 
— men jeg er også stolt af af de har valgt 
mig , Bianka . 
— det er ikke deres udre , der har bidraget 
til , af jeg foretrak dem ; men deres rene , ædle 
sjæl , som forekommer mig er det bedste , et mennefte 
kan cic ; men lad os så gå op til moder , 
af hun kan delagtiggøres i vor lykke . 
Og så gik de , arm i arm , med strålende 
ansigter . 
Der var ungdom og levelyst , fremsyn og 
inderlig hjertejubcl . 
Og hvornnar er der ikke sluttet en kærlighedspagt , 
hvor hjertet har talt med , uden af 
den indre stemning har spejlet sig i oinenes glans , 
i den lette gang , den klingende stemme . 
Etatsrådinde Bering sad alene ved vinduet 
i den elegante salon , i færd med af bøde på et 
tæppe , idet hun af og til kastede et blik ud på 
vejen for af mønstre de forbipasserende . 

hnn kastede et hurtigt blik på de to ungemennefker , 
idet be trådte ind . 
Et skalkagtig smil kom og forsvandt om hendes 
mund . 
— nå , børn , er i nu kede af af færdes 
i det frie ? spurgte hun . 
— å nej , frue , tværtimod ; men der var 
noget , som . . . 
Hun så alvorlig på ham og lagde med en 
hemmelig glæde mærke til det bevægede , der var 
over hans træk . 
— ja , lille moder , hr . Gilling ville så 
gerne tale med dig , sagde hun let rødmende ; undskyld , 
jeg går et øjeblik ind på mit værelse , føjede 
hun hurtig til . 
Hun nikkede smilende og ilede hurtig ud af 
værelset . 
Georg Gilling så lidt ængstelig efter hende 
og knugede hatten forlegen mellen hænderne . 
— nå nu forlader hun mig i al min ængstelse 
! tænkte han . 
Der herskede en almindelig taushed . 
— nå hcrr Gilling , tog den gamle dame 
endelig ordet , er det så besværlig at få frem 
det de har at sige mig ? 
— å nej , frue . Rent ud sagt , det er det 
just ikke ; men deres datter gik , . . . 
— javist gik hun ; men . . . 

— ja , hun gik . 
Den gamle dame smilede . 
— jovist , hun gib 
— og så er jeg alene om det . . . ja , jeg 
er alene om det . . . 
— det kan ikke nægtes , de er ganske alene 
om det . 
Den gamle dame havde møje med at undertrykke 
en højrøstet latter . 
Georg Gilling så inderlig komisk ud som 
frier . 
Hans naturlige væsen havde aldeles forladt 
ham i dette øjeblik . 
Dette var ham noget uvant . . . noget han 
ikke rigtig kunne hitte rede i . 
Og den gamle dame ville naturligvis have 
det efter alle kunstens regler . 
Hun ville naturligvis fuldstændig ind i situationen , 
for at mindes det øjeblik , der også var 
betydningsfuld og afgørende for hcudc . 
Men han havde jo pigens samtykke . 
Hendes hjerte havde jo banket mod hans , 
hendes læber havde givet ham et Kys , som det 
syntes hanl brændte ham ind i sjælen . 
Han så til døren . 
Mon hun ikke kom igen ? 
Nej , der var nok ingen udsigt dertil foreløbig , 
efter hvad han synes . 

— sig mig engang , hr. Gilling , sagde hun 
i en let tone , hvad er det egentlig , de er alene 
om . . . jeg har nu længe ventet på deres ærede 
meddelelse , tal kun frit . 
— nå . . . ja . . , ærede frue , siden de 
tillader det , så . . . 
— men deres stakkels hat , kære Gilling , 
den har da intet ondt beorevet . 
— nej , nej . Å , de spøger med mig . . 
— ja . jeg er vist også inderlig kedelig på 
den måde . Vare jeg vidste . . . nå , rent ud 
sagt , jeg holder af deres datter , og hun af mig , 
det er det hele . Jeg havde troet af hun var bleven 
herinde og hjulpet mig med af forklare dem 
sagen helt og holdent ; men hun er nu forsvnndet , 
og så . . . ja , jeg er svin sagt alene om det . . 
Og . . . Herregud , de seer så vredt på mig . . 
Har jeg fortørnet dem ? . . . Men pigen elsker 
ligegodt og jeg hende . 
Den gamle dame havde rejst sig . 
Hendes udseende var tilsyneladende strengt . 
— det e . r en underlig tilståelse af komme 
med , sagde hun , de falder næsten med døren ind 
i huset , vi have næppe kendt hinanden i en måned 
og de tror af jeg sådan g ' ver mit eneste 
barn bort . 
— gudbevares , kære frue . Det er jo flet 
ikke meningen , af jeg skal tage hende fra dem ; 

men det er kun en lille forandring : så blive vi 
to om af holde af Dein . 
Hun vendte sig lidt til siden og strøg sig 
hastig over øjnene . 
— det kan være meget rart af udkaste et sådant 
maleri , de er klog nok til af fremvise et få 
lokkende billede ; men hvem borger mig for , af 
dette er i sin orden . Der er så mange slemme 
mandfolk til , hr. Gilling . 
— det er der måske nok ; men jeg er ved 
gud ganske oprigtig . 
— kan jeg stole derpå ? 
— det kan de , 
— ia , jeg ved ikke hvad jeg egentlig skal sige 
til deres tilbud , for der er en en anden mand , 
som jeg har lovet hendes hånd . 
Georg Gilling blegnede . 
— å gud , er det muligt . 
— ia . 
— men , kære frue , jeg forsikrer dem for , 
at der er ingen mening deri . Jeg har hendes 
samtykke , og vi to lan nok klare os . 
— de burde have henvendt dem til mig . 
— men dek er jo Bianka og mig , der vil 
gifte os sammen . 
— kan gerne være . 
— å , frue , giv den mand løbcpas , sig 
ham , at det er ungtigafham at trænge sig ind mellem 

to mennesker , som holde så meget af hinanden . 
— men jeg har givet mit ord . 
— ia , det er jo rigtignok slemt ; men kan 
han være tjent med at få Bianka til kone , når 
hun ikke formår at holde af ham ? 
— å denne følelse kommer vel med tiden , 
Herr Gilling . 
— du gode gud , hvor det bedrøver mig ! 
Udbrød han . Ieg havde dog troet at hun skulle 
blive min kone . Lige nu have vi talt derom nede 
i haven . . . å , frue , de gør en frygtelig synd , 
hvis de træder hindrende imellem os , for vi ville 
begge blive ulykkelige mennesker . 
— å , tålemåder . 
— nej , frue , det er det ikke . De kan tro , 
at vi mener det oprigtig . Ieg kan ikke tænke mig 
at leve uden hende , rigtignok indrømmer jeg gerne , 
at siger forringe , at jeg er indskrænket med hensyn 
til dannelse og begreb ; men hun vil jo have mig 
med alle mine fejl , og så kan de da også gerne 
gå ind på , at vi må få hinanden . 
— desværre , jeg må beklage , at . . . . ja , 
hvormeget det end smerter mig , så må jeg give 
dem et — afslag ! 
Han blev ligbleg , 
— et afslag , hviskedee han ; men tænker de 
da ikke på deres barns velfærd ? 
- jo . 

— nej , det gør de ikke . 
— og jeg mener at jeg gør det fuldt ud 
min herre . Ieg har sikret hende i gode kongelige 
obligationer . 
— å , hvor de er hård . 
— måske . 
— jeg har holdt af dem , fra det første øjeblik , 
jeg så dem . . . 
— hm ! 
— sådan havde jeg tænkt mig en moder , 
sådan som dem , inderlig god , tilgivende og øm . 
Å , det er dog frygtelig sørgeligt , at jeg på den 
måde kommer bort fra dem . . . . jeg havde 
glædet mig til at se dem hver eneste dag , og nyde 
godt af deres erfaring og deres velvilje . . . 
Desværre . . . 
— de vil altså ikke sætte dem op imod 
min villie . 
— å , jeg kunne have den største lyst dertil , 
og jeg tør ikke svare for , hvorledes forholdene 
ville udvikle sig ; for se hende må jeg engang imellem , 
ellers får mit hjerte ikke ro . Kære frue 
Bering , ja de må ikke blive vred over at jeg 
taler så frit til dem ; men jeg vil være fuldstændig 
oprigtig , og jeg vil søge enhver given lejlighed til 
at se og tale med hende . Så kan de gøre hvad 
de vil . 
— det kan jeg sagtens hindre . 
— ja så . 

— deres trods er ilde anbragt . 
— å nej , jeg trodser dem ikke , men vi elske 
hinanden . 
— de måske ; men hun ikke 
— jo , jo , spøig hende ad . 
— behøves ikke . Hun er en lydig datter . 
— o , gud , hvad skal jeg dog gøre for at 
overbevise dem , Fru Bering , 
— alt vel overvejet . Her behøves ingen 
overbevisning . 
— nuvel , sagde han , og stormede mod døren 
i højeste ophidselse , så vil jeg da gå fra dette 
hus , for desværre aldrig at betræde det mere ; 
næn det siger jeg dem , at jeg benytter enhver 
lejlighed til at se og tale med hende udenfor huset 
thi min følelse tvinger mig bertel , jeg elsker hende 
usigelig . 
— talemåder . 
— farvel , min frue . 
— har de sådan hast ? 
— her er jo ikke et sted for mig . 
— hvorfor ? 
— nej , som en forsmået bejler vil jeg ikke 
vise mig her . 
— men som ven af huset . 
— ven . . . ? Kan jeg være ven med dem 
når de har knust mit hjerte ? 
— er det så slemt ? 

et skalkagtig smil viste sig om hendes mund 
og forsvandt ligeså hurtigt . 
— de driver spot med mig ' , udbrød han 
harmfuld ; det har jeg ikke fortjent . Min følelse 
er reel og ærlig . 
— jo , det tror jeg nu . 
— hvadbehager ? 
— jeg siger , at jeg nu er overbevist om , at 
det er ikke en hastig opblussende følelse , søm vil 
forsvinde ligeså hurtig søm den kom . 
— nej , det kan de stole på . 
— vil de ikke have navnet at vide på 
deres medbejlere ? 
— an nej . . 
— jo , te skal netop vide det . Jeg gør 
det , jeg beder dem lægge mærke dctil , bare for 
at ærgre dem , min herre . 
Hun brast pludselig ud i den længe , tilbageholte 
latter . 
Han så forbavset , næsten forstenet på den 
gamle dame . 
Denne overgang fra stolt trods til en så 
stor venlighed forekom ham aldeles ikke til at 
forstå i dette øjeblik . 
Hvad var meningen ? 
Var han i den grad ynkelig og lavstillet at 
hun fandt net til at behandle ham søm hun gjorde . 
Forekom det hende , at hans ønske havde en så latterlig 

karraktcr , at det ikke æskede et eneste alvorligt ord . 
Han blev for alvor vred . 
— farvel , Fru etatsrådinde , sagde han bevæget . 
Jeg forstår dem ikke . Det ædle hjerte , 
som jeg så lidt har set udflag af , er altså ikke 
for mig stakkel . Å , jeg var også en formastelig 
tosset som kunne tro , at jeg sådan kunne 
springe lige fra dækket på en almindelig svcndborgerskude , 
over på dette bonede gulv med 
de smukke brysselertæpper . . . . . . . . . . . . . men synd er 
det ligegodt , for Bianka og jeg holder af hinanden , 
det tør jeg tage gud til vidne på . 
— og det vil de virkelig få mig til at tro , 
hr . Gilling . 
— ja , spørg blot hende . 
— de må have gjort mægtige fremskridt i 
den sidste tid . 
— jeg ved ikke , hvad de mener . 
— sid ned , så skal jeg forklare dem hele 
sagen , hr . Gilling . 
— til hvad nytte . Det vil kun bedrøve mig 
endnu mere . 
— sid dog ned . 
— ak , frue , de har alt drevet spot nok 
med mig . 
Hun havde nærmet sig ham og grebet hans 
hånd . 

hendes ansigt havde undcrgået en stor forandring . 
Han 
så ' så bedrøvet på hende ; der var 
kommet tårer i hans øjne . 
— jeg beder dem , frue , lad mig kun gå 
nu . Bliver jeg her længere , vil jeg gøre mig skyldig 
i en umandighed , som jeg ikke ønsker at de skal 
være vidne til hvis de , som en sidste hilsen til 
Bianka vil bringe hende mit farvel , så får det 
være forbi med det . . . og jeg må gå min ensomme 
vej . Farvel ! 
Han ville gå . 
Den gamle frue havde grebet hans hånd og 
så på ham med tårefyldte øjne . 
— å , de har misførstået mig fuldstændig , 
sagde hun . Sid nu ned og få atter ro i sindet . 
Jeg har jo kun villet prøve dem . Tror de , at 
jeg sådan giver mit kære barn bort til en mand 
uden først rigtig at være på det Rene med , hvad 
han indeholder , og være vis på styrken af hans 
følelser . 
— alen er det dog sandt ? udbrød han strålende ; 
det var kun spøg . 
— jovist , Georg . 
— Bianka er min ? 
— sagde hun det ikke til dem ? 
— jo , men . . . 

— å , de måtte jo kunne je det på mig , 
at jeg ikke mente det . 
— jeg er en stor tosse . Tak , inderlig tak 
fordi de giver mig hende . 
— ja , det kan man så for al ting . 
— når de vidste , hvor jeg blev bedrøret 
kære frue . 
— ja , de skulle heller ikke have hende sådan 
for ingenting . . . men havde de ikke været så 
forvirret , så var de snart kommet på det Rene 
med , hvad jeg mente ! 
— hurra . . . Hurra ! 
Han havde grebet den gamle dame om livet 
i overstrømmende glæde , men standsede pludselig 
rødmende . 
— nå , hviskedee han , der kom nok lidt af 
sømandsmoderne frem . 
— ja , jeg er rigtignok også for gammel til 
at danse med , lo etatsrådinden , men se , der kommer 
en ung pige , hun er bedre oplagt til den 
slags løjer . 
Og se , på tærskelen stod Bianka , strålende 
smuk og — lykkelig . 
Han stormede hen imod hende , idet han med 
overstrømmende lyksalighed greb heude om livet . 
— å , du kan ikke tænke dig , hvor din 
moder var slem ! udbrød han : men gud være takket 
det var for spøg alt sammen . Hurra ! 

niende kapitel . 
En rejse . — forudsigelser . — et møde — 
aftalte møder . 
Det var en skønne tag hen på aftenen , at 
et hamborgnsfib lettede udo fra toldboden . 
Der var en del passagerer med , for det meste 
fremmede . 
Enkelte danske havde samlet sig i agterenden 
af skibet , for endnu at kaste et sidste blik på den 
danske strand . 
Lidt til side stod to personer , som med flid 
søgte at undgå de andres selskab . 
Det var vore to gamle bekendte : måttemanden 
og hans søn Frits Gunther . 
Begge vare solidt og godt klædte , den sidstnævnte 
endog med et vist lapseri . 
Måttemanden stod tankefuld og stille , stirrende 
med korslagte hænder mod stranden , idet et 
mørkt blik af og til for til sønnen , der med en 
vis flegma betragtede den fædrenejord , han nu 
vendte ryggen . 
Endelig kom skibet ud i det åbne hav . 
Måttemanden greb ham ved hånden . 
— kom , lad os gå ned i kahytten , sagde 
han , her er intet at blive efter . 
Frits gurther fulgte ham stiltiende . 

der var betinget dem et særligt rum efter 
måitcmandens udtrykkelige ønske . 
— nu begynder et nyt liv for dig og mig , 
sagde han alvorligt . 
— der gør så . 
— du har stiftet navn . . . 
— ja , det klinger egentlig ikke så tosset , hvad 
. . Hr . Frits Guldberg , frivillig amerikansk soldat . 
— å nej . Kunne du mægte af gøre det 
navn berømt , var det ikke så galt . 
— jeg håber da ikke , af du tvivler om min 
flid i så henseende ? 
— jeg tvivler altid . 
— å , lad nu denne gnavne tone fare . Du 
ved , jeg kan ikke lide det , og så er du altid så 
højtidelig . Det bliver sku ' kedeligt rejseselstab , 
når du bliver ved med det . 
— det er således min måde , den må du 
finde dig i . 
— jeg ved nok , af du er lidt gnaven endnu , 
fordi jeg ville have fat i den smule diamant , 
men sidev du ikke vil , så lade vi den fugl flyve . 
Jeg er også bleven i bedre hnmør , siden jeg fik 
pengene hos Voets kurator og fik et navn , som 
jeg har net tik af bære . 
— du pønser stadig på af fat i diamanterne , 
det ved jeg godt . 
— å snak . 

— jo vist , jeg er klartseende ; men jeg er på 
min post . 
— å , du gør mig snart vred med evig og 
altid af pådutte mig planer , som jeg aldeles ikke 
nærer . 
— jeg har set dine øjne funkle i vildt begær , 
alle nerver have filtret af griskhed , o , jeg 
kender dig , jeg kender mig selv fra ungdommens 
dage . 
— ah , slap det derud . Ja , gamle , du har 
vist været en slem gavstrik . 
— meget slem . 
— fortæl mig en lille smule om dine ungdomssfreger ; 
det forkorter den kedelige rejse . 
— nej , nej . Jeg gør mig selv umage for 
af glemme , og sligt skal ikke opfriskes ; men dig har 
jeg nu og du skal tæmmes , det har jeg besluttet 
ved mig selv . 
— hæe , der får du vist for meget af bestille . 
Gamle . 
— å nej . 
— jeg kunne spille dig et lille puds ved nu 
i første havn af gå fra borde . Penge har jeg 
jo ikke så få af . 
— det gør du ikke . 
— du skal ikke sige det . 
— jeg ved det bedre . 

jeg gad egentlig vide , hvad der skulle 
hindre mig deri . 
— du er bundet til mig . 
— ved hvad ? 
Blodets bånd . 
— det har jeg aldrig mærket . 
— og så ved noget , der er stærkere . 
— hvad da ? 
— du ved , af du engang ved mig vil blive 
rig som en konge . 
— der kan du se , nu farer du selv igen 
diamanterne på bane . 
— det er for af vænne dig til tanken , vænne 
dig til af vide mig i besiddelse af denne store 
rigdom , som du engang skal arve , når du gør 
dig fortjent dertil . 
— og jeg siger , som jeg allerede engang har 
agt , det er egentlig dumt af ofre liv og blod far 
et fremmed land , der egentlig kæmper en unaturlig 
kamp , medens man kunne leve som en sand krøsus 
og nyde alt , hvad livet byder . Hvem siger , af 
jeg kommer helskindet derfra ? 
— jeg ! 
— du ? Hahaha ! 
— du leer ? 
^a , lad være med det hemmelighedsfuld 
mystiske væsen . Du fordanser mig ikke mere ! 

— jeg siger dig det , sagde måttemanden 
og stirrede stift på ham , du dør ikke der . 
— å ! 
— jeg taler sandhed . 
— hvoraf ved du det ? 
Måttemanden lod hovedet synke . 
— har jeg ikke studeret din hånds linier ? 
— og du tror virkelig . . . 
— har jeg ikke læst din skæbne ? 
— stille med det . Lad os nu være fri . 
Jeg ved nok , at der er tossede mennesker til , som 
rende til de såkaldte kloge koner , der sidde med 
en særlig sort , hvæsende kat på skulderen og 
give deres lettroende medmennesker ren besked for 
gode ord og betaling ; men lad nu det fare , jeg 
troer ikke en smule deraf og jeg synes . at du er 
for fornuftig en mand til at ville indbilde mig 
sligt . Vil du endelig køre videre med den slags 
ting , så lad i det mindste mig være fri . 
-— spot ikke . 
— nej , ved du hvad , det bliver sku ' en kedelig 
rejse , bliver du ved med det . 
Måttemandens øjne lynede . 
— jeg må tvinge min harme , stønnede han , 
så byder skæbnen ; men du bør ikke , kortsynede , 
gøre tilværelsen værre eller samlivet mere ondt 
end nødvendigt eller givent . 
— vi ligne ikke hinanden meget . 

— nej . 
— hverken i sind eller skind . 
— deri har du ret . 
— går du med ind i restaurationssalen 
og får et glas vin ' ? 
— nej . 
— vi tager det bedste , de har . 
— ligemeget . 
— hvad da ? 
— føler jeg trang , drikker jeg et glas vand , 
det hidser ikke . 
— det har du ret i- , men du vil vel ikke 
førdømme mig til samme asketiske tilværelse som dig ? 
— heldigt var det . Du får alt dit blod 
behov til i ro at kæmpe . Det ville være klogere 
om du ikke fyldte din bug med den fremmede , ophidsende 
blanding . 
— nej , ved du hvad . Nu bliver det snart 
for galt ! 
— gå da ! 
Han bøjede hovedet endnu dybere . 
Frits Gunther eller gnlborg , som vi nu ville 
kalde ham , gik til døren med et ivrigt blik til 
den gamle . 
— du siger , at jeg ikke kan sige dig din skæbne , 
jeg kan dog sige dig , at den , du næsten hver time 
tænker med mest bitterhed på , hans liv skal gives 
i din hånd . 

— død og helvede ! 
— der ser du , hvor hævnen flammer i dit 
2ie , søn ! 
— Georg Gilling ? 
— netop ham . 
— å , kunne jeg gjengjælde ham for al den 
ydmygelse , jeg har lidt . 
— det kan du . 
— hvorledes ? 
— ved at frelse ham . 
— når han da . . . . bliver han i fremmed 
land . . ? 
— ja . 
— og du tror , at jeg med et eneste ord 
skulle frelse ham . 
— netop . Han var god mod dig . 
— god ? Hahaha ! 
— han var høihjertet . Tænk vel over hele 
dit forhold . 
— hvad han har gjort , har han gjort for at 
blive mig kvit . 
— nej . 
— jovist , jeg var ham i vejen . 
— nej , nej . 
— vi har forskellige opfattelser af den ting , 
men så meget er vist , hvis din såkaldte spådomsevne 
virkelig i dette tilfælde skulle vise sig somen 

mulig virkelighed , så kender jeg ingensomhelst 
skånsel . 
— det behøves ikke . 
— ja så . 
— han bliver frelst alligevel . 
— hvorledes fler det ? 
— han fanges som spion . 
— ah ! 
— du har kommandoen . 
— så går din spådom ikke i opfyldelse 
han bliver skudt . 
— nej . 
— hvem frelser ham ? 
— jeg . 
— du ? 
— netop . 
— du holder med en spion ? 
— jeg købe : hans liv . 
— af mig ? 
— a f d i g . 
— og prisen ? 
— en af disse funklende stene , som dunær 
var at se dig blind på . 
' — du har endda tre . . . . jeg sælger ikke 
min hævn . 
— del må du , hvis du vil eje en ; thi du 
får ikke nogen af de andre . 
Frits Gunther bed tænderne sammen . 

— når jeg rigtig tænker efter , så viser du 
dig ikke synderlig hæderlig i hele din færd . 
— jo netop . ' 
, — nej . Du holder med dette menneske til 
enhver tid og tager hans parti ved enhver lejlighed , 
og dog er det din skyld , af jeg er kommet 
i en sådan skæv stilling . 
— men jeg ( gengælder dig det rigelig nu 
ved af blive hos dig . 
— ja ved af påtvinge mig dit rejseselskab , 
ved af lede mig , som om jeg var et barn , der nylig 
nar kommet til verden . 
— jeg har aldrig handlet bedre mod dig end 
netop nu . 
— an , det er harmeligt . 
— du var en ødeland . 
— se , se . 
- en spiller ! 
— ja , så . 
— en falftner ! 
— holder du snart op . 
— et menneske var du , som stod på afgrundens 
rand . 
— og du har frelst mig ? 
— ja . 
— jeg mener , af det egentlig var det uheldigste 
øjeblik i mit liv , 

— løftede du ikke våben mod din stedbroder 
. . . . Du havde gerne myrdet ham . 
— da ved jeg , af din hånd var det ikke , 
som hindrede mig . 
— men det viser hvorvidt det var kommet 
med dig . Det var det rette øjeblik for mig til 
af træde frem . 
— og hvad så . Hele dit liv ligger indhyllet 
i et hemmelighedsfuldt slør . . ! det eneste 
du har gjort mod mig , er af prale med en rigdom , 
som jeg foreløbig hverken skal have lod eller del 
i , og vise mig , af du formår af give mit liv 
relief , men når jeg så forlanger af din faderlige 
velvillie af du gør mig delagtig i velværet , så 
siger du , af jeg skal vente , af jeg skal tilkæmpe 
mig det , hvad egentlig med rette tilkommer mig . 
— du har nydt til overmål alt hvad livet 
byder af usle glæder . . . Orgier har du sejret , 
så den fattige måtte græde blod , erfarede 
han , hvorledes du har ødslet . . . Kærligheden 
har du nydt i fuldeste mål , ikke den rene , usminkede 
følelse , som en god og en ædel kvinde kan 
byde ; men den et lastefuldt fruentimmer byder på . 
Dagene er gåde , nætterne med dem , du lagde 
ikke mærke til den strålende sol eller den måneklare 
nat , hævede aldrig dit øje mod det evig store 
i naturen . . . nej , du sendte kun dit spejdende 
øje ud efter mere og mere forfinede livsnydelser 

. . . . . . . . . tænkte kun på af erhverve nye venner 
mellem kvinder og mænd , som kunne bidrage 
til og deltage i dine anstrengelser for af få tiden 
til af gå i ørkesløs Sus og dus . . . og 
det skulle ikke være på tide af jeg trådte frem ? 
. . . Jo netop , det var den rette stund af tage 
dig , hvis ikke det bedste i dig skulle gå til 
grunde . . . Jeg har ganske vist viist dig disse 
diamanter , fordi du måtte have ligesom et synligt 
tegn på , af jeg ejede noget , diamanterne er 
som en magnet , der træffer dig bort fra det ørkesløse , 
fortvivlede liv , du har ført . . . . Se , 
jeg er uu egentlig ikke en mand af mange ord ; 
men jeg ville dog ved denne lejlighed sige dig 
min egenlige mening , sige dig , af du bør gå 
den vej , jeg anviser , da den fører til dit held , og 
du får tro om min spådomsevne hvad du vil 
så siger jeg dog kun sandheden . Gå nu at 
drikke som du før ville ; men drik ikke for meget , at 
du bliver . . . Ieg trænger også til at være 
alene . . . alene med mine tanker . 
Han bøjede hovedet og stirrede fvm en drømmende 
frem for sig , 
Frits tilkastede ham et ærgerligt blik og gik 
til nestaurationssalen . 
— en flaske portvin ! befalede han og slængte 
sig på den fløilsbetrukne sofa ; men af den bedste 
de har . 

-- vel min herre , 
opvarteren ilede ud . 
Han så sig om i det halvmørke rum for 
om mulig at se et ansigt , han synes kunne tyde 
på dannelse . 
Der var kun en enkelt herre derinde , som sad 
i en krog . 
Og det lod til at være en temmelig umeddelsom 
fyr . 
Han sad med korslagte arme over brystet og 
lod som han sov . 
Kraven på hans rejstfappe var slået op 
om ørene , så man kun så en ringe del af 
hans ansigt . 
Opvarteren kom ind med vinen , efter at have 
trukket flasfen op og sat glasset , fjernede han sig 
atter . 
Frits måtte imidlertid for enhver pris have 
selskab . 
Sålænge han kunne mindes , var det aldrig 
sket , at han havde tømt en flaske alene . 
Altid havde der været selskab enten den ene 
eller anden . 
Han hævede stemmen . 
— min herre , sagde han høfligt og tog hatten 
af , tør jeg anmode dem om at drikke et glas 
med mig . 

den fremmede få op , idet han tilkastede ham 
et hurtigt blik . 
— å jo , jeg siger tak . 
- behager d ? 
Frits skænkede op . 
Den fremmede rejste sig langsomt , som om 
han kun nødtvungen blev udreven af sin magelige 
stilling . 
— skål , min herre , sagde Frits . 
Den fremmede greb sit glas , skyllede det i 
sig og kastede sig på en stol ligeover for ham . 
Ved bevægelsen var frakkekraven gledet ned . 
I det samme sprang Frits op . 
— død og helvede , hvad ser jeg , Knud stenvold ! 
Udbrød han . 
— hahaha ! Ham selv min ven . 
— men . . . . men hvor kommer du her 
. . . . og hvor har du den dristighed , efter hvad 
der er os imellem , at tage plads lige overfor mig . 
— å , du har jo selv indbudt . 
Ganske vist ; men havde jeg haft en anelse 
om , at det var dig , så . . . . 
— Havde jeg ikke nydt den ære , som så mange 
gange tilforn : men som jeg hørte din gamle 
derinde sige , det er skæbnen . Vi er vist bestemte 
til at mødes bestandig . 
— det forbyde guderne . 
— å , er der nogen , der kunne være utilfreds , 

sia er det vel egentlig mig , da du sidst var iscerd 
med , for at tale populært , at hælde mig ud over 
rækværket . 
— du har også handlet nederdrægtig mod 
mig Knud . 
— jeg har fortrudt det , du , og man bliver 
fornuftigere med tiden . 
— ja , det tror jeg . 
— sandhed er det dog . Og , jeg har i betragtning 
af min egen fejl , for længe siden tilgivet 
dig din brutalitet . Skænk i glasset og lad 
os klinke på fremtidig kammeratskab . 
Frits havde sat sig ned . 
Han tænkte sig om . 
Dette ni øde var ham egentlig ikke imod . Han 
havde en del svaghed lige overfor Knud steenvold . 
Vant til ham fra ungdommen som deltager 
i udflugter og muntre lag , havde de en del fælles 
minder , og han havde flere gange tænkt på ham 
siden og for en del savnet ham . 
— du betænker dig , gamle ? 
— ja , jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal sige 
Knud . Du ved af min fader pludselig har vist 
sig , og han passer ikke til dig . 
— jeg ved det . 
— det var som Pokker . 
— å , du tror måske , af dit liv er en 
hemmelighed ? 

— nej , det rygtes jo . 
— skål , hr. Frits Guldborg ! 
— hvad , også det ? 
— ja , der var en oppe i kontoret , svin fortalte , 
af du havde indgivet ansøgningen . 
— skål , Knud ! 
De drak , et håndslag , og venskabet med 
hele sin rørende karakter var genoprettet . 
— ja , jeg forstår så godt din forbavselse , 
gamle ven , over af træffe mig her . 
— jeg kan ikke nægte det . 
— og nu vil du naturligvis spørge : hvad 
er meningen ? 
— unægtelig . 
— du længes ligefrem ? 
— hahaha . Ganske vist er jeg nysgerrig , 
men jeg vil dog henstille det til dig selv , om du 
vil meddele dig . 
— gerne . Ester en så indtrængende opfordring 
fra din side . 
— lad høre . 
— jeg rejser til Amerika . 
— ah ! Ligeså hos os . 
— det var da morsomt . 
— jeg ønsker at blive indlemmet i den amerikanske 
hær . 
— akkurat som hos os . 
— å , er det muligt ? 

— aldeles bestemt . 
— men så skal vi jo samme vej ? 
— det lader til det . 
— men , Frits , det må vi sfu ' havet glas på . 
Flasfen var tømt . 
Knud ringede . 
— opvarter , en ny flaste . 
Denne opfordring blev øjeblikkelig adlydt . 
— du er flot , Knud . 
— å ja . Uden egentlig , som man siger , „ at 
have slået en gammel jøde ihjel “ er det dog 
lykkedes mig at redde nogle møntsorter ; men jeg 
fik dem kun på den betingelse at jeg drog bort 
fra landet . 
— og så vil du se at tilkæmpe dig en 
stilling derovre , Knud ? 
— ja , naturlig . Amerika er eventyrernes 
land . Der må være meget at gøre . Og herligt 
er det , at vi skal sammen derover . 
— å ja . 
— og jeg kan hjælpe dig endda på en anden 
måde , Frits . 
Han bøjede sig hemmelighedsfuldt over imod 
ham og stirrede ham stift i øjnene . 
— hvorledes da ? 
— jeg vil tjene dig i noget , som du attrår 
meget stærkt . 
— ha , du mener ? 

— hjælpedig med at stjæle deti gamles 
diamanter . 
— store gud ! 
Frits for op . 
Han bleg ligbleg . 
— nå , nå , jeg er ingen spåmand , du 
gamle , hviskedee Knud ! men jeg ved , at du har 
set dem og nok kunne ønske at få fingre i dem . 
— men hvoraf ved du dog alt dette ? 
— det er gået ganske naturlig til . 
— fortæl . 
— før , da den gamle skældte dig huden 
fuld og afleverede alle sine formaninger , var jeg 
her nærmere end du og hun anede . Ganske vist 
have i egen kahyt , men væggene har øren . 
— du ved alt ? 
— alt ! 
Frits sad et øjeblik som forstenet . 
Var der virkelig en skæbne . Var det en tilskikkelse , 
at dette mode foregik ? 
Knud stenvold betragtede ham med slet skjult 
lidenskabelighed . 
Hans øjne lyste . 
Skulle det lykkes ham atter at drage dette 
menneske ned med sig i det bundløse dyb af orgier , 
de kort forinden havde deltaget med hinanden 
i . 
Hnn vidste det ellers godt nok , af når et 

menneske først i længere tid har sølet sig i lastens 
pirrende , sandseverusende liden staber , da skal 
der nære end menneskelig kraft til af trække sig 
bort dej fra . 
Der lå en djævel i Frits ' hjerte , rede til 
af hviske de mest lokkende ord til ham , viste ham 
de mest strålende billeder af forførende kvinder , 
vinbcgeistredc , vittige mænd , i hvis selskab han 
kunne nyde alt . . . Alt ! 
Han gjorde regning på Frits . 
Og svaret udeblev ikke . 
Frits bøjede sig øver imod ham . Alt det 
onde var oppe i ham igen , 
— tror du det lader sig gøre ? 
— jeg har ikke gjort dig dette forslag , undtagen 
fur af du skal kunne tro på af jeg formår 
af realisere det . 
— godt . 
— du går ind derpå ? 
— rent ud sagt , denne bland er dukket for 
pludselid vp til af jeg kan have nogen følelse før ' 
ham , og han optræder med pretensioner , og læser 
mig teksten på så ekstraordinær en faderlig 
måde , af jeg er bleven ked af hele hans måde 
af være på . Ner , så var den gamle baron 
Gunther en anderledes Karl , trods sine særheder , 
der var ikke tale om denne smålige beregning 

eller disse salvelsesfulde formaninger en gros , som 
kun blive mere ulidelige , jo mere uberettigede 
de er . 
— så er det besluttet ? 
— ja , men du må selv besørge det . 
— naturligvis . 
— men ikke som sidst . 
— hvad mener du ? 
— at du beholder det for dig ' selv . 
— vær rolig for det , Frits . 
— kan jeg nu ' stole på det ? 
— ja , min ven . 
— husk , jeg er ikke til at spøge med , når 
jeg bliver vred . 
— tak , jeg husker endnu trappen . 
— her drejer det sig om en kolossal formue . 
Der er nok til os begge . 
— jeg forstår det . 
— men bedrager du mig , Knud , så gælder 
det liv eller død . 
— du er så højtidelig . 
— jeg vil sikre mig imod en gentagelse af 
den forrige historie . 
— du er bleven Pokkers mistænksom . 
— jeg har grund dertil . 
— ja , ja , du skal ikke komme til at fortryde 
at du bød hånden til venskab . 

— godt . Altså du påtager dig affæren , 
når du finder den belejlige tid ? 
— vel . 
— så taler vi ikke videre derom . 
— stol på mig . 
De klinkede og drak . 
Samtalen blev nu almindelig . Gamle historier 
bleve opfriskede . 
— hør , det er sandt , knnd , jeg kommer til 
at tænke på hende , dandferindens datter , hvorledes 
er det senere gået hende . 
— å , du mener Karen gæbest 
— ja , hun var egentlig smuk . 
— wieget smuk . 
— der var noget gratiøst over hende , smægtende 
blidt . 
— hahaha ! lo knnd stenvold , jeg tror , at 
du bliver begejstret . 
— sandt at sige , jeg anstrengte mig meget 
for at gøre hendes nærmere bekendtskab . 
— jeg ved det nok , Frits , det lykkedes dig 
ikke , min ven . 
— nej , af en meget naturlig grund . 
— så — å ? 
— du stak mig ud knnd . 
— hahaha ! Ja , jeg havde for så vidt lykken 
med mig i det stykke . 
— du blev forlovet med hende ? 

— ja , at sige hemmeligt . . . 
— gudbevares , med slige kvinder forlovet 
man sig jo ikke åbenlyst . 
— jeg er dog senere kommet til det resultat 
at hun fortjente det . 
— så — å , var hun hæderlig ? 
— ja . 
— å , fortæl mig det , for det er dog vistnok 
et særsyn . 
Knud steenvold havde et -øieblik bøjet hovedet 
og der var kommet et sørgmodigt træk i hans 
ansigt 
— som du ved , sagde han en stund efter 
idet et suk trængte sig over hans læber , boede 
Karen hos sin gamle fader . 
— javist . Han var jo pensioneret oversergent , 
dannebrogsmand og gud veeo alt det . 
— rigtig . Forresten en stadskarl , - aldrig 
havde han været på straffelisten i hele sin lange 
tjenestetid ; på prikken havde han været , når 
der var kaldt på ham , og han havde de bedste 
vidnesbyrd , noget menneske i den stand i det 
hele taget kan have . 
— hans kone var imidlertid død tidlig , og 
så kom Karen sådan lidt på egen hånd . 
Smuk var hun , og den gamle havde ganske andre 
interesser end at opdrage den lille forfløjne pige . 
En kollega , som var gymnastiklærer , havde 

af interesse lært Karen at danse , og hun udviste 
allerede snart så megen kunst , at gymnastiklæreren 
mente , at det var synd andet end at udvikle dette 
medfødte talent . 
På denne tid kom katti lanner hertil byen 
med et selskab for at gøre balletforestillinger på 
Alhambras tteater , og hun var selvskreven til af blive 
optaget i hendes Troup . 
Hun dansede og gjorde lykke , du har selv 
set det , Frits . 
— ja , hun var henrivende . 
— nå , for af komme til sagen , så søgte 
jeg og fandt i hende en kvinde , der var meget elskværdig 
og af hun gav sig fuldt hen , det kan jeg 
kun tilregne mig på grund af , af hun kom til 
af nære en ligefrem lidenskab for mig . 
— du lykkens pamfilius . 
— å , det gør mig sku egentlig ondt , når 
jeg rigtig tænker over hele den geschichte . 
— det er naturligvis den gamle historie . . 
— nej , min Nen , det var noget andet end 
det almindelige . 
- jovist . 
- hun græd og bad af jeg ville skåne 
hende . . . og dog var der lidenskab i hvert ord 
. . . Ild i de strålende øjne . . . . å , jeg var 
egenlig en æsel , jeg lyttede kun til mit eget begær 
. . . så kun den dejlige skabning og så . . . . 

katti låner ville absolut have hende med på 
turneen og Karen var så opsat på af rejse til 
Wien , så skulle jeg imidlertid søge at få en bestilling 
og hente hende derovre senere ; men så 
skete dette . . . 
— nå , dette ! 
— ja , og fjorten dage efter spadserede vi en 
scen aften ude i Frederiksberg have og talte om 
vor fremtid . Så sagde hun mig , at nu havde 
hun givet afkald på at komme med katti låner , 
thi det ville jo efter hvad der var hændet kan 
vare en kort tid at hun kande danse ; hvad vil du 
da ? spurgte jeg . — „ Du skal gifte mig , “ sagde 
hun ; „ det er den eneste redning for mig , for fader , 
som er så prikken på d- . t , vil forbande mig 
hvis han erfarer , hvad der er hændet . “ — „ Det 
kan jeg ikke , “ sagde jeg . — hun tryglede , bad så 
inderlig , sagde at hun ville hjælpe med til at vi 
kunne komme fremad og så ville alt blive som 
det ffulbc være ; men , Frits , du kender min utilbøielighed 
i den retning , børncvrøvl og sådan 
noget har aldrig ligget for min stemme , og få 
blev naturligvis mit svar holdt i den gamle dur 
svævende som altid . Vi skiltes , hun med tårer 
og jeg forresten ikke lidt bekymret . Det gjorde mig 
ikke så lidt ondt for hende . 
— nå , og du har ikke senere mødt hende ? 
— nej . 

— hvor blev hun af ? 
— jeg mødte hende ikke niere , og det af en 
meget naturlig grund . 
— ah , hun fik sig en anden , kund . Hahaha 
men jeg yttrer min deltagelse . 
— nej , min ven . 
— hvad da ? 
Knud steenvold strøg sig over øjnene . 
— bi an sandt hende næste dag . 
— fandt ? 
— ja , i frediksberg have . 
— å ! 
— man fandt hendes lig . 
— hun havde druknet sig ? 
— rigtig . 
— stakkels pige . Det var sku ' egentlig kedelig , 
Knud . 
— ja , det var det egentlig . 
Han sukkede let . 
— så har det altså dog været meningen , 
idetmindste for hendes vedkommende ? 
— ja , min ven . . . . nå , skål , du 
gamle , det var ikke første gang og det bliver vel 
heller ikke sidste gang . 
— nej , gamle dreng , kender jeg dig reb 
— det var en artig historie ! lød det pludselig 
med en alvorlig stemme . 
Begge så til døren . 

måttemanden stod på tærskelen . 
— i svire og sværme , sagde han , og i lægge 
råd op ; men som man sår så skal man høste ; 
thi det står skrevet således . 
— nå , kommer nu den gamle abekat der 
igen , mumlede Knud , og sendte ham et hoverende 
blik ; det lader til , at man aldrig kan vide sig 
sikker for den „ vandrende spåmand . “ 
— kom , Frits , lad os gå til ro , sagde 
måttemanden ; vi have en lang rejse for , og vi 
have alle vore kræfter behov . 
— ja , nu kommer jeg straks , sagde den tiltalte 
gnavent . 
— sig til din fader , at vi skal have os et 
lille glas endnu , Frits . 
— det kan du . Jeg gider ikke . 
— hør , fatter , henvendte Knud sig til 
-rattemandcn , lad nu os to unge mennesker få 
passiar i fred og ro om vore tidligere dage , og 
la- , s nyde denne dejlige nektar uden videre vrøvl . 
Er e søvnig , kan de gå til ro , de har naturligv 
også haft deres Tio , hvor de tilbragte 
en 8 ' time sammen med en god ven og et godt 
glas . ^ga de nu ind i kahytten , Frits er da 
ikke ne pattebarn , som skal ligge ved brystet 
og haveje . 
De manden sendte ham et gennemborende 
blik . 

— jeg ved at deher hans onde engel , sagde 
han , at de pønser på om de kan drage ham fra 
den vej , vi er blevne enige om . 
— å snak , fader . Lad nu være med at 
fornærme Knud stenvald . Vi er atter blevne 
gode venner , og så stol du ikke komme og spolere 
det med dit gnavne væsen . 
— du har kun kort tid tilbage , Knud stenvold , 
sagde måttemanden . 
— å , hvad ved du derom . Tror du , at 
du kan indbilde ung , at du formår at løste fremtidens 
slør . 
— de kan tro det om de “ vil . 
— hahaha ! Å lad mig være fri . Jeg er 
ikke født i går . 
— nej , det er vist . Den femogtyvcndc se > 
tember bliver de seksogtyve år . 
— hvad ? Hvor ved de det ? 
— jeg ved mere end det . 
— å snak . 
— jeg kender deres skæbne . 
— hahaha ! 
— kom Frits , lad os gå . Du myrde^e ' 
hvis du erfarer det hele , hvad han har øvet ^8han 
vendte sig bort , 
— Frits rejste sig . 
— og kom nu ikke med al den -spændte 
snak . Gå ! 

— du skal gå med . 
— Knud stcnvold rejste sig , skyllede i hast 
endnu et glas portvin i sig , og nærmede sig langsomt 
måttemanden . 
— de er en gammel slyngel , det er nok det 
eneste , som udmærker dem . 
— Knud , gå ikke videre , sagde fnts , hvad 
han end er , så er han min fader . 
- hahaha ! 
— Frits , sagde måttemanden , kom nu med 
mig ! 
— siden de fortæller , at de kender min 
skæbne , så lad høre , lo Knud stenvold ; men d t 
er naturligvis tomt pral . 
Måttemanden gik ham langsomt lige ind på 
livet med nedslagne øjne . 
Han standsede og så ham lige ind i ansigtet 
med et blik , der var så gennemborende og strengt 
at Knud uvilkårlig gøs og måtte slå øjnene ned . 
Måttemanden greb uden biderc hans hånd 
og betragtede den indvendige flade med megen 
opmærksomhed . 
— hvor denne hånd er kold og klam , hviskedee 
han med etseerblik . . . . Deresskæbne 
er der ikke meget at sige om . 
— hahaha , udflugter gamle ! 
— sandhed . 
— jeg tvivler , 

— de bliver dræbt inden denne måned 
er omme . 
— hahaha ! 
— de vil mindes mine ord , når de gisper 
efter det sidste åndedræt . 
— inden en måned — . ? 
— bliver de dræbt ! 
— af hvem ? 
— ham der ! 
— Frits ? 
— netop . 
Begge de to unge mænd blev dødblege og 
betragtede sfh hinanden . 
— vi have nylig sluttet et ubrødeligt venskab , 
sagde knnd stcnvold , idet han tvang sig til at 
smile . 
— det venskab bliver kun af kort 
varighed , sagde den gamle højtidelig . 
— Frits , tror du , at det vil kunne sle , 
spurgte knnd stenvold . 
Denne så sky til siden . 
— nej , vist ikke , mumlede han . 
— kom , min søn , lad os gå ; denne samtale 
har varet længe nok . 
— ja , lad os gå , sagde Frits pludselig , det 
begynder at blive uhyggeligt . Du forstyrrer også 
altid glæden med dine uhyggelige billeder . God 
nat , knnd , og sov vel ! 

han rakte ham venskabelig hånden . 
— bryd dig ikke om den gamle , hviskedee 
han opmuntrende og nikkede . 
Knnd stenvold , der endnu var påfaldende 
bleg , så ham stift i øjnene . 
— hvad han end siger dig , så tro ikke det 
gamle vrøvl , hviskedee Knud igen . 
— nej , vist ikke . 
Måttemanden var bleven stående henne ved 
døren . 
Han greb Frits ved skulderen og tvang Hain 
med et kast til af se hen på Knud stenvold , der 
stod og så ' efter dem . 
— ved du hvorfor af du mistede Bianka 
Bering . . . ? spurgte måttemanden med et gnistrende 
blik på Knud stenvold . 
— gamle mand ! Du lyver ! stønnede Knud 
og knyttede hånden . 
— jeg har endnu intet sagt , svarede måttemanden 
; men deres onde samvittighed afspejler sig 
i deres ansigt . 
— tro ham ikke , Frits . 
— min søn . . . det var hans skyld . . . 
Ene hans skyld . . . han er din onde engel . Jeg 
ved det ined vished . 
Frits var dødbleg . 
Det så et øjeblik ud , som ville han med et 
hævuffrig styrte frem og knuse Knud stenvold . 

— gamle mand , de lyver ! udbrød Knud ; 
bevis hvad de siger . 
— det kan jeg . 
— så kom med det . 
— Bianka Bering modtog hver dag et brev 
sra en unavngiven . 
— og hvad indeholdt dette brev , fader , skynd 
dig , stønnede Frits . 
— det indeholdt en forvrænget beretning om 
hvor du havde været , hvad du havde foretaget 
dig , alt beskrevet med en pen , som ejede farver 
nok til at den som læste det , måtte få den største 
afsky for din person . Disse breve er opbevarede . 
Der stod intet navn under ; men håndskriften 
vil du kunne kende . Det er hans ! 
Måttemanden pegede ubønhørlig og bydende 
på Knud . 
De to unge mennesker betragtede hinanden 
med et ejendommeligt blik . 
Med et par ord af den gamle mand var 
forholdet atter hævet . 
Hvor vidste han alt dette fra , den hemmelighedsfulde 
gamle ? 
Var han da alvidende ? 
Formåede han at trænge ind i alle mulige 
forhold og opfange alt , hvad han ønskede at vide 
om de^personer , der interesserede ham særlig ? 
Der var så meget mystisk over ham , at det 

næppe alt sammen stod til troende , hvad han meddelte 
sine omgivelser . 
Og dog , han talte med så megen sikkerhed , 
optrådte med så megen bestemthed , at man uvilkårlig 
blev duperet . 
Der var bleven så tavsf og stille . 
Frits havde grebet den gamle mand om armen ; 
hans hånd rystede . 
— du tror ham da ikke ? hviskedee knnd stenvold 
langsomt . 
— det er en så stor nederdrægtighed , at jeg 
må tvivle derpå , svarede Frits . 
— men du bør ikke tvivle , min son , for jeg 
siger kun sandheden . Disse breve havde hun ikke 
opfordret til at skrive . . . hun kendte ikke den 
hånd som skrev ; men han opnåede sin hensigt , 
at hun kun tænkte på dig med afsky . Hnn var 
en ren , uplettet karakter , og den naturlige foragt 
fra hendes side kan ikke undre os . Hun er tabt 
for dig ! 
Frits vendte sig bort . 
— kom , lad os gå . 
— gå du , jeg kommer straks . 
Måttemanden skred atter hen imod knnd 
stenvold . 
— nu er de alene om at stjæle diamanterne , 
hviskedee han med et lynende blik , han 
bliver ikke mere deres forbundsfælle , 

— også , dette udbrød knnd og for forfærdet 
tilbage . 
— flygt , hører de mit råd , sagde måttemandcn , 
thi ellers er de inden en måned dødens 
mand . 
Knnd gyste . 
Måttemanden fjernede sig stille . 
Tiende kapitel . 
En fjende . — et frieri . — fremtidsudsigter . 
Etatsrådinde vering var meget lykkelig over 
den forbindelse , hendes datter havde indgået med 
Georg gillirg . 
Hun følte fuldstændig , at hun ikke kunne give 
hende til nogen værdigere . 
Han havde naturlighed og hjerte , et net udseende 
og nregen takt . 
Det fine samfund havde endnu fundet Georg 
Gilling for ringe til at beskæftige sig synderlig med 
ham . 
Endnu havde det ikke formål at såre ham . 

endnu var han gået fri for sladderens klaffevtunge . 
Man 
forstod desuden , at lige overfor en natur 
som hans , ville sligt prælle af . Hau ville ikk 
kunne forstå deres spidsfindigheder så meget , at 
de kunne blive sårende . 
Og Bianka ? Ja , hun var lykkelig . 
Lykkelig som den kvinde , der elsker for første 
og eneste gang . 
Det var som om den inderlige kærlighed hun 
bar i sit hjerte , ligesom forædlede hendes træk og 
gjorde hende smukkere . 
Georg betragtede hende lidt med stille henrykkelse . 
Mangen 
gang greb han sig selv i forbandelse 
over sin lykke 
hans fortid havde været så tarvelig , så 
yderlig fattig . 
Det liv , han nu førte , havde han knapt 
kunnet drømme sig . 
Dette var en salighedsrus , en forsmag på 
himmelske glæder . 
Og når Bianka med sit milde smil kom hen 
ll ham , når hun lagde sin arm om hans Hals 
og så ham ind i øjnene , da bankede hans hjerte 
da glødede hans kinder og der kom en løftelse 
over ham , en hjertens vøn om at det måtte lykkes 

ham at blive fuldt ud for denne kvinde , hvad 
han ønskede at han skulle være . 
Etatsrådindens hus blev efterhånden atter 
samlingsstedet for en del af den såkaldte finere 
portion af samfundet . 
Trods det at både Bianka og Georg gerne 
havde undgået alt for megen selskabelighed , var 
det dog således , at man følte sig få vel her og 
blev modtaget med få ' megen hjertelighed , at man 
korn oftere og oftere . 
— etatsrådinden havde inderlig fornøicls 
deraf i det hele taget . 
Damernes bemærkninger om det heldige valg 
hun havde truffet , smigrede hendes forfængelighed , 
og hvilken kvinde formår vel fuldstændig at frigøre 
sig for at lytte til den stemme , når det fremkommer 
under en så tiltalende form , som den en 
dame af stand formår at anvende . 
De unge mennesker havde imidlertid , uden at 
ane det , skabt sig en — fjende . 
Ingen af dem havde nogen anelse derom 
men han eksisterede , og var efterhånden bleven 
deres daglige selskab . 
Under venskabs maske forstod han fuldstændig 
at skjule sin sande mening . 
Det var den 45årige , ret nette grosserer 
bentscn . 

hvori han egentlig var grosserer , vidste man 
ikke ret . 
Ganske vist førte han kontor , og man så 
temmelig kolossale regnskabsbøger på hans pult , 
men hans kontortid var temmeligt kort , nemlig fra 
klokken elleve til tolv om formiddagen . 
Ellers kunne man se ham resten af dagen 
drive enten på et af de finere konditorier eller at 
aflægge visit hos sine mange og temmelig flotte 
bekendtskaber . 
Elegant klædt , efter nheste mode , med det 
lysblonde hår og skæg velplejet , og med guldbriller 
tog han sig meget godt ud . 
Man talte også om , at hans erobringer 
blandt kvinder var legio . 
Og hans indsmigrende væsen , hans overfladisfe 
dannelse , og hele verdensmands tone lod 
formode , at han forstod at leve . 
Med hensyn til pengesager var han udmærket 
akkurat . 
I så henseende havde man adskillige gange 
hørt ham omtale . 
Og han selv bidrog ikke lidet dertil , ved selv 
undertiden at føre det på bane . 
Engang imellem fandtes hans navn og adresse 
rinder et eller andet velgørende selskab . Ganske 
vist gav han ikke noget selv ; nej , men han var 

medlem af bestyrelsen , og efter hans forsikring 
spildte han megen tid i godgørenhedens tjeneste . 
Denne mand havde imidlertid tænkt sig muligheden 
af al vinde Bianka . 
Flere gange havde han truffet hende i selskabslivet , 
og fundet hende værdig nok til al han 
ville vise hende sin hyldest . 
Georg Gilling var imidlertid kommet ham l 
forkøbet . 
Udeu al han anede det var forlovelsen bleven 
en afgjort sag . 
Han rasede en kort kort tid , og besluttede så 
al fri — til moderen . 
Så blev det dog i familien , mente han med 
et lakonisk smil . 
Ganske vist måtte man give ham ret heri , men 
med forbehold . 
Hans følelser måtte imidlertid ikke være af 
en besynderlig heftig eller bestandig natur , siden 
de så hurtig kunne være i stand til al skifte 
genstand . 
Sagen var imidlertid ikke den , al han eftertragtede 
en kvinde . 
Nej , det var pengene , som for ham spillede . 
Udslaget . 
Det var hans higen og tragten , hans stadige 
mål . 
Han havde fået det indtryk af hele samfnndsuvet , 

al enhver følelse , som ikke havde 
penge til baggrund , var en latterlig ting , som 
helst måtte opgives . 
En stønne dag udbad han sig så en fortrolig 
samtale med etatsrådinden . 
Han havde ventet sig eil hyrdetime . 
En øm tete a tots med denne aldrende 
skønhed . 
Og med en vis sufficance strøg han sig om 
det frodige skæg og rettede på sine guldbriller . 
Gamle minder steg frem . Hvormange kvinder 
havde ikke måttet bøje sig for hans forførende 
talestrøm og hele hans vindende , elegante personlighed . 
Det 
fejlede jo ikke , at denne dame , som på 
en så ypperlig måde forstød at parre kunst og 
natur i sit ivre , måtte være en del forfængelig 
og måtte kunne bibringes lyst til endnu engang 
at spille effen eller ueffen om sit fremtidsliv . 
Han havde gjort specielt elegant toilette i 
denne anledning . 
Etatsrådinden modtog han smilende og fuld 
af skerlmeri . 
— tag plads , hr . Grosserer , sagde hun med 
et koket smil , som virkelig slet ikke klædte hende 
ganske ilde , lad høre , hvad de har at sige på . 
Denne tid af dagen . 
— ja , først og fremmest min hjertelige gratulation 

til den forbindelse , deres « rede frøken 
datter har stiftet , og dernæst en anmodning om , 
at de ikke må tage min dristighed ilde op , at 
jeg kommer . 
— ih , hr . Grosserer , de er jo kommet så 
tidt , og de har aldrig før behøvet at gøre nogen 
undskyldning for deres komme . 
— ganske vist . 
— vi holde jo åbent hus for vore specielle 
venner . 
— hvortil jeg tør vove at henregne mig , ikke 
sandt , ærede frue . 
— gudbevares . 
— tak , det giver mig mod . 
— ah , det har de hidtil savnet . 
— ja . 
Han sukkede . 
Etatsrådinden lo hjertelig . 
— da er da hverken Bianka eller jeg et par 
bussemænd . 
Nej , så langt fra , ærede frue , så langt 
fra , det ved gud . 
— og hvad mangler de så mod til . 
Hun så forskende på ham . 
Denne kvinde havde en egen måde at tage 
sagen på , som ikke var ganske sædvanlig . 
' den sædvanlige taktik , som han ellers anvendte , 
når han ønskede at gøre sig elskværdig 

ligeo lerfør en eller anden kvinde , slog ikke rigtig 
til her . Det syntes ham næsten , som havde hun 
med usædvanligjskarpsind opdaget , hvad han havde 
i sinde , og ønskede at drive spøg med ham . 
Der blev et øjebliks tavshed . 
Han vciede situationen . 
Dog , efter moden overvejelse besluttede han 
at gå videre . 
Det ville jo være feighed at opgive ævret 
inden han havde fuldstændig vished for et uundgåeligt 
nederlag . 
— Fru etatsrådinde , sagde han , nu gifter 
deres datter sig snart . 
— hvor ved de det ? 
— jeg tænker mig det . 
— ja så . 
— har jeg ikke ret . 
— jo . 
— der ser de . 
— nå , hvad flak man sige , de unge mcnnefler 
ere jo i den alder . 
— at man gifter sig ? 
— ja . 
— å , det er jeg dog ikke rigtig tilbøjelig til 
at indrømme , 
— nå , ja , man kan ikke altid være fuldstændig 
enige . 
— ganske vist . 

— men , som sagt , de unge mennesker gifte 
sig inden ret længe . 
— ja , og så bliver de alene , Fru etatsrådinde . 
— 
mutters alene . 
— det er ikke godt . 
— Na ! 
— nej , det er ikke godt . 
— måske . Men hvad er der egentlig at gøre 
ved det , grosserer ? 
— jeg kender et middel . 
— et probat ? 
— udmærket , 
— af ! 
— ja , frue , i den retning tør jeg næsten 
påstå at jeg har net . 
— jeg tvivler ikke . 
— vil de kende midlet ? 
— gerne ; ja jeg vil oven i købet være dem 
taknemlig , grosserer , for en anvisning til at komme 
ud over den forlegenhed . 
Hun smilede så opmuntrende . 
Nu eller aldrig , tænkte han . 
— de tier , grosserer ? 
— men jeg tænker desmere . 
— nå , og midlet . 
— er såre naturligt . 
— lad høre . Spænd mig ikke på pinebænken 

husk , vi stakkels kvinder er mere opsatte på nyheder 
end andre dødelige . 
— nuvel . De skulle ossoeiere dem . 
— de mener . . . ? 
— stifte en forbindelse . 
- ah ! 
— ja , det min mening . 
— hvorledes skulle det stee ? 
Han rejste sig elsfværdig . 
— de skulle gifte dem . 
Hun bøjede hoveder for at skjule latteren 
der ville til bryde ud . 
— jeg gad nok vide , hvilken mand , der virkelig 
for alvor kunne tænke på en forbindelse 
med en gammel kvinde som mig . 
— å , Fru etatsrådinde , sagde han i en 
begejstret tone ; de er , undskyld min dristighed ' 
meget smuk . Der er mænd , der trænger til en 
kvinde som dem , som kan præsidere i hans hus 
bringe hans liv ind i et spor , hvor kedsomhed er 
banlyst , og hvor al den fine dannelse råder og 
sidder i højsædet , og den råder de over . 
— meget smigrende , hr. Grosserer . Blot 
de mener det oprigtig ? 
— de bør ikke tvivle . 
— nej , det vil jeg heller ilke , siden de siger 
det så alvorlig . 
— ja , det er min overbevisning . 

— og hvor . . . . . hvor skulle den mand 
findes , som virkelig havde mod til at engagere 
mig for resten af livet . 
— Fru etatsrådinde . . . 
— hvor er han ? 
— han er dem nær . 
— hans navn , hr. Grosserer . 
— aner de ikke . . . begriber de ikke , at 
denne mand . . . nu ligger for deres stønne fødder 
og bede dem om at blive hans hustru . 
Grossereren faldt ved disse ord på knæ 
foran hende . 
Hun rejste sig hastig . 
Hendes latter klang næsten ungdomsfrist igennem 
salen . 
— hahaha ! Nej , det er ypperligt , lo hun og 
betragtede ham ufravendt . 
Han rejste sig forlegen . 
— ja , det er virkelig min mening , sagde 
han alvorlig . 
— å nej , de vil da ikke for alvor bilde 
mig ind at , de er forelsket i mig . 
— jo . Man behøver kun at se dem for 
samtidig at elske dem , Fru etatsrådinde , det er 
sikkert og vist . 
Se , se , er jeg virkelig i stand til endnu 
at gøre sådanne erobringer . 
— ja min frue . 

— te gør mig ganske indbilsk , hr. Grosserer , 
hvem skulle tænke det . Det må jeg fortælle 
til min datter . 
— å nej , lad være . 
— hvad behager ? 
— nej , jeg beder dem . 
— ah , deres beundring er af den Art , at 
den ikke tåler vidner . 
— Io , sikkert ; men jeg er meget ømtålig i 
denne retning . 
— så mener de det ikke . 
— Io , tro mig . 
— ja , jeg tillader mig dog at tvivle . 
— jeg beder dem være overbevist om min 
ærlighed . Fru etatsrådinde , jeg forsikrer dem 
for , jeg har kæmpet en hård kamp med mig selv , 
inden jeg besluttede ung til dette alvorlige skridt ; 
men jeg formåede ikke at lægge dølgsmål mere 
på de følelser , der besjælede mig lige overfor 
dem . 
— jeg beklager dem , svarede hun med et let 
ironisk smil . 
— ak , giv mig hellere deres hånd og hjerte , 
det sætter jeg mere pris på . 
— desværre . . . 
— et afslag ? 
— jeg må give det . 
— o , jeg ulykkelige . 

— jeg beder dem ikke at fortvivle . Der findes 
nok en anden kvinde , som føler det for dem 
sone de ønsker . 
— altså alt håb ude ? 
- alt ! 
De vil ikke gifte dem . 
— nej , hr. Grosserer . Skønt deres tilbud 
er meget smigrende , så må jeg dog renoncere 
på den ære . 
— at det skulle gå således ! 
— det havde de ikke tænkt dem ? 
— ak nej . 
— de antog , at jeg ville gribe til med begge 
hænder , min herre ? 
— nej , langtfra ; men jeg troede dog at det 
skulle lykkes mig at overbevise dem . De kan jo 
tænke over det . 
— nej , det er til ingen nytte ; min beslutning 
er uigenkaldelig . 
— så er jeg da ulykkelig . 
Å , det går nok over . 
— desværre , nej . 
Gør de kun et forsøg , og de skal se 
at det hjælper . 
— aldrig ! 
Når de nu ikke seer mig i nogen tid , 
så forvinder de indtrykket . 

— min gud . . . De forviser mig måske 
også fra deres nærhed ? 
— nej . Gudbevares , de er hjertelig velkommen 
så lidt de ønsker at besøge os . 
— men når nu deres datter . . . 
— ja , hun gifter sig som sagt inden ret 
længe , hr. Grosserer . 
— så bliver de alene . 
— å , kun en kort tid . 
— en anden er måske så lykkelig . 
Atter brød hun ud i en lydelig latter ved at 
se det ynkelige ansigt han stillede op . 
Han blev ligbleg . 
Det gærede i Hain . 
Han kunne have lugtet denne kvinde på en 
håndgribelig måde , hvis han havde haft rådighed 
over hende . 
Endnu havde ingen vovet at latterliggøre 
hans frieri . 
Han stirrede ned mod gulvet . 
Han måtte gøre således ; thi havde hans dine 
været fæstede på hende , så ville hun have læst et 
had deri , som måske dog havde distanceret hendes 
munterhed noget . 
— ja , vi er ligefuldt venner ? udbrød 
han og udstrakte hånden . 
— begribeligvis , sagde hun muntert og gav 
sin hånd , 

— og jeg håber , at det ikke kommer videre 
Fru etatsrådinde . 
— nej , det lover jeg dem . 
— vi ses som sædvanlig . 
— som de behager . 
— må jeg da bede dem formelde min hilsen 
til deres frøken datter og hendes forlovede . 
Hvornår skal brylluppet stå . 
— om ganske kort tid . Det skal imidlertid 
blive meddelt dem pr . Brev . 
— må jeg takke . 
— de er jo som en gammel ven selvsfreven 
til en indbydelse . 
— og jeg kommer , vær overbevist derom . 
Fru etatsrådinde , de unge mennesker interesserer 
mig så meget . 
— jeg er Dein hjertelig forbunden , hr. 
Grosserer . Behager de ikke en lille forfriskning 
. . . . et eller andet . . . 
— å nej . 
— et lille glas porwin . 
— ja , det skulle være et ganske lille glas 
. . . et ganske lille . 
Etatsrådinden ringede . 
Pigen serverede . 
Han drak et par glas hurtig efter hinanden 
som ville han skylle ærgrelsen ned ved hjælp af 
dem . 

men etatsrådinden var ligeglad . 
Hendes opmærksomhed imod ham var om 
mulig større efter end før nederlaget , han havde 
lidt . 
Endelig tog han da afsted , 
han var diplomat nok til ikke i ringeste 
måde at lade den harme skinne igennem , svin 
der gærede i ham . 
Men da han var kommet ud på vejen , fik 
hans ansigt et andet udtryk . 
— denne idmygelse skal blive betalt med renter , 
tænkte han ; den spidsfindige kvinde havde 
mig ordenlig til bedste . 
Kort eftct indfandt Bianka sig . 
— jeg havde nylig besøg , sagde etatsrådinden 
leende . 
— ja , jeg hører det . Grosserer Bentsen har 
været her . 
— men du gætter næppe i hvilken anledning , 
han kom ? 
— nej , moder . 
— tænk dig , Bianka , han ville bortføre mig 
lige på stedet . 
— å , du spøger . 
— det er sandhed . 
— nej , kære moder , den romantiske tid er 
forbi , da herrerne kæmpede med drager og andre 
uhyrer , og under et voldsomt blodbad udrev deres 

hjertes dame af tårnet og giftede sig med hende 
trods paven og hele kleresiet . 
— ja , da har han da friet . 
— ih , du min gud . 
— ja , min frøken stivnakke , der kan de selv 
se , at deres Fru moder , den bedagede gamle 
etatsrådinde endnu formår , at vinde hjerterne . 
Han var aldeles betagen . En hytte og mit hjerte 
andet forlangte han ikke for at kunne leve . Hahaha . 
— og du slog til ? 
— ja , hvorfor ikke . 
— å nej . 
— hahaha ! Tror du virkelig , at jeg vil 
gøre mig så latterlig at gifte mig i en alder som 
den , jeg har opnået . 
— nej , det tænkte jeg nok . 
— han fik en kurv . 
— og hvad sagde han dertil : 
— først blev han frygtelig andcreret ; med 
bagefter slog han to glas portvin i blodet og 
så gik det nogenlunde over . 
— hahaha ! Det er morsomt . 
Georg kom nu ind ag samtalen kom ind på 
et vigtigere emne , nemlig hele vrhllupsarrangemcntet . 
Brylluppet 
var nu bleven fastsat til om fire 
dage , og det skulle stå om eftermiddagen i frue 
kirke . 

alt var nu bleven besørget ved en af familiens 
nærmeste , hvorom Georg bragte underretning 
i dens detailler . 
Sluttelig meddelte han tillige , at han nu officielt 
var indtrådt i alle sine rettigheder og for 
fremtiden antog sin faders navn . 
Efter at bryllupshøitidelighedcn var foregået 
ville man indtage en lille forfriskning ude på 
villaen , hvorefter det unge ægtepar skulle køre 
til jernbanen for at begive sig på en lille udenlandsrejse . 
— 
ja , så er det på tiden , at jeg går 
nd for at udstede indbydelser , sagde etatsrådinden 
og fjernede sig . 
De to unge mennesker havde taget plads i 
en ottoman . 
Han greb hendes hånd . 
— altså om seks dage , sagde han smilende , 
Bianka , hvorledes skal tiden gå . 
Hun skjulte pludselig rødmende sit hoved til 
hans bryst . 
— ak , Georg , jeg er så bevæget ved denne 
tanke . 
— å , jeg skal nok være trofast og god imod 
dig . 
— det ved jeg , min ven ; men det er dog 
så underligt at skulle forlade moder . 

— men så kan vi jo tage hende med ; det 
synes mig ligger nær . 
— det vil hun ikke . 
— hvorfor det ? 
— hun siger , at det er os , der skal leve 
sammen for fremtiden , og at det er naturligst vi 
på en lille rejse lærer hinanden ngtig at kende . 
— og du ængstes vel ikke ? 
— o nej . 
— du ved , Bianka , at jeg holder så meget 
af dig som noget menneske kan gøre ; å , du 
kan tro . at jeg skal værge for dig så godt som 
jeg formår , så du ikke stol komme til at fortryde , 
at du betroede dig til mig . 
— min frygt er også latterlig , hvis det var 
således , at jeg følte det ; men nu har moder og 
jeg levet sammen så længe . . . . å , du ved , 
kære Georg at du er nødvendig for mit liv . . 
Og jeg følger dig med glæde , . . . men at der 
nok vil komme tårer i mine øjne ved afskeden 
med moder , det må du ikke fortryde på 
— aldeles ikke . Tvertimod , min pige , det 
kan jeg godt forstå , når man har en så elskelig 
moder søm du har . Desværre , jeg har aldrig 
lært en moders kærlighed at kende . Jeg må 
antage , at hun hadede mig allerede dengang hun 
bar mig under tit hjerte ; thi hvorledes kunne hun 
ellers have handlet således imod sit eget barn . 

— du har ret Georg ; men lad os glemme 
: de stygge minder . 
— rigtig , min pige . 
— lad os tænke på fremtiden . 
— ja , ja , lad os det . 
— med guds hjælp skal den blive mere lys 
og klar . 
— det er også mit håb . 
— og , kære Georg , jeg skal alvorlig sage at 
bringe lys ind i dit liv , så du kan få erstatning 
for den tid , der svandt . 
— å , du forkjælcr mig . 
— nej , Georg , du fortjener det , og min følelse 
dikterer mig det . 
Hans øjne lyste . 
— hvor du er hjertegod , sagde han og kyssede 
hende ømt . 
Han fik hende på skødet . 
Eder og Kys , løfter om evig bestandighed 
udvcxledes mellem dem . 
Det var kærligheden i hele dens begeistrcnde 
betagelse . 
Lille omgivelser forsvandt for dette inderlige nu . 
De to så kun hinanden . 
Men der var også nok at tale om . 
En hel fremtid , et helt liv . 
— ved du vel , at jeg nylig talte med 

skipveren fra Svendborg , Bianka , spurgte Georg : 
en stund efter . 
— ja så . 
— det er en brav mand . 
Ja , det samme indtryk fik jeg også af 
ham , da jeg talte med ham . 
Hahaha ! Han var næsten ceremoniel , kaldte 
mig hr . Baron . . . det er dog egentlig morsomt 
med denne titel . . . der er dog sådan noget 
vist over det . 
Unægtelig ; men en titel skal efter mim 
mening forpligte . 
— det er rigtignok også min mening . 
— øg dog kan du tro , at der er mange 
adelsmænd , som ikke er adelige . 
— i det indre ; ja , det er vist ; men for at 
komme tilbage til skipperen , ved du hvad han 
bad om ? 
— nej ? 
— om at han inden vi begav os videre på 
vryllupsrejse ville sejle med ham til Svendborg , 
for at jeg kunne vise dig stedet , hvor jeg færdedes . 
Nå , der er også smukt dernede . 
— jeg har hørt det omtale . 
— vi skulle få hans egen kahyt , som han 
vil pyntr på det prægtigste , og al den opvartning , 
vi med rimelighed kan forlange . 
— det kan jo blive meget rart . 

— å , kunne du have lyst . 
Ja , hvorfor ikke . 
— rent ud sagt , Bianka , så elsker jeg havet 
både når det kuler og når det går i magsvejr 
for en strygende medbør . Du skal se , at du også 
vil lære at elske det , at frydes når du seer de 
hvide sejl fyldes med en frist brise og skuden 
hoppe på bølgerne , som om den dansede . Føle 
dit sind så højtidelig alvorsfuld , når du ved 
dig ene mellem himmel og hav , og så du ser 
de dejlige stjerner komme frem en efter en , indtil 
endelig hele det store stjernetæppe er bredt ud . 
Du føler uvilkårlig , at guddommen er dig nær , 
at hele dit liv er i hans mægtige skaberhånd . 
— ja , det må være smukt . 
— tror du , af du har mod . 
— ja , min ven . Du er jo med . 
— du har heller intet af frygte . Skuden 
er udmærket god og kan tage en ordentlig tørn , 
og han har såt en Matros og en dreng ombord 
istedetfor mig , som efter hans udtalelser af dømme 
skal være meget stinke . 
— jeg frygter ikke . 
— så vil du virkelig . 
— ja . 
— hurra ! Det kan jeg lide . 
— jeg glæder mig dertil . 

— å , det skal også blive en fornøjelig 
bryllupsrejse , Bianka . 
De rejste sig og gik så ind for af meddele 
etatsrådinden deres beslutning . 
Denne havde en del indvendinger af gøre , 
da hun mente , af et sådant skib ikke frembød så mange 
bekvemmeligheder som et ordentlig dampskib ; 
men både Georg og Bianka søgte af overbevise 
hende , og lige overfor så stærke allierede 
måtte hun give efter . 
Ellevte kapitel . 
Vielsen . — et glimrende selskab . — en skippers tale . 
De seks dage havde endelig ende . 
Inde i frne kitke var der højtidelig stille ; 
men snart efter fyldtes kirken med en stor masse 
nysgerrige . 
Efterhånden kom følget , og det var meget 
stort . 
Det var alle etatsrådindens og bianlas 
familie og bekendte . 

på Georgs side mødte ingen . 
De havde lovlig forhindring . 
Døden havde afsluttet deres regnsfab og opgjort 
balancen . 
Der var nok af strålende uniformer og glimrende 
dametoiletter . 
Følget tog plads ved alteret . 
Endelig forkyndte de brusende orgeltoner af 
brudeparret aukom . 
Blodet for uvilkårlig Georg til hovedet , 
da han så alle de mange mennesker . 
— herregud hvordan når jeg derop , mumlede 
han , idet det syntes ham af alteret lå 
så langt borte . 
Bianka var kommet samtidig . 
Inden han fik tid til af betænke sig , lagde 
hun så rolig og frejdig sin arm i hans og så 
på ham med et strålende blik . 
— nå , ja , det er ; o kun almindelige mennesker 
som jeg selv ; de bide mig vel ikke , mumlede 
han og gik frem . 
Orgelet vedblev af spille . 
Det var en af Hartmanns skønne , stemningsfulde 
melodier . 
Det fyldte ægteparrets indre med højtidelighed 
og en alvorlig påmindelse om , af det løfte 
der her bley afgivet , vel givet og modtaget af 
mennesker , dog var bindende for hele livet . 

præstens tale var både fyndig og gribende helt 
igennem . 
Han havde underhånden erkyndiget sig om 
de unge mennesker , og det var tillige sandhedens 
ord , der kom over hans læber . 
Te kirkelige handlinger ligne imidlertid ihokarakkeren 
hinanden , og denne adskilte sig ikke fra 
de andre . 
I villaen var der travlt . 
Etatsrådinden havde såt en svensk kok til 
huse i den anledning . 
Og som det menneske kunne rumestere blandt 
deo ' hele . 
Den robuste kokkepige stod med hænderne i 
siden , aldeles forbavset , ja , næsten himmelfalden . 
Han var på færde over alt . 
De mest fortvivlede blandinger indlod han 
sig på . 
^men dejligt lugtede det alligevel , og at selskabet 
ville blive fornøjet , det er en selvfølge . 
Etatsrådinden mistede aldeles ikke at spare 
ved denne lejlighed . 
Det var hendes eneste barn , kilden til al 
hendes glæde på denne jord , og hun mente at 
hendes omgivelser skulle forstå , hvor megen pris 
hun satte på dette barn . 
Grosserer Bentsen havde virkelig fået en officiel 
indbydelse . 

og da brudeparret , strålende af lykke trådte 
ind i salen , var han den første til at lykønske 
-em . 
— men hvad hører jeg , de sejler til Svendborg ! 
Udbrød han ; er de ikke bange for at betro 
dem til en sådan almindelig sejler . 
Georg lo . 
— nej , hr. Grosserer , sagde han med et 
så djærvt håndslag , at grossereren næsten 
sank i knæ ; her er ikke noget , der hedder at være 
bange ; den skude tør jeg kavere for . Nu har jeg 
sejlet flere gange med den , og den holder såmænd 
nok . Desuden har den en rigtig dygtig slipper 
ombord , som nok skal klare sejlene , hvordan det 
end går . Det er sandt han er jo indbudt , jeg 
jeg må se at finde ham i et af de andre værelser . 
Undskyld så meget hr. Grosserer . 
— gudbevares . 
Grøsseren bukkede formelt . 
— den grobian , mumlede han bagefter , han 
var ligevcd at klemme min hånd fordærvet . Det 
kommer der af at indlade sig med sådanne parvenuer . 
Selskabet 
var meget animeret og bestod af 
hen ved et hundrede personer . 
— hæ , jeg kan godt ubemærket slippe bort 
mumlede han , ingen har tanke for mig . Jeg 

kunne dog nok lide at berede brudeparret en lille 
behagelig overraskelse . 
Han smilede ondskabsfuldt . 
Efter at have trængt sig hen i korridoren , 
tog han hurtig sin overfrakke på og gik ubemærket 
sin vej . 
Ingen savnede ham hverken nu eller senere . 
Georg havde endelig fundet skipperen . 
Denne havde truffet en gammel kammeratder 
nu var gået over i marinens tjeneste , og 
disse to glemte ved et godt glas vin i den lune 
krog alle de andre for at tale om gamle tildragelser 
og hvor lidt livet før havde stået på spil 
og hvor mangen drøj dravat de havde taget sammen . 
— 
nej , nu har jeg min salighed nok af det , , 
der har vi jo brudgommen i fuld puds ! udbrød 
skipperen gemytlig og stak den brede , barkede næve 
frem med en ruf . 
— ja , ham selv , min ven . 
— og hvor har vi tøsen . . . ? Om forladelse , 
jeg mener grangivelig “ Baronessen . Ja , . 
Georg , du fager vel ikke en gammel “ Ulk stlde^ø ' p ' , 
at han engang imellem glemmer^ titulaturen og 
sådan noget . 
— tilgivet , gamle ven ! men^min kone 
kommer vist snart , , eller rettere hvis du “ vil “ st “ ind 
i stuen og tage en bid brød og en drain , så . 

træffer du både hende og hendes moder , for hun 
er i lag med at præsidere ved bordet , forstår du . 
— i præsidere , hahaha ; ja , det kan jo også 
gå . Ja , lad os så lette alle tre og se at komme 
ind i havnen . 
Det var et prægtigt skue spisesalen afgav 
i dette øjeblik . 
Sølvservicet som var tilstede i rigelig mængde , 
glimrede på bordet . 
Flasker og fine krystalglas vare ligeledes tilstede 
i rigt mål , og en halv snes leietjenere var 
ifærd med at betjene gæsterne med spise og . 
Drikkevarer og i deres ansigter , viste der sig i det mindste 
tilsyneladende , megen fornøjelse . 
Georgs tilstedekomst gav anledning til at em 
tilstedeværende digter i velvalgte ord tog anledning 
til på selskabets vegne at ønske brudeparret til 
lykke og dermed forbinde ønsket om deres fremtids 
held . 
Et rungende hurra ledsagede denne skål , 
hvoraf Georg rejste sig og takkede dybt rørt . 
Endelig rejste skipperen sig . 
— jeg er nu ikke taler , begyndte han , og de 
ærede må undskylde , hvis det ikke flyder for mig , . 
Som det kunne være ønskelig ; men jeg vil blot bede 
dem om at drikke et glas for konen her i huset . 
For hun fortjener det , og så vil jeg sige , at de 
må skynde dem noget alle sammeu , for om em 

' time stikker jeg i søen , og så skulle jeg gerne 
have brudeparret med . Hurra , værtinden leve ! 
Det var jo ikke efter kunstens regler ; men i 
den gamle mands træk var der så megen godlidenhed 
og velvilje , at man strøg en streg over 
formen og i betragtning af det gode øjemed drak 
skålen med en akklamation , som næsten ikke ville 
lage nogen ende . 
— Georg trykkede skipperens hånd og Bianka 
fulgte Haus eksempel . 
— tak , gamle ven , tak ! 
Etatsrådinden klinkede personlig med ham 
sg nikkede nok så fornøjet . 
Nede ved det gamle bolværk lå på det 
gamle sted skipperens skude . 
Dækket var blevet spulet , sejlene eftersete og 
kabysen , hvor skipperen opholdt sig renset for 
gammelt smuds , og ellers var der bragt lidt møbler 
ned , så der så ret hyggeligt ud dernede i det 
trangarum . 
Drengen og matrosen vare endnu i færd med 
^^egge^deu sidste hånd på værket . 
L grosserer ventsen kom pludselig tilstede . 
— halløj , godtfolk ! 
— vel , vel , herre . 
Er det med dette skib at baron Gunther 
skal rejse til Svendborg . 

— vel , herre . 
Han steg hurtig ombord . 
— her har i hver en dusør , sagde han idet 
nn gav matrosen ti kroner og drengen fem , jeg 
sår nok lov at gå ned et øjeblik i kabyssen 
og berede brudefolkene en lille overraskelse , ikke 
sandt ? 
Han smilede polisk . 
— ja nok , grinte matrosen , Herren ser nok 
ud til det . 
— det er her , hvad ? 
— vel , herre . Hahaha , skal vi nu have 
spillopper ; det bliver løjer . 
Grossereren nikkede smilende , skyndte sig ned 
og var omtrent borte i fem minutter . 
— kan man se det ? spurgte matrosen og lo 
så det klukkede i ham . 
— nej , brudeparret opdager det først når 
de er komne ud i rum sø ; men nu må i ikke 
røbe mig ! 
— gudbevares , herre ! 
— farvel og lykkelig rejse ! 
— farvel herre , og tak for pengene , sagde 
matrosen grinende og stak sin tikroner i lommen . 

tolvte kapitel . 
Afrejsen . — en overraskelse . — en bryllupsrejse ombord . 
Bugseret ud på reden af en af de smådampere , 
for skippersfuden nok så rask ud igennem 
havnen . 
På dækket lige ved stormasten stod dev 
nygifte par . 
Lommetørklæderne vare i en ivrig bevægelse 
hvert øjeblik . 
Flere af gæsterne vare kørte efter dem , og 
efter at have overværet deres indstigning i skuden 
kørte de til kvæsthusbroen for endnu engang at 
sende de bortdragende en hilsen . 
At etatsrådinde Bering var mellem disse , 
er naturligt . 
Det var egentlig første gang at de to kvinder 
skiltes ad for længere tid . 
Nu , da det var slet , blev etatsrådinden næsten 
forbavset over sit mod . 
Dette barn lå hendes hjerte så nær , at . 
Hun følte sin skæbne knyttet til hende som den 
frodige plante til den jord , der bringer planten . 
Næring . 

der viste sig adskillige tårer på den gamle 
dames kinder . 
Et trøstede hende dog , og det var , at de tø 
unge mennesker , som nu havde knyttet deres skæbne 
til hinanden , virkelig elskede hinanden , og at den 
mand , der nu stod for styret i Biankas liv var 
retskaffen og hæderlig lige til fingerspidserne , som 
man siger . 
Men hun følte også , at længselen efter Bianka , 
medens hun var borte , ville blive næsten 
uudholdelig , og at hun ville tælle både timer og 
minutter til det øjeblik , da hun atter kunne slutte 
hende i sine arme . 
Bar det ikke for skams skyld , havde hun 
gerne kaldt dem tilbage . 
Idetmindste havde hun nu intet højere ønske end 
at ledsage dem . 
Men hun havde jo selv bestemt sig i den 
retning . 
Bianka havde bedet hende så meget om at ledsage 
dem , men hun havde « ægtet det , havde udtalt , 
af det var bedst , af de tv unge gifte mennesker , 
tilbragte deres hvedebrødsdage i ro , og af ingen 
fremmed person forstyrrede dem i nydelsen af den 
dejlige ungdomstid . 
Skibet fortsatte sin fart . 
Endelig havde det nået reden og den lille 
dampbåd dampede videre . 

ombord fik de travlt med af hcise de hvide 
sejl , for af benytte den smule vind , der efterhånden 
fyldte sejlene . 
Georg kunne ikke modstå , han måtte tage et 
tag med . 
Skipperen lo så det klukkede i ham . 
— nej , hr . Baron , sagde han , det må de 
fin ' lade være . 
— å hvad ? 
— nej , nej , det går ikke . 
— ja , min ven , hr . Truelsen har ret , , 
sagde Bianka og fog ham ved armen , nu er den 
tid forbi . Nu er du passager og min mand^ 
lagde hun skælmsk til , og høflighed byder , af du 
offrer al din tid på mig . 
— gudbevares , lille frue , du må ikke tage 
det fortrydeligt op , lo Georg og gjorde et komisk 
skrabud . 
— tilgivet , min hr . Mand , sagde hun og 
fog ham under armen . 
Imidlertid var sejlene blev heffede . 
— se , se , Bianka , er det ikke et dejligt syn , 
se hvor vinden fylder sejlene , og skuden løber 
på bølgerne få let som selve vinden . Å , det 
er et stolt syn , og hvor havet er smukt grønt 
kan du se ned på bunden . 
— nej , min ven , dertil skal der nok stærke 
øjne . Ganske vist er vandet klart . . . 

— det kommer af , at du ikke er vant dertik 
endnu , min pige . 
— jeg skal lægge mig derefter , det lover jeg . 
Dig Georg . 
— tak , du vil selv have fornøjelse deraf , 
og du ved ikke hvor vidunderlige ting man karr 
se og lære at beundre . 
De blev endnu noget oppe , idet Georg med 
en vis stolthed gjorde hende opmærksom så pak 
det ene , så på det andet , som vedrørte skibet 
» g seiladscn . 
Det blev imidlertid nu lidt køligt . 
Stjernerne tittede efterhånden frem , en efter en . 
Bmnka var temmelig let klædt og for gentagne 
gange sammen . 
— nå , det er bedst vi går ned i vor lille 
kahyt , sagde han . 
Hun nikkede mildt . 
— jeg fryser lidt . 
— så må vi rigtignok skynde os , sagde 
han omhyggelig . Godnat , Folkens , lad mig se , 
at i passe på , huske må i , at i har dyr last 
ombord denne gang . 
Skipperen smilede polisk . 
— sov du og din kone kun trygt , sagde 
han , i har trofaste sjæle , der våge over jer . 
Det kan i bande på . 
Georg tog hende om livet . 

— kom ' så , min pige , del er synd , at du 
fryser mere . 
Og arm i arm stred de ned i den lune 
kahyt . 
Der var helt festligt dernede . Georg kunne 
kikke kende den igen . 
En sofa var der kommet til og et rundt 
bord , og så var der et smukt toilettebord , hvorpå 
der var henstillet et par massive stager med 
vokslys , at sige boret fast , for ikke at vælte , hvis 
skuden skulle slingre lidt . 
Over døren var der hængt en stor krans , 
der duftede ganske dejligt , og fra denne hang der 
nogle guirlander ned på hver side , og endelig 
var der midt i kianscn streuet „ Velkommen “ på 
et stykke hvidt papir . 
Det var matrosens værk . 
Bogstaverne vare vel noget kluntede og han 
havde ikke forstået at bogstavere rigtig , idet der 
stod „ Vel kommen “ , men meningen var god alligevel , 
og det skønnede de begge på . 
— så , sæt dig nu ned , sagde Georg bevæget , 
og lad os passiare lidt ; for det er vel for 
tidlig at gå til ro . 
Hun havde tændt lysene på toilettebordet , 
og stod få underlig bleg i lysstjæret , idet hun betragtede 
ham med et lidt ængsteligt blik . 

— ja , jeg synes nok det er for tidligt endnu , 
hviskedee hun . 
— så kom hen og sæt dig hos mig , sagde 
han , man sidder så godt . 
— ja , nu skal jeg , svarede hun , men blev 
dog stående . 
— å , hvor du ser dejlig ud , som du står 
der , hviskedee han pludselig begejstret , rejste sig hurtig 
og ilede hen imod hende . 
Hun bøjede hovedet . 
Han lagde armen om hendes liv . 
— Georg , hviskedee hun , og lagde sit hoved 
på hans skulder soifi i stille hengivelse , jeg er 
så underlig bevæget . 
Hans øjne strålede . 
Langsomt tog han hendes hoved op imod sit 
ansigt . 
Deres øjne mødtes . 
Et blik , et eneste blik , og der lå en hel 
verden deri . 
En underlig skælven gik igennem hendes legeme , 
medens hendes øjne samtidig fik et strålende 
liv . 
Han lagde atter armen om hendes liv , kyssede 
hende og førte hende hen til sofaen . 
Der kom på engang sådan i/n stille fred , 
sådan salig ro over dem . 

lysene brændte så smukt og oplyste det lille 
venlige rum . 
Bølgerne , der skvulpede mod skuden , leverede 
musiken . 
— ja , Bianka , nu er vi alene , hviskedee han , 
nu er du min hustru . 
— nu tilhører jeg dig , lød det sagte svar , , 
og atter lagde hendes hoved sig til hans bankende 
bryst . 
Det forekom ham , at han næsten ikke kunne 
drage ånde . 
Bevægelsen , følelsen af , at han nu havde 
nået sit mål , berusede ham , så han ikke ret 
vidste , om han var vågen . 
Det forekom ham , som måtte han i dette nm 
springe op , lade vinden bølge om det nøgne bryst , 
og skrige det ud , så lungerne ordenlig kom i bevægelse , 
at han havde erobret en skat , at han 
ejede en kvinde , så strålende skøn som ingen 
anden . 
Det var imidlertid kun et tankeexpenment , 
han blev siddende , formåede ikke at bevæge sig fra 
det sted , hvor han sad . 
Hendes hede ånde trængte ind til ham , hendes 
bløde legeme , den bølgende barm beruste hane mere 
og niere . 
Plndselig var det , som fik skuden et voldsomt 
stød . 

møblerne dansede et øjeblik og vaklede frem 
og tilbage . 
Så blev alt atter stille . Atter hørtes bølgernes 
jævne skvulpen . 
Lysene var ved bevægelsen gået ud . 
Hun havde ængstelig trykket sig stærkere ind 
til ham . 
— hvad var det ? hviskedee hun . 
— bryd dig ikke derom , svarede han ; det 
kan sle , af man støder mod et eller andet brag ; 
men skuden her er stærk og er for kort tid siden 
bleven efterset i bunden . 
— så er jeg rolig . Du er jo hos mig , 
min egen Georg . 
— ja , Bianka , du skal aldrig komme til af 
fortryde , af du valgte mig . O , du ved ikke 
hvor meget jeg elsker dig . 
— kære , kære Georg . Du må ikke tro , af 
min kærlighed er mindre . 
— nej , jeg er så lykkelig . 
Et langt Kys hørtes . 
— lå blev der stille . 
Så stille , så stille ! 
Skipperen stod endnu på dækket , med ryggen 
lænet mod stormasten . 
— bliver vinden sådan ved , er vi snart 
hjemme , mumlede han . . 
Matrosen kom hen imod ham lidt efter . 

nu er vist herskabet gået til ro , sagde 
han , idet han med et tag vendte skrån . 
— så , hvoraf ved du dtt ? 
Jo , for der er mørkt dernede . 
— ja så , sagde skipperen medet lunt smil ; 
det finder jeg meget naturligt , hver ting til sin 
tid ? 
Hvad . . . hvad mener i ? 
Ih , kan du ikke forstå det ? Det er da 
tydeligt nok . Lad dem sove , som har lov til det , 
det ligger nu for os andre , at vi må våge over , 
at de ikke kommer noget til . 
— hæe , ja , det vil jeg dog ikke sige , når man 
har sådan nng smuk kone som baronessen , så 
ved jeg da . . . 
— plager satan dig , hen med dig ved 
roret . . . Styrbord . . . 
Han skuttede sig , da har atter var alene , 
vendte skrån , og strøg sig med bagen af hånden 
over munden . 
Satan , sådan de unge mennesker er kloge 
nuomstunder . De er lige ved at tage luven fra 
sådan en gammel søulk som jeg ; men det skal vi 
dog ikke have , og i morgen skal ægtefolkene lige 
godt have dem en æggekage på fastende hjerte , 
for det kan jeg husfe fra min tid , gør godt i de 
indvendige dele efter sådan en søfart . . . Den 
friske luft tærer , ja , for det gør den ! 

trettende kapitel . 
Natsfemning . — liv eller død . — en frygtelig forbrydelse . 
— selvmord . 
Det var hen ved et par timer efter . 
Skuden fortsatte uforstyrret sin fart . 
Skipperen havde sat sig ved rælingen og tændt 
sig en pibe . 
Der var så stille overalt . Det var sådan 
stille , stjerneklar nat . 
Matrosen var gået til køls tilligemed drengen , 
om et par timer skulle de være på dækket 
igen . 
Når det kunne sfe , var det gerne skipperens 
skik at tage vagten alene nogle timer , for han 
gik ud fra , at så var de bedre vågne , når der 
skulle hænde et eller andet senere . 
Pludselig kom Georg styrtende opad kahytten 
og henimod ham . 
— du gode gud , hvad er det , udbrød han , 
der er en tyk kvælende røg dernede . . . Å , jeg 
formår endnu næppe at trække vejret . 
— har du da ikke lukket op ? 
— jo , jeg lukkede lugen op nu ; men skynd 

dig , kom med , jeg har forsøgt at vække Bianka , 
men forgæves , hun ligger som livløs . 
— men hvad er det , du siger ? udbrød skipperen 
og løb med ham derned . Du gode gud , 
der har jo ikke været ild dernede . 
En tyk , kvælende røg vedblev at udvikle sig . 
De kunne ikke se en hånd for sig . 
— å , kom , kom , lad os få hende ud , sagde 
Georg angst , hvert minut er kostbart . Her , her 
er hun , min ven . 
— ja , ja , nu har jeg hende , sagde skipperen , 
puh ! hvad kan det dog være ! Gå foran Georg , 
jeg skal nok holde ved . 
Nøgen , som endnu udviklede sig lige tyk og 
kvælende , banede sig kun langsomt vej ad den lille 
luge . 
Bianka var aldeles livløs . 
Hendes ansigt var ganske mørkeblåt . Det 
var tegnet på kvælning . 
Hurtig knappede gorg hendes kjole op foran 
og lagde hånden på hjertet , medens skipperen 
hurtig havde fået fat i en spritflafle , som han 
holdt hende under næsen . 
— hendes hjerne banker ikke , hviskedee Georg , 
idet hulken kvalte hans stemme . 
Han drog vejret tungt og stirrede og stirrede 
på hende . 
Hun blev liggende ubevægelig . 

— trøst dig , min ven , sagde skipperen , idet 
en frygtelig anelse drog igennem hans sjæl , er 
det så , at gud har kaldt hende , så må du sinde 
dig deri , min ven 
Georg for op . 
Hans øjne lynede vanvittig . 
— nej , nej , gud har ikke kaldt , stønnede han , 
han har ikke givet for at tage i det næste nu . 
Store . Gud , midt ude i rum sø , ingen , ingen 
redning . Hvad skal jeg dog gøre ? 
— har du mod til det , kan det måske 
hjælpe . 
— hvilket , å sig det ; jeg har mod til alt , 
blot hun kan blive reddet . 
— giv hende et lille snit på armen ; måske 
kan blodet komme , og livet med det vende tilbage 
igen . 
— vel , jeg vil vove det . 
Han fremtog en skarp pennekniv , blottede den 
hvide arm og gav et snit . 
Der kom ingen blod . 
Livet var udstukket . 
— forbi ! stønnede han . Bianka , b anka . 
Du har allerede forladt mig . Å , blot jeg må 
beholde min forstand , hulkede han ; jeg elskede hende 
så højt og så skal jeg miste hende så hurtig ; 
men føjede han til og rejste sig med et Spring ; 
her må foreligge en forbrydelse , en skurkestreg . 

Havde jeg ikke haft kraft til at løsrive mig i det 
sidste nu var jeg også bleven dræbt . Du må . 
Se efter ; det kan jo være der måske er ild r 
skibet . 
Skipperen nikkede . 
Den gamle mand havde tårer i øjnene . 
At dette skulle ske hos ham ; han havde glædet 
sig så meget til at bringe brudefolkenc hjem til 
Svendborg , og så skulle det komme således . 
— nu skal jeg se ad ! udbrød han ; men 
hvad det end er , så vær rolig , hvis du formår 
det , vi skal nok få klarhed på det hele . Stakkels 
Georg , det var en bedrøvelig rejse . 
Han fjernede sig . 
Georg havde lagt sig på knæ foran liget . 
Han tog hende fortvivlet i sine arme og lagde 
hende op til sit bryst , som kunne han tænke , at 
hendes hjerte atter kunne komme til at banke . 
— Bianka , Bianka , hør mig . minaenesfe ven 
på denne jord ; stænkede du mig nylig dit glødende 
favntag , for at jeg skulle ane en salighed 
på jorden , gav du hele dit rige hjerte hen for 
atter at lade mig ene . . . ene i denne ørken , hvor 
menneskene kun hade og forfølge hinanden som glubende 
dyr . . . o nej , det kan ikke være så , det 
er kun et øjebliks ildebefindende , du slår alter 
snart dine dejlige øjne op og seer så trofast på 
mig som kun du formår ! Du vil ikke bringe mig 

såmegen sorg , det nænner du ikke , det kan du 
ikke bringe over dit hjerte . 
Han havde igen knælende lagt hende til sit 
bryst og vuggede hende , som man tysser på et 
lille barn , der er uartig . 
Staklen var ikke sig selv mægtig i dette øieblikhans 
forstand stod næsten stille . 
Han var kulsort i ansigtet og hans klæder 
vare ligeledes tilsmudsede . 
Skipperen kom hen imod ham . 
— nu er det forbi , sagde han ; der er ikke 
mere røg dernede ; men de smule møbler er helt 
spolerede . Der ligger et tykt lag sort støv over 
det hele . 
— men hvor er det da kommet fra ? hviskedee 
Georg , idet han vedblev at rokke frem og tilbage 
og øjnene med udelt opmærksomhed stirrede på 
liget ; der må være et sted , hvor der har været 
ild ellers kunne det ikke ske . 
— jeg har set ad overalt ; men kan jntetsomhelst 
opdage . 
— giv mig lidt band , at jeg kan vaske hendes 
ansigt mumlede han . 
— ja , det skal du få . 
— død . . . død ! mumlede Georg , og nylig 
vare vi så lykkelige . . . det skulle altså dog . 
Være som hin gamle udtalte . . . Spådommen 
slog altså til . . . jeg spilde miste min hustru , . 

således lød spådømmen . Å , det er hårdt . - 
er da skæbnen ubønhørlig . . . er da vejen , vi mennesker 
skal vandre , afstukket , er der da sat bestemte 
grændser for vort liv og dets hele indhold . . . 
O gud , lad mig i det mindste beholde min forstand , 
at jeg ikke skal blive vanvittig af sorg og fortvivlelse . 
Livet lå rigt og smukt for mig , hendes 
kærlighed gjorde vejen så svlbelyst for mig . - - 
alt har jeg mistet , da jeg mistede hende , den engel 
. . . Min gud , hvad skal jeg sige til hendes 
moder , når hun kræver sit barn af mig . . . ? 
Jeg formår ikke at mødes med hende . Jeg føler 
det , hun vil hade mig som man hader den , der bringer 
sorg og fortvivlelse med sig . . . nej , så 
hellere en afgørelse med det samme . . . lad os 
så begge dø i dette øjeblik . 
Han rejste sig op og bar hende hurtig hen til 
rælingen . 
Idet samme kom slipperen til syne og efter 
ham fulgte matrosen . 
— men hvad har du for ? udbrød han og 
styrtede , fulgt af matrosen hen imod ham . 
— jeg vil rede hendes brudeseng nede i bølgerne , 
hviskedee Georg med et vanvittig blik , og 
så vil jeg selv følge bagefter . Der er der ro , 
der er freden . Der holder skæbnen op at råde 
for menneskelivet ' 
— nej , det må du ikke . 

— jovist , lad mig råde . 
Skipperen og matrosen vekslede et blik . 
— dette må hindres , sagde skipperen . 
— begribeligvis , sagde matrosen . 
Og begge tog ham om skuldre og arme og 
førte ham til sæde . 
Han gjorde ingen modstand . 
Men hans øjne vare rettede på den døde 
med et feberagtig blik . 
— lad mig i det mindste så hende herhen , 
at jeg kan se hende , hviskedee han . 
Matrosen bredte i hast et par tæpper på 
dækket foran ham . 
Det var ganile sejl ; men der var ikke andet 
forhånden . 
Varsomt tog de hende og lagde hende derned . 
— sov da den evige søvn , hviskedee han og 
lagde sig atter på knæ ved hende ; du var vel 
for god til mig , du kære engel . 
— skipperen og matrosen var gået et stykke 
bort fra ham , idet de dog holdt øje med hele hans 
færd . 
— det er drøjt at se på , sagde skipperen 
og strøg sig med hånden over øjnene ; at det også 
skulle gå således . Det var mit ulyksalige 
indfald , at de skulle rejse med mig . 
— jamen hvem kunne også tænke , at noget 
sligt skulle ske . 

— netop her har jo aldrig været tegn paæ 
den slags ting . 
— har du ikke nogen som helst mening om , , 
hvorledes det kan være tilgået ? 
Nej , jeg har været dernede ; men der er 
intet at opdage . 
Hør , der falder mig noget ind . 
— nå , frem med det da . 
Inden vi lettede , ja inden endnu brude - 
folkene vare ankomne , kom der en herre og bad 
om han måtte se den kahyt , hvor de skulle opholde 
dem under rejsen . 
Og . . . og det tillod du ? 
— ih , jovist ; han gav mig ti kroner og 
drengen fem . 
Nu skal du se , af vi er på sporet efter 
ophavsmanden . 
Han blev lidt derinde , og da han kom op , , 
lo han så polidst og sagde , af han havde beredt 
dem en lille overraskelse . 
— det lader til det . 
Han skyndte sig så bort . 
Du skal se , det er ham , som har fundet 
på de djævlekunster . 
Kan nok være . Han så forresten ud til 
allehånde . 
Hvorledes så han ud ? 

matrøsen bestred ham . 
— hvad satan , det er jo denne grosserer 
Bentsen , synes jeg . 
— nå skipperen kender ham ? 
— ja , jeg har set denne landkrabbe nogle 
gange hos etatsrådinden . 
— hvem er det . 
— å , jeg kan ikke tro det ; han seer ellers 
ikke ud til af være sådan en lurendrejer , som 
kunne finde på den slags . 
— ja , jeg tror un ligegodt hvad jeg vil ; 
men af her er øvet en skurkestreg og det as første 
rang , det er tydelig nok . Jeg tror nu af det er 
ham , og vil skipperen som jeg så vende vi stavnen 
mod København igen . 
— det er rigtig , det vil vi . 
— desuden , hvad skal den stakkel nu i Svendborg ; 
der er ikke noget for ham . 
— du har ret . Jeg er bleven så konfus 
af hele denne begivenhed og alt det sørgelige , der 
er derved , at jeg næsten ikke kan stave eller lægge 
sammen . Kald på drengen , og så vil vi være 
enige om , at passe på geo^g , at han ikke tager 
sig selv af dage ; for denne stilhed huer mig ikke 
rigtig . Se , hvor han sidder og stirrer på hende 
med foldede hænder . Å , den sjæl , er han bleven 
ophøjet pludselig , så er hun rigtignok også bleven 
ramt . Når jeg tænker , da han var her ombord , 

da var der ikke raskere gut end ham . Du skulle 
have set ham , min ven , når der var anvenldelse 
for ham , få manglede han ikke næver på skaftet , 
som man siger ' 
— ja , jeg ved det ; men når vi nu har 
fået vendt , så er det vel bedst at jeg får gjort 
kahytten i stand , og får al det sorte snavs ud , 
så kan liget komme derned . 
— nej , lad det være , det må stå således , 
til vi komme til København , at vi kan vise det 
til politiet som det er , for er her , som det lader 
til , sket nogen forbrydelse , så er det rigtigst af 
vedkommende får løn som forskyldt . Se det 
er nu min mening . 
— og deri har skipperen ret . Ja , så vil 
jeg kalde på drengen , og lad os så i guds 
navn stå ad København til igen , det er detenesfe 
rigtige , jeg ved . 
Fjortende kapitel . 
En nobel handelsmand . — fattigmands følge . — 
en bytteforretning . 
Det var et par dage efter de sidst fortalte 
begivenheder . 
Vi befinde os hos ven omtalte grosserer Bentsen . 

han lå magelig henstrakt på en sofa , i færd 
med af studere aviserne . 
Det ringede . 
— Pokker , man har heller aldrig ro eller fred . 
Han lukkede op . 
— nå , er det dem , madam Sørensen , sagde 
han i en foragtelig tone . 
Hun , der var en gammel kone i en tarvelig 
men ren dragt , svøbte det tynde shavl tættere om 
sig , og blev stående ydmyg og nejende ved døren . 
— kom kun nærmere , sagde han og kastede 
sig atter i sofaen . 
— gode hr. . Grosserer , hviskedee hun ; jeg 
kommer for af sige dem — . . . . 
— har de penge ? afbrød han og strakte 
hånden frem . 
— nej , hr. Grosserer ; jeg kommer netop 
for at bede . . . . . . . . . 
— ikke penge . . . ? 
— nej , desværre , min mand er syg . 
— hvad vedrører det mig ? 
— ja , så , det er nu . . . . 
— det er nu noget snak er det . . . . 
Hvorfor kommer deres datter ikke . 
— min datter ? 
— ja , netop . 
— jeg vidste ikke , at . . . . 

— sidst de var her , sagde jeg dem jo , at 
hun skulle komme . 
Den gamle kvinde bøjede rødmende hovedet 
mod gulvet . 
— det erindrer jeg ikke , hviskedee hun . 
— de husker forbandet dårligt . Hun er 
måske også syg , hvad ? 
— nej , gud være lovet . 
— hvorfor kommer hun ikke ? 
— min mand trænger så hårdt til pleje og 
de ved , hr. . Grosserer , at jeg er svagelig ; derfor 
mente vi at det var bedre at hun blev hjemme for 
at pleje ham , da hun jo bedre kan gå ham tilhånde . 
— 
hvad fejler han ? . . . Han har naturligvis 
drukket for meget . 
— o nej , han har fået en finger knust i 
maskinen henne hos bogtrykkeren . Det er nu otte 
dage siden , og han har sådan frygtelig smerte 
i armen . 
Hæ , han har naturligvis været fuld , ellers 
går man ikke sådan hen og knuser fingrene ved 
højlys dag . 
Min mand drikker kun til ordentlighed 
en snaps eller to til sin mad . Det er det hele , 
Herr grosserer . 
Nå , det vedkommer jo heller ikke mig ; 

men det der vedkommer mig er , at de ikke har 
nogen penge til mig . 
— desværre , nej . 
— hvad tænker de på ? 
— at det skal blive bedre tider . 
— jo pyt ! 
— det skal nok lykkes os at betale . . . Vi 
ære redelige folk . 
— blæse med den ærlighed , når de ikke kan 
betale mig . 
— det er jo første gang , hr. Grossereren 
må vente . 
— men jeg må bede dem erindre , at da jeg 
lånte dem 150 kroner på deres bohave , da 
skrev de under på en kontrakt . 
— jo , ganske vist . 
— møblerne er mine , når leicn udebliver 
en eneste gang . Jeg har købt deres møbler og 
de har lejet dem . 
— o gud , ja således forholder det sig ; det 
ær jeg nu bleven klog på . Men jeg troede af 
Herr grossereren ville være en lille smule overbærende , 
hvis det en gang gik over den bestemte 
tid . Det lovede de jo , dengang vi stiftede lånet . 
— å , det ær noget man siger , så går folk 
lettere i gyngen . 
— herregud , hvad skal vi da gøre ? 
— ikke andet end rolig gå hjem . 

— o gud , og så ? 
— vente til jeg sender bagefter mine møbler^ 
det ær det hele . 
Den gamle kone begyndte af græde . 
— skal vi da miste den smule tøj , vi faer 
surt have skrabet samme ? Og det for sådan en 
pris . Det har kostet os over fem hundrede kroner 
for hen ved et år siden . 
— det kommer ikke mig ved . Kom jeg til 
dem for af bede om møblerne ? 
— nej , ganske vist ; men . . . . 
— var det mig , som bad dem om af tage “ 
Imod pengene . . . ? 
— o nej , nej ! 
— altså må de finde dem i konsekventserne , 
madam . 
— har de slet ingen barmhjertighed ? 
— ikke spor . 
— de ved dog , hr. Grosserer , at man ikke 
selv kan gøre for , når der støder uheld til . Å , 
de må være god og vente . 
— det kan jeg aldeles ikke . 
— o gud . 
Ja , henvend de dem med deres bønner 
til ham . Han hører dem nok . 
Hun hævede hovedet og et lyn funklede i 
hendes øjne . 
Ja , hr. Grosserer , det er i det mindste : 

mit håb , at han beskytter den fattige imod denne 
verdens skurke ! 
— hvadbehager . . . hvad mener de ? 
— undskyld , hr. Grosserer ; men min religion 
har jeg . Den skal ingen berøve mig , om det 
så gjaldt mit liv . 
— hahaha ! 
— ja , le de kun , hæderværdige hr. Grosserer ; 
ineu deres tid kommer vel også . 
— gå ! 
— tag de kun vore fattige smuler ! men 
de får dem med forbandelse . 
— vil de straks gå ! 
— nu går jeg . Farvel . 
Og stolt stred hun ud ad døren 
hun var ligcved at blive løbet overrende af 
en ung , finlklædt mand , der stormede ind i stuen , 
i højeste forvirring . 
Han smækkede i en fart døren til efter den 
fattige kone . 
Grossereren var sprunget op . 
— hvad Pokker er det dig ? 
— ja , jeg er djævleblændt angst . 
— nånå , hvad er der slet ? 
— hvor har du min opfindelse ? 
— opfindelse . 
— ja . Du ved den lille masfine , som efter 

en vis tid eksploderede og udsendte kvælstof . Hvor 
har du den ? 
— å , ikke så heftig 
— det var dumt af mig at give den fra mig . 
— hahaha ! Den kunne vel ikke gøre uogen 
stor skade ? 
— jo , netop . 
— du havde ikke beregnet virkningen ? 
— ikke ganske . 
— fy for Pokker ! 
— du har den vel ? 
— nej . 
— det anede mig . 
— hva . . . hvad behager ? 
— politiet har anstillet en razzia i alle 
apottekerne og forevist resterne . 
— har den da gjort skade ? 
— megen . 
— hvad da ? 
— et menneske er død ! 
Grossereren sank ligbleg om i sofaen . 
— der er kommet en skipper hertil fra 
Svendborg . Kvælstoffet har udviklet sig i kahytten 
og en stakkels kvinde er bleven dræbt . Din 
onde samvittighed røber dig ! Du gode gud , at 
at jeg kunne være så dum at give dig den . . - 
— bed man noget ? 
— javist . Man har dit signalement . 

— tak . Den er god . 
— at du kunne være så dum . 
— å , jeg ville kun have en spøg forud 
med et ungt ægtepar . 
— en rar spøg . 
— jeg forsikrer dig for , at jeg anede ikke 
virkningen af dette middel . Jeg troede kun at 
de blev bedøvede en kort tid . 
— den unge kvinde er død , og du har dræbt 
hende , Bentsen . 
— å nej . 
— det er dog således . Betjenten , som 
foreviste maskinerne sagde , at de først ville have fuld 
vished for dens skadelige virkning , før de lagde 
sag imod ophavsmanden . 
— ih du forbarmende gud , der kan man se 
hvorledes man kan komme efter det . 
— ja , du har handlet frygteligt dumt i 
dette tilfælde , min ven . 
— er hun virkelig død . 
— ja , og manden blev kun med nød og 
neppe frelst . Hvor havde du sat maskinen ? 
— i ovnskuffen . 
— i kahytten ? 
— ja . 
— så er vi om en Hals . 
— hvad skal jeg gøre ? 
— jeg ved det ikke . 

— tror du , af de tager mig ? 
— ja , det er vist . 
Grossereren blev aldeles forstyrret . 
Han for op og ned i værelset og drev sig 
fortvivlet i håret . 
— men så sig mig dog , hvad jeg skal gøre , 
kjæero ven ? 
— jeg vidste i øjeblikket ikke bedre end af 
ile hen til dig for af meddele dig sagens sørgelige 
udfald i det hele . 
— der må handles . 
—- ja , hvis du vil undgå af blive draget 
til ansvar for din handling . 
— men alle mine udestående fordringer . 
— dem må du give afkald på . 
— jeg har stukket over 10 , 000 kroner 
dopkjob af møbler . . . Du ved . . . . 
— ja , ja . 
— hvad skal jeg gøre ? 
— blive og tage din straf , eller flygte , og 
give afkald . 
— jeg er bange . . . 
— så stygt ! 
— tager de mig , kommer der naturligvis 
flere ting op . 
Ja , nu må jeg gå . 
Å , bliv lidt min ben , og hjælp mig med 
af ordne . 

— det kan jeg ikke . Provisoren sagde , af 
jeg måtte kun blive borte en halv times tid . . 
Desuden . . . 
— er der mere . 
— ja , jeg synes at jeg har på følelsen at 
politiet er hælene på mig . 
Grossereren rystede over alle lemmer . 
Han så hen til de famøse , store bøger , der 
lå på pulten , bladede ivrigt og rev verpånogle 
blade ud af bogen . 
I en fart havde han overfrakke og hat på . 
En tegnebog , som han havde i pulten , stak han 
til sig . 
— så afsted da , sagde han og greb nøglen 
her er intet andet valg . Om et kvarter går der 
et skib til Kiel . Kaptajnen er en gammel bekendt . 
Der må jeg ombord . Bliver du spurgt , siger 
du intet . 
— nej , det skal jeg vel vogte mig for . 
— godt , jeg stoler derpa . . . 
— farvel . Lykke på rejsen . 
Grøsseren åbnede hurtig døren og ville 
storme ud . 
Han standsede , dødbleg . 
En cevilklædt betjent med to uniformerede 
betjente ved siden af sig , stod udenfor døren 
rede til at gå ind . 

— her . Bentsen , formoder jeg ? spurgte dem 
eevilklædte herre . 
— ja , svarede denne , og vaklede ligbleg tilbage 
mod døren . 
— behag at følge os . 
— ja , mine herrer ; men må jeg ikke først 
gå ind at ordne noget ? 
— de er jo rede til at gå ud , og har altså 
arrangeret dem . Ordren skal øjeblikkelig adlydes . 
Behag at gå . Vi kan tage en vogn 
henne på hjørnet straks herved . 
Grosercrcn lod armen synke og fulgt : 
dem . Han afgav det ynkeligste billede på 
den med slige handlinger forbunde feighed . 
Ligeoverfor 
stakkels fattige mennesker , som 
havde lånt penge til høje renter hos ham , , 
var han den mest umedgjørligste person , lige overfor 
retfærdighedens håndhævere sank hans store . 
Mod lige ned til frysepunktet . 
Vognen kørte . Foreløbig var hr . Groscrer . 
Bentsen ikke mere ! 
Ende på første del . 

anden del . 
Første kapitel . 
Gamle bekendte . — en overtalelse . — et baghold . — 
en kamp . — et løfte . 
Har du kendt og forstået timen , når midsommernatten 
spreder sit dunkle slør over skovem 
der er så stille og tyst . 
Fuglene vugge sig på grenene , lukkende de 
små øjne ; der ellers spcide så tilliosfuldt opimod 
himmelen . 
Duggen falder som en kvægende regn over 
blomst og blad . 
Naturelt hviler for efter nogle få timers 
forløb af modtage den stigende sols morgenkys . 
Så kommer den , glødende , strålende i hele 
sin mægtige majestæt . 

imposant , imponerende . Som et vidunder , 
som et vidne og en skildvagt . Et svar på den 
tvivlendes tanke . 
Den sagte vind bølger så igennem løvet . 
Blomsterstøvet hvirvler og dets bølgende , befrugtende 
substants hviler hist og her som et tilfælde , 
der bliver til en tanke , en opfyldende existents 
i rummet . 
Og går du så ud , kvæget efter nattens 
hvile , da kommer dig i møde det friske , duftende 
i hele naturen . 
Du ånder , du lever ! 
Et liv , et vindpust , et sagte suk eller en 
klagende ve . 
Naturen ligger for dig i hele sin jomfruelige 
dejlighed . 
Den duftende skov byder på et tempel , hvor 
du må synke ned og tilbede , hvor du føler dig 
løftet , din sjæl stiger mod den dragende sky . 
Et over alt ! Naturen ! 
Du forstår det ikke ! Du kan ikke forklare 
dig dette under . 
Mesterværket ligger for dig . Livet i hele dets 
strålende nuancer . 
Og du må beundre , ikke begribe . Du er 
som det henrivende fnug , et atom i det store 
verdensall . 
Vi mennesker kæmpe , stride , begære , men 

over den hele higende længsel ligger drømmen , 
anelsen om det mægtige , det kommende . 
Skal det bringe liv og lys , eller — > tilintetgørelse . 
En 
sådan strålende morgenstund vandrede 
to mænd om med hinanden . 
Deres spejdende blik , deres listende fjed tydede 
på , at ikke alt var , som det skulle være 
med dem . 
Den ene var endnu ung , levekraffig og veludviklet . 
Den 
anden en gammel mand med hårde , 
furede træk . 
Skoven lå for dem i hele sin majestæt , 
solen steg op ; men de havde ikke øje for dette 
syn . 
— som jeg siger dig , Frits , sagde den gamle 
mand , dette er halsløs gerning . 
— å , lad du mig bare råde . Kampen har 
mdviklct mine nerver , livet er jo ikke andet , en 
kamp på liv og død . 
Det var Frits Gunther eller Guldborg og 
hans fader måttemanden . 
Et halvt år er gået siden den tid , vi sidst 
traf dem . 
Frits havde lagt sig et stort skæg til og 
strålede af ungdom . 

måttemandens træk vare næsten blevne forstenede . 
Det 
var som havde marmoret sat sit stempel 
på denne pande . 
Begge vare klædte som steppejægere . Høje 
støvler af bøffellæder , et livbælte , bredt og ugarvet , 
hvori hang en pistol , en kort jakke af grovt 
vadmel og en rund hue uden skygge . 
Et gevær i en rem over skuldrene fuldendte 
deres påklædning . 
— synes du ikke om mit forehavende , så 
kan du jo gødt forlade mig , sagde Frits med et 
hovererende smil . Jeg behøver dig ikke , ansvaret 
bliver mit såvel som selve handlingen . 
— men du løber lige i løvens gab . 
— hvad bryder jeg mig derom ? 
— jeg aner , at der vil komme en ulykke 
efter dette . 
— å , du med din snusfornuft . Lad mig 
være fri . 
— du siger det . 
— ja , og det mener jeg . 
— kom , lad os gå tilbage . 
— nej . 
— lyd mit råd . 
— aldrig . 
— vil du dræbes ? 
— nej , det vil jeg ikke . 

— men det er den visse død . 
— du ser syner . 
— jeg har haft en drøm . 
— å snak 
— drømme har deres betydning . 
— kom ikke til mig med den slags ammestuesnak . 
— 
tvivler ! 
— å , du med dine drømmerier , dinespådomme . 
— 
så slå til . 
— endnu bar jeg ikke fået det . 
— du får snart besfjæftigelse . 
— lad så være . 
— og hvorfor vil du så fange generalen , 
min søn ? 
— hvorfor ? 
— ja , dette spørgsmål må jeg nu rette 
til dig . 
— af en særdeles naturlig grund . 
— du kan ikke forsvare din handling . 
— netop . Han er dristig næsten for dumdristig , 
ser du . 
— Alan må anerkende det . 
- og der er sat en pris på hans hoved . 
— nok muligt . 
— den vil jeg vinde . 
— du vover livet . 

— ligemeget . Jeg er kommet på det points 
at enten falder jeg eller jeg fager ham tib 
fange . 
— jeg ser allerede din grav . 
— denne mand har gjort sydstaterne 
umådelig skade . 
— han er i sin net . 
— ved sine dristige dispositioner , som i 
neglen er forenet med held , har han allerede oprevet 
flere af vore armekorps . Han er sjælen i 
det hele . 
— du bør ikke forsøge på at distancere et 
så glimrende geni . 
— du var ikke inde i officersteltet , da vi 
holdt råd ? 
— nej . 
— så ville du tale anderledes . 
— nej , min ven . 
— harmen mod ham var almindelig . For 
enhver pris måtte han forsvinde . 
— og så ? 
— så trak man lod 
-— det faldt på dig ? 
— nej , men som officer i sydstaternes hær 
følte jeg mig forpligtet . 
— > dåre . 
— man må lade dig . . . . Du opmuntrer 
ikke , fader . 

— nej , thi dette er mere end dumdristig , beter 
halsløs gerning . 
— gå bort og lad mig ene . 
— jeg bliver og følger dig . 
— > du har jo selv affødt dette . Fader . 
- jeg ? 
— ja netop . 
— lad høre , 
der hørtes en knagende lyd . 
Begge så sig spejdende om . 
Der blev et øjeblik en dødlignende taushed . 
På 
engang hørtes en hvislende lyd . 
De så op mod træet , i ly af hvis grene 
de havde stillet dem . 
En slange slyngede sig om stammen , dens 
hoved var næsten lige mod måttemandens 
krop . 
Denne bcv stående stille . 
Hans mørke øjne fik et stikkende liv . 
Han greb ned i lommen på sin vams og 
strakte derpå hånden henimod slangen . 
Denne ville spye , men i næste nu rullede 
den sig sammen , og styrtede som død ned for fo » 
Den af måttemanden . 
Frits gyste . 
— hvad var det , du gjorde ? 
— jeg dræbte . 

— med hvad ? 
— det er min hemmelighed . 
— du er forunderlig , fader . 
— min magt er større end du tænker . 
— det lader til det . 
— kom , lad os gå tilbage . 
— ^ei , jeg har tilbudt mig frivillig . 
— du har^ handlet , uden at vide , hvad du 
egenlig gjorde . 
— kan være , jeg må tage følgerne og opfylde 
min mission . 
— der er andre , som du har mere krav 
på at opfylde . 
— hvad mener du ? 
— beskytte mig . 
— å , det lader du til at kunne temmelig 
-godt selv . 
— ikke i dette tilfælde . 
— du behøver jo blot at strække hånden 
ud imod slangerne for at dræbe dem . 
— det er et almindeligt middel . 
— og du vil ikke sige mig det ? 
— det var urigtigt af mig , at nægte dig 
det før . 
- hvori består det da ? 
— det er cknn ved hjælp af en almindelig 
plante , det sker . 
— dens navn ? 

— krato demora . 
— hvor groer den ? 
— i ursfoven . Se , her er dens blade . 
Tag nogle til dig . Slangen kan ikke tåle dens 
lugt , den dør . En gammel vismand har givet 
mig dette middel . 
— godt . Vi må videre . 
— bliv , Frits . 
— å , hvad er nu dette ? 
— ikke ti skridt herfra lurer døden på 
mig ! 
— døden . 
— netop . 
— jeg ser ingen , det er jo tidlig morgen . 
Alt er så tyst og stille . 
— kast dit øje i den retning . 
— nuvel . 
— hvad ser du ? 
— kun en stor palmesfamme . 
— ikke andet ? 
— nej . 
— se fast derpå . 
— jovcl . 
— hvad ser du ? 
— det samme . 
— og dog lurer døden på mig bag dette 
træ , min søn . 
— du drømmer vågen . 

— din forhenværende ven . 
- ha ' . 
— der seer du . Spådommcn går i opfyldelse 
tidligere eller senere . 
— skulle det være ham ? 
— husker du scenen på skibet ? 
Javist . 
— jeg sagde du dræbte ham inden en måned 
var omme . . . Tiden er gået . 
— dræbe ham ? 
— guds villie ske . Naturen trænger til en 
grav ! 
Med blodunderløbne øjne stod Frits , gispende 
efter vejret . 
Den gamle ville gribe ham om det stærke 
håndled . 
— ikke endnu , hviskedee han . 
— hvad ? Du har viist mig ham , og vil du 
hindre mig ? 
Som en rasende styrtede han frem . 
Et skud knaldede atter . 
Måttcmanden var sunket til jorden . Han 
bad . 
Hvad var det denne gamle mand mumlede i 
dette øjeblik . 
Bad han til sin frelser ! 
Hævede hans øjne sig til guddommen ? 

nej , det var andre hemmelighedsfulde , kabalistiske 
ord . 
Han hævede ikke øjnene fra jorden . 
Men han lyttede samtidig . 
Lyttede med tilbageholdt åndedræt efter kampens 
larm . 
Det var et forunderligt menneske . 
Hvem kunne begribe ham . 
Der var så meget over ham , som hørte han en 
anden slægt til . 
Det hemmelighedsfulde , mystiske var hans egentlige 
særkende . 
Frits stormede frem . 
Han havde endelig nået palmetræet . 
I ly af den mægtige stamme lå en knælende 
skikkelse . 
Geværet var lagt til kinden . 
Fingeren rede på aftrækkeren . 
Frits studsede . 
Denne skikkelse kendte han ikke . 
Håret var hvidt og bølgede i lange lokker 
ned ad nakken . 
Skægget var ligeså . 
De martiakalske træk tydede på en ældre 
mand . 
— hvorfor skyder de på os ? spurgte Frits 
og kastede ligeledes bøssen til kinden , 

— fordi jeg vil tage din faders liv ! udbrød 
stemmen . 
— det er dag ham ! stønnede Frits . 
Et skud knaldede atter . 
Dennegang sigtede han på Frits . 
Denne blev nu sam rasende . 
Han sigtede og skød . 
Et smertenshhl hørtes . 
Frits stormede frem . 
I samme nu rejste manden sig som et lyn . 
Han havde en skarp boviekniv i munden og 
eil pistol pegede truende på hans fremilende modstander . 
Frits 
havde nu fået tag i ham . 
— . Jeg skal lære dig , din bandit , stønnede 
han og tvang ham ned på jorden . 
— Frits . . . Frits . . . skån mig ! hviskedee 
knnd steenvold . 
Der kain intet svar . 
De brødes nu på jorden som to almindelige 
slagsbrødre . 
Kampen var længe ubestemt . 
Knnd kæmpede for sit liv . 
Frits for at hævne en uret . 
Ingen forstyrrede dem . 
Ingen lagde sig imellem til fordel for den 
ene eller anden . 
Skoven var et stille vidne . 

skæbnen skulle opfyldes . 
Således havde måttemanden sagt , og det 
lod til at hans skæbnesvangre ord skulle gå i 
opfyldelse . 
— så ! stønnede fris endelig og lagde 
knææt på hans bryst . 
— mit liv er i din hånd ! hviskedee knnd 
stcnvold ; skån mig . 
— nej . 
— vær barmhjertig . 
— du har stræbt min fader efter livet , din 
skurk . 
— jeg fortryder min gerning . 
— for seikt ! 
Kniven , knnd stenvold havde haft r munden , 
lå ved siden . 
Frits var frygtelig ophidset . 
— var det ikke et lumpent attentat , så ville 
jeg skåne dig ; men du har med frit overlæg 
pønsct på drab . 
Øjnene trådte næsten ud af deres hulinger 
på knnd stenvold . 
— jeg ved det nok , at jeg fulgte jer ; det 
var havesygens dæmon som rasede i mit indre . 
Nu er det forbi . 
— ja , nu er det forbi ! sagde Frits 
tændersfjærende og i højeste ophidselse . 
Kniven hvilede i hans hånd , 

årene svulmede på hans pande . 
Han stødte til . 
— o , min gud , lige i brystet , hviskedee knnd 
stenvold . 
Han faldt dødbleg ned på jorden efter at 
Frits havde rejst sig , læggende hænderne på det 
sårede sted . 
Han gispede efter vejret . 
Frits betragtede ham med korslagte arme og 
et hoverende blik . 
— så , nu gør du ikke mere fortræd , sagde 
han . 
— du sender mig uforberedt fil gud , han 
tilgive dig . 
— min fremtid skal jeg selv sørge for , hvad 
ville du på vore veje . 
— jeg havde ikke No , siden jeg hørte tale 
om diamanterne . Enten de nu vare falske eller 
rigtige . Jeg måtte have dem ; jeg formåede ikke 
at modstå . Ser du ikke hvor mit hår og 
skæg er hvidt , ser du ikke min hud er runket 
som en gammel mands . . . alt det har jeg lidt 
for at følge jer . Rødhuderne fik mig fat . De 
bandt mig fil pælen for at ofre mig fil deres 
afskyelige afguder . Bålel var allerede i fuld 
brand , jeg ventede på min dødstime . I hin 
stund blev mit hår og skæg hvidt og mine 
træk ældedes . Jeg blev en gammel mand i det 

øjeblik ; men så blev jeg frelst , dvg diamanterne , 
som hin gamle mand bar , formåede jeg ikke at 
glemme . De stod for mig vågen og i drømme 
med deres strålende glans og jeg formåede ikke 
at stå imod . Det lykkedes mig atter at finde 
eders spor . . , jeg fandt eder og . . . jeg 
fandt min grav . 
Frits havde imidlertid skiftet stemning . 
Nu , da han så sin fordums ven , liggende 
for sig , så hans halvbrustne øjne rettede på sig , 
var det som om en anden tanke dalede ned i 
hans indre . 
— hvad kan jeg gøre for dig ? spurgte 
han . 
Knud stenvold betragtede ham . 
En stråle af håb lyste i hans an « 
Sigt . 
— vil du bevise mig en sidste tjeneste 
? 
— ja . 
— du kan ikke frelse mig , derom bæder jeg 
dig ikke . Desuden har du stødt så godt til 
at kniven har trængt ind i mine lunger ; men jeg 
vil bede dig om , hvis du nogensinde kommer til 
København , da at gå et ærende for 
mig . 
— hvis det nogensinde sier , da skal jeg opfylde 
dit ønske , 

— godt . Ude i klærkegadc nr . 84 på 
2den sol til gaden boer en gammel kone . 
Spørg hende efter hvor hendes datter er bleven 
ak . . . 
— vel . 
— får du det at vide , da gå til hende , 
og hvis deruPder==du ha > deruPder==P nge , da hjælP hende . heruPher==hun er 
fattig , meget fattig . 
— det skal jeg . 
— tak . 
— hvad hedder ' hun ? 
— Kathinka Bjerring . 
— din forlovede ? 
— hun var ruin elskerinde , fris . Jeg har 
havt mange ; men hun var den bedste af dem 
alle . 
— står det i min magt skal jeg hjælpe 
derpå kan du stole . 
— jeg tror det . Kort forinden jeg rejste 
kom hun i barselseng og fødte en dejlig dreng . 
Jeg så han lignede mig . 
— du skulle blevet hos hende , Knud . 
— ja , der er ordet . Hvorfor gribe vi mennesker 
ind i vor skæbne ; jeg kunne blevet lykkelig 
med hende . 
— stakkels fyr . 
— hnn var god og from som et barn . Og 
så var hun uerfaren , troede mine løfter , troede 

ethvert ord ; hun levede kun i og ved mig ; hengivende 
i alt , opofrende til afguderi , en ren sjæl 
i en skrøbelig kvindeskikkelse . 
Der blev så højtidelig stille . 
Solen var trådt stærkere frem på den blå 
himmel . 
Den skinnede på dette skovens drama med 
sine mægtige stråler . 
Og ovenover den døende jæger bredte palmen 
sine store blade . 
Den viftede sine grene for den lette vind 
som ville den tilvifte den lidende mand kølighed 
i dødens time . 
Der var kommet noget underligt beklemt over 
Frits . 
Her lå hans fordums ven . 
Dræbt , dræbt af ham . 
Og erindringen kom tilbage . Mindernes , 
strøm brusede frem . 
De havde meget tilfælles . 
I hans livs vigtigste øjeblikke havde de altid 
været sammen . 
Vel sandt , ikke altid havde han været en trofast 
ven . 
Nej , Frits havde en rig og bitter erfaring i 
den retning . 
Og dog havde der været meget , som havde 
bundet dem sammen , 

deres samliv havde haft sine brydninger og 
misforståelser . 
Hans tanker for til hin scene den vinterlige 
nat , da han ville kaste de vigtige dokumenter 
overbord . 
Også her havde han været med . 
Mangen gang havde han dog også været 
trofast . 
Han glemte i dette øjeblik . 
Glemte for kun at mindes lyspunkterne og 
så det skærende mørke . 
Vennen , der nu lå ene og forladt , dræbt 
af ham ! 
— hvad ville du også her . . . hvorfor 
følge os ! udbrød han ; så var ikke dette sfet og 
jeg havde mindre på min samvittighed i denne 
usalige time . 
— det skulle vel være så . 
— skæbnens bud er strengt ; men må lydes ! 
Sagde i det samme en stemme . 
Det var måttemanden , der nu ubemærket 
var trådt til . 
— fader , hvad skal vi gøre ? 
— han må dø . 
— her ? 
— ligeså godt her som et andet sted . Den 
evige gud tilgive dig , at du ønskede at tage mit 
liv , unge mand ; men jeg læste for længe siden f 

din sjæl , så hvad du længtes efter . Og din 
længsel blev stillet ; men det var i en anden retning . 
Du fik døden i stedet for drikken af livets 
kildevæld . Heem ved hvad der er bedst , enten 
det ene eller det andet . Lykkelig den , som ligger 
i sin grav , står der skrevet . Og det er sandhedens 
gyldne ord . 
Knud stenvold havde lukket øjnene , som turde 
han ikke vove at se på den gamle mand , der nu 
bøjede sig over ham . 
Pludselig rejste han sig over ende . 
— jeg føler det , at det ikke vare længe inden 
det er forbi ; sagde han , giv mig eders hænder 
til tegn på tilgivelse . . . og så , lagde han til , 
vil jeg give eder et godt råd , skynd eder herfra ; 
thi inden et kvarter er fortroppen af nordstaternes 
hær her på stedet . 
Den gamle mand lagde sig pludselig ned på 
jorden . 
Han lyttede længe . 
— det er rigtig , man kan alt høre hestenes 
hovslag . 
— satan , så sår jeg ham ikke denne gang , 
udbrød Frits . 
— afsted , sagde måttemanden . 
— men han . . . ? 
— så snart han ses af nordstaternes folk 
tager de sig af ham . 

— skynd jer kun ; lad mig ligge , måske er 
jeg færdig inden de kommer . 
Så afsted da og gud være dig en nådig 
dommer , sagde Frits . 
Et øjeblik efter vare de forsvundne mellem 
træerne 
en halv Fjerdingvej borte , standsede de . 
Måttemanden stønnede og satte sig på en 
træstub . 
— jeg mærker at jeg begynder at bliver 
gammel , sagde han . 
Frits så sig et øjeblik om , og kastede sig 
derpå så lang han var i græsset . 
— ja , du skulle også hellere drage til byen 
igen , sagde han . Dette liv er hverken noget fordig 
eller mig . 
Måttemanden svarede ikke . 
— dette liv får man afsmag for når 
man skal dræbe sine medmennesker , forsatte han . 
Det e > første gang , det skete nu med Knud . Jeg 
begriber først nu hvor ilde min handling egentlig 
var . 
— du øvede knn gengæld . 
— måske . 
— desuden , du har dræbt før . 
— jeg ? 
— netop du . 
— der tager du fejl . 

— du har vel ikke været en Marder af den 
slags , som sniger sig om natten ind i en mands 
Kammer og dræber ham for at rane hans penge 
og nærdisager ; men . . . 
— ja , på en anden måde kan man vel 
ikke forklare det . 
— jo . 
— jeg en morder ? 
— du skal høre , og jeg får net . 
— hvorledes da ? 
— du har dræbt moralsk . 
— ah . 
— du har været som en frygtelig svøbe 
for dine omgivelser . 
— bedre og bedre . 
— dit tøjlesløse liv , dine ville orgier har 
havt følgesvende . 
— nå , ville de ikke have været med , kunne 
de ladet være . 
— men du viste dem den fristende vej . 
Du havde midler , du havde lysten . Du lå 
synden i deres bryst . Det kalder man at myrde 
moralsk . Det kan ikke rammes af loven , så længe 
midlerne ikke erhverves på ulovlig måde ; men 
du har ikke derfor mindre skyld i , hvad der 
senere er hændet disse mennesker på deres fremtids 
bane . 

— det var jo rart . Jeg skal gøres ansvarlig 
for alle deres gale streger ? 
— man kan dog som sagt ikke ramme 
dig derfor ; men derfor er du lige strafværdig . 
Frits 
opslog en høj latter . 
— du er morsom , gamle . 
— se , hun skal redde dit liv , Frits . Hun 
skal blive din hustru . 
— hvad . . . hvem ? Du taler i gåder , 
man ved aldrig , hvor man har dig . 
— ser du ikke hin kvinde , som kommer 
gående herhen . 
Frits rejste sig . 
Ganske rigtig . En ung , halvnøgen kvinde 
på bare ben kom langsomt gående henimod dem 
med en bue over skulderen . 
Et pilekogger dar hun ved det brede bælte 
hun havde om livet . 
Men smuk var hun som hun kom der , belyst 
af solstrålerne og med den grønne skov til 
baggrund . 
Hun blev stående et øjeblik i frastand , betragtende 
dem meget nøje . 
Den gamle mand havde rejst sig . 
Han gjorde nogle forunderlige tegn . 
Neppe havde pigen set dette , før , hun styrtede 
frem . 

knælende som for en guddom , lagde hun sig 
-ned for hans fødder . 
— Warna beder dig om din velsignelse , 
store ånd , sagde hun på temmelig forståelig 
-engelsk . 
— rejs dig , pige , sagde måttemanden ; 
du bør ikke knæle for mig . 
Hun adlød ærbødig . 
Frits betragtede hende nøjere . 
Ja , i sandhed , han havde aldrig fet noget 
få dejligt . 
Og han havde dog set meget . 
De mest forføriske kvinder , de mest bedårende 
skønheder havde passeret Revue for ham i hans 
glade dage . 
Men dette skovens underbarn overskyggede 
alt hvad han havde set . 
— disse træk , så himmelste milde , og dog 
så dårende og sandseberusende , var for ham 
idealet af kvindelig skønhed . 
— hvor kommer du fra , Warna ? spurgte 
ben gamle mand . 
— langt , langt borte , sagde hun , idet tårer 
perlede i hendes store brune øjne . 
— ja så . Og din fader . . . ? 
— myrdet ! 
— din moder ? 
— myrdet , herre . 

— hvem vovede dette ? 
— rødhuderne . 
— du havde søskende ? 
— ja , herre , tre ; men alle omkom de i 
flammerne . Fader var kolonist . . . o , vi havde 
det så herligt ; men engang havde han handlet meden 
høvding , han følte sig forurettet og svor hævn , 
og den kom . . . kom som den snigende tiger en 
nattetime , hvor vi intet anede . . . Kun jeg blev 
frelst ved at skjule mig i et hult træ . Ak , stakkels 
Warna står fattig og ene , uden venner . 
Måttemanden lagde hånden på hendes 
forte , bølgende hår , om hvilken var sat en krandsaf 
guldpailetter . 
Hnn så tillidsfuldt , næsten barnlig fromt 
op på ham , 
— jeg vil være din fader , sagde han , og 
her ; her står din brudgom og din beskytter ! 
Se kun på ham , det er min søn . Han vil 
være god imod dig . 
Hun bøjede rødmende hovedet og knælede ydmyg 
for Frits . 
— rejs dig kun , yndige barn , sagde denne . 
Hos os skal du finde beskyttelse . 
Hun fik endelig mod til at se på ham med 
sine store brune øjne . 
Hans hjerte bankede af henrykkelse . 
Han var fuldstændig betagen . 

altså her , midt i en af Nordamerikas skove 
skulle han træffe en kvinde , hvis mage han aldrig 
havde set . 
Et naturens mesterværk , som kom ham i møde 
som var hun himmelsendt . 
Måttemanden betragtede ham og hende med 
et flygtigt , men forskende blik . 
Frits følte sit indre gløde ved tanken om et 
samliv med hende . 
— hvor ville du hen ? spurgte Frits og 
greb venligt hendes hånd . 
— jeg vidste det ikke selv . Jeg har nu gået 
så langt , så langt , og er nu både hungrig og 
tørstig . 
— det skal vi snart få stillet , sagde Frits ; 
lukkede op for en jagttaske og fremtog kød og 
brød og en lille klukflaske . 
Den unge pige spiste med udmærket appetit 
og drak dertil . 
Det var i det hele taget en smuk gruppe . 
Den gamle , hvidhårede mand på træstuppen , 
og de to unge mennesker , hvoraf Frits ikke havde 
øje for andre end hende . 
Han havde ikke komplimenteret den mest feterede 
baldame mere end den unge pige hvis fremkomst 
var sket så vludselig . 
Hun så ofte på ham og rødmede bly . 

— Warna , du vil altså blive hos os ? spurgte 
han ømt . 
— o ja , det vil jeg så gerne . 
— og dele ondt og godt med os . 
— ja , ja . 
— vi vil hjælpe dig med at frede om dine 
minder . 
— ak , stakkels Warna har kun sorgens erindringer . 
— 
men står det fil os , skal du få lyse , 
fredelige dage . 
Hun knælede for ham og trykkede et ærbødig 
Kys på hans hånd . 
— nej , nej , Warna . Ikke således . 
— jo , du er søn af den store ånd . 
— hvem , hvad mener du . 
Warna pegede på måttemanden . 
— ham , sagde hun ; han hører fil de indviede 
. . . . fil templet . 
Frits smilede . 
— lad du hende tale på sin vis , sagde 
måttemanden . Hun har ret i meget og vil få 
ret i mere . Jeg har kendt hende og ved , at hun 
er så god som en af himlens engle efter sigende 
skal være . Skøn på , at hun vil vie sit liv fil dig . 
Frits rystede på hovedet . 
Han begreb somme tider ikke den gamle mand 
og hans hensigter ; men i dette tilfælde fik han 

j det mindste syn for sagen at han mente ham 
det godt . 
— lad os så komme videre , sagde Frits . 
— nu er det forsilde , svarede den gamle 
mand , for der har vi nordstaterncs første fortrop . 
Hører du . 
Frits lyttede ængstelig . 
Der kom øjeblikkelig bekræftelse på malkemandens 
ord . 
Der blev pludselig levende i den før så stille , 
stemningsfulde skov . 
Flere tusinde mand med solbrændte træk 
kom marschcrende . 
Men deres Marsch var næsten stormsfridt og 
samtidig var der ligeså meget lydløst over deres 
bevægelser . 
Del lod til at de foretog en omgående manøvre , 
der havde hast . 
Det gjaldt om at overraske . 
Man harme måske i sinde at følge samme 
taktik som den store Napoleon . 
Ved lynsnare bevægelser , ved at deeidere 
tropperne fra det ene sted til det andet , stadig 
omkrandseude fjenden ; men således ; at han alrig 
vidste sikker på , fra hvilken side egentlig 
det dræbende slag ville komme . 
Alle de øverstkommanderende lige fra kaptajnen 
til en generalen , vare til hest . 

med dragne klinger fore de frem og tilbage 
og inde imellem mandskabet , for at passe på , at 
der var sammenslutning i denne masse mennesker . 
Frygtede 
man forræderi imellem dem eller var 
man ikke sikker på , at de ville gå på med den 
Iver , som man ønskede . 
Folkene , gjorde indtrykket af at ville gøre 
deres pligt . 
Det var solbrændte , hærdede mænd med 
store skæg og martiakalske træk . 
Folk , der vare vante til at slås , som tumlede 
med geværet , som var det et legetøj , man gerne 
kunne give børn . 
I et nu var hånden ved aftrækkeren og 
øjet skarpt rettet på det kommende , af hvad Art 
det end var . 
Med flige krigere måtte man kunne overvinde 
en verden . 
Marschen fortsattes med samme ilsomhed ; 
men pludselig sprængte fire ryttere hen imod 
måttemanden og hans son . 
Warne skjulte sig bag dem ; men hendes strålende 
øjne fulgte deres færd med megen opmærksæmhed . 
— 
måttemanden og Frits vekslede et 
blik . 
— hvad nu ? spurgte den sidstnævnte . 

— stille . Du må finde dig i alt . 
Stol på mig . Modstand er umulig . 
— men hvis de tager os til fanger . 
— det må vi finde os i . 
— men Warna ? 
— hun følger med . 
— det vil gøre mig frygtelig ondt at stilles 
fra hende . 
Et mørkt smil kom og gik på manttemanlens 
ansigt . 
— du elsker allerede ? 
— jeg tror det næsten . 
— vær rolig . Hun følger . Hvad der kommer , 
råder skæbnen for . 
— fornnderlige gamle . 
Warna greb Frits om armen . 
— venlige pige du kom så pludselig ul 
os ; men jeg føler dog , at det ville berede n ig 
smerte , hvis jeg mistede dig . 
Hun kyssede hans hånd . 
Warna vil være din plejerske . 
— nej , nej . 
O tillad mtg det ! 
Min kone skal du blive smukke pige . En 
enden lod ville ikke være dig værdig . 
Rytterne havde nået dem . 
Det var barske , næsten ville mænd , væbnede 
til tænderne . 

anføreren holdt i midten . 
En af af de andre på hver side af ham og 
den fjerde bagved . 
På et tegn af anføreren rettede de t » 
Mænd en pistol på hver af dem . 
— hvem er i ? spugte anføreren . 
Måttemanden trådte frem ; det lod til ab 
han ikke ænsede pistolerne . 
— hvem vi er kan meget nemt besvaret 
sagde han . 
— så frem med sproget . 
— å , bi lidt . 
— vi har hast . 
— jeg ser det . Vi er ellers jægere , som 
i ser , og have vel lov til at strejfe om i skvverr 
uden hinder . 
— det har i ikke . 
— hvem vil forbyde det ? 
— vi ! 
— det vidste jeg ikke ; men så kan vi gerne 
gå . 
— i blive her ! 
— nuvel . 
— hvor høre i til ? 
Måttemanden tøvede med svaret . 
Det var ligesom man i hans minespil kunne 
læse , at han ville berede dem en overraskelse , som 
de ikke ventede dem . 

— får jeg et svar brølede anføreren . 
— hvor vi høre til , sagde måttemandew 
endelig i en langsom tone . I sydstaternes hær 
findes vore venner . 
Frits blev ligbleg . 
— store gud hviskedee han . 
Et øjeblik tvivlede han om sin faders ellers 
nogenlnnde normale fornuft . 
Det var jo vanvid i dette øjeblik at afgive 
en slig erklæring . 
Det var jo at løbe lige i løvens gab og ; 
bringe død og fordømmelse over sig . 
Sydstaterne og nordstaterne vare jo svorne 
fjender . 
Det var en krig på kniven . 
Så at sige Broder mod Broder . 
Men ophidselsen var frygtelig på begge sider , 
der hverken gaves eller modtoges pardon r 
slagets hede . 
Det var et myrderi , en tilintetgjørelsesproces , . 
Som ville den ene del med magt udrydde den 
anden . 
Som kunne de ikke tåle at indånde dew 
samme luft . 
— altså fjender ! udbrød anføreren , det må . 
Man lade jer , i er dristige . 
Der kom intet svar . 

— skal vi flyde ? spurgte den ene af dem 
med pistolen . 
— nej , det kan være det samme . 
— hvad da ? 
— fort med jer , sagde anføreren og pegede 
henad den kant , ad hvilken tropperne vedbleve at 
morschere . 
— vel , vi adlyde . 
— det er nok også det klogeste . 
Måttemanden tog Warna ved den ene hånd 
og Frits ved den anden , og begyndte at trave afsted . 
Rytteren 
fulgte lige i hælene på dem . 
Stadig var de to pistoler rettede på dem . 
— men fader dog , hvor kunne du være så 
ubesindig . 
— du forstår mig ikke ? 
— nej , det tilstår jeg . 
— og du , Warna ? 
— jeg følger dig blindt , sagde hun med et 
tillidsfuldt blik . 
— skynd jer flreg anføreren og sporede sin 
hest til galop . 
De vare lige ved at blive redne over . 
Imidlertid gik de langsomt videre uden at 
-ændse dette . 
— blot rolig hviskedee måttemanden , det klarer 
sig nok . 

— ja , det sial gud vide , svarede Frits , set 
hele bliver nok et langvarigt fangenskab , det er 
nok alt det vi får ud af det , hvis jeg siømier 
rigtig . De djævle se så hadefulde på os , af 
her nok ikke er tale om nogen som helst måde af 
flippe på . 
Måttemanden svarede ikke . 
Endelig havde man nået udkanten af den 
udstrakte skov . 
Endel af soldaterne lå her i reserve , rede 
til på et vink af springe op og understøtte deres 
kammerater , som vare kastede ud i en langstrakt 
kæde . 
Bagved holdt stablen og i spidsen for dem 
sad på en høj hest generalen . 
Det var en helstøbt , majestætisk skikkelse , med 
stolte , martikalske træk . 
Han var bleg og tankefuld . 
Kasketten med den brede skygge var sat ned i 
nakken , så man så den brede , furede pande , der 
i dette øjeblik lå i endnu skarpere fold . r . 
Han vendte sig pludselig til adjudanten , som 
holdt lidt derfra . 
— så , simgson , nu er fjenden i anmarsch , 
sagde han , og pegede ud i tærrænnet , hvor en 
stærk støvmasse hævede sig ; det bliver vist en 
varm dag . 
— med hr. . Generalens tilladelse tænker 

jeg af de de ville blive vel modtagene . Hodedsfyrken 
er i opmarsch fra ven anden side . Jeg tænker 
fjenden bliver noget overrasket . 
— det mener jeg med sumpson . Lykkes 
ikke denne manøvre , så ved jeg snart ikke hvad 
krigskunst er . 
— efter min mening er vore dispositioner 
trufne med så megen omsigt og fremsyn , at dem 
skal et særligt uheld til , hvis det skal kunne mislykkes . 
— 
jeg er af samme mening ; men hvad 
kommer der . 
Generalen vendte sig mod den lille gruppe 
der nu trådte hen til ham . 
Måttemanden og Frits Guldborg toge ærbødig 
huerne af . 
Warna stod ganske stille , og stirrede generalen : 
dristigt i øjnene . 
— melder , at vi har pågrebet tre fangerherr . 
General . 
Anføreren , som indtog en kaptains rang , 
red med disse ord henimod ham og skuldrede stramt 
med sadlen . 
— ja så , fanger . 
— ja , de opgive at høre til sydstaternes 
arme . 
— hvad , også kvinden ? Bruge de nu også 

at anvende damer imod os . I sandhed , så må 
de ikke have noget stort mandtal . 
Hun var i følge med dem , og jeg antog det 
for rigtigt at tage hende med . 
— ed : rs navn , folk ? sagde generalen og 
betragtede dem strengt . 
— mit navn er Frits Guldborg , sagde Frits 
» g bukkede ærbødigt . 
— og mit navn er Warna Livingstone 
sagde hun og trådte frem . Her står min vordende 
husbond , foiede hun rødmende til , og pegede 
på Frits , der havde grebet hendes hånd . 
Det var ligesom et lysskær gik hen over 
-generalens barske træk ved synet af denne yndige 
skikkelse , midt imellem alt det alvorlige , der her 
fandtes , og det vordende drama , for hvilket tæppet 
snart ville blive oprullet . 
Han kastede et hurtigt blik ud imod forpostkjæden , 
som overvejede han om han havde tid 
fil at beskæftige sig med denne sag . 
Alle forholdsregler vare imidlertid tagne . 
Fjenden lod til at have haft sine spejdere 
ude i terrainet . 
Deres Marsch var standset . 
Formodentlig var der rådslagning . 
— og hvem er de ? spurgte han pludselig 
måttemanden . Endnu har du ikke nævnet dit 
navn for mig . 

— det fler af naturlig grund . 
— sig , frem , hurtig ! 
Fordi jeg eks kendt . 
— af mig ? 
— netop . 
— du tager fejl , gamle mand : jeg har ikke 
den ære . 
— det er dog således . 
Nå , lige meget frem med dem . De er fanger 
foreløbig . Vogt dem godt . Kaptajn , de er 
mig ansvarlig for dem . 
— vel . 
— jeg har ikke stunder længer . 
Han kastede et ildfuldt blik henimod den retning , 
hvor fjenden befandt sig . 
Malkemanden blev stående . 
— kender du mig ikke , general Bernhard . 
Husker du fængslet i dunkerque ? 
Generalen blegnede . 
Hesten , som han lige var i lag med at sporer 
fik et heftigt ryk . 
— hvad ved du derom , sagde han med monoton 
stemme . 
— husker du præsten , som skulle berede dig . 
Til døden ? 
— jovist , ja . 
— han gav dig en forklædning , så du i 
det sidste øjeblik kunne flygte . 

— rigtig . Og denne præst ? 
— var mig ! 
Der sås en hastig bevægelse i generalens 
ansigt . 
I det samme hørtes en frygtelig kanonade 
genlyde i skoven . 
Ville råb og geværsfud ledsagede dette 
tonemaleri . 
Han slog heftig op med hånden . 
I samme nu sporede han den vælige hast ' og 
red frem , fulgt af staben . 
— senere ! sagde han , drog sadlen og et 
øjeblik efter stod der kun en rygende sky af støv , 
hvor før denne scene var foregået . 
Kun de fire mænd blev tilbage . 
To af dem vare stegne af hesten . 
— vind dem , befalede anføreren i en barst 
tone . 
— men du hørte jo . . . . 
— jeg hørte kun generalens befaling . 
— 
men . . . 
— han befalede at jeg skulle være ansvarlige 
for eder . 
— hørte du da ikke , at jeg håbe haft lejlighed 
til at bevise generalen en stor , ja en betydelig 
tjeneste ? 

— Na , du vil slnddre dig fra galgen 
kammerat , den går ikke . 
— fra galgen ? 
— bind ham . 
De to ryttere nærmede sig med red , de 
Havde taget fra hestene . 
— men jeg finder mig ikke i at blive taget ttl 
. Fange , udbrød Frits . 
I det samme lå hans pistol i hånden og 
den havde retning mod den ene rytters 
bryst . 
Skuddet gik af og den ene rytter styrtede 
lin . 
— jeg heller ikke ! streg Warna , lagoe en 
' pil på buen og stød . 
Den anden nytter faldt . 
Frits tog Warna ved handen og gav sig i 
hast til at løbe i modsat retning . 
— forbarmede slyngel ! tordnede kaptajnen , 
vover i at sætte eder til modværge . 
Mattemanden var bleven stående i tanker , 
som vedrørte det hele ikke ham . 
Kapteinen sporede sin hest og hans klinge 
fusede om den gamle mands øre . 
Men i det samme bukkede han sig . 
Hesten stejlede og kastede ham af . 
Den havde et dybt knivstik i bringen og 

idet den udstøtte et smertenshyl , sprængte den 
afsted henimod de kjæmpmde . 
Den tiloversblevne rytter for nu ligeledes 
henimod bom . 
Han holdt en pistol i hånden og i det han 
spængte afsted , lød hans skud . 
En pil hvinede i det samme forbi , og 
ramte ham i flugten . 
Han segnede baglæns ned af hesten . 
— det var Warna som skød , stønnede 
måttemanden , idet han så ad den kant , som 
pilen var kommet . 
Han gav sig til at gå , idet han kastede et 
foragtelig blik til de faldne ryttere . 
Kaptainen kravlede nu frem fra hesten , og 
truede harmfuldt efter ham . 
Fjernere og fjernere hørtes nu geværsalver 
og kanontordenen . 
Fjenden var åbenbart trængt betydelig tilbage 
fra sin stilling . 
— det var egentlig ikke således at jeg havde 
ventet mig udslaget , mumlede måttemanden , idet 
han “ stred hen under nogle skyggefulde træer , der 
tildels skjulte ham ; men det kom nu således 
ingen undgår sin skæbne . 
Efter at have gået et stykke , så han sig 
forsigtig om . 

ingen fulgte ham . 
Formodenligt havde rytterne tabt appetitten 
til videre indblanding ; måske af særlig gode 
grunde . 
Pludselig standsede han . Et træ havde særlig 
vakt hans opmærksomhed . 
Han løftede Barken og trykkede på den hist 
og her . 
Det viste sig at den var til at tage 
ud . 
Efter at have gjort dette , viste der sig , 
en hel nedgang i jorden . 
— et sikkert skjul i nødens time , hviskedee 
han og gik ind , jeg vil blive her en lille stund , 
måske de dog gme i agt på os . 
Han så sig endnu engang forsigtig om og 
lukkede derpå Barken til . 
Langtsomt stred hau ned ad de improviserede 
trapper . 
Han kom ned i en kjældcr , som var bælgmørk ; 
men lod til at være et stensat rum . 
Hurtig fik han tændt en svovlstik for at 
kunne orientere sig . 
Det viste sig at være en kjældcr , som var 
omtrent fire alen i kvadrat . 
En lang gang , som lod til at være gravet 
for nylig , førte videre . 
Hvorhen , havde han^ ingen anelse om^ 

ved at stryge en ny svovlstik af , fik han 
øje på en gammel olielampe , som hængte i en 
krog i lostet . 
Han tændte den og kunne fuldstændigt 
overbevise sig om , hvor han befandt sig . 
For kort tid siden måtte der have været tilberedt 
et mål-d thi resterne af et bål lå 
endnu på gulvet . 
En bunke tørt græs dannede i et hjørne 
et leje , som var temmeligt bekvemt . 
Måttemanden satte sig ned og lød til af 
overveje . 
Hvor var imidlertid Frits flygtet hen tillige 
med Warna . 
De vare sporløst forsvundne . 
Måttemanden tænkte derover . 
Det var Hain egentlig meget om af gøre af 
få det af vide . 
Jo mere hin havde været scmmen med Frits 
havde han lært af elske ham . 
På sin sær-nie måde naturligvis : men de 
smertede ham dog , af han nu var sluppet , bort 
fra ham . 
Tanken om Hain fremkaldte mange og deriblandt 
ikke få bitre minder . 
Men han tilgav Frits hans ungdomsubesindigheder , 
hans havesyge og frygtelige lidenskabelighed . 


og han måtte dog sande , af siden de var 
komne til Amerika , var han ikke bleven så lidt 
forandret . 
Der var kommet noget mere mandigt og tillige 
modigt over Frits . 
Hans hele forhold havde fået mere alvor 
over sig . 
Han troede nu , af have fået ham på der 
point , af han nu foragtede livets riste nydelser , 
af han havde lært at indse , at der er anore interesser 
her i livet end den at sværme fra den en ? 
Orgie til den anden . 
Dengang Frits var kommet til verden , var 
det under så særegne forhold . Hvad under at 
der ikke havde været det støtte , faste over hans 
ungdomsliv , som havde været det ønskeligste . 
Dog bedre sent end aldrig . 
Da han traf ham , var Frits endnu i en alder , 
hvor man kan forandre sig . 
Man har dog set mangen en mand blive en 
kontrast i en senere periode , til det liv han har 
ført i ungdommen . 
Her , i de stille skove , eller i det larmende 
krigerliv , mente måttemauden at hans karakters 
vildhed måtte sætte sig , så han engang knude 
blive værdig til d ' r store rolle han havde tiltænkt 
ham . 
Han blev pr bselig afbrudt i disse betragt » inaer 

ved at høre menneskeligt åndedræt liae i 
sin nærhed . 
I mange tider havde han færdedes ude , og 
prøvet meget , så han blev ikke forskrækket for så 
lidet , og dog bragte denne lyd . ham uvilkårlig 
til at fare sammen og søle en vis uro . 
Det stærke åndedræt kunne ligeså gerne 
være af et vildt dyr som her havde søgt sin tilflugl . 
Det 
var hændet ham engang før , og han 
havd “ måtttt ^ge al sin koldblodighed og sit 
mod til nede , for ikke at bringes aldeles ud af 
sin ligevægt . 
Dengang havde været mod en kongeriger . 
Bar 
del denne gang noget lignende — eller var 
der en menneskelig tiger . 
Han hørte et legeme blive skubbet gennem 
den lange gang , som førte fra dette improviserede 
Kammer videre ind . 
Åndeløs lyttede han til ven stønnen ver 
lod sig høre . 
Hon havde reift sig , gribende om kniven , han 
havde i væltet . 
Skikkelsen kom uærmere og nærmere . 
Åndedrættet blev stærkere . 
Endelig blev han et menneskeligt ansigt vaer 
åbningen . 

det var en indianer . 
En nsdhud . 
Indianeren sprang med et sæt ud på gulvet , 
og stod aldeles forbavset lige overfor måttemanden . 
Denne 
havde fattet sig , da han så med 
hvem han havde at gøre . 
Han havde igen fået sin naturlige ligevægt 
og koldblodighed tilbage . 
Han sagde nogle ord i samme sprog , som 
det stammen brugte . 
— hvem er du , siden du taler vort sprog , 
sagde indianeren og rejste sig i tu^ sin højde . 
— en stakkels forfulgt ; nordstaternes general 
havde gjort mig til fange , nun jeg flygtede 
fra dem . 
Indianeren opslog en skogrende latter og gav 
sig til at danse rundt på gulvet . 
— også du ! udbrød han . 
— du kender flere ? 
— ja , netop . De hunde havde ikke held 
med dem . Nød mand hade . . m . . . vild , ^jore 
mig til spion med alle mi . . . Landsmænd ; men 
nej , nej røde rase ikke indl^ . e sig på sådan . 
Flygtede flygtede langt bordi , fandt mig , flygtede 
igen hertil . Du hade dem ? 
— å , det vil jeg dog ikke sige ; men jeg er 
nu engang kommet på syd stadernes side og 

min søn ligeså , derfor holder jeg nu engang med 
dem . 
— rigtig , rigtig , sydstadcrne net i det 
hele . . . i det hele . Du har en søn ? 
— ja , han flygtede tilligemed Warna , hans 
elskede . Du har ikke set ham og hende . 
Indianeren så bestemt på ham . 
— mig venlig , sagde han , du fader ? 
— ja . 
— tør jeg tro hvide mand ? 
Måttemanden lagde med en alvorlig mine 
hånden på hjertet . 
— tro mig kun . Har du set ham ? 
— smuk mand ! 
— å ja . 
— meget smukke pige , Warna ? 
— ja . 
— bue , pil ? 
— ganske rigtig . 
— hahaha . 
Indianeren lo godmodigt . 
— du har set dem ? 
— jajaja ! 
- vil du gøre mig en glæde ? 
— måske . 
— før mig til dem . . . skynd dig , jeg 
længes såniegct . 

indianeren pegede ad den vej , han var kom 
met ind i kammeret . 
— ja så . 
— røde race har mange tilflugtssteder . 
En lignende stue som denne sindes på den anden 
side af gangen . 
— og der er de ? 
— jajaja ! 
— så lad mig straks komme tik 
dem . 
Malkemanden ville begynde at krybe ind i 
gangen . 
— nej , nej , nej , sagde indianeren og greb 
ham ved armen . 
— hvad nu ? 
— ikke straks . 
— begriber du da , ikke , at jeg længes efter 
mine børn . 
— kender dig ikke , først sværg ! 
— hvorfor ? 
— at du ikke føje dem noget ondt til . Forstår 
du ? 
— javist ; men spild nu ikke tiden . 
Sværg ved den store ånd . 
— nuvel , jeg sværger ved den store naturs 
ånd , som hersker over bjærg og Dal , floder og 
søer , mennesker og dyr , at jeg ingen anden hensigt 
har med mit ønske . 

— godt , tro dig , gamle hvide mand . Dw 
har hilset mig på mit lands sprog . Mig . 
Krybe forsf , vise dig . 
Han skvndte sig op , og umiddelbart derefter 
kravlede måttemanden . 
Det var en gravet gang som med temmelig ; 
kunstfærdighed var stivet af , og måttemanden 
måtte i sit stille sind , beundre den kløgt ham 
havde udfoldet , ved således at arrangere sit . 
Skjulested . 
Det var ikke nogen ganske heldig måde at 
passere gangen på for den gamle mand ; men 
længselen efter Frits og Warna var så stor , at 
han lod som det ikke generede ham . 
Indianeren havde talt sandhed . 
Det var et num , akkurat som det han lige var 
kommetud af . 
Og ganske rigtig . 
Fris sat på en lignende hynde af tørtgræsog 
ved hans fødder lå Warna . 
Der blev almindelig glæde ved gensynet . 
Det 
kom til en forklaring . 
Indianeren , der egentlig hørte til en mod de 
hvide venligsindet stamme , lo og dansede af 
hjertenslyst over at de tre således havde forstået 
at gøre dem usynlige , hvorved de havde 
undgået et måske forsmædeligt fangenslab . 

andet kapitel . 
St . Hans hospital — em ulykkelig — sorgens mærker 
- ved graven 
vi føre vore læsere tilbage fil Danmark . 
Der er atter nogle af vore hovedpersoner , 
som vi ønske at præsentere . 
Det er just ikke fil glædens hjem eller fil 
en lys og løvrig skov . 
Nej , tværtimod , det er forår med regn og 
barske vinde . 
Og det er fil et sted , hvor man ellers kun 
nødig kommer . 
Til det st . d , hvor den ulykkelige lander , som 
har^lidt skibbrud , hvor den forpinte hjerne søger 
æn mulig helbredelse . 
Mange kommer derind ; men ikke mange vandre 
ud igen fil livets dyst . 
Når hjernen er træt eller den bliver overvældet “ ^ ' ideernes 
mængde , så er her det sted , 
hvor stnan^ søger hen , det lune asyl , hvor man 
. gjemmermg for verden ! 
Ft > u . Og dog , er der tanke om at blive helbredet 
møget steds , så er det her , hvor den mest omhhggttigehpleie , 
den mest kolossale ømhed bringer 
det lidende menneske fil at glemme , at han er 
mellem fremmede . 

det er fil Sankt hans hospital ved Roskilde 
at vi styre vor gang . 
Udenfor holdt der en rejsekalesche . 
Kusk og tjener vare sortklædte . 
En ung mand i dyb sorg kom ud , fulgte af 
et par af lægerne . 
Hans hele mre gjorde indtrykket af Mathe dog 
træthed . 
Lægerne trykkede Haus hånd til afsted . 
De forstøde , hvad der havde ramt denne sjæl 
på det dybeste : men de vare også visse på , af 
alt hvad de havde stænket ham af mennestekærlighed 
og venlig deltagelse havde bidraget til hans i temmelig 
kort tid gode helbredstilstand . 
— lad nu ikke de mørke tanker overvælde 
dem , hr. . Baron , sagde lægen til afsted , og 
trykkede endnu engang hans hånd . 
Han smilede melankolsk . 
— å nej , jeg må se af holde mig oppe . 
Endnu engang hjertelig tak for deres omhu . 
Og vognen satte sig i bevægelse . 
De vælige heste fore afsted langs den smukke 
landevej med usædvanlig hurtighed . 
Den mand , der sad inden i vognen , var 
Georg , nu kaldet baron Gunther . 
Han havde ikke formået af bæretabet afbianka . 
Denne henrivende kvinde , både med hensyn 
til åndsdannelfc og ådre , havde været ham så 

dyrebar , af tanken om aldrig mere af se hende , 
havde beerøvet ham forstandens brug . 
Uden af vide , hvad man egentligt foretog sig 
med ham , havde han ladet sig føre til st . Hans 
hospital . 
Etadsrådinden var ikke mindre utrøstelig 
over tabet . 
De havde taget afsked under de mest vakkre 
forhold . 
De to unge mennesker vare lige blevne 
gifte . Rige og med hjerterne fulde af kjerlighed 
til hinanden , skulle man tro , at de kunne føre det 
mest glimrende , veltilfredse liv , der kunne 
tænkes . 
Men Vorherre ville det anderledes . 
Eller retter , han sendte dem en svøbe , en 
sort sjæl , der bragte hele deres lykke til at synke 
i grus . 
Hvad der ganske vist af forhørerne fremgik , 
var , > „ t grossereren ikke havde tænkt sig at 
den omtalte lille maskine kunne øve så stor virkning , 
da han bestemt påstod , at meningen aldeles 
ikke havde været at dræbe dem ; men 
kun at bedøve dem en kort tid . 
Retten kunne ikke forkaste denne udtalelse , og 
hans straf blev for så vidt lempelig ; ^ i det han 
dømtes til fire Års fængselsarbeide . 
Ikke meget for flig handling , der havde 
døden til følge ; men ganske vist cn^ stor straf 

for ham , som var vant til velvære og nydelse i 
enhver retning . 
Men dermed kald ; es Bianka ikke tilbage 
fil livet . 
Der var sat et kors ved denne familie 
midt i al dens glæde og lyksalighed . 
Og således går det ikke sjælden her i 
verden i 
vognen standsede udenfor den bekendte villa 
på gamle Kongevej . 
Tjeneren sprang ned og lukkede i en fart 
vogndøren op . 
Georg steg ud ; ingen hilste på ham eller 
modtog han : i det hele taget . 
Han gik op . 
Man havde ventet ham . 
Døren fil entreen stod åben . 
Han gik igennem flere værelser uden at træffe 
nogen . 
Endelig stod han på tærskelen fil etatsindens 
boudoir . 
Der sao hun . 
Stille og sørgmodig , som et levende billede 
på smerten 
hendes hår var kridhvdit ! 
Ansigtet var bleven mere magert ; men var 
endnu smukt . 
Hun rejste sig , da han kom . 

— Georg , sagde hun sagte og udbredte sine 
arme , velkommen min stakkels dreng . 
Pludselig styrtede tårerne ham ud af øjnene 
og han ilede i hendes arme . 
— moder , hulkede han , således er det altså 
guds villie , at vi skulle mødes . 
— ja , han har været hård imod os . Det 
gælder om at bære den tunge byrde , han har 
lagt på vore skuldre . 
— det må vi ! 
De satte sig . 
— er du nu rast ? 
— ja . Lægerne have været så gode imod 
mig , at de mente mit ophold på hospitalet nu 
kunne afsluttes . 
— gud være lovet . Det er da i det mindste 
en sorg mindre . 
— hvor er hendes grav ? 
— har du mod ? 
— å ja . Jeg længes så meget efter at 
se den . Siden mit ophold ombord erindrer jeg 
intet mere om mit forhold . 
— jeg kan sige dig det , da skipperen aflagde 
mig beretning . Imidlertid , det er ikke værd 
at tale derom nu . Vil du , så køre vi ud ul 
hendes grav . Der er vel næppe spændt fra endnu , 
tænker jeg . 
Hun ringede . 

tjeneren indfandt sig . 
— der må ikke spændes fra , vi ønske at 
køre ud straks . 
Han bød hende armen ! 
Du fattige mand eller kvinde ! Her var 
ganske vist rigdom i overvældende mængde ; men 
se ret på disse to . På hende , den for tidlig 
ældede kvinde med det hvide hår , og på ham , 
den unge ret smukke mand . Før var han så 
livsglad og fuld af sprudlende liv ; nu var han 
rig og i en anse stilling , men der gives sorger , 
som intet velvære kan stille . 
Der gives en så nagende smerte , at alt 
hvad livet kan lyde , er som intet . 
Vognen standsede udenfor Frederiksberg kirke , 
her , på den smukke , hyggelige kirkegård , 
havde vianka fundet sit sidste hvilested . 
Den havn , hvor der i ! ke mere findes nogen 
lidelse af menneskelig Art . 
Hvor den hele bolig er fire fjæle og hovedgærdet 
en pude , stoppet med spanner . 
Det sidste , tavse hjem til timen engang kommer , 
at domsbasunen lyder , og Vorherre kalder til det 
store stevne — til dommen . 
Alt hvad kærlige hænder kunne øve for at 
gøre gravstedet smukt , var gjort . 
En marmorsten med en smuk indskrift og 
grædepile i hvert hjørne . 

og midt på graven et yppigt blomsterflor , 
strålede rigt . 
Der stod de to sørgende skikkelser med hinanden 
ved hånden . 
Der var så fredeligt , så stille ! 
— ak gud , havde hun dog levet , sukkede Georg , 
så stod seg ikke her med knust hjerte . 
Etatsrådinden havde lænet sig til hans skulder , 
og hulkede højt . 
— min Georg , lad os se om vi kan flytke 
hinanden , hviskedee hun . 
— ja , moder , jeg vil se at jeg kan være 
stærk . 
— kom , lad os da gå bort . Jeg kan ikke 
tåle at være her længere . 
— så går vi . Hvil da i fred , min kære 
hustru . Gid vi må genses . 
Det var som kom der et svar 
en sagte vind bevægede pilene . De smidige 
eirene bøjede sig æver graven og skjulte graven , 
som ville de hviske om gensyn og kjærligched . 


tredie kapitel 
en overraskelse — en lille historie - 
en gammel frier . 
Hånd i hånd traf man senere etatsrådinden 
og Georg . 
De sad i hendes bodoir i en fortrolig samtale . 
Et 
havde disse to tilfælles ; nemlig sorgen 
æver den for tidlig døde . 
De mødes i smerten ! 
Mødes i savnet ! 
Guds villie er uransagelig . Han kalder 
mangen stund tidlig . 
I den blomstrende alder , omgivet af lykke 
og velsignelse — et nu , et forsvindende øjeblik 
af menneskelivet og alt er kulkastet , alt er 
dødt . 
Man lægger sine planer , gør sine beregninger 
med næsten matematisk nøjagtighed ; men så kommer 
manden med leen , den ubønhørlige , strenge 
skattekcæver , og han vil lystres til punkt og 
prikke . 
Der hjælper ingen bønner , ingen modstand 
imod ham . 

ubøjelig står han ved døren og peger opad 
mod det evige . 
Har vi da ikke beredt os ? 
Nej , nej og atter nej . 
Der er endnu så meget tilbage , så meget at 
udrette . 
Endnu er der tilbage såmangen forsoningsfests 
så mangt et håndslag at give for sidste , allersidste 
gang . 
Livet i det forbigangne går os forbi som 
på rade . Begivenhederne få efterhånden mere 
og mere betydning . Mangt et ord , udtalt i vreden 
bringer os til at studse . Eftertanken er kommet ; 
men der er ingen tid til at gøre uretten god igen . 
Der er ikke et minut at spilde . 
Manden ved døren har travlt . Hau vil adlydes 
straks . 
Hans attribut er leen . 
Den mejer mennesker som bonden græsset : 
på Marken . 
Man spørger måske : hvorfor ? 
Et forkasteligt spørgsmål . 
Bøjer ikke rosen sit hoved for det hvirvlende 
vindstød eller den stærkt faldende regn . 
Falder ikke dens smukke blade af , efter at den 
har spredt sin vellugt til alle sider . 
Deu har modtaget solens Kys , det er i sin 
orden at den giver sig hen 

gives tilbage til den moderlige jord , hvorfra 
den sprang ud . 
Og vi , naturens børn som alt det andet 
der lever for at forgå , vor skæbne er ikke anderledes 
her i livet . 
Men mangen stund benytte vi ikke tiden . 
Tænke ikke over det himmelsfe fingerpeg , der byder 
os at standse . 
Livet er en rullende kugle , en rivende malstrøm , 
gærende og sydende . 
Vi ønske og begære med hede læber , med 
brændende bønner livets skønneste , bedste indhold . 
Fortjene vi det , forstå vi at vurdere hele den 
uendelighed i det korte spind af tid , der er os 
stænket . 
Pris ingen lykkelig før han ligger i sin grav ! 
Så har det bankende hjerte fred , så er det 
evige , higende mål nået . 
Sjælen er træt , den trænger til hvile efter 
kampen . 
Den liden Tue af jord har vel også sit 
krav ; der skal du ligge ! 
For os dødelige kan det se ud som var det 
ikke ganske i sin ordert , at et ungt menneske så 
tidlig skal gå bort . 
Og dog , hvilke lidelser er måske bestemte for 
denne sjæl ? 
Livet er en stadig kamp . 

man må spørge : er det kampen værd til fulde ? 
Fødes 
og dø indeslutte jo hele et menneskelivs 
historie . 
Vi ved det . at det ikke kan være anderlede s 
vi får trøste os . 
Det samme forsøgte Georg , så godt det var 
ham muligt . 
Men det faldt ham tungt at forstå hvorfor 
det var sfet . 
Ganske vist lå her en forbrydelse til grund , 
så man skulle synes , at dette ikke var Herrens 
villie . 
Men blive vi mennesker ikke mangen en gang 
ikke en svøbe for andre . Ere vore handlinger 
ikke mangen en gang egnede til at gøre fortræd 
istedet for at hævde det gode . 
Den gamle dame sad som meddelt med hans 
hånd i sin . 
Hun så på ham som det eneste minde om 
hin lykkelige tid , da Bianka endnu var hos 
hende . 
— hvad har du nu tankt dig , Georg ? 
Spurgte hun langsomt . 
— ia , jeg ved ikke ret , sagde han ; men det 
kommer mig for , som jeg må rejse for at glemme 
hende . 
— du vil forlade mig ? 

— jeg må vistnok , for fuldstændig at få 
bugt med min sygdom . 
— hvis du vil blive hos mig , skal jeg forsøge 
at gøre alt for dig . 
— desværre , jeg kan ikke . Jeg vil hver 
dag , der går , stå ansigt til ansigt med tanken 
om hende . Dit bedrøvede ansigt , dit hvide hår ' 
din sørgedragt vil være et stadig og levende 
minde . 
— måske kan det lykkes for mig at beherske 
mig . 
— nej , du skal ikke lægge nog^t bånd på 
dig for min skyld . 
— nuvel jeg vil da ikke holde dig tilbage , 
min Georg . 
— du giver dit minde dertil ? 
— ja . 
— så vil jeg rejse . Ud at fe fremmede 
sæder og fremmede skikke . 
— men du vil skrive hyppigt ? 
— en gang hver uge . 
— tak . Du ved at jeg tager inderlig del i 
din skæbne . 
— o , jeg ved jo , at du betragter mig som 
din søn . 
Hun kyssede ham på panden . 
— betragt mig som din moder , sagde hun . 

hvad der end hænder dig i livet , så kom til 
mig , her er din plads . 
Han bøjede sit hoved . 
Tårene kom ham i øjnene . 
Alt hvad hun med kærlighed havde sagt og 
alt , havde han gemt . 
Hun havde i sandhed været som en moder 
for ham . 
Det stakkels forskudte menneske ! 
Hun havde uden betrænkning givet ham det 
bedste , hun ejede . 
Begge sad de endnu og talte . 
Georg erfarede , at hun hænde gjordt testamente 
og ville skænke ham alt . 
Men han ville ikke modtage det . 
Han havde jo rigelig nok til sit behov . 
Såmeget , at han næppe nogensinde ville komme 
til at mangle noget : 
hun smilede svagt . 
Sandsynligvis havde Hansine egne tanker desangående . 
For 
at afbryde denne samtale og desuden 
aflægge et besøg i sin ejendom , tog hun afsked 
med den gamle dame med løfte om at se 
derud dagen efter . 
Det lovede han og gib 
den , der bestyrede alle hans affærer medens 

hau var på st . Hans hospital , var 
ingen anden en skipper trnelsen . 
Man kendte ikke nogen hæderligere person 
-end han , og en der var nærmere til det , og da 
han var villig dertil , flyttede han ind i en lejlighed 
i huset . 
Skuden var lejet ud til en anden skipper fra 
Svendborg . 
Han havde ingen fidus til at gå ombord i 
den skude , siden den sørgelige ulykke var 
sket . 
Den ærlige sømand bandte og svor på , at 
han skulle knække et par ribben på den omtalte 
groserer , når han mødte ham men da han så 
senere hørte , at hau havde fået sin velfortjendte 
straf med at han matte vandre i forbedringshuset , 
standsede hans vredes strøm . 
Georg ringede på . 
Skipperen lukkede selv op . 
Han blev stående forbavset i døren . 
Georg rakte håndeu frein . 
Skipperen knugede den , som ville han overbevise 
sig om , at det virkelig var Georg i egen 
person , der kom . 
— nå , nu har jeg da syn for sagen , 
sagde han ; hvad satan er det dog dig , gamle 
dreng , og det lyslevende . 

— ja , som du seer , nun gamle ven , nu er “ 
Jeg her atter . 
— og frisk som en fisk , hvad ? Den onde 
dundre mig , jeg kan ikke sige , hvor det glæder mi^ 
at du atter . . . men kom ind , nu har jeg aldrig 
kendt mage , spærrer jeg ikke lebendig døren for 
dig . 
— å , del har ikke noget at sige . Du blev 
naturligvis overrasket . 
— ja , ikke lidt , min dreng . Glæder mig » , 
nå kom nu ind . 
Og så kom de da ind i de bekendte rum . 
Alt var så pudset og pænt som da Georg , 
forlod det . 
— her er egentlig hyggeligt , sagde Georg , , 
og satte sig træt i sin afdøde faders bredrykkedclænestæl . 
— 
ja , det skulle jeg da mene ; men her er 
også nylig spulet dæk . 
— jeg seer det . Her lugter så dejligt frisk , 
overalt . 
— ja , vandet kan jeg sku ' ikke uddvære , . 
Sagde skippersn ; hver anden dag må det have 
sig en overgang . . . Hm , det er sku ' sandt inden , 
jeg afleverer nøglerne er jeg jo vært endnu . 
Hvad må jeg byde . 
— å , du kan jo lave os en rigtig godgrog 
som i gamle dage . 

— halløj ! 
— det vil du jo nok ? 
— om jeg vil ? Bare du kan tåle den , mim 
dreng . 
— å , det tænker jeg nok . 
— ja , husk på , du har ikke i lang tid 
fået søbemad af den kaliber . 
— lav du den kun til . Og få vil vi passiare 
lidt som i gamle dage . 
— nej , -- hvad siger du ? Ja , se det kan jeg . 
Lide . Jeg har egentlig tvivlet på , om jeg gamle 
skrog fik dig at se endnu engang inden jeg lagt » 
Mig for den sidste forløsning . For rent ud sagt , 
jeg tvivlede derom . Et par gange har jeg stellet ud 
til hospitalet for at se til dig ; men hver gang 
har jeg måttet hive ankeret igen , for de sagde , 
af det var det bedste af du ikke så mig , for 
ikke af mindes denne væmmelige begivenhed , og det 
fandt jeg egentlig grandgivelig rigtig og i sin orden ; 
men nu kan du måske nok tåle af tænke derpå 
min ven ? Nå , hvor jeg vrøvler , jeg seer af du 
begynder af sfære ansigt , jeg skynder mig af lave 
groggen , og så skal vi have en ordenlig lun passiar , 
og i morgen kan vi så gjennemgåe regnskaberne , 
for af du kan se der er nede og rigtighed 
i tingene . 
Georg nikkede sørgmodig . 

skipperen havde hurtig alt på rede hånd 
og lidt efter dampede groggen på bordet . 
— nå , skål du , og velkommen hjem , 
sagde skipperen og stak en ordenlig portion ud af 
sin indlingsdrik , og så vil jeg ønske af Vorherre 
vil være med dig . 
Georg klinkede med ham og drak en lille tår 
af sit glas . 
— du stikker satans fint til muskaten , 
Georg . 
— å , det kommer nok , sagde denne let , jeg 
må først vænne mig til . 
— gudbevares , der skal tid til alting , som 
matrosen sagde , da han styrkede ned fra mærset . 
— fik han tid til det ? 
— ja , bagefter ? 
— hvorledes har du egentlig haft det i den 
tid jeg har været borte ? 
— Io tak . 
— du trækker på det . 
— å , jeg længtes så forbandet efter dig . 
Seer du , Georg , nu havde jeg været vant til af 
omgås dig i flere år , og så var jeg bleven 
vant til dig i det hele taget , og seer du , så tog 
hele den sørgelige historie på mig så jeg nær 
havde gjort ende på det hele . Ja , bliv nu ikke 
vred , af jeg kom tilbage til det ; men det og så 
dig har grandgivelig altid været min tanke , og 

kunne jeg have tænkt mig , af noget sligt skulle være 
hændet i min skude , så havde jeg før sat den 
grund forlænge siden . Nå , det var i begyndelsen . 
Senere gik det en lille smule over , og nu har 
jeg snart , ærlig talt , så småt forsonet mig med 
af være her . 
— nå , gudskelov . 
— ja , seer du . Skylden dertil er egentlig 
lidt ejendommelig . 
— lad høre . 
— Io seer du i begyndelsen tøflede jeg jo 
om her mutters ene med mine bedrøvelige tanker , 
og skrån smagte mig heller ikke mere , så det 
var ligegodt slemme tegn . 
— jeg kan tænke » rig , at det har været rigtig 
drøjt for dig . 
— nå , ligesom jeg en dag rigtig gik og 
grundede over denne helvedes hund , grossereren 
fik jeg pludselig øje på adresseavisen . 
— således . 
— der stod et avertissement om , at en ældre 
honnet pige ønskede at være husholder for en ældre 
pæn herre . Ganske vidste jeg ikke om jeg 
kunne henregne niig til den kattagvri om at være 
pæn ; men ældre var jeg da imidlertid , og da jeg 
mente at det kunne sætte lidt liv i kludene at få 
et sådan stykke fruentimmer til at vimse lidt om 

mig og lave min smule mad , lagde jeg naturligvisbillet 
ind , og fik et meget angenemt svar . 
Hun kom stellende i fuldt puds og med flaget 
hisset på fortoppen og hver en klud på . 
Skuden var i den strammeste orden . 
Jeg syntes meget godt om hende , og så blev 
vi enige ; men seer du , da jeg nu sådan hver 
dag var alene og sjældent gik ud , fik hun rykker . 
Det kunne jo ikke fejle , at jeg , for at adsprede 
mig lidt , fik mig en sludder engang imellem med 
hende ; men det gjorde fruentimmeret helt tosset , 
så hun vistnok troede , at jeg gamle Søhane gik 
og gjorde hanebeen , at jeg var „ dødelig forelsket “ 
Og sådan noget sludder , og der var ingen ende 
på , at hun stadsede og fjasede for mig på alle 
leder og kanter , og desuden lod mig på en dunkel 
måde forstå , at hun havde både til af 
bygge og sidde på , hvis jeg skulle ønske at skænke 
hende mit dyrebare navn . 
— hahaha ! Vil du nu tænke dig , at jeg 
gamle gråsfjæg , jeg gamle knark sfulle kunne 
sættæ hendes hjerte i brand . Hahaha ! Nej , det 
troer jeg nu ikke på . 
— er hun her endnu ? 
— ja , naturligvis . 
— det kan jo være ganske rart , når du . 
Synes om oet . 
— synes om det ? Å ja , jeg kan godt lide , . 

» at hun holder det så propert og pænt her ; men 
gifte mig med hende nej det gør jeg min salighed 
ikke , desformedelst . . . 
— ja , jeg ved nok , at du har en meget 
fyldig grund . 
— ønsker du at se hende ? 
— nej , nej . 
— ja , for hun kan straks være her . 
— å nej . Lad os hellere passiare lidt , vi 
to . Her er så hyggeligt . 
— nå , ja ja da . For ellers kan jeg sige 
dig , at hun var her for lidt siden og meddelte 
mig , at hun , med respekt at melde , gik ind på 
sit Kammer for at bøde lidt på „ Kaptajnens “ ene 
nattrøje . . . hun kalder mig kaptein , du . Det 
smigrer , hvad . Hahaha ! Nå , skål du gamle 
dreng , og velkommen . 
— skål , Truelsen . 
— ah , den kan kradse i et gammelt livstykke 
. . . nå , nu slår du dig vel til ro her og 
seer at forsone dig med livet . 
— nej , det er netop det , jeg ikke gør . 
— hvad . . . ? 
— jeg må bort for at glemme . 
— ja så . Nå , jeg kan ikke fortænke dig 
i det . 
— ikke sandt . Og mens vi nu sidde sådan 
sammen i fortrolighed , så skal du fortælle mig 

lidt om dine rejser , for jeg har jo ikke været synderlig 
videre end fra Svendborg til København 
og tilbage igen . 
Skipperen smilede . 
— å ja , det stol du gerne få , gamle 
dreng . Bi lidt , lad mig tænke mtg om . Ser du , 
der er ikke hændet få lidt i den tid , jeg har 
været til på jorden , 
— fortæl mig noget ; man kan altid lære 
noget deraf . 
— ja , det er da det mindste jeg kan glæde 
dig med , Georg . Ser du , blandt andet er der 
en begivenhed , som særlig har krav på opmærksomhed . 
Som en knægt på et par og tyve 
år , lå jeg ved manilla . . . Rejsen var gået 
udmærket godt og både kapteinen og folkene 
vare raske sømænd , som ikke krøbe i læ , når det 
kullede . 
Vi ladede en masse frugt , bestemt til England 
dette tog omtrent otte dages tid . Imidlertid 
var jeg under rejsen avanceret til anden styrmand 
og havde fået lov til at gå i land hver 
eftermiddag klokken fem for at se mig lidt oni i 
byen . 
Det var en indrømmelse , kapteinen gjorde 
min ungdom og fordi jeg havde hjulpet ham ud 
af klemmen , da anden styrmand var død under 
dejs . 

jeg roede ind og fortøjede min båd , og gik 
få , iført min bedste stads , ned til den ret 
smukke by . 
Sandt at sige må jeg tilstå , at det første 
sted , jeg i reglen , søgte hen til , var et værtshuse 
jeg havde nu ikke bedre forstand . 
Nå , jeg så forresten ret godt ud , sådan 
sagde de dengang , og du kan nok begribe , at jeg 
selv ikke var af en modsat mening , dertil var jeg 
altfor indtaget i mig selv og ikke fri for at være 
lidt rask på det , næsten overmodig . 
En aften , jeg havde fået lidt godt at drikke , 
gik jeg for at svale mig , en lille tur rundt i 
byen . 
Her lå den ene villa efter den anden , omgivet 
af haver . 
Det var smukt og flere steder så jeg 
herrer og damer i deres maleriste dragter sidde 
og spise deres aftensmad under de skyggefulde 
træer , medens højrøstet latter eller sang og 
guitarspil fornøjede andre . 
En naturlig tanke bragte mig til at ønske 
mig noget lignende . 
Kvinderne vare smukke derovre . Hvad under at jeg 
så til dem med begærlige øjne , da jeg var en 
ung , varmblodig fyr . 
Pludselig hørte jeg kendte toner , ledsagede 
af guitarspil . 

jeg gik nærmere og vovede at snige mig hen 
til huset ; men blev stående som naglet til pletten . 
En 
så dejlig kvinde havde jeg 
aldrig set og hun var alene i den elegante 
stue . 
Det var hjemlige toner , klang fra Danmark . 
Du kan tænke dig , hvorledes jeg blev , 
Georg . Her i dette fjerne af høre tolket en af 
mit fædrelands sange på en så smuk måde , 
overraskede mig . 
Uden af tænke videre over hvad jeg gjorde , 
stormede jeg ind til hende og udtalte med barme 
hvad jeg følte ved af høre sangen . 
Hun rejste sig forbavset og lagde guitaren fra 
sig , idet hun samtidig gjorde mine til af forlade 
værelset . 
En gammel dame kom i det samme ind og 
blev ligeså forbaufet over af finde mig der , og , 
sandt af sige , da jeg rigtig fik sundet mig , blev jeg 
det ikke mindre over mig selv og min uhørte dristighed . 
De 
vekslede nogle hemlighedfulde ord som 
jeg ikke forstod , hvorpå den gamle dame trådte 
hen til mig og udbad sig en forklaring af 
mig . 
Jeg sagde hende da , af jeg var dansk og 
nt hendes datters sang og spil havde 

henrykte mig i den grad , af jeg havde sat alle 
hensyn til side . 
Mit svar beroligede dem og jeg blev meget 
elsfværdig indbudt til af blive der en times tid , så 
ville jnanita , hendes datter , synge lidt mere for 
mig . 
Jeg var henrykt . Som sagt , jeg havde aldrig 
i mit liv set så nydelig en kvinde som hende , 
og alt hvad hun foretog sig , foregik på en så 
yndefuld måde . 
Lidt efter blev aftensbordet dækket og jeg tilbragte 
en behagelig time sammen med de to 
kvinder , som viste sig meget elsfværdige og da jeg 
ikke rigtig forstod landets sprog , gav mitkaudervelsf 
anledning fil mange morsomine fejltagelser . 
Hvorved vi alle lo ret hjertelig . 
Skodderne var imidlertid bleven sat for ninduerne 
og der var bleven tændt lys . 
Pludselig lød der en ringen og begge kvinderne 
for blegnende op . 
— det er ham , hviskedee Juanita . 
— Jesus Marie ! udbrød den gamle , hvad 
er der at gøre , så er han ikke rejst , endnu . 
Opdager han dette , er det ude med os . 
Jeg rejste mig ligeledes hurtig . 
Den gamle dame lagde hånden på min 
arm og rystede ængstelig . 
Hvad er der i vejen ? spurgte jeg , ikke uden at 

jeg følte ligesom en smule rystelse øver mim 
aparde stilling . 
— det er min datters mand , viskede 
den gamle . Vi troede ham på rejse og nærede 
derfor ingen betænkelighed ved at indbyd dem 
dels da de gav indtryk af at være en dannet mand , 
og dels for at tale med dem , da vi kommer så 
uhyre lidt ud blandt fremmede ; men han er 
få frygtelig skinsyg , træffer han dem bliver han 
rasende opbragt og vi kan vente os en frygtelig 
scene med ham . 
— jeg bad undskylde , at jeg havde forvoldt 
dem al denne angst og bekymring , og erklærede 
mig villig til at trække mig skyndsomt tilbage , for 
at hindre enhver misforståelse ; men Juanita 
afbrød mig , idet tårerne stod i hendes smukke 
øjne . 
— men der er kun en udgang . Det kan ikke 
undgås , at de vil blive set , sagde hun og vred 
ængstelig hænderne . Hellige Madonna , hvorledes 
stak dette ende . 
Jeg var selv ilde ved det , forsikrer jeg dig , 
Georg . At mennesket var skinsyg indtil raseri 
kendte jeg følgerne af . Så ser man hverken 
til højre eller venstre eller er modtagelig for 
sund fornuft ; nej , den følelse kender 
jegimidlertid 
gjentoges ringningen heftigere og 

heftigere , og vi stod endnu alle tre fuldstændig 
rådvilde og ubestemte . 
Pludselig lagde jeg mærke til en lille alkove , 
for hvilken var hængt et folderigt gardin , formodentig 
opbevaringsstedet for gangklæder og 
lignende . Jeg pegede betegnende derpå og ilede 
derind , da jeg fik et bekræftende nik fra dem begge . 
Jeg nægter ikke Georg , at jeg var noget bleg 
om næbet , da jeg endelig havde følt mig tilrette , 
og havde stillet mig på en plads , så langt inde 
som muligt bag noget gammelt skrammel ; men 
da jeg først fik tid til at fatte mig lidt , kom atter 
ligevægten tilbage og jeg beslutlede at sælge mit 
liv så dyrt som muligt , hvis der skulle blive 
tale om et angreb . 
Rigtignok havde jeg ingeu våben hos mig ; 
men stærk var jeg som en Bjørn , og jeg havde jo 
en god samvittighed . Rigtignok havde jeg 
ikke noget at bestille hos de fremmede mennesker ; 
men egentlig havde jeg jo ikke foretaget mig noget 
ulovligt , som kunne berettige til at angribe min 
person . 
Endelig hørte jeg døren blive åbnet , og en 
mand styrtede rasende ind . 
Juanita hilste på ham med sin blide 
stemme , men han støtte hende bort , 
— hvor er han ? spurgte han med undertrykt 
raseri i stemmen . 

— hvem ? lød den gamle dames rolige 
spørgsmål til ham . 
— ham , forføreren ? 
— du tager fejl , blendo . 
— nej , jeg tager ikke fejl . 
— ak jo . 
— hvor er han ? 
— vi vide intet ! 
Personen stormede rasende igennem værælserne 
med drabelige skridt . 
— vær nu rolig , bad Juanita . Du ved jo 
at du intet har at frygte . 
Han lo vildt . 
— intet at frygte ? Netop frygter jeg , ' falske 
kvinde . 
— jeg beder dem , blendo . Se nu at være 
rolig , lød den gamle dames stemme . Her er 
intet at larmentere overhan 
stampede rasende i gulvet . 
— jeg skal nok finde ham ! 
Atter en runde gennem værælserne . 
Jeg 
var slet ikke rigtig glad , Georg . At 
mødes med en mand enten på et skib eller til 
nød på landjorden med næven rede , kan jeg forstå , 
men for at stå skjult som en ærtekærling , 
var en så uvant stilling for mig , at jeg ikke 
rigtig kunne finde mig deri . 

jeg var ikke rigtig på det Rene med om 
jeg på en gang skulle springe ud , rive døren op 
og så styrte afsted i det frie ; men så kom jeg 
til at tænke på de stakkels kvinder , som jeg derved 
ville prisgive ; måske kunne en opdagelse 
undgås , og så var det bedst for alle 
parter . 
Jeg hørte kvindernes tunge åndedræt , så i 
tanken deres frygtelige angst og besluttede at 
blive hvor jeg var i håb om at undgå 
opdagelse . 
— her er dækket til tre , stønnede han og 
slog i bordet . 
— ganske vist ; men det er tilfældigt , sagde 
Juanita ængstelig . 
— i kunne ikke vente mig , da i jo 
vidste , at jeg gik ombord for at sejle . 
— nej , ganske vist ; ja , du kommer også 
uventet , kære ven . Vi have ikke gjordt regning 
på at se dig . 
— det tror jeg . 
— hvoraf kommer det ? 
— ligemeget . Jeg har fået forhindringer 
og dermed nok . 
— nuvel . Vil du ikke spise ? 
— nej . 
— eller et glas vin ? 

— nej . 
— o du er hård og uvenlig . 
— falsfe du spiller under dække 
med din gamle moder og med din 
mand . 
— nej , min ven . 
— blendo , du er uretfærdig ! udbrød den 
gamle dame . 
— stille ! 
— siden du ønsker det , ja . 
— hvor har du skjult den nedrige bandit ? 
Spurgte han . 
Der kom intet svar . 
Atter begyndte han undersøgelsen . Under 
ethvert stykke møbel så han efter , hvor det var 
tænkeligt at et menneske kunne skjule sig . 
— kvinder , gør mig ikke rasende ! streg han ; 
jeg ved han er her . Bekend , og jeg vil 
måske lade mig formilde denne gang . 
Igen intet svar . 
Pludselig hørte jeg hans hede , ophissed : 
åndedræt udenfor tæppet , 
— der , der har jeg endnu ikke søgt ! ndbrød 
han . 
Begge kvinderne udstødte på en gang et 
frygteligt skrig . 

hvad det ikke var galt , så blev det . Her 
sagde de ham ja med rene ord , at jeg befandt 
mig . 
Han opslog en hånlig latter . 
— jeg var vis i min sag , stønnede han , 
jeg har min underretning og den slår ikke fejl . 
Siden kommer afregningen mellem os , 
føjede han til med en skæbningssvanger 
trusel . 
Han slog tæppet til side , der dækkede for 
mit skjulested . 
— min stilling var ikke synderlig behagelig , 
det må du selv indrømme , Georg . 
— å nej , det vil jeg just ikke sige , gamle ven . 
Skinnet var imod dig . Fortæl videre du gør 
det ikke så tosset . 
— det skal jeg sige dig hver gang jeg kommer 
til at tænke på denne begivenhed giver den 
mig en del at tænke på . 
— du elskede hende naturligvis ? 
— nej , Georg , det vovede jeg ikke . Jeg 
tilbad den rene sjæl som en hellig Madonna . 
Hun var for mig indbegrebet af alt hvad jeg 
kunne tænke mig var kvindeligt og godt . 
Øen jævne , gamle sømand strøg sig over øjnene 
og sad stille et øjeblik . 

Georg tav også . Han kendte så godt dem 
gamle skipper og respekterede hans følelser . 
Retsind og hæderlighed havde altid stået indskreven 
med stolte bogstaver på skipperens fane , . 
Og med hans villie svede han aldrig ondt mod 
nogenmors sjæl , det være sig dyr eller mennesker . 
Men 
plads ville han have til at røre sig , . 
Og en mening ville han have så godt som nogen 
anden ombord . 
— nå , for at komme tilbage til min fortælling , 
så måtte jeg ud . 
Langsomt , men fattet og rede på alt , stod 
jeg i døren . 
Han stod lige udenfor , for ret at betragte migidet 
jeg skred frem . 
Det var en stolt Karl at se , men hans ansigt 
var vildt og hævnfnysende som en tigers . 
Øen krummende hånd var lagt om en skarpsleben 
dolk . 
Fruentimmerne vare vegne hen i en krog af 
værelset . 
De stakler beredte sig på et frygteligt drama 
i det næste øjeblik , og det kom . 
— jeg er kaptajn Blenda , førende skibet 
„ Valkyna ' h sagde han med sammenbidte tænder ; 
her står min hustru og min svigermoder . Sig . 

mig deres navn og hvad de har her i mit hus 
at gøre på denne tid ? 
— vel , svarede jeg . Jeg er anden styrmandpå 
fregatten „ Osmann “ , mit navn er Truelsen , 
og jeg er dansk . Hvorfor jeg befinder mig her skal 
jeg sige med rene ord , og jeg sværger ved den levende 
gud at det er sandhed . Jeg gik herind 
fordi jeg hørte at deres hustru sang en af mit 
lands sange . Jeg har måske handlet urigtig , ' 
men jeg er rede til at stå til ansvar for min 
handling . De handler urigtig i at mistro deres 
hustru ; thi hun er ren og ædel som Madonna 
selv . 
Han overvejede , kastede endnu et blik på 
sin ligblege hustru ; men som om dette havde bestemt 
ham , styrtede han sig pludselig over mig 
med raseri . 
— du kan nok tænke , Georg , at jeg iagttog 
ham spændt ; ikke en eneste af hans bevægelser 
undgik mig . Det gjaldt jo mit liv , det forstod 
jeg i samme øjeblik , som han styrtede imod mig 
for at plante dolken i mit bryst . 
— jeg havde imidlertid på den tid kæmpckræffcr 
og modtog ham efter alle kunstens regler . 
Inden han forsvarede sig , var hånden , hvori 
han holdt dolken , med et sløg lammet , så den 
faldt ned t l siden , og et stød under hjertekulensendte 

ham med et stønnende skrig ned på gulvet , 
hvor han lå og gispede efter vejret . 
Den gamle sømand standsede atter . 
Han havde tårer i øjnene . 
— det angriber dig , sagde Georg . Det er 
måske urigtig af mig , for at tilfredsstille et lune , 
at tvinge dig tilbage til fordums dage . 
— å , det gør ikke noget ; men det ryster 
mig fordi det er både første og sidste gang at 
jeg har dræbt et menneske . 
— han døde ? 
— ja , min Georg . 
— hvad gjorde du da ? 
— intet videre . 
— dit slag var for stærkt ? 
— nej ; men han faldt så uheldig , at armen , 
hvori han havde dolken , kom ind under ham 
og sårede ham meget hårdt . 
— øg så ? 
— ja , han havde tiltænkt mig en ordenlig 
dravat . Dolken var forgiftet . 
— du gode gud ! 
— ja , gud havde dømt her , fordi han nærede 
en uretfærdig mistanke mod sin ædle , rene hustru ; 
men det var ikke første gang , at der havde været 
slige scener . 
— du måtte da flygte for at undgå videre 
ubehageligheder . 

— ja , og det sporenstregs . Jeg fortalte kaptajnen 
ombord , hvorledes det hele var tilgået , og 
han kendte landets love så godt , at han rådede 
mig til , øjeblikkelig at gøre mig usynlig . Han 
var ædel nok til at forsyne mig med en del rejsepenge ; 
jeg kom ombord på et andet skib , der lige 
var rede til at stikke i søen , og glad var jeg , da 
jeg atter var på det åbne hav og fri for enhver 
følge af denne uhyggelige historie . Kun skal jeg 
tilføje , at han døde kort efter , og at Juanitta , som 
nok var fransf , rejste tilbage til sid fædreland og 
gik i kloster . Ja , her ender denne historie . 
Tredie kapitel . 
Gammel kærlighed . — mestertyven . — skindsyge . — 
et giftigt våben . 
Georg var bleven i sit hjem om natten ; men 
havde ikke rigtig formået at finde den ro , som 
han søgte . 
Hele hans forhold , der havde været så besynderlig 
gav ham nok at tænke på . 
Det var imidlertid hans faste beslutning at 

rejse bort jo før jo hellere , thi opholdet i byen , 
hvor han havde mødt så megen glæede men tsl 
gjcngceld havde følt sig så ulykkelig , ville blive 
ham uudholdelig , det følte han . 
Han havde netop gjort toilette , da husholdersken 
meddelte ham , at frokostbordet var sæerdig 
og at skipperen ventede ham . 
Han trådte ind . 
Der var gjort helt festlige forberedelser . 
Huset ejede , fra den ganle barons tid , en . 
Del gammelt udmærket sølvtøj , og det var ligesom 
husholdersfen , ved budsfabet om , at det var 
den egenlige herre til hele herligheden , som nu 
aflagde sit besøg , burde overtydes om , at der intet 
manglede af alle disse kostbarheder . 
Georg gjorde store øjne . 
Slipper Truelsen lo . 
— ja , min gamle ven , der kan du se hele 
stadsen ; madammen har sandelig pyntet ordenlig 
op for dig . 
— jeg bliver modtaget som en Prinds , det 
må jeg indrømme . Blot jeg må have appetit 
til alle de lækkre sager . 
— å , det går nok , du . 
— jeg skal forsøge . 
— nu stænker jeg dig først et ordentlig 
glas portvin og det skal du stikke ud , så kommer 
appetitten sku ' nok . 

— du og din husholderske forkæle mig , 
gamle vejr . 
— nåda . Det er jo ikke mere end rimeligt 
at vi vise os fra den galante side , når Herren 
til grevskabet kommer hjem det er da synd at 
sige du har besværet os for meget i den senere 
tid . Nå , stik nu det glas ud , så stak du se 
det liver op i hele dit indre menneske . 
Georg drak . 
— det kan ikke nægtes , det smager godt . 
— ja , det tror ; eg , hahaha , det 
< r ikke som i gamle dage , hvad ? 
— å , jeg har snart glemt dem , 
Truelsen . 
— da kan du bande på , at jeg mindes 
dem , som det var den dag i dag . Da behøvede 
du ikke at drikke portvin for at få fingre i 
appetiten . 
— nej , det er vist . 
— en dram og en tår øl . 
— ja , og somme tider var den endda ikke 
få lille . 
— nej , Georg , og så skar jeg dig sådan 
en fem „ Rantenom ' er “ med godt pålæg på , og 
de gled ned som leveren i den gamle skibshund . 
— 
ja , det var egentlig en rigtig lykkelig tid , 
Truelsen . 

— det er sandt , båden var ikke stor ; men 
hvor der er hjerterum , der er også husrum , som 
man siger . 
— og nu , sagde Georg , nu sidder vi foran 
al denne herlighed , det ene lækkrere end det andet ; 
men appetiten . . . . 
— er god for mit vedkommende ligegodt ; 
men du , stakkels dreng , nå , ingen hængen med 
hovedet , stik på en frisk . Et glas imellem venner , 
ved du . . . . tag så en bid brød , og 
når vi er færdige med at spise , så suger vi lidt 
på en pibe , og så skal jeg fortælle dig en god 
gammel sømands historie , naturligvis har jeg . 
Selv oplevet den , det ved du . 
— tak for al din ulejlighed for at opmuntre 
mig . 
— hør , der falder mig noget ind . 
— og det er ? 
— husker du madam Sivertsen ovre i 
Svendborg ? 
— ja . 
— mindes du ellers noget specielt ved 
hende ? 
— nej . 
— hun havde en datter . 
Skipperen smilede polisk . 
— nå , du mener Kristiane ? 
— netop . 

— ja , hende husker jeg godt . 
— hahaha ! Det kunne jeg stu ' nok tænke , 
gamle dreng . 
— du leer ? 
— å ja . 
— det var rare mennesker , 
— ja , meget rare . Han du husfe at hun 
trakterede dig hver gang du kom derhen i et 
ærende for mig ? 
— ja , det var en venlig kone . 
— og datteren ? 
— Kristian ? ? 
— ja , netop hende . 
— ja , dengang syntes jeg at det var sådan en 
rigtig smuk pige og usædvanlig dannet for sin 
stand . Hnn slægtede moderen på i at være 
godhjertet . 
— nå , du mindes dem dog ? 
— hvad vil det sige ? Tror du at jeg er 
bleven dumstolt eller fornem på det , at jeg ikke 
sfulde mindes min fortid . 
— gudbevares . Du bliver jo ganske rød i 
hovedet . 
Georg smilede . 
— det er også sandt . Du må ikke tro , » t 
jeg er så dum . 

hahaha ! Se mig til den baron . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Nej , Georg , det var det sidste , jeg ville tro om 
dig , min ven . 
— siden du taler om dem ; er der noget 
i vejen ? 
— vist ikke . De har det udmærket godt . 
Du ved hun ejede et meget stor landejendom og 
og var allerede dengang en kone på hen ved en 
tredsindstyve tusind kroner . 
— ia , det er velstående folk . 
— nå , jeg vil ikke sætte dig længere på 
pinebænken . 
— hvad mener du ? 
— hvis du ikke har noget derimod , kommer 
le her i dag . 
— å snak vel ? 
Det er sandt . 
— du har indbudt dem ? 
— ia . 
— nej , virkelig , sagde Georg livlig . De er 
mig hjertelig velkomne . 
Skipperen var glad . 
— endelig fik jeg brev fra dem i går . 
De opholdt sig på hotel „ Kongen af Danmark “ 
Og er her på gjennemrejsc ; men da du ikke 
var hjemme , ville jeg gå til dem i dag . Imidlertid 
har jeg dig jo så uventet igen . Gud være 
lovet , og så stilkede jeg dein et par ord i Morges 

om de ville være så venlig at se herhen i 
dag når det selv var dem belejligt . Egenlig 
skulle det være en overraskelse ; men jeg kunne sku ' 
ikke dy mig længere . Jeg tænkte jo nok , at det 
ville sætte dig i godt humør . 
— ja , det skal du ret have tak for . Disse 
mennesker høre til mine behageligste erindringer 
fra Svendborg . 
— jeg ved det , særlig nok knsfiane . 
Georg blev forlegen ; men pludselig hævede 
han atter frejdig hovedet . 
— jeg tilstår det gerne for dig , sagde 
han , at der var en tid , hvor hun var mig usigelig 
kær ; men jeg vovede jo ikke at nære denne 
følelse eller i det hele taget at tænke på , at en 
forbindelse nogensinde var mulig mellem mig og 
hende . Jeg var dengang en fattig sømand og 
havde kun det jeg gik og stod i ; men inderlig venlige 
var de imod mig og krisfianc især , og jeg 
ville ikke forsfærtse det gode , ved at lade dem vide , 
hvad der lå på bunden i mit indre . 
— å , slet så forsigtig behøvede du nu 
ikke at være . 
— ikke det ? 
— nej , det ved jeg . 
— imidlertid , føjede Georg sørgmodig tll 
forholdene have vu forandret sig meget , ja meget 
. . . disse tanker er forlænge siden banlyste , desuden , 

det er jo min agt at rejse , og . . . men 
usigelig kært er det mig alligevel at træffe dem og . 
Fornye bekendtskabet med de venlige mennesker . 
Det ringede . 
— så til h . . . . . . når man taler om 
fanden , ville jeg lige sige , så kommer han ; men 
det var da synd at sige det i dette tilfælde for 
det forstår jeg nu , Georg , at du vil gøre alt 
for at de kan finde sig tilpas . 
Georg havde hurtig rejst sig . 
— naturligvis . 
Skipperen spidsede munden som ville han 
fløjte , da han så Georg ile ud i entreen for at 
lukke op . 
— det kunne sin ' dag være at det blev et 
middel ttl a ; hæve stemningen , sagde han med et 
fornøjet smil ; man kan i det mindste ikke vide det . 
Gammel kærlighed rnster ikke , siger man . Nå , 
det er vel bedst , at jeg er med til at modtage de 
fremmede , fortsatte han , for jeg er på en måde 
også gæstgiver . 
Han viste sig med et lunt smil . 
— nå , velkommen godtfol , sagde han og 
satte den brede næve frem . 
De to damer vare netop i færd med ifølge 
Georgs indbydelse at hænge overtøjet 
op . 
Det var ligesom glemselens slør var trukket 

ør en kort stund ved synet af de to 
kvinder . 
Minderne havde også her deres fuldstændige 
berettigelse . 
— må jeg bede dem om at træde ind , Fru 
Siversen , sagde han med venlig høflighed , og 
jeg håber at krisfiane også gør os den fornøjelse . 
Vi sad netop ved frokosten , da de kom , 
op vi talte netop om dem . 
— nej , må jeg bede om at blive kaldet madam , 
sagde den trivelige meget velklædte dame 
med et muntert smil og gav begge herrenc hver 
sin hånd . Det er kun jer forfinede københavnere , 
som stol have titler . Nej , flet og 
ret madam Siversen , det er jeg nu så 
vandt til hjemmefra , og det klinger bedst i 
mine øren . Nå , krisfiane , du har rent tabt 
både mund og mæle , vil du se til at du siger 
ordentlig goddag til mandfolkene . På vejen hertil 
gik munden såmænd rafl nok , det kan i være 
overbevist om ; men det er jo egentlig heller ikke 
så underlig , at når man skal til gamle venner 
og bekendte som man lkke har set så længe 
så kan det jo nok give en noget at 
tale om . 
Den unge pige stod dybt rødmende foran 
Georg . 

de blå øjne stirrede troskyldig på 
ham . 
Hun gav ham hånden uden forlegenhed 
og sagde : 
— jeg hørte hjemme , at de var bleven sådan 
en fornem mand og havde det rigtig godt . 
Og de kan tro , at det glædede os inderlig at 
høre det , og så derfor kommer vi . Men de 
tager vel ikke fortrydeligt op , at vi kommer at besøge 
dem , for , sandt at sige , er det måske ikke 
rigtig ; men vi længtes så meget efter at se dem , 
da jo både de og skipper Truelsen så at sige 
hørte til vore omgangsvenner . 
— tvertimod , Kristiane det er mig inderligt 
kært , at de ser op til os . Og vi ville rigtig 
passiare om gamle dage , ikke sandt ? 
— behager hr. Baronen så at gå til 
bords ; udbrød skipperen og lo , for nu synes jeg 
nok at appetitten begynder at komme . Værsågod , 
denne vej , mine damer , føjede han til , idet han 
gemytligt tog madam Sivertsen under armen og 
førte hende ind . Vil de tænke dem en forandring 
fra dengang . Nu er han baron , hahaha ; 
madam Sivertsen nikkede og lo over hele det 
sunde , rødmussede ansigt ; ja , det niå man rigtig 
sige , det er en stor forandring , sagde hun . 
— og kan de husfe , hvormange gange de 
har givet ham rødgrød med fløde , madam 

Sivertsen , jo for det var dengang hans livret , 
den slikmund ? 
— om jeg kan . Jo , det kan de tro , Truelsen . 
Det var jo en hel begivenhed at få ham 
ned til os , og de måtte jo absolut slikke ham i 
et ærinde . 
— hahaha ; ja , jeg havde mange gange 
mit postyr med at finde på noget , han skulle 
sige eller hente . 
— de vare komne til bords . 
Husholdersten kom ind og gik om for at servere . 
Både 
madam Sivertsen og hendes datter 
gjorde store øjne . 
Så smukt troede de dog ikke at det havde 
været . 
— madam Sivertsen var en jævn velhavende 
kone , og i hendes hjem havde der heller intet 
manglet af det , som kunne sprede hygge og velsignelse 
over det hele ; men hvad der særlig frapperede 
hende , var alt det meget selvservice , som 
stod på bordet , og som tydede på megen velstand . 
Både Georg og skipperen vare ufortrødne 
i at nøde dem , og de måtte da smage på alt 
hvad der fandtes af spiseligt . 
Husholdersken modtog en kompliment af 
madam Sivertsen , fordi hun forstod at sørge så 
godt for baronen . 

da denne , som tak for denne ubetingede Ros 
ville servere endnu mere , sagde madam Sivertsen : 
— nej , ellers tak , nu siger min mave stop , 
min gode kone ; tror de , at jeg er kommet fra 
Svendborg og hertil for at forspise mig i alle 
jeres lækkerier ? Nej , jeg skal på en længere 
rejse , og derfor må jeg være fornuftig . 
— skal de rejse ? spurgte Georg . 
— ja , jeg stol såmænd . 
— hvortil om jeg må spørge ? 
— spørge om det , må de gerne , for det 
er ingen hemmelighed . 
— og jeg kan få det at vide ? 
— gerne . 
— nå , så ud med sproget , madam 
Sivertsen , sagde skipperen ; de må sku ' ikke 
sådan tale med tankestreger ligesom romanforfafteren , 
for så skal man jo selv tænke sig til 
det , der står , og det er der jo ingen mening i 
at man skal have sådan en anstrengelse . 
— herregud , hvor de er hidsig på det , 
Truelsen ; men siden det skal sle så må det ske . 
Sagen er den , at jeg har en Broder ovre i Amerika , 
som er bleven enkemand med flere børn . 
Han har en stor bedrift og mange folk , og så 
skrev han mig til forgangen , om jeg ikke kunne 
have lyst til at styre huset for ham . Det er nu 
det , jeg ikke ved om jeg har rigtig lyst til , og 

derfor vil jeg først over sådan en lille lysttur for 
at fe hvorledes det står til derovre . Jeg selv 
har jo en betydelig ejendom hjemme ; men da det 
er min broøer og man jo gerne vil være hos 
sine nærmeste , har jeg forpagter det hele bort på 
et år til en solid mand , og anstår det mig 
ikke derovre , så rejser jeg tilbage , og så er den 
historie forbi , og den smule der går til på 
rejsen , kan jeg nok tåle . 
— ja så ; men der er jo krig der ovre for 
tiden . 
— å , hvad siger det . De gør vel ikke et 
fruentimmer noget . 
Ja , man kan ikke vide det . 
— den ting har jeg betænkt , og er ikke 
bange for det . 
— å nej , det er vel heller ikke værd . Jeg 
har egentlig også hørt , at intet sted i verden 
er kvinden så meget agtet som i selve Amerika . 
— 
der ser de . 
— men der hører dog mod til at rejse på 
en sådan tid . 
— mod ? 
— ja . ikke lidt . 
— det har jeg . Kan de ikke huske , 
da jeg fangede Mads Mikkelsen , ham de kaldte 
mestertyvcn ? 

— nej , madam siverrsen . 
— ja , lad os få den historie , sagde skipperen 
; den kan jeg nok lide at høre endnu engang . 
— å , moder lad nu det fare , bad krisfiane 
bønligt . 
— nej , så skam om jeg gør . Mandfolkene 
skal have det hele at vide . 
— det er rigtig , madam Sivertsen , fortæl 
de kun . Vi gamle skal ikke sådan lade os sætte 
stolen på døren . 
— begribeligvis . Seer de den Hallunk 
havde hørt tale om , at jeg havde fået en del penge 
ind for sæden , og da det netop formodentlig 
kneb for ham , staklen , så mente han , at det 
var naturligt , at jeg gav noget af det jeg havde 
formeget . 
— nå , fra hans standpunkt kan det jo være 
nieget rigtig . 
— ja , det er jeg nu tkke ganske enig med dem 
i , sagde Georg . 
— det var i det mindste hans opfattelse ; den 
var fejlagtig , det blev en anden sag ; men nok om 
det , det var en aften henveo kl . 11 . Jeg kunne 
ikke sove og stod derfor op igen , for af klæde mig 
på . Der var en del regnskaber , som ventede på 
mig , og derfor mente jeg , af når jeg dog lå og 
døsede tiden hen , sålunde jeg ndrette det , og så 
var det bestilt . Som jeg bedst var bleven færdig 

med min påklædning , syntes jeg af fornemme em 
underlig lyd . 
— jeg lyttede . Ganske rigtig . Der måtte 
være nogen inde i storstuen . 
Synderlig godt til mode blev jeg ikke ; jeg 
vidste , af alle folkene vare gåde til ro , så dem 
kunne det ikke være , altså måtte det være en 
fremmed . 
I en fart fik jeg tændt lys og sneg mig 
sagte hen til døren , som jeg ganske pludselig åbnede . 
Ganske 
rigtig der stod fyren . Han havde 
brækket sekretæren op , og stod nu og rodede om i 
mine gemmer for af finde alle de mange^pcnge 
han vendte sig om imod mig . 
Jeg kan endnu husfe hans dødblege afskyelige 
ansigt . 
— vov ikke af kny , sagde han , eller jeg jager 
denne kniv i dit bryst . 
— idet samme hævede han en lang forretterkniv 
i hånden . 
Jeg kan ikke nægte af jeg uvilkårlig kom til 
af gyse ; men det var kun et øjeblik , så kom besindelsen . 
— 
hvad vil du der , fmads Mikkelsen ? spurgte 
jeg , så rolig som derpå nogen måde lod sig , 
gøre . 
— « jeg vil have penge , sagde han ; det er 

nødvendigt af jeg kommer ud af landet hurtigst 
muligt . 
— -og dem søger du der ? 
— ja . 
— det er forkert , 
— jeg så af du lå dem i den skuffe 
igår , da jeg kom med andre . 
— det er forkert , svarede jeg ; de ligge aldrig 
der om natten . 
— hvor da ? 
— du må gå ud i køkkenet , som støder 
op lige hertil , hæve lemmen i gulvet , hvor jeg 
har flødckamret . . 
— du lyver , sagde han med sit afskyelige 
grin og greb kniven . 
— pengene ligge på den tredje hylde til 
venstre langt inde . 
— han få på mig et øjeblik . 
— jeg holdt mig imidlertid stiv , så han 
intet mærkede . 
— gå derned og hent pengene , så vil jeg 
vente så længe . 
— vil du ikke selv ? 
— nej , du stab jeg vil dog ikke sådan 
lige løbe i fælden , sagde han . 
— godt , så går jeg ned , sagde jeg rolig . 
Bliv du i stuen så længe . 

— jeg gik ud i køkkenet , åbnede lemmen 
og steg ned . 
Heldigt for mig var det , at kælderen havde 
en anden udgang oppe i gården , hvorfra folkene 
bragte mælken ned . 
Det var en stor og betydelig dyb kælder . 
Jeg var dødsangst og dette gav mig næsten 
vinger . 
I en fart var jeg sprunget op ad trinene 
og ind i karlekammeret . 
Jeg vækkede dem hastigt , forklarede den : sagen 
og gav dem nøglen til hoveddøren så de 
lige knude komme ind i storstuen og fange bam . 
Dette havde næppe stået to minutter på . 
Atter var jeg tilbage i kælderen og begyndte 
få med at lede . 
Pludselig hørte jeg ham åbne lemmen og 
så hans forbryderiske ansigt stirre på mig som 
et vildt dyr . 
— bliver det snart til noget , hviskedee han 
hæst ; pønser du på at bedrage mig , så gud 
nåde dig ! 
— nej vist ikke , svarede jeg ; pengene skal 
være her . Giv blot tid et øjeblik . 
Nu hørte jeg i det samme karlene liste sig på 
hosesokkerne gennem gangen . 
Du får blive et øjeblik , sagde jeg for jeg 
troer , så vidt jeg husker , at Kristiane gemte pengene 

i aftes . De må være på en anden hylden 
tror jeg . 
Nu hørte jeg karlene styrte ind , jeg ilede op 
med et lys og inden han forså sig havde han 
sådan en på planeten , så han segnede om på 
gulvet . 
— hvad gjorde de så ved ham ? spurgte 
Georg . 
— han blev forsvarlig bundet og så lod 
jeg ham ligge og sunde sig på det til den næste 
morgen klokken fem . Karlene pålagde jeg at de 
skulle holde ren mund . 
— og så blev han vel den næste morgen 
transporteret til politiet ? spurgte skipperen , idet 
han blinkede skælmsk . 
— å , det ved du jo godt , Truelsen , nu 
vil du spøge med mig . 
— vist ikke . 
— ja , de vil , og det var måske også forkert 
at jeg bar mig ad , for der er ingen taknemmelighed 
hos det tyvepak ; men hele historien er 
kun fremkaldt for , siden vi tale om det , at vise , at 
jeg ikke er bange for af møde sådanne hallunker . 
Så af jeg med hensyn til en rejse ikke er bange 
for noget som helst . 
— nej , det er de ikke madam Sivertsen , det 
kan jeg bevidne , sagde skipperen og rakte hende 
trohjertig hånden . 

— men enden på historien får jeg så 
ikke , sagde Georg . 
— å , den er heller ikke ganske heldig , hr. 
Baron . 
— så får jeg ikke mere ? 
Skipperen kan fortælle resten . Han sidder og 
leer så smørret . 
— nuvel , så skal du da vide , Georg , af da 
madam Sivertsen kom ind om morgenen til ham 
så larmcntercde han og græd , og bad hende om 
medlidenhed , fordi han havde kone og mange vørn 
som han ikke kunne give noget af spise . Og så 
. . . ja så gav madam Sivertsen ham tyve daler 
og lod ham løbe hjem . 
— det var da smukt ! 
— ja , men to nætter derefter stjal han ligegodt 
2 hundrede daler i sekretæren uden af 
nogen mærkede det , og siden den tid er han sporløst 
forsvundet derfra egnen . 
— hvilken skurk ! 
— ja , det må du nok sige . 
— de er i stand til af træffe ham ovre i 
Amerika . 
— usandsynlig er det ikke , sagde madam Sivertsen ; 
men det er nu ikke værd at tale mere om 
den historie . Det er både første og sidste gang , 
at jeg lader mig skuffe på en sådan måde . 
— det kan jeg forstå . 

kaffen kom nu ind og samtalen blev mere 
almindelig om folk der hjemmefra Svendborg r 
hele taget . 
De to unge mennesker vare også komme i en 
livlig passiar . 
Der var adskillige berøringspunkter , og Georg 
blev helt livlig . 
Han trængte også til en smule adspredelse , 
til at sprede de mørke tanker . 
Endnu i går havde han taget afsted med st . 
Hans hospital . 
Sagt farvel til en anstalt hvis hele 
sørgelige eksistens kun er et nødvendigt 
onde . 
Hvad havde han ikke set derinde . 
Mennesker , som i den grad vare berøvede 
forstandensbrug , at de troede dem i besiddelse af 
guddommelige egensfaber . 
Andre gik fjollede omkring , råbte og streg , 
påkaldte fremmed hjælp for at slippe bort fra 
et asyl som dog var deres eneste rette 
tumleplads . 
Ude i livet var deres plads blevet udfyldt 
hurtig og umætteligt 
det mærkedes ikke , at et individ var skredet 
bort 
ingen er uundværlig . 
Altid er der erstatning . 

altid fyldes det tomme rum . 
Det er virkeligheden det samme som 
døden . 
En levende død ! 
Bet lukkes ikke håbet ude ; men kun sjældent 
går det i opfyldelse . 
Det kan måske være en foreløbig helbredelse ; 
men det vender tilbage . 
Den overlæssede hjerne har engang fået 
sit stempel . Der skal meget til en fuldstændig 
frigørelse fra de fortvivlede ideer , der havde 
taget sæde i hjernen . 
Hans sygdom havde imidlertid mere været 
en dyb melankoli . 
Stadig havde han , set billedet af Bianka 
idet hun blev lagt for hans fødder , da han sad 
oppe på dækket . 
Det var ene den omhyggelige og fornuftige 
behandling fra lægernes side , der havde bragt 
ham frelse ! 
Det var nu , ved synet af den unge , smukke 
pige fra det sted , hvor han havde henlevet sin 
hele barndom , som måtte han med alvor atter 
gribe ind i livet , bringe sin skærv til det store 
hele . 
Og hun , jo det lod som nød hun i fulde 
drag øjeblikket . 

det var let at se , at hun så ham med 
megen interesse . 
Måske det var for koldt et udtryk for det 
varme blik , hun sendte ham . 
De havde sat dem lige overfor hinanden , han 
med hånden rinder kinden , stirrende på hende , 
og hun , af og til sænkende de smukke blå øjne , 
og med hænderne foldede i skødet . 
— og hvormange gange har jeg ikke roet 
Dein ned ad mølledammen , sagde han ; ja , det 
var en fornøjelig tid . 
— det var det rigtignok ; og kan de så 
huske skovballet ? 
Han kom til at smile . 
— å , mind mig ikke derom , Kristiane , dengang 
gjorde jeg en ynkelig figur . 
— det syntes jeg dog ikke , sagde hun meget 
naivt . 
— jo , jeg kunne jo sket ikke danse og gjorde 
nogle fortvivlede Spring . 
— men vi kom da hurtig afsted , sagde hun 
leende , og det var jo det bedste . 
— de vakte ligefrem opsigt , Kristiane . 
- virkelig ? 
— ja , præstens Frederik betroede mig at 
dø var „ rigtig sød “ . 
— å , den nar ! 
— det er vist gået ham godt ? 

— ja , han har fået pladsen som sin faders 
medhjælper ; men de gamle derhjemme synes ikke 
rigtig om ham , for han udtrykker sig få „ moderat “ 
Det er ikke sådan som hans fader . Det er ord , 
som kommer fra hjertet og går til hjertet . Ja , 
jeg kan godt mindes , at de var i kirken , da han 
komsirmerede mig . Da havde de allerede gjort 
flere rejser og så så sund og rødmusset ud . 
Møder ville så gerne haft dem hjem og jeg da 
forresten også , føjede hun let rødmende til ; men 
du ville ikke komme , og møder kunne ikke få fat 
i skipper Truelsen for at han kunne sende dem 
ned til os , for ellers havde de nok kommet . 
Georg kom til at le højt . 
— ja , jeg var gruligt genert af mig , sagde 
han , og dog , jeg traf jo intetsted mennesker , som 
vare så vakre imod mig , som dem og deres 
gode møder . 
Skipperen og madam Siversen , havde nbemærket 
trukket sig ind i det andet værelse ved 
siden af . 
— hører de , madam Siversen , hviskedee skipperen , 
hun får ham i godt humør igen . De 
kan tro det er længe siden , at han har leet , den 
stakkel . 
Hun greb hans hånd . 
— Truelsen , vi forstår hinanden . 
— javist . Hvordan mener de ? 

— kan de husfe vor aftale . 
— vel , vel . 
— jeg synes så godt om den dreng ; jeg 
holdt af ham . 
— ja , madam Siversen , de var også god 
imod ham . 
— å , den bagatel . Lad os ikke tale 
mere derom . 
— jo , netop . 
— men erindrer de , hvad jeg sagde dem en 
gang . . . ? 
— at han og krisfiane . . . 
— rigtig . 
— det kunne være herligt . Bedre pige kunne 
han aldrig få , madam Siversen . Og hun har 
vokset sig smuk . 
— det har ikke meget at sige dermed , Truelsen . 
Nej , pigen er retskaffen og hun . . . hun 
. . . nå , det er ikke værd . 
— jovist , sig det kun . 
— til hvad nytte ? 
— det kunne dog være . 
— han er jo baron . 
— men han er den gamle Georg alligevel for 
det . 
— det tror jeg . 
— ja , og jeg vil betragte det som den bedste 
gerning , jeg kan gøre for ham , hvis det nogensinde 

kunne lykkes mig at bringe en forbindelse 
istand mellem ham og hende . 
— jeg vil sige dem det , Truelsen , pigebarnet 
elsker ham . 
— er det muligt . 
— tro en moder . 
— virkelig . 
— ja , vi hørte jo ikke så længe fra jer , og 
få bad hun mig om at søge underretning . Jeg 
erfarede da hvilken heldig forandring , der var 
foregået i hans skæbne , og sagde hende det uforbeholdent . 
— 
og så ? 
— ja , så faldt hun mig om halsen , med 
grædende tårer . Jeg spurgte , men fik intet svar . 
Det behøvedes jo heller ikke . Jeg kendte mit 
barn . Truelsen , kan de gøre noget for denne 
sag , så gør det , og en moders inderlige taknemlighed 
vil følge dem . 
Han havde grebet hendes hånd og så 
bevæget på hende . 
— jeg elsker drengen som kunne det være 
min egen , sagde han . Aldrig kunne jeg ønske ham 
en bedre lod end samlivet med denne bramfri 
ædle pige . Vær vis på , at jeg sial i hemmelighed 
arbejde derfor . 
— tak for det , Truelsen . 
— nu skal jeg sige dem noget , jeg har pludselig 
fået en ide . 

— lad høre , 
— de rejse sammen . 
— vi ? 
— ja , han vil til Amerika for at blive 
soldat . 
— er det muligt . 
— ja , han må ud for at “ få det tunge 
af sindet . 
— men så . . . - 
— bliv lidt . Jeg siger ham , at her er en 
kærkommen lejlighed til at gøre folgesfab . Han 
former både det nyttige med det behagelige , 
bliver en beskytter for dem og deres datter på 
hele rejsen . 
— og så . 
— ja , Christiane sørger . Ubevidst vil hendes 
billede få plads i hans bryst . Gammel kærlighed 
ruster ikke . 
Den gamle dames øjne strålede . 
— ja , således bør det være ! udbrød hun 
Truelsen , de er dog en stor opfinder . 

fjerde kapitel . 
Indianerens død — en overrumpling — den sorte hule 
- en angstfuld time . 
Frits og måttemanden tilligemed Warna 
bleve nogle timer skjulte i kamret . 
Indianeren havde et lille forråd af levemidler 
skjult , og man nød spisen med en god appetit . 
Måttemanden 
og Frits havde lidt vin på 
deres feltflasker , og dette henrykkede indianeren 
da han fik lov til at smage noget deraf . 
Pludselig lød et revolvcrflud henimod dem 
fra gangen . 
Det gav et frygtelig genlyd . 
Indianeren for hylende til side . 
Skudet havde truffet ham i skulderen . 
Der bliver almindelig forskrækkelse hos 
dem alle . 
Warna trykkede sig op til Frits . 
Hendes øjne udtrykte de ord : „ Beflyt mig , 
min ven ! “ 
Og Frits lovede i sit stille sind at sælge sit 
liv så dyrt som muligt . 
I de få timer , han havde været sammen 

med hende , havde allerede hans hjerte fæstet sig 
til hende . 
Faderens ord , at hun skulle blive hans 
hustru , havde begejstret ham . 
Det var den eneste af måttemandens spådomme , 
der efter hans mening var mening 
i . 
Ellers troede han ikke synderlig på disse 
udtalelser , der ganske vist fremkom på en næsten 
bestemt og fyldestgørende måde ; men han var 
nu efter sin mening en for meget oplyst person 
til at kunne lytte til den slags udtalelser i 
fuld alvor . 
Faderen søgte ikke at overtale ham ; men vedblev 
på sin gamle , hemmelighedsfulde maner , og ej 
måtte Frits i midlettid tro på , nemlig at måtfemanden 
havde været vidt omkring og kendte 
mangt og meget og havde været under forskellige 
kritiske forhold , hvad der jo under visse omstændigheder 
gav ham en vis livserfaring og et overblik 
over situationen , hvor der var mere eller mindre 
fare tilstede . 
Atter knallede et skud igennem gangen . 
Indianeren 
havde lagt sig fladt ned på 
maven . 
Ingen blev ramt . 

de andre tre havde trykket sig op i en 
krog . 
— der er nogen som have set vor nedstigen , 
sagde mattemanden . 
— men hvem ? spurgte Frits ; dengang Warna 
og jeg mødte vor redningsmand , var der ingen 
at se i terrainet . 
— heller ikke da jeg flygtede ind i træet , 
sagde måttemanden . 
— tror du , at dette skjulested er kendt , 
sagde Frits , hendvendt til jndiancreen , der lå 
med øjnene spændt rettede mod den side fra hvilken 
skudcne kom . 
— nej , sagde indianeren , ingen kender det 
gode venner . 
— hvad Pokker kan det da være ? 
— sandsynligvis er det anføreren eller en af 
de andre , som vi ikke fik det gjordt af med fuldstændig , 
som har opsporet vort skjulested , og formodentlig 
belurer os efter alle kunstens regler 
sagde måttemandeu . Imidlertid , hvis de ikke 
kender nedgangen til denne hule , så kunne vi være 
rolige , thi kuglerne kunne ikke ramme os herfra 
! og jorden vil optage dem . Blot ikke at de har 
i hørt det skrig , vor ven indianeren udstødte , da 
han blev såret , så kommer de vel nok til resultat , 
at der ingen er her , og forlade vel stedet 
- inden ret længe . 

— og i modsat fald , fader ? 
— så må vi kæmpe . 
— med hvad ? 
' — have vi ikke vore bøsser ? 
— ganske vist ; men lidt krudt . 
— så bruge vi kolben . 
— hvorledes mener du ? 
— mærker vi af de krybe frem , så stiller 
du dig på denne side og jeg sniger 
mig over på ben anden , for hver hoved , der 
kommer frem falder enten din eller min kold , så 
tænker jeg nok , af vi skal gøre dem kede af det 
inden ret længe . 
— ikke så dårligt . 
— lad os blot oppebie dein . 
Indianeren lagde pludselig fingeren på 
munden . 
— man kryber , hviskedee han . 
Atter lød et skud . 
Det for ind i jorden . 
Måttemanden benyttede sig af krudtrøgen 
og si^g sig på maven over på den anden side . 
Atter et skud . 
Han ramtes ikke ! 
Man kunne altså se . 
Og dog var der et fuldstændig mørk i den 
lange gang . 

ganske rigtig . Der hørtes nu kravlen af en 
del personer . 
Det lod til , af man ikke ventede af træffe på 
modstand . 
Måttemanden og Frits vekslede et bestemt 
blik . 
De stod nu hver på sin side af indgangen . 
Kolberne på bøsserne vare hævede , rede til 
slag . 
Der var så stille , at man kunne høre en nål 
falde til jorden . 
Stadig hørtes de kravlende lyde . 
— nu må de straks være der , hviskedee 
indianeren , der havde rejst sig , og stod beskyttende 
foran Warna . 
Frits tilkastede hende et eneste blik . 
Det faldt så glødende på hende , at hun 
måtte besvare det . 
Han lovede sig selv i sit stille sind at forsvare 
hende så længe han formåede . Han følte , 
nu i dette betydningsfulde øjeblik , at han egentlig 
elskede for første gng i sit liv , elskede med en 
lidenskab , som dominerede over alt andet i hans 
indre . 
Nu hørtes den kravlende lyd ganske tæt ved . 
Pludselig kom et menneske kravlende på hænder 
og fødder . 

i samme nu var kolberne med et slå i 
hans nakke . 
Han blev liggende uden at gøre den ringeste 
bevægelse . 
Personen var iført nordstaternes infanteriuniform . 
Det 
lød imidlertid ikke som om de sloge på 
et menneske . 
Atter hævede de kolberne og slagene faldt 
om mulig endnu hårdere på den liggende soldat . 
Der hørtes ingen lyd . 
Kom intet smcrtcnsskrig fra den ulykkelige . 
Frits var lige ved at ville bukke sig for at 
undersøge dette fænomen , da en kugle peb forbi 
hans øre og med rasende kraft borede sig ind i 
jorden . 
Der var formodentlig mange fjender inde i 
gangen . 
Situationen lod til at antage en temmelig 
kritisk udvikling . 
Bed at kaste et nøjere undersøgende blik på 
figuren , der blev liggende aldeles stille , kom måttemanden 
til et resultat . 
Det er en udstoppet uniform , hviskedee han 
sagte . De har først bildet undersøge om her var 
nogen , inden de kravlede ind 
— hvad skal vi nu gøre ? spurgte Frits 
med et ængsteligt blik , 

— oppebie hvad der vil komme , sagde måttemanden 
alvorlig . 
Warna var ligbleg . 
Men der læstes både bestemthed og mod i 
hendes træk . 
Pludselig stod hun ved siden af Frits . 
— lad os flygte denne Bei , sagde hun . 
— men hvis de har besat også denne 
udgang , Warna ? 
— det har de ikke , siden de ikke have forsøgt 
at bryde ned her . 
— du skal ikke sige det ; måske de blot 
holde udgangen besat for at fange os , hvis vi 
skulle ville flygte ad denne vej . 
— ak nej , det ville de ikke give dem tid til 
hvis de vidste , at de kan overrumple os og falde 
os i ryggen . 
— hvad mener du , fader , ffal vi flygte 
denne vej ? 
— nej . 
— hvad da ? 
— blive . 
Warna gav indianeren et vink . 
Han nikkede og begyndte at kravle op mod 
udgangen . 
Måttemanden blev bleg . 
— det er vanvid ! udbrød han . 

— han skal blot ganske forsigtig undersøge , 
om vejen er fri , hviskedee Warna . 
— til ingen nytte . Barn , han vil netop 
henlede opmærksomheden på nedgangen her . 
Vi er fortabte . 
Pludselig tumlede indianeren ned . 
Han udstødte et frygtelig skrig og faldt om 
på jorden . 
En kniv fad lige i hjertet på ham . 
Et suk og et par krampetrækninger , og han 
var død ! 
De fangne havde syn for sagen . 
Indespærrede fra begge sider . 
Den visse død ventede dem . 
Der var hverken nåde eller barmhjertighed 
at vente . 
De kunne sælge livet så dyrt som muligt , 
det var det hele . 
Den udstoppede figur vedblev at ligge på 
samme sted . 
Man turde ikke flytte den thi i samme øjeblik 
vare de visse på , at en kugle ville ramme 
dem . 
Warna knælede ved den døde indianer med 
foldede hænder . 
Hun bad . 
Det var jo hendes skyld at han måtte lide 
døden . 

måske kunne den være kommet et minnt 
senere . 
Og dog , det kunne også være tænkeligt at 
han var bleven frelst . 
Man havde før set mænd i frygtelige situationer , 
hvor frelse syntes umulig , øj dog kom 
der ved et under frelse . 
Hun selv kendte så meget til livet i 
skoven . 
Det hemmelighedsfulde liv , hvor døden 
lurede ved hvert skridt . 
Der kunne være smukt i de store skove , henrivende 
stille , idylisk roligt ; men i det næste nu 
kunne kampen komme , menneske med menneske , 
dyr med dyr , eller begge parter kæmpede med 
hinanden om overherredømmet . 
— tilgiv mig , du stolte kriger , hviskedee hun ; 
det var mig der sendte dig i døden til tak foral 
din gæstfrihed . 
Hun fik ikke fagt mere ; men rejste sig med 
et skrig . 
Stedet begyndte at fyldes med en gennemtrængende 
røg . 
Man ville ryge dem ud . 
De vare allerede næsten ved at kvæles . 
Man kunne høre det knitrende brænde inde 
gangen . 
— hvad nu ? spurgte Frits , idet han greb 

Warna izarmcn og sagte trak hende hen til 
sigdenne 
vej , sagde måttemanden pludselig , 
bøjede sig ned , trak lempelig den udstoppede 
figur til side og krøb ind i gangen hvorfra 
nøgen kom . 
Det var næsten ikke til at udholde . 
Nøgen var allerede så gennemtrængende 
stærk , at det næsten truede med at kvæle dem . 
— fader , fader , hvistcoe Frits . Det bliver 
vist umuligt . 
— vi må . Der er ingen anden udvej , 
hviskedee måttemanden . Denne vej tænke de ikke 
at vi gå , og have derfor forladt både gangen 
og hulen , det er jeg overbevist om . Nå , fort . 
Måttemanden krøb videre , Frits fulgte ham 
så stiltiende og bagefter ham kom Warna , gispende 
efter vejret . 
Den ulykkelige unge pige formåede næsten 
ikke at udholde det . 
Hun var en besvimelse nær . 
Frits måtte flere gange understøtte hende 
så godt han kunne . 
Selv var han også nær ved at 
kvæles . 
Måttemanden krøb videre uden at bekymre sig 
om nogen af de andre . 
Han havde net i sin antagelse . 

de traf ikke på nogen fjender . 
Endelig kom han hen til bålet . 
Det lykkedes ham med kolben af geværet at 
stubbe det lidt til den ene side , så der blev en 
gang akkurat så bred , at han kunne krybe 
videre . 
Da han kom foran bålet var røgen ikke 
så stærk . 
Det trak alt sammen henimod det sted , hvor 
de havde opholdt dem . 
— tag dig i agt før dine klæder , Warna 
hviskedee Frits , idet de nu kom lige ved bålet , der 
knittrede og flammede . 
— ja , ja , jeg tænker det nok . Å , blot vi 
vare ude af denne hule . 
— se fader er allerede et godt Skytte forud ; 
du skal se det vil lykkes os at undslippe , 
hviskedee Frits . 
— så vil jeg se at holde ud , stønnede hun 
og hostede let . 
Neppe vare de lykkeligt komne forbi bålet , 
før der hørtes et hævnskrig bagved dem . 
— videre , videre , bryd jer ikke derom , 
børn . Nu er vi snart ved udgangen , sagde måt 
tcman den hastigt . 
Endelig kom de hen til hulen , hvori måttemanden 
først var kommen og havde haft sit sammentræf 
med indianeren . 

hail vendte sig pludslig om imod dem og lagde 
fingeren på munden . 
Der hørtes taktfaste , klirrende trin på jorden . 
Fra 
sit skjul lige ved opgangen kunne måttemanden 
iagttage , at der var fat bagt i hulen . 
Det var to soldater med dragne sabler ; 
formodentlig var det ryttere , som vare stegne af 
hestene . 
De passiarede muntert og ubekymrede om ganske 
andre ting end krigen . 
De stakler anede mindst , at seks lurende øjne 
i det samme vare rettede på dem med udelt 
interessegjør 
som jeg , hviskedee måttemanden og 
hævede geværet , så kolben kom opad til slag . 
I samme nu sprang han op , sodet og tilrøget 
som han var . 
Frits stod øjeblikkelig ved hans side i samme 
stund . 
Det gjalt om at handle resolnt . 
Livet stod på spil . 
Det gjaldt frelse eller måske fangenskab og 
døden derefter som et afsluttende hele på dramaet . 
Deres 
udseende egnede sig særdeles til at 
overraske . 
Således stete det imidlertid med soldaterne . 

de stod som lamslåcde og tænkte ikke på at undgå 
det dræbende slag , der næsten med mattematisk 
noiagtighed traf deres pander . 
Det hele havde en så overraskende karakter , 
at de ikke gave en lyd fra sig , da de styrtede om . 
Måttemanden rev i hast frakken op på den 
« ne og trak den af , hvorefter han drog den på 
mdenpå sit eget tøj . 
Frits fulgte hans eksempel . 
Heldigvis var det to temmelig solidt byggede 
karle , så * dct lod sig gøre . 
Det begyndte nu atter at blive ganske mørkt 
i hulen . 
Warna krøb op og satte sig ængstelig i en 
krog . 
De to soldater blev derpå skubbede ned i 
gangen . 
— nu kom vi da så vidt , hviskedee måttemanden 
og trak vejret . 
Frits begyndte at få respekt for sin fader . 
Det var altså kun i meget kritiske øjeblikke , 
ot han anvendte sir mod . 
Her havde den gamle mand gjort det så 
eklatan , at Frits uvilkårlig måtte beundre hans 
snarrådighed 
— hvad nu , fader , hviskedee han ; her kan vi 
ikke blive , og hvad skal vi gøre ved stakkels Warna . 
Måttemanden tænkte sig om . 

— jeg er temmelig sikker på , at vi vil finde 
nytternes heste bundne udenfor ved et træ . Det 
må være mørkt nu , så vi ubemærket kunne sidde 
op og se at slippe bort . Hvis det er så , tagerdu 
Warna på sadelbommen foran dig . 
De snege sig bort . 
En for en sendte de deres spejdende blik ud 
i skoven . 
Der var ganske mørst og stille . 
Noget borte derfra kunne de skimte enkelte 
personer . 
— sagte , sagte , hviskedee måttemanden og 
sneg sig hen ved et træ . 
Hans skarpe blik havde gennemtrængt mørket . 
Rigtig , der stod de to heste bundne , og pistolerne 
sad endnu i sadelhylsfret . 
— hurtig , børn ! Det må gå i galops 
hvis vi skal undgå dem . 
Begge svang sig med lynets hast i sadlen . 
Frits lagde sin arm om Warnas liv og trykkede 
hende op til sig . 
Måttemanden og Frits sporede hesten , og . 
Afsted forsvandt de i natten . 

femte kapitel . 
Baronens forslag . — en kjøretour . — viceværtindens 
bedrift . 
Georg havde følt sig så vel tilpas i madam 
Sivertsen og hendes datters selskab at han var 
synlig oplivetda 
de vare gåde førte skipperen sagen 
på bane , som han havde aftalt med madam 
Sivertsen . 
Georg studsede , men lovede dog at tænke derover 
lidt nøjere . 
Og resultatet kom den næste dag , da både 
han og skipperen ifølge indbydelse besøgte dem i 
hotellet . 
— jeg kommer egentlig for at gøre dem og 
deres datter et forslag , sagde Georg ; nu kommer 
det an på , om de begge vil synes om det . 
— lad høre engang . 
Madamen og skipperen vekslede et betydningsfuldf 
blik . 
— ia , jeg har tænkt over , at det egentlig 
må være kedeligt for to damer at rejse sådan 
lang vej uden mandlig ledsagelse . 
— å , de ved jeg er ikke bange . 
— nej , gudbevares . 

— det eneste skulle du være for Kristianes 
skyld . For jeg tror nu ikke at hun er synderlig 
modig . 
— ja , da tror jeg virkelig nok , at jeg uden 
altfor stor ængstelse kan møde de mulige vanskeligheder , 
sagde krisfiane smilende ; jeg er jo min 
moders datter . 
— se , se . 
— men , afbrød skipperen , der kan døg mange 
gange forefalde ting på sådan lang tur , som 
kunne være ubehagelige nok , og har man en mand 
med , som kan ordne det , er det døg bedre . 
— å jo , jeg vil jo ikke sige noget derimod , 
sagde madam Sivertsen skæmtende ; det kan være 
meget rart at have et pænt mandfolk til opvartende 
kavaler ; men hvor vil den snak føre hen 
jeg ved ikke af , at jeg kender et menneske , jeg 
sådan uden videre kan betro mil og min datters 
dyrebare person til . 
Georg smilede . 
— holder de mig for god nok til at kunne 
varetage det ? 
— de , Georg ? 
— ja , madam Sivertsen . 
— gudbevares ; men det er da rigtignok en 
skam , at de skal rejse så langt for vor skyld . 
Hust , det er ingen springvei . 

— ganske vist ; men Truelsen ved , af jeg har 
alt om af rejse . 
— og så vil de til Amerika ? 
— netop . 
— men der er jo krig ? 
— derfor vil jeg dertil . 
— herregud , vil de absolut slås ihjel ? 
— å , så slemt går det vel ikke . 
— ja , efter hvad jeg har læst i bladene , så 
fare de nok ikke frem med lempe . 
— ja , min beslutning er fattet . 
— urokkelig ? 
— å , jeg har egentlig ikte sådan nogen 
synderlig lyst til militærstanden . 
— men . . . ? 
— jeg trænger til af lufte mig . . . til al 
fe andre lande . 
— det træffer sig jo heldig . 
— allså går de ind på , af vi tre følges ad ? 
— ja , hvad skal jeg sige ? 
— jeg føler trang til af vise dem min 
taknemlighed , madam . 
— ja , det er jo meget pænt af dem , hr . 
Baron . 
— de synes ikke , af føle dem synderlig tiltalt 
af mit forslag ? 
— ærlig talt det tiltaler mig meget , sagde 
madam Sivertsen . 

— det var jo herligt . 
— men jeg vil dog nok med deres tilladelse 
stille en betingelse før at de får lov til at vise 
os den ære . 
— ja så . 
— det er morsomt , hvad ? 
— unægtelig . 
— de gør os et uegennyttigt tilbud , og få 
stille vi betingelser . 
— uegennyttig er det vel egentlig ikke . 
— ikke ? 
— nej , madam Sivertsen ; for både deres 
og deres datters selskab interesserer mig , så jeg 
nærer den lnmske bagtanke , at rejsen vil gå så 
meget behag . tigere , fordi vi kende hinanden og have 
adskillige tilknytningspunkter . 
— seer man det . 
— ja , således er det . Vi kunne tale om 
så meget , tale om fortiden . 
Han så på keistiane , der rødmede og blev 
lidt forlegen . 
— ja det kan jo være meget rart ; men , som 
sagt , jeg stiller en betingelse . 
— men , moder dog , afbrød Kristiane hurtig , 
du er virkelig temmelig hensynsløs over for baronen . 
— 
aldeles ikke . Vil han have byrden af os 

lo kvinder på den lange rejse , så skal han også 
vide , hvad han går ind til . 
— sig mig deres betingelse . 
— gerne ; men de går sandsynligvis ikke 
fnd derpå . 
Georg blev ivrig . 
— det skal de virkelig ikke sige 
— nuvel , så vil jeg da sige , at jeg ikke ønsker 
at de går til hæren . 
— nej , det må de virkelig ikke , føjede Kristiane 
til . 
Og hendes smnkke øjne fik ret noget bedende 
over sig . 
— noget skal man da udrette ? 
— ganske vist ; men det skal være noget rigtig 
nyttigt . 
— krig er også nyttig . 
— nej , det må de undskylde . Krig er kun 
tilin tctgjørelse . 
— ja , det kan der nu egentlig være delte meminger 
om ; men siden de ønsker det , vil jeg gjernegjøre 
dem den indrømmelse , tilmed da jeg egentlig 
stet ikke er krigerisf anlagt . 
Begge damerne lod til at modtage denne efterretning 
med niegen glæde . 
— det kan jeg lide , sagde skipperen og gav 
ham hånden . Så behøver man da ikke at være 

så ængstelig for dig , for nu er du i gode hænder 
på rejsen . 
— ja , det er jeg . 
— hvornår skal rejsen foregå ? spurgteskipperen . 
— 
jeg tænker at blive her en otte dage^ 
sagde madam Sivertsen , så går der skib , og 
det er sådan passende tid til rigtig at se sig om 
i det smukke København og omegn . 
— det passer fuldstændig , sagde Georg , så 
har jeg også god tid fil at gøre mine forberedelser . 
Skal vi i anledning af at der er opnået 
enighed og forståelse , køre en lille tur , fil hvilken 
jeg måske må have den ære , at invitere 
damerne . 
— ja , det kan Kristiane ; jeg må renoncere 
da jeg har nogle ærinder at besørge snarest muligt . 
Hvad synes de , Truelsen , skal vi lade de to 
unge køre en tur , så besørge vi gamle jndkjøbene 
sålænge . 
— det er jeg med fil , madam Sivertsen ; 
det er så længe siden jeg har gået med en dame 
under armen . Nå , jeg skal ordenlig få vind 
i seilcne . ned ad Østergade . 
En protest fra de unges side mod dette arrangement 
kom ikke og sagen var altså i fuldstændig 
orden . 

der blev ringet på opvarteren med anmodning 
om at skaffe en drosche . 
Et øjeblik efter var den tilstede . 
— hvornår er du tilbage , moder ? spurgte 
Kristiane . 
— det kan jeg ikke sige så nøje ; men jeg 
tænker om en tre timers tid . 
— godt , sagde Georg , så kan jeg få tid , . 
Fil at vise krisfiane lidt af omegnen ; måske vi 
kan også nå at se Charlottenlund skov . Der 
må være smukt , vejret er jo så dejligt . 
— altså om en tre timer skal jeg være tilbage ? 
Spurgte krisfiane . 
— å , det gør ikke så nøje , barn ; du er 
i gode hænder . 
Krisfiane rødmede let ; men så meget lykkelig 
ud , idet hun betragtede sin elegant klædte og ret 
smukke ledsager . 
— farvel , farvel . 
— adjeu , børn , og mor jer godt . 
Og ud stormede de to unge mennesker , og et 
øjeblik efter rullede vognen afsted . 
Men bag de folderige Gardiner stod de to 
gamle og lo til hinanden af lutter fornøjelse 
over dette . 
— alt går jo som det var smurt ? lo skipperen . 
— 
ja , jeg er virkelig lykkelig derover , truæsen . 

Nn tror jeg næsten , at jeg tør gøre regning 
på engang at få Georg ind i min familie . 
— og det er ikke det værste der kan hænde 
ham , sagde skipperen bevæget . 
— å nej , hvis det kommer an på , at det 
er ærlige hjerter , som vil hans vel af al deres 
formue , så kan han næppe gøre uoget bedre 
valg . Han er elsket som var det min egen dreng . 
— ja , jeg lå rigtig mærke til dem begge 
to . Det var dem flet ikke ubehageligt , at de fik 
lov til at køre alene . Gud være lovet , at de fik 
det indfald at komme herover , fordel må jeg sige 
. at det var den rette tid . 
— nå , jeg er da heller ikke helt fra forstanden , 
det anede mig . Hahaha ! Nej , min gode 
Truelsen , det hele er tilfældighedens værk ; men 
det er lige godt et stort held , at det er kommet 
som det er . 
— det betragter jeg det også for . 
— og det i mere end en retning . For jeg 
kender krisfiane , hun havde stiltiende gået og 
båret på sin sorg og fin længsel i lange tiber ; 
men en skønne dag havde jeg mistet hende , 
og så godnat alverdens glæde , for den ville 
hun så tage med sig . 
— ja , det er en dyb natur ; jeg kender 
hende også . 
— nå , lad nu de unge more sig ; men hør 

Truelsen , de kunne gøre mig en tjeneste , hvis 
de har tid . 
— hjcrtensgjerne . 
— de kan følges med mig ud på Kristians - 
havn . 
— gerne . 
— det er jo tæt herved ? 
— ja , det vil da sige , vi skal over kuippelsbro 
og så et lille stykke ; men hvor langt 
skal de hen ? 
— det skal være i Sankt Annagade . Lad 
< e , jeg har brevet her , svin min Broder harskrevet 
til mig . Ja , her er det , Sankt Annegade nummer 
84 på krisfianhavn . Det er på anden 
bagsal hos en enkekone , som hedder Stine Jensen . 
— er det af deres familie ? 
— nej det er en pårørende af min Broders 
afdøde kone . 
— ja så . 
— han skriver , at jeg skal undersøge forholdene , 
og hvis jeg finder det er nødvendigt , skal jeg 
give hende femhundrede kroner til hjælp . D 
skal være en voksen søn , som efter et brev , hun 
har skrevet til min Broder , tegner til at skalle 
blive et dygtigt menneske . Han er en atten år 
gammel . 
— det er virkelig kønt af deres Broder , 
således bør man være . 

— ja , men fornuftigt er det at undersøge 
forholdene først . 
— det mener jeg også ; skal vi så trave 
afsted , madam . 
— ja , jeg skal blot have min hat og m 
overstykke på . 
Og så gik de to gamle . 
Skipperen var galant og bød hende med hele 
en gammel kavalers routinercde elskværdighedsin 
arm . 
Det varede ikke længe , inden de var ude på 
krisfianshavn , og da skipperen var kendt , havde 
de snart fundet både gade og det betegnede nummer 
en tarveligklædt kone var netop i færd med at 
lægge en revsendc hånd på en lille barbenet 
drengs bagdel . 
Denne tugtelse var ledsaget af meget indtrængende 
formaninger og skrig af en meget hvinende 
natur fra drengens side . 
De to gamle oppebiede med megen ro til 
scenen var spillet ud , og madamen rød i hovedet 
af anstrengelse , fik tid til a stryge tjavscrmc af 
håret hen bag øret idet hun endnu engang sendte 
en megen indtrængende ordfylde efter drengen , som 
med ungerne ved næsen stod noget borte og 
vrængede af hende . 
Dette familicmalcri med al sin hygge lod 
imidlertid ikke til at interessere de gamle længere . 

og skipperen vovede derfor , efter ærbødigt at have 
taget til hatten , at spørge . 
— ærede madam , hvis det ikke er dem til 
ulejlighed , vil jeg gerne bede dem om vi må 
komme indenfor . 
Konen så på dem med et arrigt blik . 
— hvem skal de tale med ? 
— ja , min gode kone , hvad angår det 
ægenlig dem ? 
— jo , det angår mig netop , sagde hun 
tungerap , for jeg er mceværtinde for ejendommen her . 
— så gratulerer jeg ejeren . 
— desuden er jeg sat til at påse at der ikke 
fler uorden . 
— gudbevares . Der er ingen af os der har 
noget sådant i sinde ; men forresten skal vi tale 
med enkemadam Stine Jensen , hvis hun bor her 
i ejendommen . 
— nå , de mener spå-stine . Hæ , det 
kunne de have sagt straks . 2den bagsal . 
Hun vendte ryggen til og gik , idet hun mumlede 
noget om „ sint rak , “ der trænger til at gå 
til spåkvinder for at få deres skæbne at vide 
med løgn og omkostninger . 
De to gamle så på hinanden , da de kom 
sind i gården med et meget sigende blik . 

sjette kapitel 
gamle rønner . — spåstine . — en forudsigelse . 
Dans . 
Det var en gård , vel næppe fem alen r 
kvadrat og med adskilligt skrammel liggende i krogene 
og opgangen viste sig at være så smal , at 
et menneske , som var nogenlunde bredskuldret , akkurat 
kunne passere . 
Desuden fandtes der en såkaldet svalegang . 
— det spåcr ikke noget godt , at hun er 
spåkone , hviskedee skipperen . 
— å , det er måske ondskab af denne impertinente 
kvinde . 
— kan være , lad os håbe det på familiens 
vegne . 
De kom op . 
På døren stod kun : 
s . Jensen . 
Vågekone . 
Med meget beskedne bogstaver . 
De bankede på . 
En ældre pige , med en sørgelig rest af tækkelighed , 
åbnede døren på klem . 
— hvad vil de ? spurgte hun , temmelig impertinent . 


— med frøkenens tilladelse ville vi særdeles 
gerne tale med Stine Jensen , sagde skipperen , 
idet han med megen høflighed lettede på hatten . 
— ja , så må de sku ' vente lidt , lød det 
rappe svar , for hun ffal vel ikke sådan stå på 
pinde . 
— gudbevares , tog madam Sivertsen ordet , 
vi kan så godt vente . 
— nå , kan de det . Det var jo rart . Jeg 
ved ikke om de vil tage til takke med disse to 
træstole her i køkkenet , det er forstuen skal jeg 
sige vos . Der er en pige derinde , som vil have 
slæbningen at vide , og hun gør en allerhelvedes 
allarm . Hun har nok en aften været lidt for 
villig ude på Frederiksberg , og så er der kommet 
følger . Det er nok en Husar , for Stine si ' er , at 
der ligger blå klæ ' er til hende ; men seer de , nu 
vil hun jo vide hvordan den ffal ffære , når hun 
skal ligge , og om han vil blive trofast , og se det 
er jo vanskeligt at sige ; men Stine klarer den jo 
nok , de er gåde værre på hende før ; men jeg 
ffal li ' egodt ind og hive mig i „ Stjernen “ i aften , 
for dette hersens blive ' er ikke gemytlig i længden . 
— nej , det kan jeg så godt forstå , frøken , 
sagde skipperen . 
— ja , nu går jeg ind , for jeg vil dog nok 
vide , hvad det bliver til med husaren ; men hvis 
de skulle blive tørstig , så står der en kop , og 

de kan måske selv dreje om på vandhanen så 
løber det ligestrax . 
Hun gik . 
Madam Sivertsen og skipperen vekslede et meget 
forståeligt blik . 
— det var da grueligt , sagde hun . 
— kjøbenhavnerliv , sagde han og lo uvilkårligl , 
det er da intet under at hun føler trang 
til at tage lidt revance om aftenen for dagens 
stemme slid . 
— ærlig talt , jeg forstod ikke rigtig dette 
fruentimmer . 
— jø , et forstod de . 
— så ? 
— at konen havde ret . 
— hende i forstuen ? 
— netop . 
— Stine spår ? 
— ja . Hørte de ikke at der er en ung pihe 
derinde hos hende . 
— jeg syntes nok . 
— så er det da tydelig . 
— ja , her er ingen tvivl . 
— men jeg synes nok , at hvis vi skal sidde 
længe og vente i dette køkken , så må vi hellere 
anbefale os . 
— nej ved de hvad , skipper . 

— forstår sig , . til ' en anden dag , hvor der 
ikke er nogen kunder . ' 
— jamen når det er en forretning , fsom er 
kendt , så hænder det naturligvis hver dag “ og 
så kan vi gerne rende forgæves de ti gænge . 
Jeg kender det ? 
— ah , ha ! Madamen har måske også en 
gang forsagt på at spørge oraklet i et eller andet 
delikat anliggende ? 
— hvem har ikke det . 
— ja , at sige kvinder . 
— gudbevares . Lad blot os kvinder få 
skyld for set alfsammen . 
— da har jeg sandt for dyden aldrig være 
hos en spåkvinde . 
— det troede jeg . 
— seer jeg virkelig så dum ud , madam 
Sivertsen . 
— ja , de gør sågu ' , trnelstn . 
— det var Pokker . 
— stille . Der har vi vist kvindfolket . Vi 
ved intet . ' 
døren åbnedes ganske rigtig . 
En temmelig fyldig bondepige viste sig på 
“ Tærskelen . 
-hun studsede lidt . 
- bryd dig ikke derom , sagde Stine Jensen , 
det er gamle bekendte . 

pigen nikkede sørgmodig . 
— farvel da og tak . Del var da forresten 
ingen god efterretning . 
— å , du skal ikke fortvivle for det . 
— nej , det synes jeg da ikke . 
— jeg sagde dig jo , at der lå også noget 
mørkeblåt . . . det var formodentlig ham , ingenorcn , 
han er trofast , og tager dej hele på sin 
kappe . 
— ja , kristen er ellers god . 
— så er valget ikke vanskelig . 
— nej ; men . . . 
— ja , du ved , hvad jeg sagde . . . 
— det er forresten en skam , for husaren er 
ligegodt en knovere Karl ; men , som sagerne står 
. . . nå , jeg tror nok , at jeg vil give kristen mit 
jaord . 
— gør det . 
— ja , det vil jeg , siden der ikke er andet 
for . Nå , farvel . 
— adjøs . 
Døren faldt til efter hende . 
— værsågod , sagde Stine , må jeg bede 
den ærede dame og herre om af træde ind . 
Madam Sivertsen og skipperen lo til hinanden 
og fulgte vinket . 
— ja , for de er vel gifte ? Eller måske de . 
Hellere vil en ad gangen ? 

— gudbevares , Stine Jensen ; vi har holdt 
sølvbryllup for mange Herrens tider siden , så 
det bliver i familien . 
— Herren spøger ? 
— aldeles ikke . 
> — ja , jeg må nu gøre herskabet en undskyldning , 
fordi jeg sagde til pigen , af det var 
gamle bekendte . Det stakkels skrog var så frygtelig 
genert , da hun skulle ud . Herregud , jeg 
måtte jo trøste hende lidt , for det lå egentlig 
gruelig sort . For hun kommer vist til af gå meget 
igennem , efter hvad jeg kan dømme ; men man 
tør jo ikke sige det hele for få blev jo sådan et 
stakkels fruentimmer straks tosset . 
— det lå meget slemt for hende ? spurgte 
madam Sivertsen . 
— ja , hun får fire børn . 
— å , det hænder også andre . 
— jamen hun har ikke nogenfar til nogen 
af dem . 
— uha , det er slemt ! 
— ja , , det er nu hendes lod ; men , med tilladelse , 
hvad ønsker egentlig det ærede herskab at 
vide . 
— er de Stine Jensen ? 
— jo . 
Madam Sivertsen betragtede hende med et gennemborende 
blik . 

spåkonen rykkede sig uvilkårlig lidt i sædet 
- de har skrevet et brev til min Broder i 
Amerika . 
- til landmand Sivertsen ? 
- rigtig . 
- det tror jeg . 
- de beder ham om en understøttelse . 
- ja , det kan jeg ikke nægte . 
- de er en dårlig kone . 
- hvad . . . hvadbehager ? 
- jeg siger , at de er en dårlig kone . 
- så , med hvad ret ? 
- det siger jeg , fordi jeg nu har bragt i erfaring 
hvad de lever af . 
- er de kommet her , for . . . 
- jeg er kommet for ifølge deres brev atundersøge deres forhold . 
- værsågod . 
- de ernærer dem ved at spå ? 
- aldeles ikke . 
- jovist . 
- nej . 
- hvad kalder de da den historie med det 
stakkels fruentimmer . 
- hende , som nu gik ? 
- netop . 
- å , er hun så tosset at tro det , fortjener 
hun det ikke bedre . 

- det var meget . 
— tosserne må jo betale , når de komme 
til torvs . 
— men de var ikke oprigtig 
— har jeg haft bud , efter hende . 
— men de burde ikke udgive dem for at 
de kan sige hende noget . 
— herregud , noget skal man da leve af hver 
dag . 
— men ikke af humbug . 
Fruentimmeret var bleven bleg . 
— de må ikke melde mig til politiet , sagde 
hun . Det er egentlig aldeles uskyldig . 
— det må man sige . 
— og sandhed er det . 
— jeg tvivler høilig . 
— det bør de ikke . Jeg kan fortælle dem 
hvorledes det hele gik til . 
— lad høre . 
— jeg kom en dag i selskab med en del 
sladdersøskende . Mens vi sad og drak kaffe , kom 
vi på tale om , hvad det ville sige at lægge kort 
op . Jeg havde set noget sådant i min hjemstavn 
og forklarede , hvorledes det gik til . De opfordrede 
mig da til at vise det , og jeg gik ind på 
spøgen . Der var en kone imellem , som var særlig 
opsat på at vide , hvad der skulle hænde . 
Hendes mand var rejst til kryolitbrudene i Grønland . 

jeg lagde kort op og sagde hvad jeg syntes 
de betød . Til held eller uheld for mig , slog 
det til , hvad jeg havde sagt , nemlig at hendes 
mand druknede på vejen , men at hun inden året 
var omme blev gift med en rig bager . Det 
var naturligvis en fuldstændig tilfældighed , men 
det slog til , og siden har jeg ikke kunnet blive fri for 
kunder . Jeg er ligefrem blevet tvunget ind i dette 
forhold . Tossernes antal overalt er meget stort 
og det hemmelighedfulde der ligger i fremtiden 
pirrer enhver , det kom sig således , at pigerne 
omtalte det til sit herskab , når et eller andet gik 
det imod ; man husrede adressen , og inden jeg forså 
mig , havde jeg en kundekreds , både af sine 
damer og tjenestetyende , syjomfruer og kvinder 
der leve af tilfældigt arbejde ; men alle higede de 
efter at kaste et eneste nysgjærrigt blik indenfor 
' det tæppe , der skjulte fremtiden . 
Flere gange var sig uvillig og gnaven , thi 
jeg var bleven dreven ind på et forhold , som jeg 
egenlig i grunden selv foragtede ; men hvad blev 
følgen . Jo mere kostbar j-g gjorde mig , jo mere 
troede de på mine evner og jo større honorar 
lagde de fil mig , når de gik . Må jeg nu spørge 
hvad skal jeg gøre ? Nægter jeg at modtage dem , 
ulter jeg fil døde , siger jeg dem noget af kortene 
om der falder mig ind og som jeg kan antage , 
passer bedst i deres kram , så er de lykkelige og 

decd ikke alt det gode , de vil gøre mig . Jeg 
må næsten spørge , når det jeg siger er nskyldig 
hvorfor skal jeg så ikke blive ved , da menneskene 
ikke vil anderledes . Jeg har ikke søgt den , ikke villet 
denne Bei , som de meget betegnende kalder 
humbug ; men jeg er tvunget ind derpå , og modtager 
jeg dem ikke , så er kun følgen , at de gå 
fil en anden , som måske gør mere skade . Det 
eneste jeg frygter , er politiet , for de er ikke ganske 
milde mod de kvinder , som befatte sig dermed . 
Gud være lovet er det ikke mere således , at man 
bliver kaldt for en heks og bliver dømt fil bål 
og brand ; men det er galt nok , at være genstand 
-for sine medmenneskers foragt og være underkastet 
straf . Ja , der har de hele min forklaring , 
min ærede herre og dame , og jeg ønsker gerne 
at opgive denne forretning den dag i dag , når 
-jeg bare kan få noget at leve af . Menneskenes 
lettroenhed er skyld i at jeg er kommet ind på 
dette forhold , og jeg vil håbe at det inden ret 
længe kommer så vidt , at jeg kommer ud af dette 
. igen . 
— ja , det vil jeg også håbe , sagde madam 
Sivertsen . 
Skipperen nikkede . 
Der var noget troværdigt over den forklaring , 
hun afgav . 
— jeg er egentlig kommet for at hjælpe dem 

lidt på gled , sagde . Madam Sivertsen ; men jeg . 
Tilstår , at da jeg hørte at de gav dem af med den 
forklaring af Jacob hvlmblads salmebog , så 
sank deres aktier , og jeg tabte en del for dem . 
— således som jeg har fortalt dem . Sagens 
sammenhæng , således forholder det sig også , 
mine venner . 
— det er vistnok rigtigt . 
— ja , pigen her skal være mit vidne i denne 
sag . 
— hende tror jeg nu ikke rigtig på . Hun 
fortalte mig nylig , at hun skulle i „ Stjernen “ , 
såvidt jeg har lmt er det en dansebod . 
— ja , i den retning har hun en fejl ; men 
det er også den eneste . , nå , egentlig vedrører 
det ikke mig , hun er her kun nogle timer for at 
modtage de ankommende , så den øvrige trd er 
hendes egen . . . Vi mennesker have jo alle vor 
kæphest på en eller anden måde . 
— ja , det har de ret i , madam , og må 
jeg takke dem for , at de giver mig så godt et 
skudsmål , sagde pigen tungerap og fafte hænderne 
i siden . Ganske vist tager jeg mig en ganske 
lille en , , på tæerne “ ; men det er i ab 
uskyldighed , og er der nogen , der bliver næsvis , 
så sidder min hånd ikke fast . Hm , man er dar 
pige , for at more sig på en regeleerlig måden 
skulle jeg mene . 

. . Madam Sivertsen fto , så det mkede i hende . 
— du er jo en rask pige . . ft 
— ja , dekan tro , madam , at der er ' ' „ Slag “ . 
— . Skulle jeg . ikke , rejse til Amerika , kunne 
jeg have lyst til at tage hig med . hjem^ 
— hvor boer de egentlig . ? . , , . ___________________ 
-- - i . Svendborg . . . 
— hu , nej tak . ft . __ 
— det er da ellers en smuk Py , 
rans tv 7 ? Tak . for lån^ , . . . ^ -- 
— nå , da der jo ikke er^talhderom^ftkan 
det jo ogsaæ være . ligegyldigt . ; , men . du^num ' tro , 
^j „ xlbber er pæne piger , j , . - . „ s ft 
-ft ' . , , — kan . gerne bære ; ft . men , jeg kjen-pronok 
provinhsianerne > , l ' ypalererne er så , stipejsom 
^ . „ ^gib de på . Linie hela dage » og - skylde sørge for 
^ . . Balancen . Nej , , jeg har engang , været ft eitprovinds , 
des , . var , - , i . Sars . , . her . havde . de dengang kun 
et dansclokale , og det kaldte de . yvenikjøbet „ Sum , ^peu “ , . „ : nll , 
tak-for ug , , . ychre , penn^ 
ft , det må . jo . habe , været det bare . Mchder , 
' ^kwper^ . , , ; - . . , ^ . . . ^ jft ' 
pa nå , hvorom ftaltmg , „ er , ft sagdes ds^dam 
. ^sivertsen , jyl^ lad . /os^ kmnmefttil sagens , flh har 
nim^ - , b « p ftis . yun srohftr tafttsich^ 
som de ventede dem megen gseesift a . f^ft , myv ' han 
blev udviklet . fk-s , 

— ja , deri har jeg sandelig ikke yttret nogen 
usandhed . 
— hvor er han ? 
— han kommer vist hjem om lidt . 
— er han stor ? 
— om han er ? 
Stines ansigt viste en vis stolthed . 
— han er dygtig ? 
— å gud . 
Stine førte hånden til øjnene for at få 
^t par tårer bort . 
— de holder meget af ham ? 
— han er for mig al min stolthed og min 
lykke , sagde hun med dyb bevægelse , når al det 
andet vrøvl kreperer mig og jeg er ked af alle 
de fossede mennesker , som plage mig med de urimeligste 
ting , så behøver jeg bare at tænke på 
ham , for atter at blive i godt humør . 
— ja så . 
— og så , når klokken bliver syv og fabriksklokken 
ringer til fyraften , så kommer han 
løbende hjem , den velsignede dreng , og så kysser 
han mig , og meddeler mig alle sine sorger og 
glæder . Å , fro mig , jeg har aldrig sagt et sandere 
ord ; men han er den eneste , som er min 
trøst i verden . 
— nu , det glæder mig . 

— det er da en lille smule lys i al det 
mørke , bemærkede skipperen . 
Stine Jensen lyttede pludselig . 
— tager jeg ikke fejl , ytrede hun , så hører 
jeg hans trætøfler i gården . 
— det var jo rart , så kan vi se ham med 
det samme . 
Og ganske rigtig ! 
Klappreude trin lød op ad trapperne , køkkendøren 
reves op , og ind stormede en høj , stærktbygget 
yngling . 
Han var rødmusset og eudel mørk i huden 
men ud af de strålende blå øjne lyste der et 
liv og et lune , som straks indtog beskuerne for 
ham . 
Han ville løbe hen imod sin moder , med et 
lystigt råb . 
Imidlertid standsede han pludselig lidt forlegen 
ved synet af de fremmede . 
— kom du kun , min dreng , sagde konen 
og giv mig dit middagskys , du skal ikke bryde 
dig om de fremmede mennesker de have ikke ondt 
i sinde . 
Han gav hende hånden med et trofast blik 
og kyssede hende . 
—mor , jeg er sulten og har rigtignok lidt 
tid , for det haster med et stykke arbejde , som 
mester skal levere af . 

han hilste lidt forlegen på madam Sivertsen 
og skipperen . 
— jeg er lidt sort , sagde han undskyldende ; 
. , ^ppen , det kan ikke være andet . 
— arbejdet adler manden , svarede skipperen ; 
^airp . Gmt . det . geråh^ til skani af de 
arbejder . 
— ja , sagde madapr . Sivertsen , da jeg nu 
^hap hørt , jeres forklaring ' og ' at sonneken , så vil 
^cg . ikkestilbageholde ' den meddelelse jeg har af 
' gjorde dem . “ Seer ' de , “ Stine Jensen , min Broder 
hah , mig om af undersøge deres forhold , og da 
“ jeg ' nu pffer nun nyde mening anser dem for af 
. ^værehnhaach så beder jeg dem om 
^herved af ' modtage fem hundrede kroner foreløbig 
1 fil „ Hjælp . , fd , et håb , af det må lykkes dem af 
anvende dem godt og få lykke og velsignelse af 
, ^dem . , . Jeg . , reifer nu til Amerika og skal yderligere 
' sotge for , det bliver dem tilstillet yderligere mld . „ „ lex^ 
icerlig skal jeg nok sørge for , af deres dreng 
. ^fager jet godt rygstød inden alt for længe . 
, pstine Jensen sad aldeles forbavset . 
Del var næsten , som blev hun forstenet , 
kill ? -- — fem hundrede kroner til mig ? 
' ' — ja . , 
— å , de narrer mig ? 
— nej , tro ung kun . 

tvss “ cn^ pægki^ . ' tegdboc^ . 
Frem fra sin btim , og talte sedleru ? op^tfi^or ' en^ 
go e ' svg^e ' hin , ^og det itgpde 
danske wmnesedler . ' ' ^ ' 7^ 
M , sM ' ch^dg^dii^alæsgkftjenä 
ueo^ ' ^uæhendt ' gkæ^cstrålende^ “ her siddæ 
uskyldige . Mennefle og tænker på ingenting- “ vg^ 
saæ ' ^kbtmev dæ ' ' sådant : ' masse pæge dumpendx . 
Ind til mig . Nej , det må sig siges “ døsidr rigtig- ' 
nok storartet . Mæn peb . Æau jegj sige , ^ sausiskæl det 
ogm hævx ' u ende “ M ' ' j > æ » n^spiiahistvæe “ 
Drengen rejste sig op , . - o 
hans store tcenæmnie ^ind så “ på ' de optaltemyl ' ^ 
' i 
- Na , 'mor , ' sum ' ' hail “ øg^ oldt ih ' en^f ' 
beaepstrmg ' ^om^^ ; “ itu æuæ ' chæ ' vde ' 
med^^et/^æg^så sflsit^ Utt h ' erf ? æ^s ! iabest mnkigt ? ' 
— det skal vi , min dreng . s ? la gud vels^tl^ ' 
dem , at Dk , er søl . guæ ' ' mo^ nsig^ o ' ^nu skal 
jeg sige ldeup ' Mab ) -tz M . Jeg æåep Mr den 
d8g^ ' i æ a ' g ' i ) ^ ' kele ? ^en ' ikjæd^r r ' sko ' r^ ^ime^ade , 
som jeg længe , hgp , havt kig på . . Hett ' -mtæt ' 
trcw ' krwr “ oM fjer ' dingæaæt^ ' lig M ' ' kaii^nan 
da . vverkochm^ ugar man har så mange . P ' mgl . 
“ ' j ' de ' . sldsie oiw dled^e “ Hæn ' . bcsi ' edenusisi^ 
var^hun enilnu “ ikkl ngtm ^sikker “ påsi^t ^ ' ek , . 
Hendes . 

— og hvad vil de så gøre ? spurgte madam 
Sivertsen venlig . 
— ih , så vil jeg have en grønthandel og 
rulle dernede . 
— ja , og så skal nullen gå ,mor , lo 
sønnen , og hver gang jeg kommer , så tager jeg 
et tag . 
— og så skal du ikke behøve at stamme 
dig over dinmor . 
— å , det har jeg ikke gjort . 
— nej , ikke du , kærlige sjæl ; men de andre 
. . . 
— lad os ikke tale derom . 
— Io , jeg har nok hørt tale om , hvor meget , 
meget du har måttet høre , fordi du havde en 
moder , som gav sig af med at spå ; men nu skal 
det have en ende , takket være disse gode mennesker . 
De 
omfavnede hinanden . 
Glemte at der vidner til deres begejstring . 
Alen tilskuerne vare ikke af de kolde , følelsesløse 
figurer . 
De sendte hinanden et blik , der sagde mere 
end ord . 
De følte begge , at det var godt , de ikke havde 
ladet dem forud indtage mod Stine Jensen på 
grund af hendes tvivlsomme stilling . 

der kan også findes guldkorn i en stenet 
jordbund . 
Der kan også findes en høihjertet sjæl bag ' 
en pjaltet kofte . 
Madam Sivertsen og skipperen toge nu afsted . 
Begge rakte hende hånden og udtalte en tak 
så varmfølt og inderlig som vel nogensinde er 
hørt . 
— der gjorde vi nok en god gerning , Truelsen , 
sagde madamen , da de kort efter stod ude 
på gaden . 
Syttende kapitel . 
Kjøretouren . — en fortrolig samtale . 
En afbrydelse . 
Georg og krisfiane vare , som alt meddelt , 
tagne med en drosche . 
Vejret var godt og de kørte så ud ad strandvejen . 
Kaleschen 
var slået ned og deres samtale 
var meget livlig . 
Det var minderne om hvad de tilsammen 
havde oplevet , som rullede frem . 
Og dek var ikke få . 

lo i 
152 
den lille vænlige æy , ' “ hvori “ Æ ' havæ 
sig » hød^ ayrwielser , ^ så , bet . _bm 
mest hvad der klinge ihænde ftaædmi inellem , ^milierne , - , 
. deM , gap , ^t . of M wd^hp . ldMn^ , sstst < 
i men uetop , derfor chdedes s ) er ' nlegek/ “ “ st 
. Netop , fordi ' at dek vah disse jsinaæbegiben-^ . 
Heder , hbor ' dek var selvu individet der havde “ 
Været ; -den egentlige^ bærer af samlivet , , . havdes “ 
Der , æt ' sforre fond af , sådanne mindet . / ' 
jo mere de talte sammen , korn de på den 
gamle fod med hinanden . “ “ “ ' 
Georg greb sig selv-si-at-lhan ved at betragte 
hende , glemte Bianka . 
Men krisfiand ' ' var ' vgså -- så-^glad , så naturlig , 
at dek var en hel fornoielse at se på 
hende . . . 
— når man egentlig ' tænker ! udbrød hun 
pludselig , hvilken forandring-på den korte tid . 
— ja , det har de sandelig ret i , krisliane , 
en ' ^etydelig-forandring ? “ pe /nr . - 
— det klingrede næsten svnr ' tt^ eventyr 
„ Tusind ^ssstmmcst . “ -^jeg^ ckan vndtin saæ ' tydelig 
mindes dem , som den fattige skibsdreng . De „ . var^ ' 
sandelig ' ikke im^aænde^ ' dcll ' kmi^ aldeles 
tydelig se . . . , , “ . . . 
“ ' — “ Det ^var “ også^ . drvli ' nok ' s stilen “ Truelsen 
lar dengang selv fattigt så stegstmd snig bed ' cit^ ' 

sige det til ham . Han havde dengang så mange 
asbetalinger på skibet , så det var besværligt . 
— ja , han fortalte , at de selv måtte bøde 
på deres tøj , for der var ikke råd til at holde 
stræder . 
— nej det er sandelig vist , og dog . . . dog 
var jeg så lykkelig dengang . 
Krisliane så deltagende på ham og rødmede 
leb 
' — ja , med rigdommen er nok . også sorgerne 
kommet . 
— det er vist , og de var store . 
— således fordeler Vorherre det . 
— man skulle næsten ikke tro , at han havde 
sit ord med i den sag . Det var jo ved en forbrydelse , 
af jeg mistede men kone . 
— en forbrydelse ? 
— ja , Kristiane , og det en meget slem forbrydelse , 
kan de tro . 
Og nu fortalte han hende uforbeholdent hele 
sin historie- fra den gang han lærte Bianka af 
kende og lige til han mistede hende på en så 
sørgelig måde . 
Hun sad hele tiden og betragtede ham med 
sine store , blå øjne uden asisige noget ; men hun 
led med ham , da han skildrede sin smerte ved 
tabet . Hun kunne nu forstå , hvad det vil sige , 
1 ' . 27 . 

af finde en trofast sjæl , for i næste nu af miste 
hende . 
Det var med et ufrivilligt suk af hun få 
tilbage på den samme tid . 
Den havde været opfyldt af længsler efter harrn 
anede han noget derom . 
Nej , det kunne hun ikke tro . 
Ellers havde hun vel næppe været den , harr 
havde gjort til sin fortrolige . 
— jeg kan forstå , af de elskede hende mege 
højt , Georg . 
— ja , å havde de kendt hende , kristian^ 
da ville de have elsket hende som en veninde . 
— det ville jeg sikkert . 
De havde nu nået Charlottenlund skov . 
Georg gav ordre til kusken om af vente 
på dem , til de kom tilbage . 
Han bød hende armen og de vandrede derinde 
den store , smukke skov lå der i hele sin : 
pragt . 
Der var så stemningsfuldt og stille , næsten 
stel ingen folk . 
Kun en enkelt vogn rumlede hen ad vejen 
engang imellem . 
De gik dybere ind i skoven . 
Ingen af dem talte . 
Enhver havde foreløbig nok i sine egne : 
tanker . 

han havde følt en let skælven , do hun lå 
sin bløde arm i hans . 
Og hun ? 
At gå med ham således , fjernet fra menneskelarmen , 
stille og fredsomt nyde bevidstheden 
om at være ham så nær , det var hendes kæreste 
tanke . 
Hun måtte jo sige sig selv , at efter de udtalelser , 
han var kommet med , var der intet håb 
for hende . 
Den lille ubetydelige pige fra Svendborg 
turde ikke gøre fordring på at fortrænge billedet , 
erindringen om en så herlig karakter , som den 
Bianka havde vist . 
De satte sig på en bænk . 
— ved de hvad , sagde han som en fortsættelse 
på den afbrudte samtale ; jeg tænkte , at 
denne underlige melankoli , som efter Biankas død 
havde taget sæde hos mig , aldrig rigtig ville forlade 
mig . Men nu tror jeg dog , at det sker , og 
jeg kan også sige grunden . 
— det er jo vakkert . De er også for ung 
til at være melankoliker for bestandig , det syne 
jeg nok . 
— ja , gudskelov , jeg synes virkelig , at det 
begynder at forsvinde . 
— og grunden til dette ? 
Han smilte . 
S7 . 

— ja , vil de nu tænke dem . 
— jeg aner det ikke . 
— gjcet engang . 
— nej , jeg kan virkelig ikke gætte gåder , 
Georg . 
— det er dem , Kristiane . 
Hun lo . 
Men det var et lykkeligt , strålende smil , 
der gled over hendes ansigt . 
— skulle jeg virkelig være i stand til at kurere 
dem ? 
— ja , det lader til , at de er en udmærket 
læge . 
— det havde jeg aldrig drømt om , at jeg 
lille pige fra Svendborg skulle være i stand til 
dette . Ved de hvad , Georg , jeg bliver rigtignok 
fæl stolt . 
— og det har de grund til , gode Kristiane 
for det så ikke rigtig godt ud for mig , kan de 
tro . 
— hvorledes kan jeg have bevirket dette . 
— ved deres venlige samtaler med mig , 
om gamle dage , ved deres » kunstlede og fri samværen 
med mig , det har gjort mit hjerte så godt 
og jeg kan begynde at glemme lidt af min sorg . 
Han greb hendes hånd og så venligt på 
hende . 

— ja , krisfiane , det skal de ret have Ta 
for . De er så mild og så god . 
Hnn rødmede og bøjede hovedet . 
— å , nu gør de for meget , væsen af mig , 
hviskedee hun bevæget . 
— nej , vist ikke . Og de har gjort mig dobbelt 
glad ved at de og deres moder har tilladt 
mig at ledsage dem på rejsen . Å , vi skal 
rigtig passiare sammen og jeg skal gøre mig al 
umage for at være så god en opvartende kavaler 
som muligt . 
Et lille selskab af herrer og damer passerede 
i det samme forbi . 
De vare lystige og snakkede i munden på 
hinanden . 
— nå , der går detft nokff varmt til ! lo 
en af herrerne og nikkede hen til den lille gruppe . 
Georg stop hurtig hendes hånd og rejste sig 
op . Krisfiane rødmede . 
— lad os gå tilbage til vognen , sagde 
hun bedrøvet . Vi tør nok ikke være her alene . 
Mi 

ottende kapitel . 
Hemmelige følelser . — på „ Konstancia . “ — 
hjemkjørsel . 
Samtalen ville ikke rigtig komme i gang 
mellem de tv unge mennesker . 
Det var ligesom der var bleven løftet en flor 
af det tæppe , som skjulte deres fremtid . 
Bar det ubehageligt ? 
Vi kende den unge piges følelser lige overfor 
Georg . 
Hendes rejse til København havde jo den 
bihensigt af udforsfe , hvorledes det gik ham og 
hvorledes hans stilling i det hele taget var . 
Dog ønskede hun ikke et byde sig selv til eller 
selv på en dunkel måde lade ham ane , af han 
havde en meget høj stjerne i hendes hjerte . 
Det , mente hun , ville komme af sig selv , når 
han yderligere lærte hende af kende ; hvad ikke 
var sket i forvejen ved deres samværen i Svendborg . 
Efter 
hans udtalelser om den afdøde Bianka 
måtte det imidlertid have meget lange udsigter 
for hende . 
Om i det hele taget hans tilbøjelighed ville 

15s / 
-antage en sådan form , af han mlde tilbyde hende 
lt blive hans hustru . 
Hun kunne ikke andet end i sit hjerte agte 
ham for den vedhængende tanke på den for tidligt 
bortgangne , og af den måde , han omtalte 
hende på , forstod hun , af han havde næret megen 
tilbøjelighed for mig . 
En sådan følelse vejres ikke hen efter så 
kort tid . 
Den gemmes , den spirer endnu inde i hjertet 
og hver god tanke , hver ædel idræt vies hende 
som var vor tankes deeltagerfke , vore drømmes 
bedste indhold . 
Der ville måske gå lang tid inden han 
en dag fandt hende værdig til at erstatte den 
kvinde , som han havde elsket så højt og med så 
megen inderlighed . 
Imidlertid var det hende imod , at profane 
hænder skulle gribe hende ind i hjertet , og ligesom 
ville stille hendes følelser frem for ham . 
Netop fordi hun elskede , så hun i den muntre 
bemærkning en del mere end der måske lå 
deri . 
Det var hende imod , at hans opmærksomhed 
hendroges på et muligt fremtidig forhold på en 
sådan måde . 
Og Georg . 
Ja , han greb sig selv i at have glemt den 

kvinde et øjeblik , som havde opfyldt hans liv ok 
i den korte tid , de shavde kendt hinanden , gjort 
ham så uendelig lykkelig . 
Han gjorde sig selv bebrejdelser , både at 
han havde stillet sig på en så fortrolig fod med 
hende ligcstrax , og at han havde vovet en sammenkomst 
med hende alene i skoven . 
Det var lige ved at han ville bede hende om 
forladelse , fordi han havde ført hende til dette 
mere afsidesliggende sted , hvor hun var bleven 
udsat for en slig krænkelse ; men ved nøjere effertanke 
mente han dog at det var bedst helt at 
glide over denne ubehagelige udtalelse af en frcm^ 
med . 
Han ville ved fordobblet opmærksomhed og . 
Udsøgt artighed og galanteri vise hende , hvor meget 
han agtede hende . 
Og dertil skulle rejsen bidrage . 
På en sådan tur kunne han også være 
mere ugenert . 
Der kunne han rigtig vise hende , at han oirskcde 
at tækkes hende . 
Han fog denne beslutning med en inderlig . 
Overbevisning om at gøre hvad han syntes var 
rigtig . 
Den stakkel , han anede ikke , at han^allerede 
havde set for dybt i hendes strålende blå øinehan 
tænkte ikke på , at , , man hikke ustraffet 

stifter fornyet bekjendtskå med en barndoms oz , 
ungdoms veninde . 
En kvinde , som på så mangfoldige måder 
havde krydset hans veje . 
Som havde været den , om hvem hans ungdommelige 
tanker havde drejet sig . 
Hjemmets engel og beskytterinde . Det sted , 
hvor hun var , havde han fundet som det bedste , 
det skønneste . 
Hnn var egentlig den , som ved sine ord og 
sin venlighed havde styrket ham , når brydninger 
bleve for stærke og han med ungdommens hele fortvivlelse 
stirrede trøstesløs ud i rummet . 
De havde så mange minder tilsammen , så mange 
timer , hvor hjertet havde stemmet op sin 
deltagende Melodi . 
De kørte nu tilbage . 
Hun betragtede ham engang imellem stiltiende . . 
Anede hun , hvad der foregik i hans indre i 
dette øjeblik ? 
Det kunne være muligt . 
Kvinden ser skarpt mangen gang , når hendes 
hjerte er med . 
Imidlertid kom samtalen atter i gang , hvortil 
de dejlige omgivelser bidroge ikke lidet . 
Det ubehagelige indtryk af de fremmedes 
indblanding glemtes , og han meddelte hende mr 
hvad han vidste om de forftjellige ting , de så . 

ved „ Konstancia “ standsede de og indtoge en 
æt forfriskning . 
Hun blev atter livlig og det var med en sand 
fornøjelse , at hun atter lagde sin arm i hans , da 
de gik ud til vognen . 
— så er det vel bedst at køre hjem ? 
Spurgte han . 
— å ja , det kan måske være rigtig . Moder 
ventet os sandsynligvis med middagsmaden . 
— os ? 
— ja , de gør mig da den fornøjelse at 
spise hos os ? 
— men , hust de ligger på rejse . 
— ja , det får sandelig ikke at hjælpe noget . 
Vi har været inviteret hos dem og det er en god 
gammel skik i Svendborg , at man gør gengæld 
såsnart lejlighed byder . 
— må jeg ikke hellere være vært ? 
— nej , på ingen måde . 
— jeg skal gøre mig umage for i alle måder 
at træffe deres smag . 
— det hjælper virkelig ikke , sagde hun leende , 
nu er det vor tur . 
— man kan da heller ikke få lov til at 
være galant . 
— jo , det har de fuldt ud været ; desuden 
på rejsen skal de såmænd nok få lov til at 
vise deres evner . 

— ja , på rejsen ! 
Han smilede fornøjet . 
— allså afgjort . 
— jeg spiser hos dem og deres moder . 
— tak . 
Medens de kørte blev der så lagt planer 
for deres samværen på rejsen og inden de ret 
forså dem , havde de nået hotellet . 
Georg ville lige til at udbryde : 
— allerede ! 
Men han betænkte sig og med udsøgt høflighed 
hjalp han hende ud af vognen . 
— nå , er i der , børn , sagde madam Sivertsen 
og så vist på dem , i blev mig meget 
længe borte . Skipperen og jeg har ventet , og vi 
ere sandt for dyden skrupsultne . 
— å , tilgiv lille moder , bad Kristiane , idet 
hun kyssede hende ; der var så dejligt ude i charlotfenlund . 
— 
nå , i har været i skøven ? 
— ia , moder . 
— og der var dejligt ? 
Begge de unge lo , så det klukkede i dem . 
— ia , det var der rigtignok . 
— så er i vel også mødte med en god 
appetit ? 
— å , det er så som så . 

madam Sivertsen vekslede et blik med skipperen , 
der ligeledes så lidt aparte på dem . 
Der var ikke fri for at være lidt skjælmeri i 
hans øjne . 
— Pokker forstå sig på de unge mennesker 
nuomsfunder , sagde Madan Sivertsen hovedrystende . 
De går i skøven og så kommer de dog ikke hjem 
med appetit . Det forstår jeg ikke . . . men derfor 
vil jeg min sandten ligegodt have min middagsmad , 
følede hun leende til . 
— ia , jeg spiser for to , sagde skipperenfor 
der er anledning . 
— er det din fødselsdag , Truelsen , spurgte 
Georg . 
— nej , min dreng , sagde skipperen , men 
der er er en anden glædelig anledning ; men fedet 
holder jeg nu for mig selv , hahaha . Forstår i 
det , vørn . 
Nittende kapitel . 
I fængsel . — samvittighedens røst . 
En angrende synder . 
Grosserer Bentsen var , som alt meddelt , bleven 
idømt tngthusarbejde . 

det var en slemt stød sov ham . 
Han havde været vant til velvære i en temmelig 
høj grad . 
Hele den raffinerede forfinelse , hvormed han 
omgav sin person , måtte forsvinde . 
I fængslet var der ikke tale om at indrømme 
ham noget som helst gode i den retning . 
Han var straffefange , og det måtte han føle . 
Ustraffet går man ikke hen og øver et attentat 
mod en andens liv , og det oven i købet med 
et dødeligt udfald . 
Hans straf var fortjent . 
Ganske vidst havde han ikke kendt , hvilken 
virkning det ville have , når han anvendte farmaceutens 
opfindelse . 
Men han burde aldrig tænkt på at tilføje 
disse mennesker skade , i hvis familie han aldrig 
havde nydt andet end godt . 
Ulykken var imidlertid slet . 
Og dem , der havde måttet bøde hårdest derfor , 
var Georg og etatsrådinden . 
Det stod ikke til at ændre . 
Døden var kommet , fremkaldt ved grosserer 
Bentsen . 
Fængslet havde imidlertid øvet et gode imod 
ham . 
Det havde stækket ham ! 
Hans hele indre væsen , der havde været sammensat 

af rovbegjærlig higen efter at forøge sin « 
Formue på hvad måde det . end kunne sle , når 
det blot ikke var krimielt , han følte nu , at det var 
en meget forkert måde , han var slået ind på . 
Der gives også andre interesser i livet end 
den , stadig at hige efter penge , og drukne enhver 
anden følelse i dette begær . 
Øg når det så kommer til stykket , hvad kan 
der så købes for disse mange tusinder , som er 
skrabede sammen på så mangfoldige og tvivlsomme 
måder . 
Kunne han mere end mætte sig . 
Var han i stand til at nyde mere end hans 
legeme krævede ? 
Var han i stand til , når han var , overmættet 
af livsnydelse og ville orgier i vet hele taget , 
var han så i stand til at kunne købe en eneste 
dags helbred tilbage ? 
Kunne han ved hjælp af sine tusinder knytte 
en eneste ædel sjæl til sig ? 
Nej , han ville i så tilfælde komme i hænderne 
på havesyge spekulanter , mennesker som 
ham selv . 
Guldet kan være eu velsignelse , lagt i et 
ædelt og fornuftigt menneskes hånd , men det kan 
også være en forbandelse , en svøbe for sin ejer . . 
Disse tanker havde han haft . 
Det sfumle fængsel , den simple kost , samværet 

mæd andre forbrydere , alt havde bidraget tik 
at omstemme ham . 
Fængselspræsten fandt i ham en opmærksom 
tilhører . 
En sjæl , rede til at modtage den styrke , 
som religionen skænker . 
En ydmyg bedende , en angrende , sukkende 
synder . 
Præsten blev opmærksom på ham . 
Han tog ham for sig en dag , og grossreerew 
fortalte ham mæd stor oprigtighed om hele sit liv . 
Præsten rystede på hovedet . 
Her var meget at sone , meget at afbede for 
gud . 
— tror hr . Pastoren , at jeg nogensinde 
kan få tilgivelse ? spurgte han . 
— ja , gud er os alle en nådig dommer . 
Derfor sendte han os jo sin søn , at han skulle 
bøde for alverdens synd . 
— men jeg tvivler derpå . Når lygten i 
mit fængsel er slukket , da kommer de sørgelige 
tanker . 
— så bed , min ven . 
— det hjælper kun lidt . Jeg kan ikke bede 
mæd inderlighed . 
— ja , tro må der til . 
— og når så der er mørkt , så kan jeg , 
se hende , den unge , stakkels pige , som jeg jo på . 

-en måde dræbte , så kan jeg se hende ligge for 
mine fødder . 
— det er samvittigheden . 
— ja , det må det være . 
— bed , min ven , bed ! 
— kunne jeg blot ret med hengivelse . O , 
jeg lider frygtelig . 
— der var måske en stilling , som kunne 
. bidrage til deres helbredelse . 
— er det muligt , hr . Pastor ? 
— sig mig oprigtig , er de troende ? 
— ja , det ved gud jeg er . 
— ret for alvor ? 
— der er ingen tvivl , hr . Pastor . Zp ser 
gud i alt . 
— så vil det være et held for dem , om 
de kunne blive missionær . “ 
— missionær ? ' 
— de synes ikke derom ? 
— Io , meget ; men tror hr . Pastoren , at jeg 
er værdig ? 
— når de har den mderlige forvisning om 
guds nåde og inderlige godhed imod os mennesker , 
så er de værdig . 
— men hvorledes skulle det gå til . Jeg 
har lang tid tilbage . 
— de kan måske komme ud på kongens 

' nåde mod at de forpligter dem til at rejse ud 
-af landet . 
— å gud , skulle det kunne lade sig gøre , 
Herr pastor ? 
— måske . 
— det ville være en lykke . 
— kender de nogen , , som er isfand til at 
støtte deres ansøgning . 
— jeg kender mange ; men ingen som jeg 
troer vil gå et eneste skridt for mig i den retning . 
— 
ikke en eneste ? 
— jeg ved kun en , og det er etatsrådinde 
Bering ; men hende har jeg krænket , så dybt , 
det er hendes datter , som . . . å gud , hvor jeg 
er en stor forbryder . . . nej , nej , det lykkes ikke . 
Hun ville ikke kunne bekvemme sig dertil . Den 
stakkels kvinde kan kun tænke på mig ulykkelige 
med en stor afsky . 
— sig ikke det . 
— de tror at . . . 
— jeg kender hende , det er en kristelig gudhengiven 
dame . 
— men jeg som . . . 
— hun kender Herrens ord : tilgiver eders 
fjender , få skal meget vorde eder tilgivet . 
— o nej , hr. Pastor . De må ikke lade 
mig håbe på en sådan udvej . 
28 . 

— netop . 
— skuffelsen vil blive frygtelige 
— men glæden så meget større , når det 
lykkes for dem . 
— vil de tage dem af denne sag , hero 
pastor ? 
— ja , min ven . 
— o tak . 
— jeg vil gå til hende den dag i morgen , 
stol kun derpå . 
— o gud . 
— og jeg skal tale indtrængende ord til hende 
det skal nok lykkes . 
— men hans majestæt ? 
— han er mild og god . 
— men han afflyer lasten . Vil han kunne 
tilgive mig ? Vil han lytte til mildhedens røst , 
så den stakkels forpinte fange atter frit tør drage 
bort . 
— når den kvinde , som ved deres uforsigtighed 
har mistet sit barn , kan bede for dem 
og bede om deres frikendelse på nævnte betingelser , 
så vil også han lade nåde gå for 
ret . 
Fangen styrtede på knæ . 
Han kyssede med inderlighed præstens 
hånd . 
Denne rejste ham mildt op . 

— knæl for gud , min søn . 
Tårerne styrtede ud af fangens øjne . 
— ja , for gud , den mægtige og store . 
— og nu farvel . Vær ved godt mod , håb 
på det bedste og bed Vorherre ligge sin velsignelse 
i min gerning . 
Han gav fangen hånden og gik . 
Tiende kapitel . 
De fattiges hjælperske . — en hård kamp . — 
tilgivelsen . 
Etatsrådinden førte en meget stille tilværelse 
siden sin datters død . 
Tjenersfabet bestod kun af kusk og tjener og 
en stuepige . 
Hendes eneste gang , når hun følte trang til 
at gå ud , var i reglen til Biankas grav , eller 
til kirken , når en eller anden begavet prædikant 
holdt tale . 
Huset var imidlertid ikke uden besøg . 
Men det havde stiftet gæster . 
X . Ss * 

ingen ekvipager kom mere rullende frem for 
den af et strålehav oplyste villa . 
Den smukk dekorerede sal , hvor lidt så mange 
af aristokratiets herrer havde givet møde , stod 
tom og aflåfet , og der var sat betræe ! over alle 
møblerne , ligesom de kostbare lysekroner vare tilhyllede . 
Der 
kom som sagt andre gæster . 
De vare hverken fine eller fornemme , eller 
iførte kostbare klæder . 
Med andre ord : det var omegnens fattige , 
der her fandt et villigt øre for deres beklagelser 
og en åben pung til at stille den værste nød . 
Intet under derfor at hendes navn var vidt 
og bredt bekendt . 
Intet under at de fattigte velsignede hendes 
navn . 
Hendes hjerte følte en lægedom ved at dnlme 
andres smerte . 
Det var ligesom hun ved at lytte til andres 
lidelser kunne formå at gøre fin egen sorg 
mindre . 
Dog , dette lykkedes hende ikke . Dertil hvilte 
sørgen for tung i hendes bryst . 
Dertil var tabet alt for stort og uopretteligt . 
Flere af hendes bekendtskaber havde forsøgt 
at overtale hende ; men i dette punkt var hun 
urokkelig . 

hun havde engang for alle tabt smagen for 
at adsprede sig ved støjende glæder og kostbare 
festiviteter . 
Der havde været tid nok for hende til at 
nyde af glædens frugter . 
Da den var død , som hun ønskede at/ nyde 
dem med , og for hvis skyld i det hele taget 
mange af disse festiviteter vare arrangerede , så 
havde hun sagt slut , og trukket sig tilbage engang 
for alle . 
Hvad hun formåede at undvære , tilhørte herefter 
de fattige . 
Et i sandhed smukt ræsonnement , som også 
blev påskønnet i høj grad . 
De fattige vare ikke sene med at indfinde siz 
hos hende . 
Vel var der enkelte uværdige , som på den 
måde tilsnege sig en understøttelse ; men største 
parten var dog folk , hos hvem hendes pengegave 
der i reglen ledsagedes af et venligt og trøstende 
ord , havde rigelig anvendelse i deres fattige 
hjem for hendes gaver . 
Der var visse tider på dagen , at hun modtog 
disse mennesker , navnlig fra 10 til 12 om 
formiddagen . 
Hun var netop lige bleven færdig med en ældre 
borgerkone ; da pigen kom ind . 

— der er en velklædt herre derude , som udbeder 
sig en samtale med fruen . 
— lad ham kun komme , sagde etatsrådinden 
og rejste sig mat . 
Pigen gik og et øjeblik efter trådte fængselspræsten 
ind . 
Hun gik ham venlig og lidt overrasket i møde . 
— hvad skylder jeg dog æren af hr. Pastorens 
besøg . 
— jeg er velkommen ? 
— hvor kan de tvivle . Må jeg bede dem 
om at tage plads . 
— tak , jeg er også træt . 
— jeg vil tro det er en møjsommelige gerning 
for mange af de herrer . 
— derom er der ikke tale . Skal man varetage 
sin gerning som det sig hør og bør , da må 
man ikke beklage sig . Kun går jeg ærlig talt til 
min gerning med megen ængstelse mangen gang . 
— der er dog vel ikke tale om noget attentat 
på deres liv . 
— nej , nej , bedste frue i så henseende , forsikrer 
jeg . 
— det beroliger mig . 
— nej , så vidt går det dog ikke . 
— men de har dog vist mangen gang med 
meget farlige forbrydere at gøre . 

— ganske vist ; men så er der truffet forholdsregler . 
— 
det er altså udelukkende samfundets 
bærme . 
— nej , det er såmænd også de andre samfundslag , 
som levere deres kontigent . Har de 
tid , skal jeg gerne meddele dem en fanges historie , 
som jeg har taget mig særlig af , og som 
det er lykkedes mig at omstemme fuldstændig , så 
han fra et ryggesløst menneske er bleven meget 
troende og gudhengiven . Det er jo rigtignok den 
tid , de modtager deres fattige , men hvis der 
kommer nogen , kan jeg vente . Desuden jeg kommer 
også med en bøn til dem , frue . Og jeg 
vil håbe , inden jeg går , at have omstemt dem 
til gunst for min protege . 
— lad mig kun få det at vide , sagde etatsrådinden 
mildt ; når det er lykkedes deres protege 
at få en flig talsmand så må jeg sikkert 
også kunne opfylde den bøn , der gennem dem 
rettes til mig . 
— det drejer sig ikke om penge . 
— ja så . 
— det er deres tilgivelse , vedkommende 
søger . 
Etatsrådinden blegnede . 
— hvem er det ? spurgte hun heftig , idet en 
anelse gjennemfoer hende . 

fængselspræsten lagde beroligende hånden : 
på hendes arm . 
— min frue , jeg beder dem om at fatte : 
dem og høre mig med ro . 
— ak gud , jeg aner . . . 
— hvilket ? 
— dette menneske er det lykkedes at bedåre 
dem . 
— hvem mener de ? 
— grosserer Bentsen . 
— ja , sagde præsten langsomt og højtidelig ; 
det er ganske vist ene om denne mand at jeg vil 
tale med dem , Fru etatsrådinde . 
Der gik en krampagtig rystelse igennem hende 
og hun havde i det hele taget møje med at fatte 
sighan 
har dræbt mit barn . . . 
Hun kom til at græde . 
— ganske vist har han været årsage » ; men 
han har forklaret mig hele sagens sande sammenhæng , 
som den er foregået . 
— jeg kender den fra retsakterne . En farmaceut 
af hans bekendtskab havde konstrueret en 
slags maskine , der efter at være trukket op ligesom 
et ur , på en bestemt tid udsendte en kvælende 
substants , der havde den egenstab at virke 
bedøvende . . . desværre , den virkede i stedet for 
dræbende . . , mit stakkels , ulykkelige barn blevdet 

første offer før denne nye , frhgtlige opdagelse . 
— 
men han har tilsvoret mig ved sin evige 
salighed , at han ikke havde anelse om den frygtelige 
virkning . 
— hvad var da hensigten ? 
— han mente at være skudt til side . . . 
Han holdt af deres datter . 
— og det viste han ved at dræbe hende , og 
hendes ægtefælde var nærved at gå samme vej . 
Et halvt år på Sankt hans hopital er ikke nogen 
spøg . 
— ganske vist ; jeg indrømmer fuldstændigat 
han har gjørt sig skyldig i en forbrydelse som 
aldrig kan sones af ham . 
— jeg elskede dette barn . . . ' 
— å gud , jeg har gjørt uret i at opfriske 
disse minder . 
— så ung og så kærligt et barn . Ak 
jeg er også bleven ramt . 
— jeg indrømmer , at han ved sin handling 
har gjørt megen ulykke . 
— ja , han har bragt så megen sorg over 
mig og mine , at jeg aldrig så længe jeg lever 
kan forvinde det . 
— de er måske ikke i stand til at kunne tilgive 
ham . 
— ak nej , det tror jeg ikke , at jeg formår . 

nå jeg står ved mtn datters grav , da falder 
tanken hen på ham , som var årsage » 
Dertil . 
Han påstår , at han ikke kendte virkningen 
af denne opfindelse . Ganske vist har han handlet 
frygtelig letsindigt , men det skete står ikke til at 
ændre . Kunne han få deres tilgivelse , Fru 
etatsrådinde , tror jeg at det ville være heldig 
for ham . 
— jeg kan det ikke . På en brat måde 
har han berøvet mig hver en kilde til glæde her 
på jorden . 
Fængselspræsten greb bevæget hendes hånd 
og så mildt på hende . 
— ham der døde på korset tilgav dog sine 
fjender . 
— han var en guddom . . . jeg er kun et 
svagt , stakkels menneske . 
— men bør vi ikke kæmpe og stride for at 
ligne ham , i hvis billede vi dog alle er sfabte . 
— ganske vist ; men jeg kan ikke tænke på 
dette menneske uden at der i mit indre opstiger 
onde tanker . 
— intet sier uden at det er guds uransagelige 
villie . 
— den må vi bøje os for , det er ganske 
vist , men jeg tror ikke at det er hans villie , at 
min datter skulle dø . 

— hvem ved det ? 
— hun var så god og så smuk . Hun blev 
elsket af en mand , der både var- brav og skikkelig , 
og deres fremtid var betrygget . 
— man har før set mennesker , som tro at 
have bygget deres fremtids liv på en klippe , 
der var isfand til at trodse alle storme , og dog , 
dog er det endt med en frygtelig tilmtetgjorelsc , 
en ruin . Hvem ved , hvad der var bleven hendes 
og hans lod , om de havde fået lov at leve sammen 
til deres dødsdag . 
— dette er ganske sikkert uvist ; men dog var 
dette en forgribelse af begivenhederne , som jeg ikke 
tror var guds villie . 
— mindes dette , at ingen spurv falder til 
jorden , uden at det er gnds uransagelige villie , 
som skrevet står . 
Hun brast på ny i gråd ; det sniertcde hende 
så meget at oprive det halvt lægte sår igen . 
— jeg kan ikke tilgive ham , hviskedee hun og 
bøjede hovedet . 
— og dog var det ham , som sendte mig hen 
til dem . 
— hvorfor ? 
— som jeg alt har sagt , før at få deres 
tilgivelse . 
— det må vist være ham en aldeles lige 
gyldig ting . 

— nej frue , han sukker derefter som dem 
hungrige efter spise . 
— det er indbildning . 
— efter min mening er det netop et tegn 
på hans anger . 
— han har bedraget dem . 
— nej , jeg ser klan . 
— tro mig , det er en hykler . 
— endnu engang nej . Han higer efter af 
de vil tilgive ham . Tro mig , den forandring fra 
et liv tilbragt i overdådighed og nydelse af enhver 
Art , og til et godt halvt Års ophold i 
fængslet på dårlig kost og fuldstændig afspærring 
fra ethvert gode , han ellers har sat så megen 
pris på , ffal nok bidrage til af et menneske , 
får et andet syn på sagen . 
Hun tav og hendes blik var rettet mod et 
fotografi i legemsstørrelse af datteren , som hang 
på væggen lige overfor hende . 
Man så på hende , af hendes indre var 
genstand for en stor kamp . 
— jeg vil tilføje , fortsatte præsten , af meningen 
med dette er , af hans bøn til dem tillige 
angår et ønske om af støtte en ansøgning til kongen 
om benådning mod af han drager ud af landet 
som missionær . 
— der ser de , det er kun for af komme bort 
og undgå den retfærdige straf for sin brøde . 

> — det er for af tjene Herren . 
— ak , jeg kan ikke tro på denne forandring . 
— og dog er det således . 
— må ste . 
— jeg forsikrer dem for , frue , at jeg har 
iagttaget ham . Altfor godt kan jeg vurdere en 
forbryder , jeg har jo desværre daglig med dem at 
gøre ; mrn her tør jeg borge for , at angeren er 
oprigtig , og jeg ville være den sidste til at tage 
mig af denne sag , når jeg i mindste måde kunne 
antage , at det var hykleri og ikke en virkelig trang , 
som er tilstede . 
— jeg tror ham ikke . 
— nuvel , vil de da selv overbevise dem 
om , at det forholder sig således . 
- jeg ? 
— netop . De tvivler jo på mit ord . 
— jeg skulle komme sammen med dette . . . 
Menneske ? 
— er det urimeligt ? 
— jeg ? Nej , hr. Pastor . 
— må jeg ikke færdes derinde i de skumle 
celler hver eneste dag . 
— deres gerning kalder dem . 
— det samme er tilfældet for deres vedkommende , 
frue . 
— hvor kan de sige det ? 

— det er enhver sand kvistens pligt at 
række hånden til den , der har snublet . 
— også til den , som har myrdet al ens , 
livsglæde . 
— også til ham . 
— de forlanger for meget . 
— hvad vil de vel sige til gud , når de 
står for hans ttrone , og han kræver dem til 
regnsfab for hvert utilbørligt ord , for hver 
overilet handling . . . . Der står skrevet , at der 
er mere glæde i himlen over en synders omvendelse 
. . . . 
— o , forlang ikke dette af mig . 
— jo , det forlanger jeg netop , for så vidt 
de selv håber på tilgivelse . Hævnen hører 
kun gud til . 
— und mig i det mindste betænkningstid , 
he^r pastor . 
— nuvel , skønt jeg er af den mening , at 
en god gerning bør udrettes straks , så vil jeg 
dog gerne føje dem i dette . Jeg vil ikke trænge 
videre ind på dem mere ; jeg kommer i morgen i 
fængslet klokken ti , og her er et kort , som giver 
dem adgang til mig . Tænk nu over det , og gud 
styrke dem til en rigtig god beslutning . Farvel , 
frue , og undskyld at jeg så længe har opholdt 
dem med denne sag ; men det er jo min pligthan 
rakte hende mildt hånden . 

hun tog den og bøjede sig grædende over dennå , 
sagde han trøstende ; jeg ved at . 
De har fået et tungt kors at bære ; måske kunne 
jeg som et svagt menneske heller ikke handle anderledes ; 
men jeg ved , at „ Gud elsker en glad 
giver . “ Lad os alle håbe på hans barmhjertighed . 
Han 
gik . 
Etatsrådinden var nu alene . 
Alene med sine sørgelige minder , som atter 
vare vakte i hele deres oprindelighed . 
Hun græd meget . Græd som om hendes 
hjerte skulle briste . 
Og af og til kastede hun et smerteligt blik 
på billedet . 
Billedet af den tabte . 
Bianka havde været så glad , da hun var 
bleven portræteret . 
Der lå et strålende , lykkeligt smil over 
hendes træk . 
Det var sket kort efter at hun var bleven 
forlovet . 
Livet havde vinket hende med al den nydelse , 
det kan skænke . 
Kærligheden havde båret blomster og lagt 
dem ved hendes hjerte . 
Alt var rigt og lykkeligt . Ingen sorg var 
tilstede . Hendes hele liv udviklede sig i skønne 

harmonier . Havde hun så ikke rigtig grund til 
at smile . 
Juble af fryd over alt det tilstedeværende , 
over alt det kommende . 
Men blomsterne vare visnede ! 
Dødens engel var kommet brat og bragt 
livsnydelsen til at svinde . 
Bag evighedens port sad hun nu og ventede 
på , hvad hun havde tabt . 
Livet her var henbe berøvet ; men himlens 
salighed havde hun fået i bytte . 
Det er tungt at stilles . . . tungere at stilles 
når man elsker . 
Elffer med alt det bedste og reneste , der er 
i vor sjæl . 
O gud , hvorfor gav du os livet ; solbeskinnet 
og lyst , for i næste nu at tage det hele 
tilbage . . . . ? 
Etatsråadinden havde sagt sig selv alt dette . 
Havde rettet et „ Hvorfor “ til det evige forsyn 
så indtrængende og med hele sit hjertes Iver ; 
men svaret var udeblevet . 
Stjernerne lyste som sædvanligt . Blomsterne 
udfoldede deres pragt og sank atter hen i forglemmelsens 
nat , adlydende naturens mægtige villie . 
Hun så undrende derpå , og kunne i sin smerte 
ikke begribe . 

og kunne vi mennesker nogensinde komme til 
at forstå ? 
Vi granske , beregne , se alt og alle fra alle 
sider ; men det endelige resultat på al denne 
forskning , al denne tænkning er og bliver kun 
et eneste stort spørgsmål . 
Vi begribe aldrig . 
Af jord er du kommet , til jord skal du 
blive . 
Men der er en mægtig , afstand fra jorden 
til himlen ! 
Der er et svælg , så svimlende stort , så uudgranskelig , 
at menneskesjælen vel må studse og 
standse . 
Bøje sit hoved og — nyde ! 
Nyde hvad der bydes , håbende på en fortsættelse 
engang . 
Eller — en evig tilintetgørelse . 
Ellevte kapitel . 
Et besøg i fængslet . — en hård sjælekamp . 
— et møde . — indrømmelsen : 
på slaget ti holdt den næste dag en jevn 
tarvelig drosche udenfor fængslet på Kristianshavn . 
2 sø . 

ud af denne steg — etatsrådinde Bering : 
hun var sortklædt og havde et tykt , sort slør 
for ansigtet . 
Portnereu kom , til , hun viste det af præsten 
modtagne kort , og blev øjeblikkelig ført ind i venteværelset . 
Hun 
flag sløret til side . 
Der var endnu spor af tårer . 
Hun havde sikkert gennemgået en hård 
kamp , inden hun havde bestemt sig til dette 
skridt . 
Men — nu er det gjort . 
Hun stod lige overfor en bestemt kjendsgjerning . 
Det 
gøs i hende ved at se de fungerende betjente 
i uniform . 
Hvilke scener måtte disse mennesker ikke 
være vidne til . 
Hvorinangc hjertesfærende skrig , hvormange 
forbandelser og eder . 
De se lasten på nært hold . 
Så hele det liv , som forbrydelsen afføder . 
Mordere og sine bedragere , mennesker som 
første gang famlende søgte ind på forbrydelsens 
vej , og gamle forhærdede , for hvem fængslet var 
et kærkomment opholdssted , da verden stødte dem 
tilbage med kold foragt . 
De vare flettede . . . åndelig døde . 

livet havde ingen plads for dem mere , eller 
den var optaget af en anden , som « snart skulle 
afløse . 
Det ligger så i den menneskelige retfærdighedsfølelse , 
at de dumme , dem der lade sig 
overraske , må vandre til gjengjældelse i levende 
live . 
Men de store skurke , dem der forstå at 
skjule deres handlinger på randen af loven , som 
have så megen intelligens , at de forstå at unddrage 
dem det kriminelle ansvar , de gå blandt 
deres medborgere som hæderlige personer ; hvorfor ? 
Fordi de have intelligens og penge ! 
Præsten kom nu ned . - 
han rakte hende bevæget hånden . 
— tak fordi de kom , sagde han i en bevæget 
tone . 
— lad det kun ske , sagde hun med et dybt 
suk . 
— så lad mig føre dem til mit værelse ; 
der skal han indfinde sig . 
— ja men gør det kort , det har allerede 
angrebet mig meget . 
— det er deres eget ønske , frue . De ville 
ikke tro mig . 
— jo , sikkert ; men jeg ville ikke tro på dette 
menneskes omvendelse . Jeg troede og tror endnu 
at han har ført dem bag lyset , og det er måske 

en dårlig tanke af mig , at jeg indbilder mig at 
være mere teende end de ; men jeg må bede dem 
erindre , at jeg har kendt dette menneske i længere 
tid , at han så at sige daglig er kommet i mit 
hus . 
— lad os da se om de er mere klarfseende 
frue . Kom nu ! 
Han bød hende armen , og snart stod de i 
højt hvælvet rum , hvis hele indretning var meget 
tarvelig . 
— behag at tage plads , sagde han og bød 
en almindelig træstol med et flettet sæde . 
Han ringede . 
— vil de føre fangen nr . 28 ind til mig , 
sagde han til den indtrædende fangevogter . 
— det skal jeg hr. Pastor . 
Kort efter hørtes hurtige trin af trætøfler 
udenfor . 
— nu kommer han ! 
Det gøs i etatsrådinden . 
— jeg beder dem vær rolig , Fru etatsrådinde ; 
det er en synder , der beder om tilgivelse 
hos dem . 
— ja . 
Fangen trådte ind . Han var dødbleg og 
blev ydmygt stående ved døren . 
— kom kun nærmere , Bentsen . Etatsrådinden 

ville kun se dem forinden hun gav sit 
navn på ansøgningen . 
Han trådte et par skridt frem . 
Men på engang overvældede hans skam og 
skændsel ham . 
Han vendte sig bort og brast i gråd . 
Etatsrådinden fik også tårer i øjnene . 
— ja , således er han , sagde præsten ; blød 
og mild som et barn . 
— gå de kun tilbage , sagde etatsrådinden 
rystet ; jeg vil bede gud tilgive dem , som 
jeg selv vil forsøge at tilgive dem . Behag at 
sende mig ansøgningen , så skal jeg give dem mm 
anbefaling . 
Fangen vendte sig imod hende . 
— tak , hviskedee han næsten tonløst . 
Præsten forstod at det var bedst nu at gøre 
en ende på denne scene , da han så etatsrådinden 
var meget angrebet . 
— ja , gå de så kun , Bentsen . Jeg skal 
nok besørge det øvrige efter aftale . 
— fangen nærmede sig nogle få skridt . 
— å , må jeg ikke kysse deres hånd og 
bede dem om forladelse ? 
— nej , nej , jeg . . . har tilgivet . . . Dem . 
Å , jeg . . . beder dem , hr. Pastor . . . . lad 
ham blot gå sin vej . 

— jeg seer dem jo aldrig mere , hviskedee 
fangen bedrøvet . 
— å , jeg beder dem , gå ! 
— nuvel , jeg er jo heller ikke værdig til del 
efter den dåd , jeg har forøvet . Gud velsigne 
dem , fordi de kom . Farvel . 
Han vendte sig langsomt mod døren , idet han 
inden han gik ud endnu engang tilkastede heude et 
tårefuldt blik . 
Endelig faldt døren til . 
Elatsrådinden måtte sætte sig , idet hun holdt 
hånden for hjertet . 
— behager de et lille glas vand , sagde 
præsten og rakte hende del . 
Hun drak lidt og drog et dybt suk . 
— hvor frygtelig hviskedee hun . 
— ia , jeg indrømmer del . Hører ingen behageligheder 
at vente . 
— jeg vil stadig kunne se dette menneske 
for mig . 
— men hvorfor ville elatsrådinden også 
personlig overbevise sig . 
— det var en sørgelig grille , del indrømmer 
jeg . 
— tror de så på hans omvendelse ? 
— ia , han var meget forandret . 
— det er sandt , og vi gør begge en god 
gerning ved dette . 

— ia , ja . Jeg vil se om jeg kan glemme 
dette frygtelige syn . Behag at sende ansøgningen 
til mig . 
— den ligger skreven . Behag at se , frue , 
og jeg har konciperet et lille udkast til deres 
meddelelse , om de synes at det behager dem 
således . 
— det er ganske i sin orden . Jeg kan måske 
stride disse par linier her , så er det besørget . 
— gerne . Behag at tage plads ved mit 
skrivebord . 
Etatsrådinden havde hurtig slrebet sin anbefaling . 
Hun 
længtes efter at komme bort fra dette 
sorgens hus . 
Præsten ledsagede hende til døren med mange 
taksigelser . 
Hun snappede uvilkårlig efter vejret , da hun 
kom ud på gaden , og hendes bryst hævede sig 
uvilkårlig af fryd over , at hun var fri . 
Hun betalte drosfekusfen og lod ham køre 
bort . 
Det forekom hende , at vejret var så smukt 
og smilende , at hun ret ville drage nytte deraf . 
Idet hun passerede forbi holmens kirke , kom 
Georg hende i møde . 
— men hvor har du dog været henne og til 
fods ? spurgte han . 

— på et sørgeligt sted , Georg . 
Og nu fortalte hun ham den ' nys bestredne 
scene i hele dens sørgelighed . 
En glødende harme viste sig først i hanstræk 
ved at mindes den skurkestreg , han havde 
øvet imod dem ; men da etatsrådinden skildrede 
ham Bentsens udseende og hele fortvivlede stilling , 
da løb hans gode hjerte af med ham . 
— synes du ikke , at jeg har båret mig rigtig : 
ad , Georg . 
— Io , fuldkommen rigtig . Mit had til ham 
er også svundet træ dette øjeblik . Han er bleven , 
ramt tilstrækkelig . 
— hvor skulle du hen , min ven . 
— å , jeg ville egentlig hjem . Truelsen venter 
mig vist . Vil du gå med ? 
— vil du ikke følge mig et lille stykke på 
vej ? 
— gerne ! men hør , der falder mig noget , 
ind nu . 
— nå , min ven . 
— du ved , jeg har ikke været hos dig et . 
Par dage . 
— det ved jeg rigtignok , ihi jeg har sandelig 
savnet dig . 
— du får tilgive mig , når du høren 
grunden . 
— jeg er helt nysgerrig . 

— Truelsen og jeg har fået fremmede træ 
Svendborg . 
— virkelig . Hvem er det ? 
— det er en Ma am Sivertsen og hendes 
datter Kristiane . De bor på et hotel , og jeg 
ville ikke genere dig , da jeg ved at du er mindre 
oplagt til at tage imod fremmede ; men nu falder 
det så udmærket . hvis du vil gøre mig den glæde 
og den ære at aflægge et lille visit . Hotellet 
ligger tæt herved , og det er virkelig sådanne rare 
naturlige mennesker . Ja , du kender dem godtat 
sige af omtale , for da jeg fortalte eder mit 
smule levnetsløb , så forekom de navne lidt . 
Både hun og datteren vare få gode imod mig , 
da jeg var en fattig knægt , og derfor er det mig 
en glæde at gøre gengæld . De ligge forresten 
på gennemrejse til Amerika , og jeg har lovet ab 
ledsage dem for min adspredelses skyld . 
Etatsrådinden betragtede ham med stor fornøjelse . 
Der 
var atter kommet lidt liv i de smukke 
træk . 
— ja , det er rigtigt , Georg , adspred du dig^ 
det kan behøves . 
— vil du gå med ? 
— til dine fremmede ? Ja , hvis du ikke : 
tror , at jeg kommer til ulejlighed . 

— ikke i mindste måde , det er , som sagt , 
jævne rare mennesker . Jeg kommer lige fra dem . 
— ja , så skal det være mig en sand fornøjelse . 
— 
men herregud , så var det da udmærket 
at jeg skulle træffe dig ! udbrød han og lagde hendes 
arm i sin . 
— min glæde er ikke mindre Georg , sagde 
hun i en temmelig livlig tone . Ved du vel , at 
det var som lå der en blytung vægt på mit 
bryst , da jeg var inde i denne frygtelig sørgelige 
bygning . Jeg var som nyfødt da jeg igen kom 
derud . 
— det tror jeg . Å , men bort med disse 
sørgelige tanker . Det kan dog være , at livet endnu 
har noget at byde os begge ! 
— ikke mig , Georg . 
— dig . Du ffulde ikke . . . 
— jeg havde ventet at blive bedstemoder , 
Georg . 
— o gud ! Dette minde ! 
Han knugede hendes arm . 
— vær rolig , kære Georg . Jeg er også 
slem , at jeg kunne . . . 
— tror du , at jeg har glemt hende den 
yndige kvinde , hviskedee han med kvalt stemme . 
— nej , Georg , dertil elskede du hende for 
højt , men , du har ret , lad hende være i sit himmerig , 
den kære sjæl , engang ville vi jo mødes med 

hende . Du i det mindste har livet for dig . Det er 
rimeligt , at du , inden årene glide alt for meget , 
finder dig en god , trofast pige , som du kan gøre 
til din hustrn . 
— eller en veninde , som vil dele livet med 
mig . 
— venskab kan også blive til kærlighed , 
min ven . 
— jeg tvivler derpå . 
— har du fundet hende ? 
Han så lidt til siden . 
— du svarer ikke . Det er det samme som en 
indrømmelse . 
— sandt at sige , jeg har tænkt på en sådan 
kvindes de sidste dage . 
— men du . . . 
— men jeg vil tænke vel derover . 
— det bør du ! 
— desuden , det sker jo hverken i dag eller f 
morgen . 
— nej , nej . 
— men det sier vel sagtens engang , og så 
er det jo bedst at vide , hvor man skal henvende sig 
med sine ønsker . 
— det kan være rigtig , Georg . Som sagt , 
jeg er også af den mening at du trænger til en 
jevnaldrende , en kvinde , som vil blive dig en tro » 
Fast hustrn . 

— ja , det tror jeg om hende . Trofast lige 
ind til sjælen . 
— du kender hende . 
— ja . 
— har måske kendt hende længe . 
— netop . 
— så må du vise mig hende . 
— det er også det jeg vil . 
— hvornår ? 
— endnu i dag . 
— haster det så meget ? 
— å nej , men nu går vi jo hen til hende 
og hendes moder . 
— det er Kristiane , som du kalder hendeikke 
sandt . 
— ja , jeg synes , at hun netop er i besiddelse 
af de egenskaber , jeg kan ønske , så livet med 
hende kan blive tålelig ; men det sier som sagt ikke 
for det første . Jeg skal først følge dem på rejse , 
og så måske , når vi kommer tilbage , at jeg vil 
bede hende om at blive min hustru . 
— det er rigtig fornuftig , Georg . Jeg glce^ 
der mig til at se hende . Og du kan tro , at jeg 
skal snart sige dig om det er et parti , som er passende 
for dig . 
— hun er god og brav i enhver henseende . 
— det er jo udmærkede egenslaber . 
— ja , ikke sandt . 

— og . . . og — er hun smuk . 
Etatsrådinden så temmelig indtrængende 
på ham . 
Han måtte uvilkårlig rødme for dette frittende 
buk . 
— hun er efter mine begreber en meget net 
pige i enhver henseende , svarede han sagtmodig , 
men se , vi er nu lige udenfor hotellet . Lad os 
gå derop . 
Tolvte kapitel . 
Afrejsen . — til Amerika . — forjættelse . 
En vanskelig gerning . 
Skibets klokke ringede tredje gang . 
Kun et par minutters ophold , og så ville 
den store kalos begive sig over verdenshavet til 
den nye verdensdel , til Amerika . 
Det var hen ved^en tre uger siden efter Georgs 
møde med etatsrådinden . 
Hun stod^n^på dækket hos ham , og inderlig 
og varmt var både blik og håndtryk . Hun elskede 
ham jo , som kunne det være hendes egen søn . 

og ved dem stod madam Sivertsen og Kristiane 
inderlig fornøjede begge to over det meget ny 
og seværdige , som en sådan afrejse giver anledning 
til . 
Nu ringede det som sagt for tredje gang , 
og endnu engang stiftede hun håndtryk med Georg 
og de to damer , hvem hun var kommet til at 
holde meget af i den korte tid , hun havde haft 
lejlighed til at være sammen med dem . 
Georg fulgte hende bevæget hen til landgangsbroen . 
— 
farvel , farvel , Levvel , sagde han , jeg 
håber at vi igen skulle mødes . 
— og du skriver flittig . 
— mindst hver fjortende dag . 
— lad mig se det . Jeg vil komme til af 
længes efter dig . 
— jeg ikke mindre forsikrer jeg dig . 
— ja , ja , så lad os da stilles . Se , nu 
kommer de vist for af føre landstigningsbroen over 
på land . Rejs du nu med gud , Georg , og er 
det så , af du syntes af trangen i dit hjerte 
fødes , da kan jeg råde dig af min bedste overbevisning 
til af knytte din skæbne til Kristiane ; 
thi jeg tror , efter hvad jeg kan stønne , af du her 
finder hvad du søger i enhver henseende . Farvel , 
farvel . 
Det var ganske rigtig det sidste forbindelsesled 

med land , der nu forsvandt ; maskineriet 
begyndte af arbejde og langsomt svaiede skibet ud 
i rum sø . 
Der var en del emigranter ombord , og de begyndte 
af se rejsen blive påbegyndt , råbte de 
hurra i det uendelige , ligesom de sendte fædrelandet 
deres hjertelige farvel og gode ønsker ! 
Dette fædreland , som de fleste af dem aldrig 
skulle gense mere ! 
Enten knyttedes de i rentable stillinger til 
deres nye fædreland , eller de gik tilbunds i hele 
den mægtige , store folkestrøm , hvor ethvert individ 
kæmper sin egen dristige kamp for tilværelsen , 
mangen kamp så bitter og dog så frugtesløs , 
med så levende håb og dog med så bitre skuffelser , 
at tanken uvilkårlig vender tilbage til det 
gamle hjemsted , og var det end den usleste Vrå 
de forlod , forstode de dog i ct sådant øjeblik at 
værdsætte den , at længes tilbage med hele håbets 
nøvflag oppe ; men forsilde . Alle resourcer er 
udtsmte , alle hjælpekilder prøvede . Rundtomkring 
dem et fremmed tungemål , som de kneben kunne 
gøre sig forståelige med , når de ønske lidt at 
spise for den sidste rest af deres rejsemidler . 
Amerika ligger som en gylden drøm , et Eden , 
hvor alle tilfredsstilles , alle finde den plads eller 
få den attrå stillet , de over så megen Iver søge ; 

men hvem kender navnene på alle dem , som lide 
skibbrud ? 
Det rygter sig og man taler om alle dem , 
hvem lykken har tilsmilet ; men er der nogensinde 
i ligeså høje toner talt om dem , som aldrig fandt , 
hvad de søgte , som kun henslæbte et usselt , håbløst 
liv så længe på Amerikas gader , som de havde 
penge til at købe brød for . 
Nej , det er der ikke . 
De gik til grunde og forglemtes . 
Deres rystende hænder havde været udstrakte 
mod samfundet , som ingen anerkendelse ville 
byde , ingen mildhed vise , selv i den hårdeste 
time , og deres bønner , som brændcde hede vare 
trængte over deres læber , mødtes kun af et hånligt 
smil , en beklagelse . 
Og videre og videre rullede så tidens hjul . 
Den brusende Malmstrøm og de gridfle hænder 
strakte frem deraf mod guldet , verdensmajestæten , 
stodderens eneste higen . 
En millionhmennesker , mere eller mindre , 
hvad har det atsisige ! ^ 
man kan øse^menneskeblod ud i krige , hvis 
mål er tilfredsstillelsen af en forfængelig tanke , 
hvis hele indhold , trevlet op , viser sig som et 
intet der går til intet og ender i et intet . 
Broder mod Broder ! Kun et eneste skud og 

og så er den menneskesjæl ekspederet , så har det 
blad befrugtet ageren . 
Men mange af disse mennesker , gjorde sig 
vel næppe en bestemt tanke om deres fremtidsliv . 
Ved at købe biletter til Amerika havde de 
købt en andel i lykkens tærninger , som man 
betaler for at håbe på en gevinst i lotteriet . 
Etatsrådinden stod endnu på landingsbroen , 
viftende med sit lommetørklæde . 
Hun var meget bevæget . 
Pludselig dukkede et hoved op bagved Georg . 
Hun stirrede på dette ansigt . Det syntes 
hende bekendt . 
Rigtig . Gennem kikkerten kunne hun se 
hvem det var . 
Hendes hjerte krympede sig uvilkårlig sammen 
ved synet . 
Det var grosserer Bentsen , den benådede 
tugthusfange . 
Hendes barns morder bag ved hendes forhenværende 
svigersøn . 
Betød det noget ? 
Var det et varsel ! 
Skibet var nu alt langt borte ; men endnu 
vedblev hun at stirre . . . stirre på dette ene 
punkt . Det forekom hende , som strakte han de 
griske fingre hen over Georg , der stod så sorgløs 

og glad ved rælingen , hilsende sit kære fædreland 
med et : på gensyn ! 
Hun var bleven bleg , og smn til at ryste af 
angst . 
Endelig vendte hun sig bort , for at stige ind 
i sin ekvipage , der holdt noget tilbage . 
En herre tog i det samme meget ærbødig 
sin hat af for hende . 
Hun så op . 
Foran hende stod fængselspræsten i en tarvelig 
sort frakke . 
— tak , Fru etatsrådinde , for det mod og 
den selvfornægtelse , de har vist . 
Hnn bøjede hovedet . 
— jeg så dette menneske stå bag min 
svigersøn , hviskedee hun , og jeg nægter ikke at jeg 
kom til at gyse ved at tænke mig disse to mennesker 
sammen på en så lang rejse . 
— trøst dem , frue ; deres ædle handlung 
vil med guds hjælp bære ædel frugt . 
— og dette er de overbevist om ? 
— ja , så inderlig som jeg vel formår det 
min frue . 
— men hvis de nu træffe hinanden Georg 
Gunther har megen uret at hævne . Han elskede 
min datter meget højt . 
— jeg er så rolig for følgerne , min frue^ 
som var jeg selv ombord . 

— min svigersøn er heftig . 
— og min protege er blød som et lam , det 
indestår jeg for . 
— at han også netop skulle med det skib , 
hvormed Georg rejste . 
— ærlig talt anede jeg det ikke . Jeg ilede 
med at indlevere ansøgningen og havde personlig 
audients hos hans majestæt for at forklare sagen 
som den forholdt sig , og jeg blev huldrigt 
modtaget af kongen , vor nådige herre . Han var 
meget deltagende , da jeg forklarede sagen , og lovede 
mig , inden næste dags middag at afgive sit 
veto . Jeg indrømmer , at det der væsentligst virkede 
til løsladelsen af denne forbryder , var dels 
Fru etatsrådindens påskrift på ansøgningen 
og dels mit ringe vidnesbyrd om den tålmod og 
det kristelige sindelag , hvoraf fangen var besjælet . 
— jeg tror gerne , at hans anger var oprigtig . 
Ærlig talt , jeg gyser endnu ved at tænke 
mig opholdet i straffeanstalten . Men da jeg så 
ham stå bag ved min svigersøn , var det som 
for der en dolk gennem mit bryst . 
— en ting kan jeg sige dem , Fru etatsrådinde , 
som måske vil berolige dem fulstændlg , 
og det er , at jeg gav ham ordre til at mælde sig 
hos en præst i Kristiania , hvortil skibet anløber , 
l ' 30 » 

da det skal have en del emigranter ombord der , 
og jeg kender min ven . Han vil , efter det brev , 
jeg har tilskrevet ham og lader ham overlevere ved 
Bentsen , straks tage sig af ham , og lade ham blive 
en kort tid i byen , for at sætte ham grundig ind 
i den missionsgjerning , han ønskede at sætte som 
sit livs formål . 
— men det burde de sagt mig straks , gode 
Herr pastor ; så var jeg beroliget . Han går 
fra borde i Norge . 
— ja aldeles bestemt . 
— gud være lovet . 
— og jeg før forsikre dem for , at jeg er 
rolig for ham . Jeg skal give dem et bevis , som 
sikkert vil overbevise dem . 
— lad mig høre det . 
— inden han rejste , omtrent for en time 
siden , overgav han mig i rene valuta ti tusinde 
kroner , med bøn om at anvende dem mellem fattige 
og ulykkelige fanger og andre , som jeg ellers 
traf på . Resten , sagde han , tilhørte det folk , 
som det lykkedes ham bedst at omvende . Kort 
sagt , det var hans ønske at alle de penge , han 
havde disponible , skulle tilfalde den hedningemission , 
han ofrer sig forjeg 
indrømmer at det er smukt af ham , 
og at han på en værdig måde viser sin taknemlighed 
for den nåde , der er vist ham ; det 

overrasker og glæder mig ; men lad os gå over 
til noget andet , behager hr. Pastoren ikke at tage 
plads i min vogn og køre med hjem for at 
spise til middag ? 
— nej , nej , ellers tak . Hvor kært en så 
dannet dames selskab end er mig , må jeg dog 
gøre . Afkald derpå . 
— de har forretninger i dag ? 
— ja , meget vigtige endda . 
— å , de må se at få tid . 
— desværre , jeg kan ikke . 
— og hindringerne ? 
— spørg mig ikke . . . 
— og dog . Min gud , ° de ' bliver så bleg 
Herr pastor . 
— jeg ; skal også^ ' tilst cn^gjerning , som er 
meget alvorlig . . 
— herregud . 
— jeg skal^ forberede et menneske til døden 
hun for sammen . 
Bleg rakte hun ham “ Hånden ? 
— deres gerning må^væræ frygtelig . 
— den er ikke blid ; ? jmen Vorherre lægger 
sin velsignelse deri . 
— hvem er det ? 
— en kvinde . 
— den ulykkelige ! 
— hun har ombragt sine børn . 

— børn ? 
— ja , hun fødte tvillinger . Hun stod i 
kjæresteforhold til en fattig Karl , og følgerne udeblev 
ikke . 
— og karlen ? 
— rejst bort . 
— men denne fortvivlede handling ? 
— den stakkel formåede ikke at ernære dem . 
Hendes løn forslog ikke . 
— min gud hvilke forhold . 
— ja , ikke sandt . Men der er i så henseende 
et hul i vor lovgivning . Hvorfor skal 
manden under sådanne forhold kunne unddrage 
sig sin forsørgelsespligt . Hvorfor skal han kunne 
flygte bort , og lade den ulykkelige i stikken . Jeg 
har derfor også besluttet , at arbejde for , at manden , 
som fremkalder dette forhold , skal , hvis han 
kan påviscs , lide en lignende straf , som den 
ulykkelige kvinde , hvem han nægter understøttelse 
og en offenlig anerkendelse og altså på den 
måde drives til en forbrydelse , ved at vælte hele 
ansvaret overpå hende . 
— der er virkelig noget sundt og berettiget 
i dette , sagde etatsrådinden . 
— ja , det synes jeg . Imidlertid vil der naturligvis 
gå mange år , inden dette forhold hæver 
sig ; men det er mit håb , at engang det humane 
får det første ord i vort samfund , og at 

byrden før de sociale fejl virkelig kommer til at 
ligge på de skuldre , hvor den bør ligge . Men 
tilgiv mig , Fru etatsrådinde , at jeg her i dette 
øjeblik er kommet ind på drøftelsen af så alvorlige 
sager . Det alvorlige ligger nu engang 
for min stilling , og jeg dvæler gerne deri ; men 
samtidig vil de sikkert kunne forstå , at hele den 
virksomhed , hvoraf jeg har dagen besat , for det 
meste bunder i livets skyggesider , og de må 
tilgive mig , om jeg har dvælet lovlig længe derved 
hun trykkede hans hånd med inderlighed og 
dyb rørelse . 
— jeg vil så ikke søge at drage dem bort 
fra deres pligt , sagde hun ; men skulle det være 
at de en dag måtte lade armene synke ligeoverden 
mægtige opgave , der er lagt på deres skuldre , 
da beder jeg dem om af komme fil mig , altid 
vil jeg være hjemme for dem , og med råd oa 
dåd vil jeg stå dem bi i enhver henseende . 
Vær ovcrbevidst om , af denne udtalelse bunder i 
en ikke øjeblikkelig grille ; men i en inderlig og oprigtig 
deltagelse . Gud styrke os alle i hvor vi end 
gå . Farvel , hr. . Pastor , farvel ! 
Hun steg ind i vognen , nikkede endnu engang 
mildt fil ham , og kørte få bort . 
Præsten gik hurtig videre . 
— ja , hun har ret . Der kommer vel den 
stund , hvor man træt må lade armene synke og 

bede om fornyet styrke , men beter dog det bedste , , 
når man træffer på en virkelig og inderlig guddomsdevidsthed , 
det lyser og styrker . I sandhed 
denne kvinde er en kristen i ordets virkelige , reelle 
betydning . Gid hun en gang må sinde cm 
nådig dommer . 
Han gik videre i dybe tanker . 
Gik fil sin besværlige gerning . 
Der var ingen Sollys af skimte , ingen helte 
af beundre . 
Nej , dyr var det , mægærcr eller vanvittige 
individer med forkerte begreber om hele det verdenssamfund , 
hvoraf de vare en integrerende del . 
Sjæle , som på afgrundens rand havde mod 
fil af gå videre , uagtet det næste skridt var 
— det sidste . 
Skridtet til evighedens porte med brændemærket 
på panden . 
Med et menneskes blod på sine fingre . 
Retfærdige gud , skulle du domme os alle 
efter fortjeneste . 
Skulle du skænke kun de retfærdige din himmelske 
salighed . 
Din himmel blev tom ! 
Ingen glædesbasnncr lød l^jngen faderglædcr 
over den omvendte . 
Men forbarmelsen er dog tilstede . Et mord 
er ingen tilintetgjorelse . Den over alt og til 

evig tid herskende milde tilgivelse for Jesu skyld 
har viet os ind til forbarmelsen , til den sejr , 
som er evig ! 
Han kom endelig til fængselsporten . 
Han blev stående og drog et dybt suk . 
— hvorfor blev det bittre min lod hviskedee 
han bedrøvet . 
Partnersken lukkede op . 
Han hævede hovedet . 
— man har ventet dem , hr. Pastor . 
— godt , jeg er beredt , sagde han og gik 
videre . 



tredie del . 
Første kapitel . 
En fast beslutning . — en gammel bekendt som spion . 
Diamanterne . — adskildelsen . 
Det var en måneklar , stille nat , at en mindre 
del af sydstaternes hær havde slået lejr 
på en åben mark . 
Det var en vidtstrakt flade med en betydelig 
skov til baggrund , og til den anden side so . 
I generalernes telt var der en stor forsamling 
af militære herrer . 
Det gjaldt om at slå et dvmmedagsflag for 
endelig en gang at få ende på denne ulykkelige 
krig , der havde kostet så mange blodige offre og 
så mange penge . 
Borgerne i landet råbte på fred og tilbagekaldelse 
af hæren . 

man var ked af vedblivende at øse penge ud 
i det åbne svælg , som krigen havde fremkaldt , 
ligesom man længtes efter at benytte det rige 
materiale i fredens tjeneste , som landet ejede 
så meget af . 
Sydstaternes forskellige hærafdelinger vare 
koncentrerede i nogle Miles omkreds , således at 
de med et meget kort varsel kunne møde på pletten 
og lægge deres våben i vægtskålen . 
Ikke mange mile derfra beredte man sig ligeledes 
fra nordstoternes side på at kæmpe den 
sidste , afgørende kamp . 
Begge hære vare på det Rene med sagen . 
Man iagttog hinanden og spejdede til alle 
sider for at opdage , hvilke dispositioner , modparten 
mulig kunne træffe . 
Man lurede på hinanden med geværet ved 
kinden . 
Spioner kom og gik i teltet . 
- overgeneralen sad stille og eftertænksom . 
Endnu havde han ikke truffet sin endelige bestemmelse . 
Og 
det var ikke så underligt . På ham 
beroede de mange menneskeliv og med dein sejr 
eller død . 
Af hans beslutning var det afhængig om det 
princip skulle sejre , hvorom kampen havde drejet 
sig hele tiden . 

og hans egen stilling beroede derpå . 
En sejr og man ville juble om ham og bære 
hans navn gennem alle byer på store plakater . 
Et nederlag og måske en vanærende fred og 
man ville måske pibe ad ham , vise ham foragt 
og slæbe hans navn i skarnet . 
Her stod meget på spil ! En hel nation 
havde sine øjne rettede på ham i dette øjeblik 
med hele dets alvor . 
Man foreslog ham så det ene , så det andet . 
Generalerne havde hver sin mening og det 
gjaldt deraf at finde den rette . 
Foran på bordet lå en hel del kort udbredte , 
som han af og til kastede et blik i , hvorefter 
han atter overvejede . 
Pludselig rejste han sig . 
Han var bleg , men en mandig bestemthed 
prægede sig i hans træk . 
— det er afgjort , sagde han , i morgen ved 
daggry begynger slaget . 
Han slog ud meo hånden og generalerne 
forlode teltet for at sætte deres forskellige underafdelinger 
i kundskab om denne beslutning . 
Kun en mand blev tilbage i teltet . 
Johnson , sagde overgeneralen , kald mig på 
fangen . 
— vel . 
Han gik ud og kom kort efter tilbage . 

måttemanden trådte ved hans side ind r 
teltet og blev stående i en afventende stilling . 
— kom nærmere , sagde generalen strengt . 
Han adlød langsomt . 
— man har fanget dem og beskylder dem 
for at have været med til at give fjenden underretning 
om vore stillinger . 
— bien deri har man uret , ^herr gereral 
jeg har stillet mig på sydstaternes side . 
— bevis det . 
— det kan jeg vel ikke , da jeg og min søn 
har strejfet om på egen hånd i nogen tid ; men 
det er sandhed . 
— jeg har ladet det undersøge , sagde generalen 
i en mere venlig tone , og har ikke erfaret 
noget , som kan tyde på , at denne angivelse er 
rigtig . De har deres frihed . 
— tak . 
— holdt jeg stiller en betingelse . 
— er det mig muligt at opfylde den , så 
stak jeg gøre det . 
— jeg tror det . 
— så lad mig få det at vide . 
— ned deres anholdelse fandt man en hel 
kapital skjult på deres bryst . 
— de vil dog ikke berøve mig disse diamanter , 
general . 

— nej , derom er der ikke tale . 
— de er også min retmcesige ejendom , forsikrer 
jeg . 
— kan gerne være . Imidlertid , en af mine 
våbenbrødre fortalte mig adskillige træk ak dem , 
som jeg må beundre . 
— jeg ved hvem hr. Generalen mener . 
— godt . De havde et sammenstød med 
nogle af hans folk ; men han lod dem ikke personlig 
forfølge , fordi han nærede taknemmelighed 
imod dem . De har engang frelst hans liv . 
— jeg har så , hr. General . 
— han fortalte mig desuden , at hvis det 
kunne lykkes mig at bevæge dem til at gøre tjeneste 
som spion , da var de den rette mand på 
grund af deres kendskab til hele terrainet og 
deres tidligere forbindelse med mange af de omboende . 
— 
å ja , deri har han måske ikke fejlet ' så meget ; 
men det vardengang . Nu er jeg en gammel 
mand og ikke synderlig oplagt til den slags 
ting . 
— og dog vil jeg bede dem derom . 
— så må jeg opfylde det . 
— jeg vil ikke yde dem personlig nogen 
belønning , da de ikke sætter pris derpå , men 
jeg vil ophæve deres søn i kaptainsstandcn til 
tak for hidtige tjenester , som jeg har bragt i erfaring , 

at hau har ydet . Han er jo ligeledes 
fange på grund af en misforståelse ; men hans 
frihed er sikker når han selv eller de vil . 
— nej , lad ham kun blive fange endnu , at 
sige under lempelige forhold . Får han sin frihed 
nu , drager han med mig og i dette tilfælde 
er det bedst jeg går alene . 
— de beviser mig en usfatteerlig tjeneste og 
frelser måske tusinder af menneskeliv . 
— men sætter måske mit eget liv på spil 
derved . 
— frygter de . 
— nej . 
— disse diamanter vil jeg opbevare så længe 
til de kommer tilbage . Jeg har ladet dem 
ligge i krigskassen . De repræsenterer en hel kapital . 
— 
og hvis jeg ikke kommer tilbage ? 
— så bliver de overleveret til deres søn . 
— han skal kun have den ene diamant i 
så tilfælde . 
— og de andre ? 
— skal sendes til baron Georg Gunther i 
København . 
Generalen noterede sig det . 
— det skal ske , sagde han . 
— godt . Jeg ved at de er en hæderlig 
mand , hr. General . 

— død og helvede , er der nogen , der har vovet 
at tvivle ? 
— ja . 
— hans navn . 
— jeg ! 
— de som . . . hør Bering , de kender min 
stilling . 
— men , jeg kender også deres fortid , 
general . 
Dennes øjne lynede . 
— hvorfra kender de den . 
— tror de da ikke , at jeg ved , at de i 
sin tid var kasserer i en bank . . . 
— det ved de . 
— og at de blev mistænkt for at have truffet 
dispositioner med en del af bankens penge , 
som vare bortkomne fra hovedkassen . 
— desværre ja ; man satte en frygtelig plet 
på min ære . 
— Alan arresterede dem ; nnm formåede ikke 
at overbevise dem . 
— nej ; men hvor kender de dog alt dette 
fra , Bering . 
— fra selve hovedkassereren . 
— ham som lod mig anholde . 
— netop . Det var ham . 
— som havde stjålet ? 
— netop ham . 

— og så skylder han mig derfor . 
— trøst dem . Jeg kan sige dem , at de 
er bleven hævnet . 
— forunderlige menneske . Hvor talte de 
med ham . 
— i Minerva . Da den første streg var 
gået så godt , forsagte han en lignende ; men 
denne gang med et udfald , som var meget uheldig . 
Han blev overbevist og det lykkedes ham af flygte 
til Kalifornien . Der traf jeg Hain . Vi stiftede et 
slags venskab sammen og engang fortalte han 
mig hele sagens sammenhæng , sagde mig deres 
navn og af de var gået i krigstjeneste . Resten 
gjæettede jeg mig til ; men det lader som om jeg ikke 
har sagt noget urigtigt . 
— nej , det forholder sig således . Jeg har 
fået æresoprejsning for mange tider siden og 
beklæder , som de jo ved , en meget betydelig stilling . 
Lever dette menneske endnu ? 
— nej . 
— kom han ' af dage ved en ulykke ? 
— det er som man tager det . Han havde 
ingen held til af finde guld , men få hørte han 
en dag af en anden i minen , der stovte tæt op 
til hans , havde været heldig . Havesygen kom over 
ham , han gravede en kanal , der sorte ind til den 
andens sihakt og sagte af overrumple ham for af 
rane noget af hans skat til sig ; inen han havde 

ikke gjort regning på , af hans modstander var 
en kæmpe og ikke forstod spøg i det kapitel , og 
så blev enden den , af han kom til af ligge på 
sine gerninger . Et hug af den overrumpledes 
Halle var tilstrækkelig til at strække ham død til 
jorden . 
— ja så . Den skurk fortjente da sin 
skæbne . Han var nær ved at spolere min fremtid 
aldeles . ' 
— det er en skæbne . 
— jeg tror det næsten . 
— men jeg er næsten overbevist . 
— nå , her er ingen stunder til at tænke 
videre over fortiden . De påtagcr dem altså 
dette hverv . 
— jeg skal gøre det . 
— udspejder hele fjendens stilling . Opsnapper 
hvad der er mulig at få underretning om 
og de aftaler og dispositioner , der er trufne angående 
et angreb . 
— alt skal jeg udrette , hvis det lader sig 
gøre hr. General . 
— te er snu . Kan jeg stole på dem . 
— i liv og død . 
Generalen greb hans hånd og stirrede ham 
ind l øjnene . 
Måttemanden så på ham . Det var som 
han voksede og hans øjne støde lyn . 
St * 

— forunderlige menneske . Jeg tror dem , 
sagde han og måtte slå øjnene ned . Jeg ved 
ikke , hvad det er for en følelse , der driver mig 
til netop at ville have dem til at udrette dette 
for mig , da her dog egentlig er unge raske mennesker 
nok , som både have evne og villie . 
— det er deres lykkestjerne . 
— min stjerne ? Ak , den vil måske blegne 
i det næste nu . Krigerlykken er meget ustadig , 
Bering . 
— å ja . 
— måske jeg ved af vove delte slag sætter 
alt på et kort og taber . 
— deres stjerne vil endnu lyse længe , meget 
længe ! 
— gisninger ! 
— nej , vished . 
— godt , godt , udret så denne kommission , 
og jeg vil være dem inderlig taknemmelig . 
— jeg ser de tvivler om mit udsagn ; men 
jeg har allerede set deres hoveds linier tilstrækkelig . 
Generalen 
smilede vantro . 
— nuvel , det vil bekræfte sig . Deres soldater 
vil bære dem på hænderne og krigslykken 
vil følge dem længe . 
— jeg tænker , af krigslykken egentlig sidder 
her , sagde generalen og slog på sin kårde , og 

så af man har god underretning , så man kan 
omgå sin fjende . 
— farvel , hr . General . Jeg er her om tre 
timer tilbage , eller jeg er fangen og ved intet 
somhelst af meddele . 
— gå med gud ! 
Måttemanden gik . langsomt ud af teltet . 
Generalen satte sig med hånden under kinden 
ved bordet . 
Hans øjne dvælede drømmende på teltets 
åbning ad hvilken den forunderlige gamle var 
forsvunden for et øjeblik siden . 
— ja , hviskedee han , han mindede mig om en 
bitter og sørgelig tid . Mistænkt som en tyv . 
Død og helvede , når jeg mindes det engang imellem , 
brænder harmeødmen på min kind . . . 
Hvilkcy skurk , at lede mig med velberåd hu ind 
i sit næt , selv at have øvet forbrydelsen , og så 
med koldt overlæg beskylde mig derfor , det er meget , 
meget slet . Nå , jeg vil ikke tænke derpaæ 
mere , ingen , tror jeg , vover at tvivle på , at jeg 
har en hæderlig karakter , en uplettet Vandel at 
pege tilbage på . Kunne det tænkes , at man tvivlede , 
da ville jeg sønderbryde denne kårde over 
knæet , og lade profosfen rive mine epaulelter af . 
Nå , hvortil disse tanker . . . disse sørgelige 
minder , som kun forbittre . Jeg vil i ro overtænke 
alt angående angrebet . 

måttemanden gik stille igennem lejren . 
Mandskabet lå om bivauakildcn , idet de stiftede » 
Ved hver deling til at våge for at de kunne 
være rede på det mindste signal , der lød . 
Udenfor et telt , hvor der var posteret 4 
skildvagter , blev han stående . 
— Frits og Warna , sagde han . 
Begge de tiltalte skal hovederne ud af teltåbuingen . 
Soldaterne 
begyndte at strække geværerne henimod 
dem . 
— vær rolig , sænk kun eders våben , sagde 
måttemanden , her er ingen fare på færde . De 
flygte ikke . 
— du er fri , fader , udbrød Frits overrasket . 
Å , Varna og jeg længes så meget efter at tale 
med dig . 
— det samme er tilfældet med mig , børn , 
sagde han , men jeg ' kommer blot for at sige eder , 
at i skal finde jer rolig i eders skæbne og oppebie 
min tilbagekomst . Generalen vil knn eders 
vel , det hele er en misforståelse , som hurtig vil 
hæve sig . 
— hvor skal du da hen ? 
Måttemanden lagde fingeren på munden 
med et betegnende blik . 
— til nordstaternes hær ? 
Han nikkede hemmelighedsfuldt . 

Warna strakte armene ud imod ham . 
— kommer du ikke tilbage til stakkels . Warna ? 
Spurgte hun blidt . 
— jo , mit barn . Jeg vil ikke kunne undvære 
dig . 
— hvornår ? 
— om tre timer er jeg her tilbage , og da 
ere vi alle fri . 
— at man skal stå ørkesløs så længe , udbrød 
Frits ærgerlig . 
— trøst dig , min søn , det er bedst således , 
som det er . 
— at de forbistrede kjodhovedcr ikke kan forstå , 
af vi hørte til deres klike . 
— man er nødt til af være forsigtig , og vor 
tilsynekomst imellem dem var ikke således , af det 
kunne hindre en mistanke i af udvikle sig . Husk 
hvor ofte spioner have indsneget sig . Nej , vi kan 
ikke undre os derover ; men jeg kommer som sagt 
lige fra generalen , og jeg kommer kun herhen i forbigående 
for af sige jer , af i ikke skulle være urolige ; 
men ganske trygt opbie min tilbagekomst , der som 
jeg håber , vil finde sted til den angivne tid . 
Og nu farvel , jeg har ikke stunder længer ; thi 
jeg har et alvorligt hverv af udrette . 
Han nikkede mildt til dein ; men begge sendte 
et bedrøvet blik efter ham , hvorefter teltåbningen 
alter lukkede sig og de blev alene . 

anden kapitel . 
Måttemanden som spion . — et overfald . — 
en ung officer . — en fange . 
Efter af det var lykkedes måttemanden i sin 
sædvanlige jægerdragt af slippe igennem nordstaternes 
forpostkjæde , uden af blive set , listede 
han sig videre henimod selve hovedlinien , idethan 
anvendte al den forsigtighed , der var ham mulig . 
Som han bedst gik , lagde han pludselig 
mærke til en livlig bivouakild ikke langt fra del 
sted , hvor han var standset . 
Det var en hindring . 
Han listede sig nærmere . 
Var det fjender ? 
Omkring bålet lå fire officerer i en gemytlig 
pasiar . 
De vare fuldstændig sorgløse og lod ikke til 
at tænke på nogen fjende . 
Ungdommen kræver sin net , selv under meget 
get alvorlige forhold . 
Det var unge mennesker , som lød stå til . 
De kæmpede alene for krigens egen skyld , 
ikke for nogen speciel interesse . 
De havde hørt kampråbet og det unge bryst 
var rede til at byde sig frem mod kugleregnen . 

måttemanden tænkte efter . 
Hvad var her at gøre ? 
Skulle han undgå dem , måtte han gå en 
betydelig onivei og dette havde han hverken lyst 
eller tid til . 
En rask beslutning måtte fattes . 
Det gjaldt imidlertid om at finde en måde 
hvorpå han kunne motivere sin pludselige tilsynekomst 
på dette sted . 
— hvorledes skulle det ske . 
— nå , jeg finder vel på noget , mumlede 
han og gik . 
En mand med hans kendskab til forholdene , 
var ikke længe om at tage sin beslutning . 
Neppe var han kommet til syne , før officererne , 
alle som en , kom ilende henimod ham 
med truende miner . 
Han kastede et hurtigt blik på dem . 
Da han så deres Iver blev han ganske rolig 
stående . § 
j — fire mod en , tænkte han . 
— hvor kommer de fra ? spurgte den ene 
af dem og greb ham i skulderen . 
— nå , nå , far med lempe , sagde måttemanden 
og rystede ham fra sig . 
Almindelig forbavselse . 
De andre omgav ham nu fra alle sider og 
betragtede ham mistænksom . 

men der var dog en hvis respekt over dem , 
da de så den behandling , deres kammerat havde 
såt af den ankommende . 
— de skal svare os , når vi spørge , sagde 
en anden , hvor kommer de fra . 
— så sagte , kammerater , sagde han i en 
tone , han søgte at gøre gemytlig , jeg har ikke 
noget at skjule ; men jeg kan ikke lide at have nogen 
hængende på mig i længere tid . 
Han smålo . 
— svar os på spørgsmålet . 
— ja , svar os , gjentoges der . 
— gerne mine herrer . 
— hvem er de ? 
— landmand . 
— hvor boer de ? 
— hisset ovre ; det kan vel være en halv 
anden mil herfra . 
— hvad vil de ? 
— ia , sendet kunne i nok lide at få at 
vide , nenner . 
Han smilede så lunt . 
De unge mennesker vekslede et blik . 
De vare ikke lidt forbavsede . 
Denne fripostighed måtte enten bunde i dristighed 
eller megen dumhed . 
De ønskede klarhed over dette . 

— ved de da ikke , ak det er forbudt at 
passere forpostkjæden ? 
Han så fast på dem . 
— nej , lød svaret . 
— men det er det . 
— ia så . . . . 
Det kom så langsomt og ligesom lidt nølende 
fra ham . 
— du er fange . 
— jeg . . . ? 
— ia . 
— altså også når man går i sit lovige 
ærinde . . . 
Han stod så forbavset mellem dem , som var 
han aldeles uskyldig . 
— de er formodentlig spion . 
— det kunne nok være . 
— der hører i , kammerater ; han er dristig 
nok til selv at påstå det . 
— javel er jeg spion , eller i det mindste går 
jeg en spions ærinde . 
— ia så . Det er såmænd tydelig nok . 
— seer i , kammerater ; del gik nu sådan 
til , at jeg mødte ham , den „ sorte Haire “ , som løber 
ærinder for jeres general . Han var ovre 
at lugte ved sydhæren om der var noget , som 
trængte til hurtig meddelelse , og så . . . Måttemanden 

standsede pludselig og så hemmelighedsfuldt 
på dem . 
— hvad meddelte han . 
Officererne vexsede blikke . 
— ja , se derom drejer det sig . 
— nå , ud med sproget . . 
— han hviskedee mig nogle ord i oret , som 
vil bringe tænderne ti at løbe i vand på jer 
hvis i vidste det . Nu har i det , kammerater . 
Det hele sagens sammenhæng . 
— vil du gøre nar af os . 
— på det lag , gudbevares . 
— hvad er da meningen med det ? Nå , 
frem med sproget . 
— å , det er en hemmelighed , som kun vedkommer 
jeres general . Tror i , at hvad den 
„ sorte Haire “ hviskedee mig i øret midt i skoven 
for at værge mod lurere , skal høres af andre 
øren end den rette . Nej , det kan i bande på , 
bliver en stor løgn . 
Atter vekslede de blik sammen . 
De lod til at blive enige . 
— wellis gå du med ham , sagde den ællste 
af officererne . 
— i bliver imidlertid her ? 
— naturlig . 
— godt . Gå befalede officcrercn . 

måttemanden smilede på sin egen måde 
og begyndte sin gang . 
Den unge officer gik ved siden af ham som 
bevogtede han en farlig statsfange . 
Måttemanden betragtede ham med et foragteligt 
blik . 
— de seer overordenlig blodtørstig ud , sagde 
han , da de vare komne stykke bort . “ 
Den unge officer blev meget fornærmet og 
stak næsen i vejret . 
— å , man ved jo ikke , hvad man vente sig 
af foik af deres kaliber . 
Måttemanden lo . 
— nej , det har de net i . 
Det unge menneske betragtede ham med et truende 
blik . 
— de leer , tror jeg . 
— ja , det morer mig . 
— hvilket ? 
— at jeg har fået dem til bevogter . 
— de skulle ikke betragte mig mev foragt . . 
Jeg er officer . 
Måttemanden trak på skulderen med et beklagende 
udtryk . 
— ja gud hjælpe os . 
Den unge mand stampede i jorden . 
— hvad skal det sige ? udbrød han , ildrød i 
hovedet . 

ikke andet end at jeg beklager det land^ 
som skal være nødt til at tage drenge til at kommandere 
sin hær . 
Drenge . . . ? De vover at fornærme mig . 
Tag dem i agt . 
— jeg vover mere end det . 
— ti , eller det går ilde . 
Måttemanden smilede atter . 
Nej , min dreng , jeg har ingen tilbøjelighed 
til at lyde dig . 
— vær viz på , at jeg skal fortlage dem 
for generalen . 
Den gamle standsede . 
— men forinden er de ikke mere . Hører de , 
nu taler jeg . 
— hvad . . . hvad . . . 
Nn kom overraskelsen . 
Han fik ikke sagt mere . 
Det unge menneske fik , måske ' for første gang 
med en mand at gøre . 
De vare komne bag et buskads , og ude af de 
andres synskreds . 
Ingen så dem . 
Måttcmandens fingre lå i det samme om 
hans Hals . 
Det var som et lyn , dette angreb . 
Det unge menneske ville gribe for sig , men . 

grebet ffete på en sådan måde , at han sank i 
knæ med et halvkvalt skrig . 
— din unge slyngel , strør du at du kan 
korcxe en gammel mand , udbrød han og satte kuæct 
på hans bryst . 
Han trykkede ubarmhjærtig til . 
— o gud . . . De trykker så hårdt , stønnede 
det unge menneske . 
Måttemanden havde i dette øjeblik kun egen 
sikkerhed far øje . 
— det skal også gøre ondt , sagde han , det 
er en lære for dem , unge mand . 
— skån mig . 
Denne bøn kom så barnlig frem . 
— det har jeg stor tilbøjelighed til , men jeg 
vil nok tale med dig først . 
Man hørte kun de stønnende åndedræt af de 
to kæmpende . 
— lad mig komme op , jeg ligger lige på en 
sten . 
Måttemanden rejstø sig straks . 
— det kan tn gerne , sagde han , men du 
skal vide , at man ikke sådan gør sig til af sin 
værdighed , når man ikke kan forsvare den . Husk 
det til en anden gang . 
Det unge menneske sprang op . 
Han var straks bleven en del ydmyg . 
— ser du , lagde måttemanden til , du . 

bliver nu her på stedet/ far jeg ønsker ikke , at 
du ledsager ung mere . 
— o nej . ' 
— jeg vil det . 
— men jeg er jo befalet dertil . 
— ganske vist ; men det gælder ikke . Jeg giver 
en anden befaling . 
— men de ville spørge mig ud , når jeg 
kommer tilbage til dem . 
— du bliver her akkurat så længe , som jeg 
har tid til at nå hovedleircn , og så går du 
tilbage til kammeraterne . 
Den unge officer bøjede hovedet ; et levende 
billede på smerte . 
— og når de spørge ? 
— så svarer du , at det forholdt sig aldeles 
rigtig med mig . 
Det unge menneske havde tårer i øjnene , 
og hans knugede sin barnehånd mod det bankende 
bryst . Ærens love kendte han fuldt ud . 
— det er rigtignok hårdt at måtte lade sig 
således overliste og bag efter kommandere ; havde 
jeg så sandt vokset ud , skulle de ikke have behandlet 
mig på denne måde . 
Han så meget ophidset ud , og lod sig meget 
modstræbende bringe til fornuft . 
— ganske vist , jeg indrømmer at det er meget 
ydmygende for dem , min ven ; men hvad skal 

man gøre , søn , når forholdene kræve det . Vi 
leve jo i krigstid , min ven . Det er den stærkeres 
ret , og retten sidder enten i næven eller i spidsen 
af spydstagen . 
— ja , vi leve i krigstid . . . men så har 
de vel altså ondt i sinde ? 
Måttemanden klappede ham beroligende på 
skulderen . 
— nej , min ven ; vær kun rolig for det . 
Jeg går kun i mit lovlige kald . Jeg er ingen 
spion . 
— jo , jeg tror det . 
— vær rolig , siger jeg dig . Du begår ingen 
uret ; men hellere tror jeg , af du burde gå 
hjem til din moder , her er ingen plads for børn 
svin dig . Var jeg din fader , ville jeg forlange 
dig tilbagcsmdt , idet jeg ville undskylde mig med , 
af det var en fejltagelse , af du var kommet herover . 
Officeren 
rødmede og bevægede sig urolig 
frem og tilbage 
— endnu mere . . . Synes de ikke , af det 
kan være nok . 
— du er for ung , det er kun det hele , jeg 
mener , min ven . 
— jeg er tyve år . 
— meget godt ; men du er dog for ung . 
En krig som denne kræver mænd i en suldtudvikss 


let alder . Enten må dine forældre være meget 
ærgerrige og tro , af du blot behøver af vise dig 
for af blive berømt , eller de ønske af du skal dø 
for dem . 
— aldeles ikke ; men jeg beder dem , de må 
ikke skade . 
— jeg skader ingen . 
— de så så skummel ud , som stod de i 
lag med en forbrydelse . 
— raser du , dreng ? 
— nej , det er min mening . Lover de mig , 
at de ikke vil skade . 
— javist . 
— min onkel er kommanderende general , 
derfor beder jeg dem derom . 
— jeg har jo netop en ordre af betydning 
til ham . . . Vær rolig , for resten , det klæder 
dig bedre , kammerat , at optræde på den alande . 
Udmyghed klæder unglingen . Lad mig se din 
hånd . 
— her er den . 
Måttemanden stirrede og stirrede på den 
smukke hånd . 
— saudt at sige , der ligger blod i din 
højre hånd , hvislede han : du kommer til at udgyde 
meget blod . 
— de er spnamand ? 
— et stykke af en sådan . 

— kan de så ikke sige mig sagde han med 
sammenbidte tænder , om det lykkes mig , at dræbe 
dem . 
— du længes allerede . 
— ia , for de har tilføjet mig en grusom 
fornærmelse . Jeg har det på følelsen , at jeg 
står overfor en af mit fædrelands fjender ; men 
samtidig må jeg erkende , at de har magten i 
dette øjeblik . Vi er alene på denne vidtstrakte 
slette , thi der er et godt stykke ind til forposterne 
og jeg er i deres magt ; men lad os ikke mødes 
senere , så tror jeg nok , at det skal lykkes at 
hævne mig . 
— du bliver ikke den , somsiammer mig , sagde 
måttemanden med et melankolsk smil . Jeg kender 
min banemand , han er mægtigere end både du 
og jeg . Og kan det lyste dig at vide det i denne sene 
nattetime , hvor vi kun har månen til vidne , 
så vid , at min levetid er begrænset . Jeg lever 
ikke længe endnu , men jeg har min mission at udrette , 
og ve den , som kommer mig i vejen , ham 
ståner jeg ikke . 
Det unge menneske veg uvilkårlig ængstelig 
til siden . 
Måttemandens øjne lynede og det var som 
voksede han i den tavse nat . 
— bliv nu her , føjede han til , jeg har ikke 
længer stunder til at tale med dig . Min ordre 
x . Ss * 

er kort og bestemt . Før når du kan tænke dig , 
at jeg har nået hovedkvarteret , begynder du at 
gå tilbage , og gwer en sandsynlig forklaring til 
dine kammerater , hvilken er mig ligegyldigt . 
Han satte huen længere ned over øjnene og 
skyndte sig bort . 
Den unge officer så efter havn 
der var lyn i hans øjne og tænderne 
vare sammenbidte . 
— å , af jeg knn har så ringe kraft 
mumlede han ; denne hånd er så spinkel , denne 
arm for mager til af føre en klinge som den bør 
føres . Hvilken idmygelsc ; nej , nej , jeg holder 
det ikke ud . Dem e mand vil knn ondt , det tror 
jeg , det er jeg overbevist om , og jeg er fordømt 
til knn af være tilskuer . 
Der kom tårer i hans øjne . De brøde så 
pludselig frem , som følge af hans indre , dybe 
bevægelse . 
Han blev ved af se efter måttemanden så længe 
han kunne vine ham . 
— egenlig havde han net , denne mand . 
Moder har egentlig handlet ilde ved af sende mig 
bort så ung . Jeg har alt set blod nok til af være 
mæt . Og dog , så sige de jo , sit fædreland skylder 
nian alt , hvad man kan udrette , er man end 
nok så ung . Nuvel , har de- sendt mig bort , hårde 
villet af jeg skulle være med til det store befriclsesværk , 

så gjællccr ingen tøven . Der hviler 
et ansvar på mig i dette øieblk , større og mægtigere 
end jeg måske aner . . . Jeg kan , jeg tør 
ikke blive til han måske har stiftet al den ulykke , 
han formår . Jeg trodser denne mand , lad 
ham dræbe nag , hvis han lyster ; men så salder 
jeg i det mindste med ære for mit land , så har 
jeg i det mindste bygget med på det store værk , 
der engang skal vise verden , hvad et enigt folk 
formår . Ja , ja , det vil jeg , det vil jeg . Afsted , 
enhver tøven kan bringe ulykker . 
Han så sig omkring og dernæst i den retning , 
ad hvilken måttemanden var gået , hvorefter 
han hurtigt gav sig til at løbe i samme 
retning . 
Jo nærmere måttemanden kom hovedkvarteret 
jo mere livlig blev der . 
Hist og her , men med temmelig korte mellemrum 
sås bivouakilden flamme op rundt omkring . 
Allerede kunne han skimte grupper af soldater , 
der stod dels i klynge , dels lå om ilden 
ifærd med at passiare . 
Alt så i det hele taget fredelig ud , og intet 
tydede her på , at man beredte sig på noget angreb 
for det første . 
Da måttemanden var kommet så nær , fandt 
han det rådeligst at bukke sig krybende ned på 

jorden , og langsomt som en slange snoede han 
sig fremad mod lejren , tilsyneladende ubemærket . 
I overgeneralens telt , over hvilket der vajede 
et mægtigt banner , var der glimrende oplyst , 
og det lod til at der fejredes en eller anden stor 
fest , at dømme efter de travle soldater , som løb 
frem og tilbage med flasfer og fade fra og til 
et nærliggende improviseret køkken , hvor travle 
soldater vare i færd med at anrette maden . 
Det var som måtremandens øjne fik større 
liv ved dette syn . 
Her var det sted , hvor han egentlig skulle 
søge sin underretning . 
Dernæst gjaldt det jo om at bemærke hele 
hærens opstilling og hvor de svage punkter fandtes , 
ligesom der måtte lægges mærke til , hvor 
den bedste chance for en omgående bevægelse 
fandtes . 
I ly af nogle træer var han endelig avancere 
så vidt , at han havde nået at komme i linie 
med selve bivouakilden , og da han først var 
her , benyttede han et mindre oplyst sted til atter 
at rejse sig op og gå hastig videre . 
Som om han hørte til mandstabet , slentrede 
han ind imellem dem . 
Videre og videre gik det så , med øjnene stadig 
rettet mod overgeneralens telt og de øvrige 
omgivelser . 

endelig havde han da nået så vidt . 
En ide faldt ham plndselig ind . 
Den var ganske vist noget dumdristig : men 
behagede ham i øjeblikket som et middel til af opnå 
sin hensigt . 
Henne ved det improviserede køkken bemærkede 
han , ai soldaterne uden videre greb fade 
og glas og slæbte hen i teltet , alt som det blev 
anrettet af andre soldater , der havde hvide forklæder 
foran sig . 
Ilden videre greb han en bakke fuldt med 
brød og nærmede sig teltet . 
Det lod til af man havde så travlt , af han 
ikke blev bemærket . 
En underlig følelse af beklemthed bemestrede 
sig ham , men efter et øjebliks betænkning gik han 
dog ind . , 
om et stort rundt bord sad en glimrende 
forsamling af højere militære , og bag ved stolene 
var en del menige pladseret , som efterhånden 
rakte frem , hvad der blev bragt ind . 
I en højrygget stol sad overgeneralen som 
præses , og han var , samtidig med af han nød af 
de forskellige sager , ivrig sysselsat med af drøfte 
de mest indviklede militære sager med nogle affine 
nærmestsiddende . 
Her var fred og ingen fare ! 
Ma 

måttemanden lyttede med tilbageholdt åndedræt 
efter samtalen . 
— jeg holder for , hr. General , af vi hurtigst 
muligt søge at oprette vore tab , sagde en 
meget krigersf udseende officer , ellers er manisfand 
fil at komme os i forkøbet . Efter min mening 
er her intet valg . 
— ganske vist , sagde overgeneralen , vi trænge 
fil revance . 
— ikke fandt ? 
— jeg foreslå , at vi endnu inden en time 
bryde op , tog en anden ordet , soldaterne brænde 
af kampiver . Den dagsbefaling , overgeneralen 
har udstedt , har opflammet deres mod , enhver 
er rede og enhver vil gøre sin pligt fil det 
iderstc , det er jeg overbevist om . 
Overgeneralen svarede intet ; men hans 
ansigt lagde sig i dybsindige folder . 
En for en betragtede han dem efterhånden , 
som omgav ham . 
Og overalt lå der i disse krigersfe træk en 
Iver og begejstring , som absolut måtte rive 
enhver med . 
Det var folk , som ville sætte deres liv som 
indsats for deres fædrelands vel , som ikke kendte 
højere lykke end den , at vie deres kraft fil det 
lands held , hvor deres vugge havde stået og 
som længtes efter den stund , hvori de , bekrandsede 

med hæder atter kunne vende tilbage fil fredens 
gerning og nedlægge de vundne laurbær på dets 
alter . 
Overgeneralen sad en l-tnnd tavs ; han tænkte 
åbenbart efter . 
Alles øjne hang på hans læber . De ventede 
åbenbart kun på at høre det befalende ord 
fra hans mund : lad os bryde op ! 
Der lod imidlertid ikke til at fremkomme mere , 
som havde betydning for måttemanden . 
Pludselig kom det unge menneske styrtende ind 
i teltet . 
Det var ham , som måttemanden havde haft 
til ledsager . 
Han ilede hen til onkel , overgeneralen , der 
hurtig rejste sig med et strengt blik . 
— jeg beder undskylde , onkel , at jeg har forladt 
min post , men det har sine særlige grunde . 
Det var mig umuligt at blive . 
— det må være meget vægtige grunde , 
sagde generalen i en streng tone . 
— det er det . 
Det unge menneske stønnede anstrengt og trak 
vejret dybt . 
— sig mig blot , har her været en mand 
med en melding , fortsatte han . 
— til mig personlig ? 
— ja . 

— nej , her har ingen været . 
— så er den skurk en forræder ! 
Der blev en almindelig bestyrtelse . 
— vagt ved døren ! brølede generalen . 
Måttemanden blegnede . 
Det lod til at han var gået i den fælde , 
han selv havde anlagt . 
Han søgte uden at vække opsigt at komme ud , 
men generalens ordre var øjeblikkelig bleven 
adlydt . 
Ingen måtte passere . 
Det løb ham koldt ned ad ryggen . Her vare 
gode råd dyre . 
Pludselig pegede det unge menneske på 
måttemanden , idet han udbrød : 
— onkel , der er forræderen ! 
Et hævnskrig rystede i det samme teltet . 
Tredie kapitel 
generalens telt . — en dødsdømts protest . — 
krigens love . 
Måttemanden troede han skulle blive knust 
under vægten af det frygtelig oprør , der i dette 
øjeblik blev i teltet . 

den unge officer var altså madigere end han 
havde antaget 
han havde trodset enhver trudsel om hævn 
og gjort sin pligt . 
Trods at måttemanden anerkendte dette , 
måtte han dog samtidig forbande denne angling , 
der var kommet ham sådan på tværs . 
Det var det at måttemanden frem for alt 
frygtede . 
Folket havde før , ophidset ak situationen , 
brugt standret uden videre . 
Man havde ikke kunnet trodse en folkedom . 
Lynchjustitsen var et middel i deres hånd , som 
selv den mægtigste måtte have respekt for og 
anerkende og det øjeblikkeligt . 
Det gjaldt imidlertid om at beholde hele sin 
ro i dette øjeblik . 
Et tegn på frygt eller svaghed ville kun 
yderligere mistænkeliggøre ham . 
Han stod bleg og stille . 
— nægt det om de tør , sagde den unge 
officer , nægt at de har overfaldet mig på vejen 
for at tvinge mig til at forlade dem . De ville 
have frit spillerum til at spille forræder imod os . 
Alle så til generalen . 
Der læstes en mægtig ophidselse i hans ansigt . 
— hvad har de at svare til denne beskyldning ? 
Spurgte han måttemanden . 

denne stod bleg , men fattet . 
— det forholder sig rigtig , sagde han , at jeg 
sagte at tvinge den unge mand til ikke at ledsage 
ung . Jeg syntes det var mig imod at være under 
bevogtning af en sådan ung officer ; jeg kunne 
godt gå alene hertil . 
— udflugter ! sagde generalen barsk . 
En utilfreds mumlen rejste sig i teltet . 
Generalen så sig om med et strengt blik , 
der atter bragte taushed tilveie . 
— videre ! sagde generalen . 
— jeg har en meddelelse at gøre generalen 
^f megen vigtighed . 
— hvorfor fremkom de ikke med denne straks 
fter at de kom . 
— jeg vovede det ikke . 
— hvorfor ? 
— generalen var sammen med så mange 
herrer , så jeg syntes ikke , at øjeblikket var belejligt , 
da det var til generalen selv , at jeg skulle 
overbringe min meddelelse og ikke til de andre . 
— hvis de havde noget vigtigt at meddele 
mig , hvor kan de så tro , at jeg i mindste måde 
ville blive harmfuld over en afbrydelse . Atter 
udflugter . 
Måttemanden begyndte at ængstes . 
Det syntes ham næsten , at man legede med 

hans liv , son : katten med musen , og at han kun 
havde ringe udsigt til at redde sig . 
— jeg siger sandhed , sagde han og hævede 
pludselig frejdig hovedet . 
— hvem er de ? 
— en jæger . 
— bosat her i omegnen ? 
— nej , jeg streifcr frit omkring . Jagten er 
mit liv og min lyst . 
— sandsynligt . Hvem kommer de fra ? 
— jeg forstår ikke ganske . . . 
— for djævlen , jeg mener , hvem sendte den ' , 
til mig . Kan de ikke høre hvad jeg siger . Jeg 
taler vel tydelig nok . 
— jeg kender ham ikke . 
— ja få . Hvad går deres meddelelse 
ud på ? 
— jeg ved ikke , om jeg . . . . 
Generalen sendte ham et truende blik . 
Det for måttemanden gennem marv og ben . 
Han kom uvilkårlig til at gyse . 
— deres liv er afhængig deraf , sagde generalen , 
skjul intet . 
— nuvel , sydstaterne vil angribe i morgen 
nat på tre steder . 
Et foragteligt blik på måttemanden og 
generalen vendte sig til sine officerer med en 
oprørt mine . 

— hvad dømmer de , mine herrer ? Jeg mener 
at han er spion . Hans udsagn og hele forhold 
gør indtryk deraf . 
De forsamlede gave højrøstede en lignende 
mening tilkende . 
— og for at give mig en falst underretning , 
har de ikke alene foruleiliget den unge officer , 
men også forstyrret mig og disse herrer i en lille 
sammenkomst , måske den sidste inden lang tid , 
de har villet udspionere vor stilling , det er det 
hele . . . Folk , klyng ham op . En skurk som 
ham er ikke et skud krudt værdig . Der findes 
vel nok en strikke , som er stærk nok . 
— de gør dem skyldig i en blodig uret , sagde 
måttemanden dristig . Jeg er en fredelig jæger 
og har ikke taget nogen som helst del i . nogen kamp 
hverken på den ene eller anden side . Jeg er 
aldeles uskyldig og ingen spion . 
— bevis det . Er der en eneste blandt de 
her forsamlede , som kender dem ? Lad ham da 
træde frem og borge for dem . 
Måttemanden så sig om . 
Overalt så han kun hånlige eller strenge 
øjne rettede på sig . 
Ikke en eneste der , som kunne eller ville gøre 
noget for ham i dette hans livs mest kritiske og 
betydningsfulde øjeblik . 
Der blev så dødsstille ! 

— otte mand følger denne mend , sagde generalen . 
I klynge ham op i det første træ i 
finde i nærheden . Ingen medlidenhed med denne 
bandit . Afsted med ham straks . 
Det lod til at de vare meget ivrige i at lystre 
generalen . 
De grebe fat med voldsomhed . 
Måttemanden bredte pludselig armene ud 
med en frygtelig kraff . 
Et skrig lød . 
En fire stykker af dem blev slynget til side 
som et lyn . 
— jeg bliver dømt uretfærdig ! sagde måttemanden . 
I mit fædrelands navn protesterer jeg 
mod denne voldshandling . 
Et almindelig skrig hilste denne stolte dristige 
udtalelse . 
Man stormede om ham fra alle sider med 
truende miner og knyttede næver , rede til at plante 
dem i hans ansigt . 
Måttemanden satte armene over kors på 
brystet og betragtede dem med lynende øjne og 
gispende læber . 
— kan det forundre jer , at jeg forsvare mig 
i vil jo myrde mig . 
— gå fra ham tordnede generalen . Han , 
er min mand . 
Der blev atter plads rnndt omkring ham . 

— de påkaldte deres fædreland , sagde generalen . 
Hvor er de fra ? 
— Danmark ! 
— er de fra Danmark ! lød det . 
Officererne vekslede blikke med hinanden , deres 
harme lod til at tabe sig noget . 
— fra Danmark , gentog generalen . Det 
folk plejer at være trofast og ærligt ; men formodentlig 
er de et af disse udstud , som man ikke kan 
have hjemme , og få stol vi plages med dem herover . 
Der er brådne kar i alle lande , mærker 
man , det seer vi her et bevis på . . 
— jeg har intet uærligt begået , og er kun 
rejst hertil for min fornøjelse . . . Jeg forlanger 
min sag undersøgt og en retmæssig dom over 
mine handlinger . Det er ikke mere end billigt ; 
jeg forlanger det . 
— de forlanger ? De er meget dristig , og 
jeg kan kun sige dem det , når de trænger dem 
ind til os , må de indordne dem under krigslovene , 
søm her gælde for retten og tage alle 
deraf flydende følger . 
— nå således . Man har også love , 
hvorefter man myrder folk ? 
Han betragtede generalen med et fast blik ; 
hans optræden var næsten dumdristig . 
Teltet var ved rygtet om en spions nærværelse 
omgiven af en hel mur-af soldater . 

generalen var meget ophidset ; men tvang sig 
til at . vise en kold ro . 
Hans hele optræden måtte bære præget af 
lidensfabsløshed og alvor . Derved imponerer 
man bedst masserne og tvinger dem til respekt , 
for den bestående avtoritet . 
Den unge officer , som egentlig var ophavsmanden 
til at måttemanden blev opdaget midt 
under sine observationer , trådte hen til generalen 
og tilhviskedee ham bevæget nogle ord med en 
stor ivrighed . 
Denne rystede misbilligende på hovedet , som 
kunne det , det unge menneske antydede siet ikke lade 
sig gøre , men lod dog til ved en senere yderligere 
henvendelse at blive stemt mildere for det forslag 
det unge menneske lod til at gøre ham . 
En af de andre officerer trådte va pludselig 
frem for generalen , og idet han med en bevægelse 
ligesom bad om undskyldning sagde han : 
— med tilladelse hr. General , at jeg ukaldet 
blander mig i dette forhold , men måske vi kan 
få bedre oplysninger og en vigtig underretning , 
som kan sprede et klart lys over denne mands 
fremtræden blandt os . 
Generalen studsede . 
— tal , sagde han . 
— der er nylig hertil lejren ankommen 
en ung mand , som kom fra New dark i sidste 
s3 

uge . Han har krigsministeriets tilladelse til at 
opholde sig iblandt os og er i besiddelse af en 
speciel skrivelse , som sikkrer ham imod enhver mistanke 
for at være en fjende af os . Han er dansk 
og altså en landsmand af den anklagende mand . 
— jeg ved det . Han blev fremstillet for 
mig i forgårs . Hvis denne mand var isfand 
til at kunne give oplysninger , var det jo bedst for 
alle parter . 
— han er her i nærheden og vil straks kunne 
være her . Måske han er isfand til at kunne give 
os oplysninger , så denne sag kan ordnes på 
en bedre og mere antagelig måde . 
— lad ham komme . 
Måttemanden bøjede hovedet og kastede engang 
imellem et stjålent blik til teltåbningcn , 
ad hvilken officeren var forsvundet . 
— hvem ville komme ? 
— bilde han redde hans liv ? 
Der blev en forventningsfuld tavshed . 
Alles øjne vare rettede på måttemanden , 
der stod bleg og stille . 
Officieren kom nu tilbage . 
Alle stirrede spændt mod udgangen . 
— her medbringer jeg ham , sagde officeren . 
Hans stilling og navn er : baron Georg Gunther , 
og han er fra Danmark . 

og det var rigtig . Georg stod forbavset ved 
døren til teltet . 
Måttemanden kunne i dette øjeblik faldet ned 
for hans fod og kysset hans hænder . 
— kom nærmere , hr . Baron , sagde generalen . 
Bi ønske , at de skal afgive en voldgiftskendelse , 
hvorefter vi i så tilfælde ville rette os 
ganske og aldeles . 
— ia så jeg skal være dommer her , udbrød 
Georg i en frejdig tone . 
Frit og ugencert trådte han midt ind i den 
store forsamling . 
— kender de denne spion der ? spurgte 
generalen , og pegede på måttemanden med en 
foragtelig bevægelse . 
Georg så forskende på ham . 
Deres blikke mødtes . 
Pludselig ilede han henimod ham . 
— men hvad ser jeg , det er dem . . . det 
er Frits fader ? 
Måttemanden nikkede . 
— ia , hr . Baron , sagde han i en sørgmodig 
tone , de kommer , som de var kaldet til at frelse 
mit liv . 
Georg studsede . 
— deres liv . 
— ia . Man beskylder mig for at vælre 
spion . Ganske vist har jeg sneget mig herind og 

skinnet er imod mig ; men jeg er mig ikke noget 
ondt bevidst . Jeg beder dem lægge et godt ord 
ind for mig hos generalen ellers lader han mig 
klynge op ; og ganske vist er jeg en gammel mand 
og træt af livet ; men jeg synes dog ikke videre om 
denne dødsmåde . Jeg ønsker dog nok en mere 
rimelig afslutning af det hele . 
— ja , det kan jeg godt begribe , sagde Georg 
og rakte ham hånden . Forunderlige menneske , 
at vi to skulle mødes her ? Det var mere end 
jeg havde ventet . Der kan man se , hvor underlig 
det kan gå til . 
— der er en skæbne . 
Georg så vist på ham . 
— og de er en spåmand , et menneske , 
der kan læse i fremtidens bog ; men hvorfor kom 
de dog så herhen ? Det er det , jeg i dette -øieblik 
ikke formår at begribe . 
— skæbnen . 
— ja , meget af det , de har sagt mig , er alt 
slået til . Det må jeg ganske vist indrømme dem . 
— jeg kan endnu hviske dem nogle ord i 
øret , Georg , ord , som måske vil bringe dem til 
at stndse . 
— godt , godt , vi tales måske ved . 
—^men jeg ser generalen taber tålmodigheden 
oversivor lange samtale . 

— ja , sikkert . Jeg tør på tro og love 
anbefale dem . 
Måttemanden så fast på ham . 
— gør det kun , og de gør ret , Georg . 
Vi har måske endnu et møde sammen , måske det 
sidste . 
— nuvel . . . 
Han trådte hen fil generalen . 
— hvis mit ord står fil troende , så borger 
jeg for denne mand , sagde han med frejdig mine . 
Det er min landsmand og en hæderlig person . 
Generalen trådte nærmere . 
— de indestår med deres liv for at han 
ikke er spion . 
— ja . 
— godt . Fører ham hen i et af teltene . 
Fire mand stille sig udenfor som vagt . . . Han 
er fange fil Slagel er endt , hvorefter han har sin 
fuldstændige frihed . 
Måttemanden førtes ud . 
— tak , Georg , sagde måttemanden i forbigående . 
Vi tales ved . . . Kan du få lov 
fil at komme ind fil mig i teltet , så gør det ; 
jeg har vigtige ting at meddele . 
— jeg stol forsøge det . 
Georg henvendte sig nu fil generalen , og de 
andre officerer flokkedes oni dem , idet en livlig 
samtale udviklede sig . 

han var klædt i en fuldstændig grå habit 
og bar de såkaldte stanleyhatte . 
En kikkert hang i en rem over skulderen og 
i et bredt bælte om livet var stukket en revolver 
af nyeste konstruktion . 
Han gjorde et meget behageligt indtryk på 
officererne både ved sin dannelse , stilling og 
vakkre udseende . 
Efter af være ankommet til New jork med 
madam Sivertsen og Kristiane efter en meget heldig 
og kort overrejse og efter af han havde opholdt 
sig hen ved en månedstid i byen , hvor han efterhånden 
gjorde mange gode bekendtskaber , traf han 
en dag sammen med flere indflydelsesrige mænd , 
som vare ansatte i ministeriet , og da han ytrede 
lyst af studere krigen på nært hold , lykkedes det 
ham af erholde tilladelse dertil , tilligemed en bestemt 
udtalelse fra krigsministeriet , hvori der pålagdes 
alle af respektere ham og lade ham uhindret 
passere , hvor han ville , og overalt , hvor hæren 
opererede . 
Denne skrivelse bidrog ikke lidet til af hæve 
ham yderligere i officerernes øjne . Det måtte 
være en mand af betydning , man gav flig tilladelse . 
Der , 
som overalt , er et personligt ord fra 
den magthavende et omen , somiman må bøje sig for 

med ærbødighed . Overall respekterer man en 
allernådigsf tilkendegivelse . 
Hvor er egentlig drivfjedren til alle et menneskes 
handlinger , det som giver mod , det som 
opildner til store bedrifter . 
Det er ærgjærrigheden . 
Ønsket om at forbedre sin stilling . 
Ønsket om at nyde alle de behageligheder , 
som en god stilling medfører . 
Man smykker sig l det adre med at påberåbe 
sig fædrelandskærlighed . 
Med kærligheden til det land , hvor vuggegængærne 
gik . 
Hvor man lærte at håbe og elske . 
Men er ikke ethvert andet sted , hvor hjertet 
bunder med sine hedeste længsler og sin attrå , 
ikke det samme . 
Er ikke det sted , hvor man finder sin hustru 
opdrager sine børn , arbejder sig frem til en stilling , 
det rette fædreland . Det rette hjem for 
os alle . 
Selve det sted , hvor man fødtes , er vel egentlig 
tilfældighedens gerning . 
Et sandskorn udkastet , et svulmende nu , en 
hengivelsens begejstring lige overfor den man elsker . 

fjerde kapitel . 
I fængsel . — et besøg . 
Dybe tanker . 
De havde nået teltet . 
Soldaterne sfubbede ham råt ind og ladede 
langsomt bøsserne . 
De havde ikke forstået noget af samtalen , 
og mente at det kun var en kort frist , så blev 
befalingen ; enten hænges eller skydes . Det var 
nu deres specielle livsopgave . 
Fordern lå tidens løsen nær ! 
Krudt og kugler eller kardætster , deri lå 
det hele . 
Tilintetgjørelses-processen var det eneste ; at 
bygge op var en latterlighed . 
Den rå hyldede kraft , mordet , var for dem , 
en stående lov , som var den eneste afgørende . 
Han gik ind og salte sig i græsset med hånden 
under kinden . 
Tankerne fløj tilbage til Frits og Warna 
på længselens vinger . 
Trods sin egen stilling , der endnu kunne 
blive hvad det skulle være , tænkte han meget på 
dem . 
Han var bevæget . Følte at disse to menneflers 

skæbne var afhængig af ham , følte sig knyttet 
til dem med hjertets bånd . 
Et øjeblik , men kun så længe , kom tanken 
hen på en rolig alderdom , „ et stille ly , “ hvori 
Warna , den smukke kvinde , var han søns hustru , 
og at han vuggede deres børn på sine knæ . 
Det var en drøm . 
Det lå ikke for ham . 
Var ikke den opgave , han havde sat sig , eller 
målet for hans liv . 
Nej , vandringen , den evindelige forsken for 
at lære alt at kende , var hans virkelige mål , 
hele hans idræt . 
Man havde for spøg kaldt ham , , den^ evige 
jøde , “ og der var virkelig noget af dennes natur 
i ham . Der var det underlige higendezog urolige 
over ham lige fra det øjeblik , hans korte slummer 
ophørte , og til dagen atter sank ned i glemselens 
flod og naturens værksted glimtede for at bringe 
det nye , ukendte frem . 
En evig vandring . 
Der var hengået en times tid . 
Han fad på samme plet . 
Så hørte han Georg Gunthers stemme 
udenfor teltet . 
Han lyttede . / 
skildvagterne ville formene Georg adgang 
til ham . 

endelig trådte denne så ind . Der var noget 
så mildt og hengivende over Georgs træk , at 
måttemanden uvilkårlig rejste sig , ilede ham 
imøde og trykkede med inderlig barme hans hånd 
til sine læber . 
— tak , inderlig tak fordi du frelste mir 
liv , Georg . Det er nødvendigt at jeg lever endnu 
nogen tid , sagde måttemanden idet en dyb bevægelse 
blev synlig i hans ansigt . 
Skildvagterne havde møje med at stille deres 
krigslyst , de betragtede fangen glubsk . 
Måttemanden gik stille og med bøjet hoved 
mellem sine bevogtere . 
Hele hans ådre vidnede om meget indgående 
selvbetragtninger . 
Der havde stået meget på spil for ham , 
mere end nogen anede . 
Det havde været en tvivlens time . 
Han så ind imod sig selv . Vejede og fandt 
sig for let . 
Fandt at han var et meget skrøbeligt menneske . 
Det 
var ikke i sin orden , at han var gået 
ærinder svin opdager . 
Det ædle , der lå for ham som opgave , 
var bleven trængt tilbage . 
Det var ikke ret , at han sneg sig som en 
ulykke om mellem menneskene . 

han havde sin mission . 
Sin dyrt købte indvielse hist i de tavse stille 
nætter , med de evige stjerner som vidne til hans 
inderlige løfte . 
Naturens mægtige bog havde han gransket 
på sine vandringer . 
Og han havde næsten stirret sig blind på 
den mægtige skrift . 
Og han havde fundet brødre dybt inde i 
skovene , sjæle , der ligesom ham higede og tørstede 
efter de evige sandheder . 
Da var det hele gået op for ham . 
Da var det , at det faldt i hans lod at få 
de store , glimrende stene , dem man kaldte for 
diamanter , som menneskene rugede over , fordi de 
ligesom kastede en svag stråle af himlens glans 
ned på jorden . 
Mange millioner lå i hans hånd ! 
Hvor kunne han ikke slå om sig , købe og købe , 
nyde og byde . 
Han var alt i alt kun et stakkels menneske 
med higende længsler som alle andre med frygtelige 
lidenskaber , som kun rives ned som en stormende 
lavine , bølge som et brusende , tilintctgjørende hav , 
der lurer på at opsluge alt . . . Alt ! 
Hvortil skulle dette føre ? 
Men som den gerrige ruger over sin skat , 
når han stille tænder lyset på det tarvelige 

tagkammer , havde han gemt det hele på sit 
bryst , gemt disse kostelige stene , for alene , uden 
at et eneste menneskelig øje betragtede dem , at 
fryde sig ved sin ejendom . . . hans egen ejendom . 
Dette mammon , som gav kilden , impulsen 
til alle handlinger ! 
Nu vare de profanerede efter hans uforgribelige 
mening . 
Ganske vist vare de i sikre hænder ! men menneskenes 
attrå havde knyttet sig til dem og ham . 
Ville han nogensinde få dem tilbage , udelt , så 
han kunne fryde sig ved bevidstheden , at han , kun 
han , var indehaveren af dette . 
Femte kapitel . 
Er det kærlighed ? — frigivelse . 
En vigtig meddelelse . 
Uden for teltet hvori Warna og Frits vare 
indesluttede , travede skildvagterne frem og tilbage 
idet de engang imellem omhyggelig kastede et spejdende 
blik til teltes åbning , hvorigennem de 
kunne overse hele teltet . 
Der var megen alvor over disse . 

de to fanger lød imidlertid til at finde dem 
med en vis sindsro i faugenslabet . 
Måttemandens ord havde delvis beroliget 
dem endeel . 
Frits var efterhånden bleven klog på , at 
han gjorde bedst i at stole på sin fader og ingen 
indvending gøre mod de foranstaltninger , 
han traf , selv om han ikke straks formåede at begribe 
det rigtig ; thi det viste sig i neglen , at faderen 
formåede at overslue situationeu og sinde 
det rette middel til at komme ud over enhver 
misforståelse eller ethvert fejlgreb , der forekom 
eller enhver hindring , der optårnede sig på deres vej . 
Hvad der end yderligere bidrog til at Frits 
ikke mere opponerede , havde sin årsag i , at Warna 
var kommet til dem . 
Den måde , hvorpå hun havde underkastet 
sig og fulgte dem , og hele den yndige naturlighed , 
der var over hende , havde mægtig bidraget til at 
Frits var kommet til at elske hende . 
Det var egentlig første gang at kærligheden 
rigtig havde grebet ham . 
Hun var bleven uundværlig for ham . 
Han tænkte for alvor på , under rolige 
forhold at binde hende fuldt til sig ved at gøre 
hende til sin hustru . 
Og hun ? Elskede hun egentlig også han ? 
Kunne hun del efter deres korte bekendtskab . 

det måtte besvares med et ja , at dømme 
efter den umiskendelige glæde og tilfredshed , hun 
røbede , ved at være sammen med ham , ligesom 
hendes fuldstændige hengivelse talte derfor . 
Og de mørke øjne kunne stråle med en glødende 
ild , og når hun så lå de buttede arme 
om hans Hals og tilhviskedee ham så meget , da 
skød det op i hans sjæl med flammer og han 
følte begejstringen komme og hverdagslivets prosa 
blive til den skønneste poesi . Og der kom tanken 
og følelser , som ellers var ham fremmed . 
Han elskede og var gjenelfket . 
De havde allerede en del minder tilsammen . 
Minder , hvori faren havde spillet den overvejende 
rolle . 
Og minderne knytte jo mennesker til hinanden 
med stærke bånd . 
Nu sagde de her i en fortrolig samtale , udvekslende 
hvad øjeblikket lagde dem på læben . 
Samtalen drejede sig få om måttemanden , 
som de begge længtes efter skulle komme tilstede 
snarest muligt for at de kunne komme bort fra 
teltet og bevogtningen . 
Pludselig hørtes der stemmer udenfor , og en 
kaptajn trådte ind i teltet . 
Frits rejste sig heftig op og gik ham meget 
bevæget i møde . 
— deres arrestation er hævet , sagde kaptajnen , 

behag at følge mig til overgeneralen , der 
øjeblikkelig ønsker at tale med dem om en sag af 
stor vigtighed . 
— ja så . Jeg er straks til tjeneste . 
— den unge dame kan godt ledsage dem ; 
overgeneralen har truffet sin bestemmelse . Så 
kan de jo aftale hos ham , hvad der yderligere 
skal fle med hende . 
Han tog hende ved hånden og fulgte hurtig 
kaptajnen . 
Hun så lidt ængstelig op på Frits . 
Undervejs mærkede de , at der var nogen 
uro i lejren . 
Folkene stormede hid og did og man tumlede 
ivrig med geværerne . 
Det så ud , som ville man hastig bryde op 
fra stedet . 
Snart efter havde man nået til generalens 
telt . 
Denne modtog Frits og Warna med megen 
velvillie . 
— sæt dem et øjeblik og hør , hvad jeg har 
at sige , sagde han hastig . 
Frits betragtede ham forskende . Hvad kunne 
han ville ? 
— jeg er beredt , deres excellence , sagde 
han , foreløbig tak for vor frihed . 
— vid , at deres fader er fangen . . . han 

har heller ikke denne gang båret sig ganske forsig . 
Kig ad . . . desværre . 
— fangen ? 
Frits sprang op . 
Warna udstødte et let skrig . 
— berolige dem . Ved spcidere har jeg erfaret 
hele sagens sammenhæng . Man ville flyde 
ham , men det lykkedes en landsmand af dem af 
frelse hans liv ! men fange er og bliver han , så 
de vil ikke kunne vente hans tilbagekomst for det 
første . Ja , det er hele sagens sammenhæng 
som jeg ikke ville tøve med af meddele dem . 
— jeg beder dem , hr . General , lad mig så 
gå , jeg må se af frelse ham . 
— nej , jeg har tiltænkt dem en anden bestilling , 
da jeg nu ved , af de har bevist sydhæren 
mange tjenester , og det kun var ved en fejltagelse , 
af de og deres fader blev fængslede . Deres 
faders liv er ikke i fare ; man frygter kun , af 
hvis man frigav ham inden det endelige hovedflag , 
af han så ville søge af hævne sig ved røbe hvad 
han havde set . Det er dette , man frygter , og det 
kan man ikke fortænke dem i . 
— hr. Overgeneralen er godt underrettet , 
kan jeg mærke . 
— ja . Imidlertid har jeg besluttet , af angrebet 
skal sinde sted straks . Planen er lagt i de 
mindste detailler og jeg vil håbe den bringer os 

sejr . Jeg lovede deres fader , som et udtryk 
for deres og hans tjenester , at udnævne dem til 
kaptain i hæren , og dette skeer herved . Her er 
deres bestalling . De har overbefaling over et 
strejfkorps på 500 mand , som kun venter på , 
at de skal stille dem i spidsen for dem . Uniform 
finder de i korpsets depot , som er beroende 
i en vogn ved korpsets plads , og udenfor venter 
en Lieutnant deres nærmere ordre og han vil 
ledsage dem til stedet ; men det har megen hast . 
Frits var dybt rørt . 
Han trykkede med stormende heftighed generalens 
hånd . 
En så pludselig forandring fra at være en 
fangen mand til en så hædret stilling , var nærved 
at bringe ham ud af sig selv af glæde . 
Det var netop sådan en stilling , han ville 
have . Det var noget som tiltalte ham i højeste 
grad . 
Et streifkorps , folk som vare snart her , 
snart der , som støttede kampen ved sin pludselige 
frcmtrængen og sit ubetvingelige mod . Uden 
rist eller ro , stadig på hemmelige veje , det var 
hans element . 
— jeg takker dem , hr. Overgeneral . Det 
er i sandhed al den oprejsning , jeg nogensinde 
har kunnet tænke mig . Og denne stilling tiltaler 
mig ganske overordenlig . 
Rl z4 

— vær trofast og tapper sagde generalen , 
og det er mig en glæde , at hæren er bleven forsynet 
med en officer mere , som vil kæmpe for 
sydstaternes rettigheder , kæmpe så vore fjender 
kan mærke , at vi ville sejre , og at vor sag er os 
hellig . 
— det vil jeg ! 
Frits greb Warnas hånd . 
— også på den unge dame har jeg tænkt . 
Se her , er et brev til en farmer julin . Han 
boer en god kvartmil herfra . Viis ham det og 
de er sikker på at finde en venlig optagelse i 
hans hus til krigen er endt . 
Warna tilkastede Frits et inderlig bedrøvet 
blik . 
— skal vi atter stilles ? udbrød hun . 
— ja , frøken , der er ikke andet for . De vil 
kun ved deres nærværelse lægge deres forlovede 
hindringer i vejen for at han fuldstændig rolig 
kan træffe sine dispositioner , og sagen er for 
alvorlig , til at et øjebliks tøven må finde sted . 
Den kan i så henseende have den mest skæbnesvangre 
betydning . Og nu farvel , min tid er 
kostbar ; tag nu afsted i en fart med hinanden , 
og^hvis frøkenen kan ride , kan de gerne tage en 
hest . Held og lykke med os alle . 
Han gik ud efter at have trykket deres hænder 
med megen venlighed . 

s ? 
Udenfor kunne man høre ham give ordre til 
adjudanterne , og stafetter springe på hesten og 
ride afsted i flyvende G « lop . 
De elskende vare nu alene . 
— farvel da , min Warna . På gensyn , 
sagde Frits og trykkede hende i dyb bevægelse til 
sit bryst . 
— farvel , min elsfede , hviskedee hun og så 
ham ind i øjnene , idet tårerne strømmede nedad 
hendes kinder . Din Warna bliver dig tro til døden . 
Du bør ikke tvivle derom . 
Endnu en inderlig omfavnelse og begge ilede 
ud hver til sin side . 
Han for at gå bort med løjtnanten , som 
ventede ham , hun for at svinge sig op på en 
hest og ride bort i dybe tanker , af og til seende 
sig tilbage efter ham . 
Hun var et naturbarn , født og vokset imellem 
de høje , skyggefulde træer i de store skove ; vidne 
fra barndommen havde hun været til kamp og 
ufred , dolk og pistoler havde talt det vægtigste 
ord i enhver trætte ; men på slige steder fostres 
de store lidensfaber , fødes de kraftigste følelser , 
og hun var en kvinde , som når hun engang 
havde givet sig hen til en mand , da var 
denne følelse for hele hendes liv . / 
1 ' . 34 * 

øg med hele en indianers lethed satte hun 
dyret i galop , så den for med en høj vrinsken 
ind i skoven med hende . 
Sjette kapitel . 
Slaget begynder . — krigens rædsler . — et uventet møde . 
Liv eller død . 
Frits havde snart med lieutnanten nået til 
sin afdeling . 
Han hævede brystet og så sig frit omkring . 
Hans stilling gav ham selvbevisthed . 
Det var ville kraftkarle , ustyrlige gemytter , 
som selve hovedhæren havde skudt ud , på grund 
af deres ville tendentser , karle , som kun med 
møje kunne tøjles ind under disciplinen . 
Men da ingen kunne undværes i denne krig , 
havde man benyttet deres kraft og energi på 
denne måde og havde alt fået udmærkede resultater 
ved dette arrangement . 
Det var et såkaldet flyvende korps , der hverken 
gav eller modtog pardon . 
I slagets tummel vare de ubetalelige , de 

fægtede som djævle og skyde som folk , der aldrig 
havde befattet sig med andet . 
Fingeren på aftrækkeren og spejdende efter 
fjenden det er hele livet for dem . 
I den sidste skærmydsel var deres anfører 
bleven skudt . 
Et liv mindre , et skud krudt mere . Det 
var det hele . 
Det havde været en hård hund ; men streng 
retfærdig . 
Som en følge af det var han meget afholdt 
af disse mennesker , som med al deres råhed 
dog forstod at værdsætte en karakter som hans 
og se op til ham med højagtelse . 
Adskillige gange havde det set ud som skulle 
de omringes og tilintetgøres af den store overmagt ; 
men han havde altid vidst at finde en udvej i den 
mest kritiske situation , og de havde slået dem 
igennem i reglen uden videre tab og et rungende 
hurra klang så af glæde over deres anførers 
snildhed . 
Men efter sådanne handlinger steg højagtelsen 
for ham . 
Enhver af mandskabet ville kunne gå i ilden 
for ham . 
Hans befalinger blev adlydte punktlig ; thu 
de vidste , at han ikke foretog sig noget , som ikke 
pgr vel overvejet , 

nu var han som sagt død ; kuglen af en 
baglader havde fundet vejen til hans heltebryst 
uden at spørge om forlov eller vente til kaptajnen 
fik ordnet sig . 
Alt dette fortalte løjtnanten , idet han gik 
med Frits og der var varme over hans ord , 
da han fortalte set . Man forstod at han mente 
hvad han sagde , forstod at han var af samme 
mening som mandskabet . 
Og Frits lyttede til , idet han samtidig følte , 
at hans ansvar lige overfor disse mennesker måtte 
blive større send under almindelige forhold , og at 
det gjaldt om at samle ind hvad han formåede 
af snille og snarrådighed . 
Han kom uvilkårlig til at tænke på , om han 
var sin opgave voksen . 
Straks da han havde fået udnævnelsen , var 
det som åbnede der sig en vid horisont for 
hans øjne , og ærgerrigheden havde allerede en 
del at tilhviske ham om en glimrende fremtid ; 
men nu var det som kom der lidt ængstelse over 
ham ved at overtage denne post . 
Ganske vist havde han studeret en del i den 
retning og også afgivet prøver på mod og 
bestemthed ; men det var næppe nok ; hans udnævnelse 
var vel nærmest kommet som en oprejsning 
for den fejltagelse der var slet ved at 
fængsle ham og faderen , uagtet de begge tilhørte 

sydstaterne og ligeså længe de havde opholdt dem 
i Amerika havde kæmpet på denne side . 
Han lovede imidlertid sig selv at være på 
sin post . 
Intet ville han lade gå uændset hen ; men 
benytte enhver lejlighed til at vise at han var sin 
opgave voksen . 
— her er depotet , sagde lieutnanten , hvis 
Herr kaptajnen behager at gå ind i mit telt , 
kan omklædningen finde sted der . Jeg skal øjeblikkelig 
sende en as mandskabet herind med tsiet . 
— ja , gør det , sagde Frits ; men lad det 
ske hurtigt , for , som det lader til , vil generalen 
give ordre til hurtig udrykning . 
Lieutnanten fjernede sig hurtig , karlen kom 
kort efter og snart stod Frits i en uniform der 
var som syet til ham . 
Det var ligesom hans bryst udvidedes ved 
tanken om den gerning , der var bleven ham betroet 
i dette øjeblik . 
Mandskabet stod alt opstillet med geværet ved 
foden . 
Han gik stiltiende gennem rækkerne hilsende 
med hånden til huen . 
Der hørtes alt sagte mumlen . 
Frits studsede . > 
var det en velkomsthilsen eller måske en 
forbandelse ? 

han så ind i disse ville , skæggede ansigter , 
disse lynende øjne . 
Frits følte , at han blev iagttaget . 
I det samme kom en adjudant sprængende 
henimod ham . 
— behag at sætte dem i bevægelse , sagde 
han , henimod højre flanke . 
Frits drog sin sabel . 
— Marsch ! kommanderede han højt og tydelig . 
Geværerne kom i en fart over nakken . De 
svingede ud i halvdelinger og afsted gik det i en 
rask Marsch . 
Samtidig begyndte kanon- og geværsalverne 
af lade sig høre . 
Det var et frygtelig spektakel . 
Adjudanterne sprængte hid og did , så fil ven 
ene så fil den anden afdeling . 
Jorden drønede under hestehovene . 
Ude i forpostkjæden var der alt en hidsig 
fægtning med fjenden . 
Det lod fil af man var ligeså godt underrettet 
på den ene side som på anden . 
Skud på skud drønede . Der var nu en levende 
geværild over hele linien . 
Terrainet var temmelig fladt og kunne overslues 
i en vid omkreds . 
Et endeligt sammenstød med de store hærmasser 
på begge sider kunne ikke længe udeblive . 

det kunne sle i det næste nu af de måske måtte 
tørne sammen . 
Det var det endelige , afgørende slag her 
skulle voves . 
Et lands skæbne skulle afgøres . 
Hvad man egentlig kæmpede for var en fuldstændig 
biting . 
Man så kun fjenden på den modsatte 
side . Den lurende skikkelse med geværet fil 
kinden , rede fil af sende død og fordømmelse 
over sin modpart . 
Ophidselsen steg . 
Overgeneralen omgivet af en lille stab , holdt 
på en bakke . 
Hans falkeøinc fulgte enhver bevægelse af 
hærene med ndelt opmærksomhed . 
Den senestærke hånd lå , knnget sammen , 
på sadelbommen . 
Nu kom sammenstødet ! 
Bragende og brasende stormede de uhyre 
masser mod hinanden . 
Dødsskrig og smertcnsudbrud hørtes . 
Der var en klam krudtrøg over alt , og geværskudene 
toge sig ud som svage lynglimt i natten . 
Men at de ramte var en sikker sag . Man 
kunne høre de såredes Jammer og de døendes 
rallen og så ambulancerne bære nattens sørgelige 
bytte tilbage , medens lægerne havde smøget ærmerne 

op for hænderne , for bedre at kunne tumle 
med de ulykkeliges brudte lemmer . 
Pludselig trængte et dundrende frydeskrig 
gennem luften . 
Det var nordstaternes højre fløj , som var 
bleven omgået , og nu ved atsfjenden faldt dem 
u ryggen , kom imellem en dobbelt ild , der anrettede 
en frygtelig ødelæggelse imellem dem . 
Det var en formelig masakre , en krig på 
liv og død . 
I kampens hede hverken gav eller modtog 
man pardon . 
Det var alle en blodnats rædsler . 
Der hændte her de frygteligste scener , som 
næsten kunne henregnes til den tid , da barbarriet 
og råhcdcn særlig blomstrede , eller de venetianske 
blykamre eksisterede . 
Man nedtramper hinanden for føde , og mangen 
en bland , som måske ellers kunne være bleven 
reddet fra døden , faldt om på den i blod vædede 
jord , og følte både sin fjendes og siu egen kammerats 
fod på sit ansigt eller sit bryst . 
Hvor mangt et sagte suk steg ikke i denne 
stund op mod himlen . 
Det begyndte at lysne , så for hvert øjeblik , 
der gik , var terrainet mere og mere oversfueligt . 

det var på den højre fløj at Frits var 
tilligemed sit mandskab og det var nærmest dem , 
som havde skudt en bresche , hvorved de selv og 
bag efter et af de andre armekorpser kunne falde 
nordhæren i ryggen på en aldeles overrastende 
måde . 
Dette bragte en stor forstyrrelse , ja næsten 
panik over hele linien , og trods officerernes rasende 
tilråb , begave en del af nordhærens soldater 
sig på flugt . De flygtede , som var den 
onde i hælene på dem . 
Snart var denne almindelig over hele linien 
og forfølgelsen begyndte nu så stærkt , som de 
ophidsede og seirsberuste soldater formåede at 
iværksætte den . 
Såmeget kunne man nu se , at sejren var 
falden i sydstaternes hænder . 
I spidsen for mandsfabet og med glødende 
ild i øjet stormede Frits afsted , og standsede først 
ved en større skov , hvortil hele nordhæren havde 
trukket sig tilbage . 
Noget derfra blev han pludselig opmærksom 
påhn hidsig fægtning mellem to personer , hvoraf 
den ene var civil og klædt i en grå dragt . 
Det var en af sydhærens officerer , der var 
i kamp med den civile . / 
han studsede . 
Den civile syntes ham bekendt . 

kampen var så hidsig imellem dem , der var 
hele det opildnede og ophidsede over dem , så de 
hverken ænsede ven fra fjende , og en lille kreds 
havde uvilkårlig givet sig tid til at standse og 
med en naturlig interesse betragtede disse to , som 
glemte alt for selve kampen . 
I det samme tonede pludselig signalerne til 
tilbagegang . 
Det var en bcstemt „ Ordre “ og den . matte 
adlydes øjeblikkelig . 
Troppen skiltes ad og beredte sig til at adlyde 
det givne signal . 
Scenen skulle imidlertid hurtig forandre sig . 
Plndselig udstødte Frits et skrig og styrtede 
ind i kredsen . 
Det var et overraskelsens øjeblik . 
Med et brat hug skilte han øjeblikkelig de 
kæmpende ad . 
Stanleyhatten var i det samme faldet af den 
civile . 
Han så op og ville ile henimod Frits men 
denne blev stående , dødbleg , med kården i hånden 
og en truende mine , som ikke varslede noget 
synderlig godt for den fremmede . 
Officererne ville intervenere over denne uvilkårlige 
mellemkomst ; men Frits afbrød ham og 
sagde med sammenbidte tænder : 

— denne mand tilhører mig . Jeg har en 
gammel uret at hævne ! 
Frits var frygtelig ophidset . 
— så trækker jeg mig tilbage , sagde officeren 
og ilede hurtig henimod sin afdeling der 
allerede havde sat sig i bevægelse for at gå tilbage 
til det sted , hvorfra de var udgået . 
De to mænd blev alene med Frits ' s mandskab 
scenen 
varede kun et sekund , men var tilstrækkelig 
indholdsrig . 
Det var Georg Gunther og Frits ; stedbrødrene , 
der her mødtes som fjender ! To mænd , 
som havde en moder , havde diet et bryst . 
Georg var bleven bleg , da han så det truende 
blik , ver sendtes ham . 
Det var måske usikkert , om han reddede sit 
liv . 
Han forbandede i sit hjerte sin hidsighed 
der havde forledet ham til at tage aktiv del i 
krigens rædsler . 
Nu så han de uundgåelige følger som næppe 
ville udeblive . 
Mindst aft alle havde han tænkt sig at møde 
Frits her i denne uniform . 
Det var en gensidig overraskelse . , 
mandsfabet havde sluttet kreds om dem , der 
var taushed og alvor over dem . 

jeg er vel sagtens din fange ? spurgte Georg 
sagtmodig . 
, — naturligvis . Kan du tænke dig andet , 
når du fægter mod de folk , jeg hører til . Afsted , 
folk , vi må tilbage . Afsted med dig , vi skal 
tales ved om gamle dage . 
Georg følte , af han pludselig med rå kraft 
blev skubbet frem , han skyndte sig af tage sin hat 
op , og fulgte så godvillig , da enhver modstand 
her , ' ville være vanvid . 
— skal han bindes , kaptajn ? spurgte en af 
mandsfabet i en rå tone . 
— nej , men i indestår mig for ham . Det 
er en spion ! 
Frits betragtede ham med et hånligt blik , 
idet han sagde dette . 
Georg for sammen . 
Ordet spion klang i hans øren med en rædselsfuld 
lyd . 
— her er nok ingen nåde , af vente , mumlede 
han sørgmodig og kastede et forskende blik på 
de barste skikkelser , der omgav ham . Det lader 
til af hav vil bringe mig døden . 

syvende kapitel 
sejren . — dødsdømmelsen . 
Befrielsen . 
Da det var bleven fuldstændig dag kunne man 
overse det hele . 
Overalt strømmede lykønskninger ind fra officererne 
til sydstaternes general . 
Han havde vundet en glimrende sejr og der 
var gjort en masse fanger . 
Streifkorpset , som Frits havde anført , fik også 
sin part af berømmelsen , og det lod til at 
mandskabet syntes godt om sin nye fører , der både 
havde vist personlig mod og konduite i det 
hele taget . 
Det var for så vidt en heldig begyndelse for 
ham , og overgeneralen , som for en del antydede , 
at grunden til sejren var egentlig den omgående 
bevægelse , som strejfkorpset havde påbcgyndt og 
endel af hæren havde udviklet videre , komplimenterede 
ham i manges overværelse , og lovede ham 
at han skulle sørge for at hans hurtige forfremmelse 
fandt sted . 
Frits var både bevæget og stolt over al den 
virak . 

— øg hvad hører jeg , fortsatte overgeneralen 
de har pensonlig gjort en fange ! Det er 
igen noget usædvanlig . 
— ja , hr. . General . Jeg har ladet ham 
sætte under streng bevogtning . 
— hvem er det ? 
Frits så op med et strengt blik . 
— en spion ; sagde han ; en af de mest snu 
og som en følge deraf mest farlig . 
— de kender ham . 
Frits tøvede med svaret . 
— ja . Det er en landsmand , hr. General . 
En bekendt . 
— ah , således . 
Generalen så forskende på ham . 
— tillader hr. Generalen , at jeg bestemmer 
over hans skæbne ? 
Der blev et øjebliks taushed . Generalen 
betragtede ham med et fast blik . 
— de er vis på , at han er en spion ? 
Eller rettere , aldeles sikker derpå . 
— jeg er overbevist . Svaret kom bestemt . 
— nuvel , på en betingelse giver jeg dem 
ret til at disponere . 
— vel ! 
— at de lader nåde gå for ret . Vi 
må ikke være overmodige af vor sejr . 

Frits smilede bittert . 
— men en forbryder skal straffes , ikke sandt , 
Herr general ? 
— ganske vist . 
— nuvel , jeg lover at jeg skal handle så 
mildt , som omstændighederne kræve . 
Generalen hilste . 
— godt , jeg stoler på dem , sagde han , 
blot ingen overilelse . 
Frits gik . 
I hans øjne lå der et triumferende lyn . 
Uden for et telt , tæt ved hans eget , og midt 
imellem folkene , gik der et par soldater med 
skarpladte geværer frem og tilbage , betragtende 
teltet med glubende blikke . 
Indenfor gik der ligeledes et par stykker af 
dem med skarpladte geværer . 
Det måtte åbenbart være en stor forbryder , 
her skulle bevogtes ; thi forholdsreglerne , man 
havde taget , tydede i det mindste herpå , det kunne 
ingen negte . 
Det lod til , at soldaterne vare ligeså ivrige 
som deres anfører . 
På gulvet lå Georg , han var bundet på 
hænder og fødder . 
— lad os være ene , sagde Frits barsk og 
pegede mød teltåbningen . , 
x . 35 

soldaterne gik ud til deres kammerater , og 
snart vare de i en lun passiar . 
Frits stod længe med korslagte arme lige overfor 
Georg . 
Det var ligesom glæden mere og mere oplivede 
disse før så barske træk . 
— du fryder dig nok ordenlig over vin 
triumf , Frits ? 
Denne nikkede betegnende . 
— å ja , det gør jeg nok , og jeg har nok 
også særlig anledning dertil . 
— som en eneste velvilje mød mig , vil jeg 
blot bede dig om at lade mig være fri for at 
bindes , båndenc snære mig ind i kødet , sagve 
Georg i en blød tone . Det gør ondt . Du kan 
være ganske rolig for , at jeg ikke skal løbe min 
vej . 
Et hånligt smil viste sig om den nybagte 
kaptains læber . 
— det kan jeg ikke tillade . 
— du er hård ? Er det rigtig at handle 
således imod mig . 
— ved du , hvor jeg kommer fra ? Ha , du 
skulle blot ane det . 
— nej , det er ikke godt at vide for mig . Det 
er vist et sted , hvor du har lært at gøre end 
mere ondt end du alt har gjort . 
— fra overgeneralen kommer jeg . 

Georg bøjede hovedet . 
— ja så , hviskedee han . 
— til tak fordi jeg har anført mine folk 
med bravour , har han givet mig tilladelse til at 
råde over din skæbne . Du kan vel tænke dig , 
hvorledes den bliver efter denne begyndelse . 
Georg blegnede . 
Frits betragtede ham med et infernalsk had 
i hver mine . 
— hvad har jeg da egentlig gjort ? spurgte 
Georg . Intet , jeg kan lide straf for , så vidt jeg 
formår at stønne om sagen . 
— du er taget med våben i hånd . Du 
er civil , altså spion . Du ved og kender vel 
hvad det medfører . 
— det er en usandhed . Det ved du ligeså 
godt som jeg kan sige det . Jeg er aldeles ikke 
spion . 
— kan gerne være . Men i mine øjne er 
du en spion , ser du , det skal nu engang være 
således , og hvis du ikke ved hvad skæbne en 
sådan får , når han pågribes midt r fjendens 
land , så kan jeg gerne sige dig det . 
— så skal jeg vel skydes ? 
Frits lo . 
— akkurat . Hvor du egentlig kan gætte . 
Det er dog mageløst . 
— du gør dig skyldig i en forbrydelse , 
r . 35 * 

det må jeg sige dig Frits . Er det lønnen fordi 
jeg var dig god ? 
— og jeg hader dig til døden , det må 
sige dig alt . 
Georg stirrede bedrøvet på ham . 
— desværre , du gengælder godt med ondt , 
gud tilgive dig , som jeg tilgav dig din store 
uret imod mig . 
— hvad vil det sige ? Du taler som om du 
var den forurettede . 
— har jeg ikke behandlet dig som en Broder ? 
Som et menneske , man giver det bedste , man er 
istand til af byde . 
— du ? Nej , kom ikke med den historie . 
Sådanne anmestuehistorier er på urette sted i 
dette øjeblik ; du jagede som en hund efter mig 
for af få mig bort , du undcde mig ikke spor af 
ro til af arrangere mig , og da du endelig ved 
et djævlens træf kom i besiddelse af dokumenterne , 
hoverede du som en glædesdrukken rå bandit . 
Hahaha ! Hvem siger vel egentlig , af du er den 
rette . 
— om dette vil jeg ikke tvistes med dig , sagde 
Georg , idet der over hans sorgfulde træk gød sig 
en hektisk rødme . Det har jeg til overflod bevist , 
og det fremgik også af døbesedlen i kassen . I 
denne retning er der ingensomhelst tvivl . Det 
vises klart af dokumenternes indhold . 

— som du måske har forfalsket . Ha , jeg 
tosse , som troede dig blindt , uden at se sagen 
— nej , nej ; der var ingen tvivl . Hin retskyndige , 
som min fader havde tilkaldt inden sin ' 
død , havde selv undersøgt dokumenterne , så det 
er kun udflugter , du kommer med , som ingen steder 
har hjemme . Du tror måske , at tiden som 
er gået , har forandret sagen . Nej , kun dette er 
anderledes , at jeg er din fange . 
— og dog skal du lide døden . 
Georg for sammen . 
— det vover du ikke . Det kan ikke være 
din mening . Det ville være en himmelskrigende 
uret at begå . 
— du skal få at se . Jeg kender ikke til 
skånsel . Når du vidste , hvor jeg har længtes 
efter dette øjeblik . 
— du er ingen morder ; nej , nej , du må 
være besat afd en onu ånd . Glem nu din harme 
løs mine bånd , af jeg kan komme bort . 
— men du er en spion , og med sådanne 
karle gør jeg en kort proces , forstår du . 
Nåde eller barmhjertighed ville være på urette 
plads . 
— jeg kan bevise af jeg ikke er nogen spion 
og jeg håber af du i det mindste tillader mig , af 
fremføre mine beviser . Jeg kan forklare det hele . 
— det gad jeg høre ? Men hvis du tror , 

af du kan snakke dig fra den kugle , jeg har tiltænkt 
dig , tror du fejl . 
— jeg har i min lomme et bevis fra regeringen , 
der giver mig ret fil af færdes , hvor 
jeg vil som privatmand . Dette skulle jeg mene er 
tilstrækkelig fil af bevise min uskyldighed . 
— du havde , skal du sige . 
Georg stirrede angst på ham . 
— hvad skal det sige ? O , min gud , du har 
været lav nok fil . . . 
— det er frataget dig , afbrød Frits barsk . 
Sådanne dokumenter betroer man ikke fil en spion 
som dig . 
— usling ! 
Georg vred rasende i sine bånd . 
— hohoho , lo Frits . Ja , flid du kun . Jeg 
indestår dig for , af du anvender dine kræfter 
fil ingen nytte . 
— nedrige skurk . O , himlens forbandelse 
vil nok ramme dig , fordi du handler således 
med mig . 
— du , skal dø , bered dig derpå . Kan du 
hitte et eller andet brudstykke af en bøn , så begynd 
at klynke . 
— men forinden skal jeg skrige det ud til 
alverden , at du er en morder . Hører du , en 
gcmeen morder . 
— hvad en spion siger , har ikke nogen betydning , 

idetmindste ikke for mig , ligesom jeg blæser 
ad din forbandelse . 
— du kan dog aldrig komme til at arve mig 
hvis det er det , du måske gør regning på . 
Jeg tænker mig , at du kunne have lyst dertil ; men 
der bliver ikke nogen arv til dig . ! 
— nej , jeg bryder mig heller ikke derom . 
Min fader er rig nok , mere end rig nok . Jeg 
trænger ikke til dine penge , så i den henseende , 
kan du berolige dig . 
— din fader . Ja , det er sandt . Han er 
rig nok for os begge . Nu mindes jeg det . Han 
har selv sagt mig det . 
— altså er det ikke vindesyge , der dikterer 
din straf . Det må du kunne forstå ; jeg har 
penge nok . 
— ak , gid din fader var her . Det ædle 
menneske ville ikke tåle , ar du øver slig dåd 
imod mig . 
— jeg gad vide , hvad det skulle føre til . 
Jeg vil se dit hjerteblod , og ingen på jorden , 
skal hindre mig i at tilfredsstille min hævn . 
— han ville sige dig , at for få timer siden 
havde han sneget sig til teltet , hvor overgeneralen 
for nordhæren var samlet med sine officerer . 
Frits 
studsede . 

— det ved jeg focresten , sagde han . Deir 
fortæller du mig ikke noget nyt . 
— han ville sige dig , at han lige på ed 
hængende hår skulle hænges . Det kender dm 
måske dog ikke . 
— også det ved jeg . 
— så ville han sige dig , at han kun blev 
frelst ved en civil mands hjælp , en landsmandaf 
ham og dig . Han ville fortælle dig , hvad det 
vil sige når hjælpen kommer i rette tid . 
— alt det kender jeg . 
— godt : men du ved ikke hvem denne 
landsmand er . Det kender du vel ikke noget til 
Frits . . . ? 
— nej , man er ikke alvidende . 
Frits så ligegyldig på ham . 
— denne mand er nu din fange . 
Det er mig , som har frelst din faders 
liv og som du vil dømme til døden . 
Frits studsede og vendte sig bort et lille 
øjeblik , som for at fatte sig ovenpå den meddelelse . 
Pludselig 
smilede han hånligt . 
— du kan sagtens fortælle denne krønike , da 
han ikke er her ; men kender jeg min fader ret , 
så er han mand for at frelse sig selv . 
— godt muligt , det indrømmer jeg i mange 

andre tilfælde ; men ikke i dette . Denne gang 
var det næppe lykkedes ham at undgå sin skæbne . 
— jeg tror dig ikke . 
— lav få være ; men vi to have dog diet 
et bryst . Det erindrer du dog vel , og kan ikke 
andet , må dette dog i det mindste tale til din følelse . 
— 
det var dengang ; men du var dog den 
som jagede mig i landflygtighed . Dette kan jeg 
ikke glemme . 
— nej , let var dine egne fortvivlede forhold 
som gjorde det . Rakte jeg dig ikke som en Broder 
hånden til forlig ; men du stødte den bort , idet 
du indlod dig med tvivlsomme venner , som fluide 
bestjæle mig og berøve mig min ret . Handlede 
jeg ikke ædelt mod dig , idet jeg bad dig om at 
stifte navn , mod hvilken du fik en betydelig sum 
udbetalt , en sum , jeg aldeles ikke havde behøvet 
at afgive efter den behandling du havde budt mig . 
Jeg tror gerne , at du kunne have undet mig døden , 
hvis du havde turdet , men et feigt mord , der 
hviler på en løgn , troede jeg dig dog ikke i stand 
til . Derfor , betænk dig vel inden du dræber mig 
Frits skummede af raseri ved at få opregnet 
hele sit synderegister . Fortidens minder irriterede 
ham . , 
hans nye stilling gjorde ham end mere brutal 
fordi han havde magten , og den tanke , at 

han havde dette menneskes skæbne i sin hånd , 
som på en så ubøjelig måde havde grebet ind 
i hans liv , bragte ham til at glemme ethvert 
hensyn til dette menneske , som nu lå bundet for 
hans fødder . 
— du skal få at se , hvad jeg er i stand 
til , sagde han truende . Der skal ikke blive lang 
betænkningstid . 
Han ville gå . 
— har du da idetmindsfe ikke så megen menneskelig 
medlidenhed , at du kan befri mig før disse 
bånd . Det er anden gang , jeg beder dig derom . 
Frits svarede ikke ; men sendte ham et hånende 
blik . 
Georg så bedende på ham . 
Frits gik imidlertid , og lod soldaterne atter 
gå ind i teltet . 
— hans faders spådom slår til ! hviskedee 
Georg fortvivlet ; måtte også det næste gå i 
opfyldelse . Desværre , der er vel ikke stor sandsynlighed 
for at jeg bliver frelst : thi han sidder 
formodenlig endnu i sikker forvaring i teltet , bevogtet 
af hærens soldater . Store gud , hvorledes 
stol dette ende ? Dette menneske kender ikke 
til nogen som helst medlidende følelse . Jeg er vistnok 
fortabt og viet til døden . 

ottende kapitel . 
Døden for øje — når nøden er størst , er hjælpen nærmest 
- afskeden . — diamanterne . 
Det var hen på effermiddagen , at en lille 
troupzaf sydhærens soldater , anførte af Frits , 
marcherede henimod en nærliggende skov . Taktfulde 
og martiarkalsfe lød deres trin . 
En fange gik imellem dem . Hans hænder 
vare bundne , og han flæble sig kun langsomt frem 
imellem dem . 
Hovedet var ubedækket og man kunne se det 
smukke , godlidende ansigt der var meget blegt . 
Frits gik tæt ved ham . Hans træk viste sig 
i hele sin triumf og skadefryd . 
— nu er din sidste time kommen , sagde han 
med indædt arrighed . Brøl nu , hvis din tunge 
ikke hænger fast til ganen af angst , at der begås 
et mord på dig ! Lad skoven høre dine 
brøl , der er ekko nok . 
Georg betragtede ham med foragt . 
— jeg vil ikke tigge mit liv af dig , sagde 
han ; men jeg forbander den time , da jeg så 
dine falske træk , og såsandt der er en levende 
gud , jeg vil blive hævnet . Fra det øjeblik , du 
har ladet din stedbroder myrde , skal du aldrig 

så en rolig time , det tør jeg rolig love dig , 
altid vil det øjeblik stå for dig . 
— å , jeg skal nok sove godt ovenpå ; hust 
på at jeg har ruget over min hævn så længe , 
og nu skal jeg nyde den . 
— usling , hvad har du at hævne ? Med 
hvad net . . . ? 
— alt , alt ! Nå , det bliver for lang en 
historie , afsted med dig . 
— du gode gud , som seer min uskyldighed , 
hævn du mig . 
Georg hævede øjnene mod himlen , 
— ja , det gør han nok , sagde Frits . Forresten 
kan du være rolig , det er snart forbi . Tolv 
af mandsfabet har skarpladte geværer , det er udmærkede 
skytter , og i en håndevending er du 
færdig . Jeg skal yderligere lade dig binde for 
øjnene , for at du ikke skal vide , når skudene 
komme . Det er så rart , og meget hensynsfuldl 
af mig , hvad . . . ? 
— som en eneste gunst beder jeg om at 
dette ikke må ske . Jeg er aldeles ikke bange for 
døden , som du tror . Tvertimod , fri og frejdig , 
vil jeg gå min skæbne i møde . 
— det glæder mig . Ha , du er meget modig ; 
men mig skuffer du ikke . 
De havde nu nået skoven og der blev gjort 
holdt . 

Georg tav . 
Der indtrådte en dødlignende taushed . 
Selv mandskabet , der ellers vare rå , og for 
hvem myrderi og død var noget meget almindeligt , 
følte medynk med den unge , smukke mand , hvis 
egentlige forbrydelse , de ikke kendte , og som i det 
hele taget interesserede dem mere end de ville 
tilstå for sig selv . 
Der var imidlertid ikke andet for end at lystre 
ordren kaptajnen befalede og han måtte 
lystres , der var ikke andet for . 
Disciplinen blev strengt overholdt i den amerikanske 
hær . Der var intet valg . Enten lydighed 
eller en kugle . 
Desuden raisonnerede de som så , at kaptajnen 
måtte svare for sine handlinger . De vare 
kun redsfabet , han den , der havde befalingen 
over dem . Ansvaret måtte blive hans i ethvert 
tilfælde . 
Af et par soldater blev Georg stiltiende 
ført henimod et træ . 
Man blottede hans bryst . 
Det var et frygteligt øjeblik . 
Soldaterne blev kaldt frem . De stod med 
geværet ved foden , blege men bestemte . 
Det er dog underligt , at sende et menneske 
i døden på den måde . I slagets tummel 
under kanonernes torden er det en anden sag ; 

men her , under så rolige omstændigheder , var 
det noget andet . 
Georg havde hævet sit hoved op imod den 
blå himmel . 
Han bad til gud . Bad om tilgivelse for 
sine synder . 
Frits betragtede ham spodsk . 
— se , kaptajn , sagde i det sammeln af 
mandsfabet , idet han pegede ud , en rytter kommer 
henimod os . Det lader til , at hanzhar megen 
hastværk . 
Frits blev bleg . 
I afstand kunne han skimte sin fader . En 
anelse slog ham . 
Han vovede endnu ikke at ndtale det befalende 
ord : skyd ! 
I det næste nu sprang måttemanden af den 
sveddryppende hest . 
Hans ansigt var fortrukket af en frygtelig 
vrede og de små stikkende øjne lynede henimod 
sønnen med raseri . 
— ulykkelige , hvad står du i begreb med 
at gøre ! udbrød han med rasende vrede . Vu du 
begå mord . Lad øjeblikkelig soldaterne træde 
til side eller ved den gud , som er kærlighedens 
eneste bærer , jeg skal vise dig noget andet . Hvilken 
skændsel . . . Du , som jeg troede at have 
ført på rette vej . 

— du kommer satans ubelejligt , udbrød 
Frits . Jeg troede du var fangen . Du kunne 
gerne være bleven noget borte endnu . 
— giv øjeblikkelig befaling til at soldaterne 
marchere hjem , hører du jeg forlanger det som en 
ret . Skynd dig . 
— skal mit bytte således flippe mig ud 
af hænderne . Nej , dertil har jeg ventet for længe 
på en anledning . 
— vover du at øve denne nederdrægtige 
handling , da kender jeg dig kun som min argeste 
fjende/og min hævn skal ramme dig så 
frygtelig , som du næppe aner det . Forstå mig nu ! 
Måttemandcns øjne lynede ham i møde som 
glødende kul . 
— det må jeg udsætte mig for , sagde Frits 
i en ligegyldig tone . 
— jeg gør dig arveløs . 
Frits studsede . 
— så . Nå , også det . Jeg er nu i en 
fri og uafhængig stilling , og kan forsørge mig 
selv . Det får at være som du siger . 
— det er kun sket på min anbefaling , den 
kan du miste ligeså hurtig som du har fået 
den , forstår du det , og jeg skal sørge derfor , det 
kan du være overbevist om . 
— å , generalen har selv rylig bevidnet mig 
sin anerkendelse ; man tager ikke en mand i sirr 

tjeneste den ene dag , hvori han viser bravour , 
for den næste at kaste ham bort som et unyttigt 
stykke legetøj . Det ved jeg også . I den henseende 
var jeg så temmelig rolig for følgerne . 
— hvis du ikke øjeblikkelig giver den af mig 
ønskede ordre , sørger jeg for at du mister din 
stilling , ligesom Warna aldrig mere gjensee dig . 
Det er mit sidste ord til dig , og jeg holder , hvad 
jeg lover . 
— Warna , gentog Frits betænkelig , idet et 
begejstret udtryk viste sig i hans øjne . 
— ja , hvis hun var her og så dig i 
dette øjeblik , ville hun vende sig bort med afsky 
fra dig og aldrig række dig sin hånd . . . en 
blodplettet hånd ville hun aldrig modtage , dertil 
er hun for ædel og god . 
— du har talt med hende ? Sig mig alt 
hører du ; jeg længes efter at få underretning 
om hende . 
— alt skal du få at vide ; men først adlyder 
du . Først lader du ham være fri og uhindret . 
. Betænk dig vel . Du giver afkald på hævn 
eller Warna er tabt for dig . 
— godt for hendes skyld . 
— for hendes skyld , gentog måttemanden 
eller du mister hende for bestandig . Du ved jeg 
er mand for at holde mit ord , hvad det end kosier 

og aldrig skal det spørges at jeg rolig så 
på , at min søn blev en morder . 
— nuvel , sagde Frits med overvindelse , lad 
ham da leve . Ha , du skulle blot ikke være kommet 
så tidlig . Blot et par minutter senere og 
dette menneske havde lagt bød for min fod . 
— jeg priser min lykke , at jeg endda kom 
tidsnok . Gode himmel , hvor har du vel egentlig 
havt dine tanker henne . Du har været grebet af 
vanvid . 
Frits vendte sig stiltiende om mod mandskabet 
der tavse havde overværet denne scene , og 
nu med en vis glæde gjorde sig rede til at bryde op . 
— de , Frederik Rosenstand kan tage og følge 
folkene hjem . Marsch ! 
Frits hilste og vendte sig atter mod den gamle 
mand . 
Et dundrende kraftigt begeistringsudbrud lød 
i det samme . 
Man var snart på det Rene med , hvad der 
havde bevirket dette . 
Det var folkenes naturlige glæde over at 
denne pinlige scene var endt , at denne mand , 
som de ikke kendte ; men dog følte deltagelse for , 
var frelst . — 
et øjeblik efter vare de i travl Marsch på 
h emveien . > 
der lød endog en lystig sang . 

Frits så med blandede følelser efter dem , 
de havde på en meget utvivlsom måde givet 
deres mening tilkende . 
Måttemanden var ilet hen til Georg med 
al den Iver , som øjeblikket besjælede ham med . 
Med en foldekniv havde han øjeblikkelig overskåret 
hans bånd og gjort ham klar for dem 
med rørende omhu . 
Det var første gang , at man så tårer i 
måttemandens øjne . Første gang , at den gamle 
mand egentlig bar til skue , at han var dybt 
greben . 
— stakkels menneske ! udbrød han og omfavnede 
Georg med heftighed ; hvad har de ikke 
måttet lide . Hvilken sjælekval har de ikke 
måttet udstå . Skæbnen være takket , at jeg kom 
tidsnok . 
— er jeg frelst . 
Georg så på ham som i en døs . 
— javist så . Ikke et menneske skal vove 
at krumme et hår på deres hoved . 
— å , gud være lovet . Jeg syntes nok at 
jeg er for ung til at dø . Altså , jeg er virkelig 
frelst , jeg skal ikke skydes af disse mænd . . ? 
— javist , de skal leve , og leve længe , min 
kære unge ven . De har fremtiden for dem , og 
de kan endnu blive noget , meget lykkeligt her i 
verden . 

Georg strøg sig over panden og så først 
på måttemanden og så på Frits , som stod 
skulende i baggrunden . 
Hans øjne søgte jorden . Fattedes han nu 
mod til at se på den mand , han havde villet 
forurette ? 
— det er dem , jeg kan takke for mit livs 
frelse sagde Georg i en tone , der klang så inderlig 
og varm . 
— nej , det hele har naturligvis ikke været 
andet end komediespil , sagde måttemanden ; det 
er jeg overbevist om . 
— å ja , jeg forstår det så godt . Nu vil 
de søge at dække for Frits . Jeg kan godt forstå 
det siger jeg , og det er ikke mere end rimeligt . 
Gid vi aldrig må mødes mere i denne verden . 
Det vil jeg ønske . 
Måttemanden måtte sænke øjnene for det 
ejegode blik , hvormed Georg ledsagede sine bemærkninger 
og så på ham . 
— lad det da være så ; det er måske bedst 
åledes . Jeg kender Frits ; på bunden af hans 
hjerte slumrer hævngerrighed . Han glemmer 
aldrig , af de var den lykkelige og fortrængte 
ham fra den plads , han indtog ; men jeg kom 
tidsnok til , af give dem en håndsrækning og det 
var så af skæbnen bestemt . > 
— jeg indrømmer sagde Georg , af det er 
i ' . 36 * 

grusomt med et slag af miste lykkens såkaldte 
goder : men det stod kun til ham selv af dele med 
mig . Intet havde været mig kærere . Jeg imødekom 
ham jo så meget som det var mig muligt af 
gøre . 
— jeg ved det , de er ædel og god Georg , 
enhver ond tanke er langtfra dem ; men vi ligne 
ikke alle hinanden . På Frits og mine vegne 
vil jeg her gribe lejligheden til af bede om tilgivelse 
for alt det onde , som jeg ved ham er 
kommet til af øve imod dem ; men , tro mig , jeg 
er rig på jordisk gode , og inden jeg lægges til 
hvile i den store naturens grav , skal de spørge 
nyt , så de skal mindes mig så længe de lever . 
Stol trygt på af dette vil sle . 
— hvad de end tilsigter . Berøv ikke Frits 
noget , af jeg kan have ro for ham . Det er mig 
en utålelig tanke af jeg på ny skulle gå ham i 
vejen . 
— jeg er jo nu altså fri og vil rejse tilbage 
til New aork , sagde han krigen , interesse mig ikke , 
og jeg ønsker ikke anden gang af miste livet . 
Krigens rædsler vil jeg ikke mere overvære . 
— det skeer heller ikke . Lad mig se deres 
hånd til afsled , Georg . 
— her er den , sagde han , få sig mig da 
endnu engang min skæbne . 
Måttemanden så længe i hånden . 

— husker de min spådom ? Mindes de 
ub hvad jeg sagde . 
— ja , og på en vidunderlig måde er det 
omtrent alt gået i opfyldelse . Hvor har de dog 
den kundskab fra . I sandhed , de er et vidunligt 
menneske . 
— den kvinde , de nu fæster deres lid til 
vil gøre dem meget lykkelig . Jeg seer det så 
tydelig , som var det sket . 
— også det ved de ? 
Georgs ansigt blev overtrukken af en let 
rødmen . 
— jeg kender deres skæbne , sagde måttemanden 
og nikkede betegnende . 
Hvorfra har de dog al dette ? De forbavser 
mig mere og mere . 
— gransk ikke over dette ; men stol på , at 
hvad jeg siger er sandhed . Stol på , at jeg ikke 
siger andet end som håndens linier vise . 
— jeg tror dem gerne . Jeg har jo alt 
beviser på deres evner i denne retning . 
— de skal giftes med denne kvinde , det vil 
-ringe dem lykke , som jeg alt har sagt . Hun 
; ar alle gode egenskaber . 
— det er i det mindste en retskaffen dame . 
— og hun elsker dem ; men hun er fattig , , 
meget fattig . 
— nej , nej , der tager de dog sejl . 

— så bliver hun det , inden de giver hende deres 
navn . Dog lad se dette er måske tvivlsomt ; 
men synes således . 
— tvertimod , hendes moder er en meget 
velhavende kone . Der er næppe sandsynlighed 
for at hun vil blive forarmet . 
— men medens hun er borte , hænder der 
noget , som gør hende fattig . Hun mister på en 
eller anden måde en del penge , dog uden at hun 
er skyld deri selv . 
— nå , lad det da ske . Jeg har jo nok 
for os begge . 
— også de mister en stor formue . 
— jeg ? 
Georg så forbavset på ham . 
— ja . Man havde tiltænkt dem alt ; 
men døden hindrer pludselig et testamente og 
andre gør deres net gældende . Dermed mister 
de en hel formue . 
— er det min egen formue , jeg mister ? 
Det ville være slemt . 
— nej , den er velbeholden . 
— så har jeg ingen nød . 
— nej , det har de ret i ; senere forøges 
deres formue med omtrent en million . 
Georg smilede . 
— nej , nej , nu overdriver de . 
— jeg siger kun sandhed . 

— jeg gad vide , hvor så mange penge 
skulle komme fra ? 
— fra Amerika . 
— måske fra dem ? 
— de gjæetter rigtig , Georg . Jeg føler 
trang til i gerninger : at vise dem i hvor høj 
grad de ejer min agtelse . 
— å nej , det er for meget . 
— det skal de have , enten de så vil 
modtage dem eller ikke . Det er nu engang bestemt , 
og bliver ikke anderledes . 
— nuvel , jeg takker dem for alt det gode , 
de hær tiltænkt mig . Vi få af se , hvorledes det 
hele vil gestalte sig . 
— det skal jeg ingen tak have for . Jeg 
bøder ' un på det onde , som ved mig og min 
søn hær ramt dem , min ven . Men bliv nu et 
lille øiellik , det er bedst af Frits udsteder et slags 
fripas for dem , så de uhindret kan forlade 
lejren . Jeg vasker ikke af de skal have flere 
brydninger end de alt har haft . 
— behøves det ? 
— jr , det er temmelig nødvendigt ; men det 
kan snart lære bestilt . 
— Ver de rolig Georg ; hvad jeg har besluttet 
i deine retning , er en fast bestemmelse , 
som intet sal formå af rokke . 
— væ så god af skaffe mig det . Jeg agter 

af rejse endnu i dag . Jeg er ikke glad ved mit 
ophold hær . 
Måttemanden gik henimod Frits , der imidlertid 
havde tændt en lille feltpibe og lå i græsset 
og spekulerede over forholdene , som de nu havde 
udviklet sig for ham . 
— du kommer til af skrive et fripas til 
Georg , sagde han . 
— nå , er du endelig der ; udbrød han 
gnavent ; det var da satan til parlamentermg , 
med denne hr. . Baron . Øer bliver gjort så megen 
stads af ham , så man skulle tro , at han 
var en hel Prinds . 
— jeg ønsker ikke at høre på dine for- , 
skjellige udgydelser , du burde hellere takke mig 
at det lykkedes mig at hindre denne udåd , som 
du ville have bebrejdet dig hele dit liv . 
— lad mig være fri . Jeg har jo sænket 
hår livet , og det må være nok ; ja , mere : end 
nok til ham . 
— han kommer ikke ud af lejren wen at 
der er meddelt ham tilladelse . Det ved dl ligeså 
godt som jeg kan sige dig det . 
— det er dog satans til omstæwigheder 
med ham , den halunk . Det bliver snart for meget 
af det gode . 
Han rev ærgerlig et blad ud af si noticebog 
og stred : 

„ Da anledningen til baron Georg Gunthers 
arrestation har vist sig at beroe på 
en fejltagelse , frigives han herved . “ 
Frits Gunther . 
Kaptain i sydhærengiv 
ham dette , føjede han til og gav meb 
et ondt blik papiret fra sig . 
Måttemanden læste det igennem og fjernede 
sig derpå . 
— se her , Georg , dette Pas er tilstrækkeligt 
til at sikre dem fri passage . 
Georg læste det igennem . 
Han trykkede Georgs hænder med inderlig 
varme og endnu engang kom der tårer i måttemandens 
øjne . 
Georg stirrede på hani . 
Således havde han endnu ikke set ham , ikke 
engang dengang hans liv dagen forinden stod så 
meget på spil . 
— farvel da , sagde Georg , og tak for alt 
godt som de har tiltænkt mig , og tak for deres 
mellemkomst . Jeg er som nyfødt . Gid Vorherre 
endnu i mange år må holde sin hånd over 
dem . De har i sandhed gjort mere end gengæld 
imod mig . Farvel , farvel . 
— > farvel , min unge ven , farvel . 
Georg ville gå henimod Frits for at ' tage 
afsked med ham . Han følte trang til forinden 

at slutte forlig med ham , hvis det på nogen 
måde kunne lykkes . 
Men da denne lagde mærke dertil , rejste 
ste han sig og gik i en anden retning , som ville 
han for enhver pris undgå hayi . 
Georg blev stående . 
Han var i sit hjerte dybt bedrøvet over denne 
måde . Hvor gerne ville han dog ikke række 
hånden til forlig , trods alt hvad der var hændet 
i de sidste timer . 
Inden deskilles for bestandig ville han gerne 
tage afsted med ham , og søge af bevæge ham til 
af tænke på ham med mildere følelser . Det var 
ham imod af stilles fra ham i uvenskab . 
Det lod imidlertid til , af Frits ikke engang 
ville række ham hånden til afsted . Han var 
både ærgerlig over af måtte give afkald på sin 
hævn og over faderens indblanding . 
— nuvel , jeg får finde mig deri , sagde 
Georg bevæget ; det er ikke min skyld , af vi stilles 
således . 
Han gik henimod lejren med bøjet hoved , 
medens tankerne strømmede ind på ham og næsten 
overvældede ham . 
Måttemanden stod endnu længe og så efter 
ham . Der var triumf i hans øjne af læse . 
Glæde over af være kommet i rette tid . 
Endelig fulgte han efter Frits . 

denne modtog ham meget vranten og stod 
endnu på samme plet . 
— nå , er du endelig der ! udbrød han ; 
man skulle snarere tro , af det var jer to som 
var i familie med hinanden , så øm er du , så 
hensynsfuld i hele din optræden mod ham . 
— gid det var såvel , af han var min søn 
. . . Bravere karakter end hans skal man søge 
efter , 
— hahaha . Det er ganske artigt af høre på 
man bliver glad . 
— jeg gentager det . Gid det var ham , som 
var min søn . Søg at ligne ham i enhver retning , 
søg at blive som ham , thi således bør man 
være . 
— der har vi det gamle . Alt til ham , intet 
til mig . Han hæves til skyerne , medens jeg 
er et skarn , der ikke kan siges ondt nok om . 
— han fortjener at blive elsket ; men du 
kan ikke haveden ringeste medbør , for alt det onde 
der lever på bunden i dit hjerte , søger ud , og 
dit onde lune , som du frit kan give tøjler , skal 
gå ud over enhver , som du kan kommandere 
over , det være sig hvem det være vil ; men jeg 
spår dig , at hvis du vil vinde terrain som 
officer , så må du bære dig anderledes ad , så 
må der være en ' anden rettesnor for dit fremtidige 
liv . 

— må jeg nu ikke engang for alle blive fri 
for din hovmestreren . Jeg er nu for gammel til 
at stå under din kommando længer , og som kaptajn 
i hæren må jeg vel bære så meget mand , 
at jeg selv kan fatte mine beslutninger og råde 
over mine egne handlinger , om de så efter din 
mening er nok så splittergale . Tror du måske 
at en anden kommer til at bære ansvaret derfor ? 
Nej , det er mig og ingen anden . 
— du skal blive fri for mine råd , sagde 
måttemanden krænket . Jeg har altid kun villet 
dit bedste , og jeg syntes der var en tid , hvor 
du fandtes mere medgørlig og lyttede til mine 
anmodninger og råd ; men nu er hovmodsdjævelen 
atter faret i dig , du formår ikke at se ud 
over din egen person og den plads , den indtager 
men siden du vil det således , så vil jeg endnu 
den dag i morgen ryste støvet af mine fødder og 
forlade landet . Her er så jo dog ikke mere for 
mig at gøre for dig . 
— som du vil ; men forinden vil du behage 
at stifte med mig . Som din søn vil jeg kunne 
forlange det bestemt , det er vel tydelig nok ? 
— skifte med dig ? 
— ja , da jeg ikke kan vide , hvilke vanvittige 
tendenser . Du kan så , er det bedst , at . Du giver 
mig hvad mit er , så får du at råde over resten 
så meget du vil . Det vedkommer ikke mig . . 

— jaså jeg skal stifte ? Hvad er egentlig 
din mening ? - 
— jeg mener diamanterne . De kan jo gøres 
i rede penge . 
— dem har jeg ikke . 
Måttemanden bøjede hovedet og stirrede 
harmfuldt mod jorden . 
— nej , jeg ved det . De ligge bevarede i 
krigskassen . Overgeneralen har taget dem i forvaring 
for dig . Det er en bekendt sag , som 
der aldeles ikke er nogen som helst anledning til at 
skjule . 
— det ved du ? 
— ja , da du blev så længe borte , og han 
ikke til for et par timer siden havde fået underretning 
fra dig , troede han at du var bleven 
sludt som spion , og meddelte mig derfor , hvilke 
dispositioner , du havde truffet med hensyn til 
dine ejendele . Den sag er da noget naturlig og 
ikke værd at spekulere videre over . 
— han har meddelt dig det hele ? 
— ja , ligeledes hvor meget der skulle sendes 
til denne fameuse baron Georg Gunther , som nylig 
gik herfra . Io , jeg er fuldstændig på det Nene 
med hele sagens sammenhæng . 
Måttemanden betragtede ham med et gennemborende 
blik , man følte , at disse ord som 
Frits sagde , harmede ham i højeste grad . 

— nu forstår jeg , hvorfor du havde så meget 
hastværk med at eksekvere en dødsdom over 
denne mand . Ulykkelige menneske , jeg må grue 
over dine sørgelige beslutninger . 
— nå , du forstår det ? Øet var jo rart , 
jeg puster heller ikke at skjule noget for dig . 
Altså , du forstår mig . 
— ja til fulde . . . til fulde . 
— øet er heldigt , så kan jeg spare enhver 
yderligere forklaring , og vi kan hurtigere komme 
til et resultat . 
— øet kan du . Du ville være den 
eneste arvinglj 
— ganske rigtig . Denne slyngel har engang 
berøvet mig en formue , skal han gøre det anden 
gang ? Hvorfra strider hans ret sig til også 
at delagtiggjpres i din formue ? 
Måttemanden gik nogen tid grundende ved 
siden af ham . 
Pludselig jvingede han Frits ligeud for sig 
og stirrede ham ind i øjnene . 
— du skal få de to diamanter , sagde han 
barsk . Du skal få dem . det lover jeg dig herved 
højtidelig . 
— hvornår ? 
Frits øjne luede . 
— nu straks . Jeg søger straks at få øvergeneralen 
i tale for at få min ejendom udleveret 

og så sial du få de to af dem . Øet bliver 
så din egen sag at få dem realiseret til højeste 
pris ; men forlang så ikke mere af mig . Det 
må være nok til dig . 
Frits øjne fik et endnu mere begærligt udtryk . 
— endelig ! udbrød han . 
— gid de må bringedig lykke , sagde 
måttemanden , idet hans ord lød som om de 
kom modstræbende over hans læber . 
— lad blot mig om det . Jeg kan stå på 
mine egne ben . Du skal ikke have noget bryderi 
i den retning . 
— det vil jeg heller ikke have . Du er jo 
så stor og fornuftig , og er nu kaptajn , at du 
vel kan råde dig selv , som du siger . Det ville 
være ubeskedent af mig at blande mig i sligt . 
— ganske sandt . Kom , lad os skynde os , 
ellers går du aldrig så langsomt . Du flytter 
jo næsten ikke benene . 
— vi kommer tidsnok , sagde måttemanden 
og nikkede betegnende . 
— vist ikke . Du kan nok begribe , at jeg 
længes efter at tage min ejendom i besiddelse . 
Jeg har længe nok ført en asketisi tilværelse , og 
jeg længes efter uafhængighed . 
— vær du klog , lad du det være . Lyd 
mit råd . 
— hahaha ! Så måtte jeg være en god 

tosse . Nej , lad blot mig få hvad der tilkommer 
mig , så skal jeg nok sørge for resten selv . En 
mand som jeg behøver ikke at gå i ledebånd 
længer . 
— det vil blive dig en tung arv ! 
Føjede måttemanden advarende til . . . . Lykkens 
dage er korte . 
— å , du vil skræmme mig , gamle : du 
fortryder naturligvis , at du har gået ind på 
at udlevere diamanterne . 
— jeg fortryder intet , sagde han . Vær 
rolig derfor . 
— så vis det ved at skynde dig . Du må 
kunne forstå min længsel . 
— nuvel , føjede han til med et suk , så 
lad det få en ende ! Gå din skæbne i møde . 
Du vil det selv , og forgæves lyder min advarende 
røst . 
De gik så med raste fjed ind i lejren . 
En time senere sad Frits i sit telt . 
Foran ham lå de to skinnende stene ; de 
lyste ham i møde som et strålehav , og han betragtede 
dem henrykt fra alle sider . 
— endelig , hviskedee han hæst . O , hvor de 
glimre . Hvilken kapital er ikke skjult i disse 
stene , hvor mange sukke ikke efter besiddelsen af 
sligt ; men nu er jeg deres ejermand , føjede han 

-til og lagde pludselig begge hænder tilhyllende 
over dem , idet en militæreskorte passerede jorbi 
guderne vide , hvad der egentlig gik af den gamle . 
Han fik pludselig rejselyst og havde næppe tid , 
til af lytte til alle mine takneinmelighedsytringer . 
Ha ! de må have en mægtig værdi ; jeg kunne 
mærke af selv generalen ikke blev uberørt deraf , 
da han få dem . Nå . nu skal der begynde et 
liv . Fanden i vold med den militære habitus , 
den ære er tvivlsom . Nej , endnu er man da 
menneske og forstår af leve . Jeg stikker bort 
ligeså hemmelig som jeg er kommen . Mine civile 
klæder har jeg , så jeg skal nok komme afsted . 
Man skal kunne møre sig udmærket i New York , 
og når jeg er ked deraf rejser jeg til Frankrig . 
Nu er stenene gemt og så vil jeg skrive til Warna 
af hun skal vente mig til en bestemt tid , og så 
begynder der et liv , som skal sige sparto . 
Han satte sig ved bordet og begyndte af 
skrive . 
Neppe havde han fået brevet færdig , før et 
ridende bud bragte ham et brev med påbud 
straks af læse det . 
Han brækkede det heftigt . 
, , da jeg ved af du vil søge Warna for af 
flygte med hende , jå vid , af hun er draget 
med mig . Hun er tabt for dig ! “ , 
din fader . 
X . 37 

død og helvede , hvad skal dette betyde ! stønnede 
Frits og knugede som en rasende brevet r 
hånden . 
Niende kapitel . 
Besøget . — mordet . — ildebranden . 
Delingen . 
Etatsrådinde Bering var , efter Georgs afrejse , 
og den samtale hun havde med ham , kommet 
overens med sig selv , om at hun dog endnu 
engang , i det mindste en kort tid , ville troede ud i 
livet og mulig søge endnu at afvinde det en smule 
interesse , inden hun for bestandig gjorde op med 
berden og trak sig tilbage . 
Det havde jo desuden ikke manglet på opførfordringer 
til hende og beklagelser over , at en dame , 
der dog ikke egentlig var synderlig gammel , og 
var i besiddelse af så megen selskabelig talent , og , 
var så overordenlig velset i de forskellige kredse , 
trak sig så tidlig tilbage fra al omgang med daunede 
mennesker , netop fordi hun var i stand til 
at yve så meget til gengæld . 
Allså : hun tog sin beslutning og gjorde 

brug af en invitation fra et greveligt herskab , 
som havde opslået deres bolig ude ved Lyngby . 
Familien var hende særdeles bekendt , og hun 
fandt , at dette var det mest passende sted , hun 
kunne indføres . 
Den sorte dragt , som klædte hende allerkæreste , 
forlod hende imidlertid ikke . Det var 
en tribut til den for tidlig døde datter . 
Hun anså det for en profanation om hun 
havde klædt sig i lyse farver . Hendes hjerte bar 
jo stadig frem de mange smukke minder om den 
afdøde . 
Selskabet var meget animeret og var temmelig 
fyldig repræsenteret . 
Greven førte et stort hus og lod til at sætte 
særdeles megen pris på , at man befandt sig vel 
hos ham . Jntetsomhelst blev sparet for at gøre 
alle tilpas . Man skulle absolut more sig hos 
ham . 
Og det gjorde man unægtelig . 
Etatsrådinden kørte derud i sin egen ekvipage , 
og blev modtagen med åbne arme af de 
tilstedeværende . 
Blandt gæsterne traf hun adskillige bekendte 
som venskabet atter fornyedes med , og etatsrådinden 
lod til at finde sig særdeles tilfreds med 
opholdet derude . Der var så megen hygge , så megen 
venlighed . 
37 * 

det var imidlertid blevet efterår og med 
det var de barske vinde kommet og hvivrlende 
blade fciede sig sammen foran hovedtrappen . 
Selskabet trak længe ud og da de fleste eller 
idetmindste en del af dem hørte til den nærmeste 
omegn , tog man det ikke så nøje ; man kunne jo 
hurtigt nå sit hjem . 
Etatsrådinden ville allerede bryde tidlig op ; 
men greven og Haus hustru vare utrættelige i af 
bede hende blive , og som en følge deraf lod hun 
sig overtale , skønt hun egentlig havde syntes bedst 
om af overnatte i sit eget hjem . 
Pludselig brød et heftigt uvejr løs i hele sin 
rasen . 
Det stormede og regnede , af og til afbrudt af 
heftige tordenskrald og lynglimt slag i slag . 
— ja kære frue , i sådant vejr er det da 
umuligt af af tage hjem . De får blive herude 
natten over ikke sandt ? Det må de endelig . Der 
kan ikke nu være tale om af tage ind til byen 
— jeg får gøre det ; jeg må blive , sagde 
etatsrådinden , skønt jeg sandelig aldrig endnu , 
sålænge jeg mindes har været fra mit hjem natten 
over . Imidlertid vil jeg da gøre brug af 
deres venlige tilbud , thi uveiret lader til af 
ville udvikle sig end mere . Altså jeg bliver hos 
dem . 
— det er rigtig . Ovre i haven vil de sikkert 

have lagt mærke til en lille bygning i kinesisk 
stil . Denne står til etatsrådindens rådighed 
ikke sandt , de har set den . 
— ja , den forekom mig ganske nydelig . Der 
er jo et fuldstændig bohave derinde ; man må jo 
finde sig fuldkommen tilfreds . 
— det er det sted , vi bruge som gjæstehjem 
når nogen overnatter hos os . Det er os meget 
kært , at fruen tager til takke dermed . 
— i sandhed det er ganske vakkert . Dette 
tilbyder de måske mig til opholdsted så længe 
jeg er her ? Ja , jeg seer af deres venlige miner , 
at det er tiltænkt mig . 
— netop , og jeg tænker , at de vil kunne 
finde dem til pas der . En af pigerne kan ledsage 
dem og blive derovre . Der er et lille Kammer , 
hvor hun kan overnatte , så har de hende ved 
hånden , hvis der skulle være et eller andet de 
kunne ønske . Fruen er jo vant til at have medhjælp , 
så det ville være så kedeligt at savne . 
Etatsråoinden var glad over dette tilbud . 
Hun var jo siden Biankas død vant til at være 
alene og holdt meget af , en times tid før hun gik 
til ro at sidde dvælende i kærlige betragtninger 
over den for tidlig afdøde . Hun kunne da med 
hele kærlighedens inderlighed mane hendes træk 
frem og så at sige se hende for sig . 
Hun tog altså afsked , og ilede derover ledsaget 

af pigen , der havde medtaget alle de nødvendige 
rekvisiter . 
Der var to værelser etatsrådinden kunne 
disponere over . 
Smagfuldt og hyggeligt var der . 
Lejligheden bestod af en salon og et sovekammer . 
Efter 
st pigen havde lagt alt til rette forespurgte 
hun om etatsrådinden ville benytte hendes 
tjeneste mere , ellers ville hun fjerne sig . 
— nej , mit barn , gå du kun til ro . 
Jeg ønsker at være alene . God nat mit barn . 
Hun satte sig med foldede hænder , efter forinden 
at have skruet lampen ned , så hun sad i 
tusmørke . 
Hendes tanker drog langt bort . 
Ak , så langt , så langt . 
De droge til himlen . 
Der , kun der , måtte hendes datter være . 
Udenfor rasede uveiret ; men hun havde ikke 
sands derfor . 
Hendes tanker vare alt for optagne af den 
afdøde . 
Det var en gammel vane . Hun så at sige 
længtes efter aftenstunden for at være alene -med 
sine tanker , alene med minderne om sit hjertes 
eneste barn . 

det var en kærlig time , fuld af stemning 
og selvbctragtring . 
Fuld af gudhengivenhed og forsagelse under 
Herrens tugt . 
Hun ville netop til at gå til ro ; men to rindenftløftcde 
hun persieunet lidt i vejret og så 
ud . Det syntes hende , som var vejret stillet lidt 
af . Som ville naturen hvile et øjeblik . 
Var det et foster af hendes fantasi , et drømmebillede 
eller virkelighed ? 
Var det måske et fcbersyn . 
Hun stirrede på synet , der viste sig for 
hende , i højeste spænding . 
Hun vovede ikke at drage ånde . 
Det forekom hende , som hun , idet en lynstråle 
viste sig , så Bianka stå for sig i hvide 
klæder . 
Hvor var hun strålende smuk . 
Hendes åsyn var så mildt og tilgivende og 
de hvide arme vare udstrakte imod hende , som 
vinkede de hende til sig . 
Etatsrådinden blev stående som naglet til 
bet samme sted . 
Atter kom lynet , knittrende og bragende , 
skikkelsen var der endnu med det englemilde smil , 
ber ligesom vinkede og kaldte . , , 
det kaldte på den gamle kvinde . 
Trods det at det var det skønneste syn etatsrådinden 

kunne se , følte hun sig knuget af ew 
frygtelig angst . 
Det var som bevidstheden om , hvad hun så 
måtte bebude noget . 
Pludselig som ønskede hun at få en forklaring 
på dette , besluttede hun , at gå udenfor r 
entreen , der førte lige ud i haven , far af se efter 
hvad det var , og om hendes fantasi ikke var 
løbet af med hende . 
I det samme slog klokken tolv . Det var 
åndernes time . 
Den tavse time , hvor det hviskedee i træerne 
mens tågerne steg frem . 
Etatsrådinden blev stående nogen tid og , 
så ud . 
Efterhånden blev hun roligere . 
Hun havde jo intet af frygte . 
Hendes kære barn ville hende intet ondt . 
Imidlertid viste der sig nu intet . 
Hun stirrede og stirrede ; men det var somalt 
var uddøet . 
Var det et varsel , et bud om af timen for 
det endelige opbrud fra livet snart var for hånden . 
Kaldte 
gud på hende ? 
Var det et fingerpeg fra himlen , af hun 
skulle skrive op og se af så sit livs regnskab 
sil af stemme , så hun kunne møde for sin herre 

og dommer med en god afslutning , af hun havde forvaltet 
det pund , som var hende givet , og med ydmyg . 
Hengivenhed kunne møde frem for af få den 
løn , hun havde fortjent for sin gerning her i 
livet . 
Atter gik hun ind . 
Hun var stærkt bevæget . 
Men tanken bundede i det , hun syntes af 
have set , 
det var ligesom lå der en vægt på hendes 
bryst . 
Det var ligesom eu anelse drog igennem hendes 
sjæl . 
Endelig slukkede hun lampen og gik til ro 
med tankerne om Bianka . 
Dette barn , som hun havde elsket indtil forgudelse . 
Hun 
lå længe uden at være i stand til at 
sove . Tankerne kom stadig igen . Mere end ellers 
i den senere tid beskæftigede den kære afdøde hendes 
tanker . 
Og kunne man undre sig derover . Hun havde 
været moder . 
På engang syntes det hende , at to skygger 
gleve forbi vinduet og en sagte hvisien lod sig 
høre . En hvisken , der uvilkårlig fik hende til at 
skælve . 
Hun lyttede . 

atter gentog dette sig . 
Der lød sridt . 
Uveiret var holdt op og det begyndte at klare 
op . Månen begyndte at komme frem bag de 
tunge , sarte skyer . 
Pludselig tog det i indgangsdøren til hendes 
værelser . 
Hun for sammen . 
Ængstelsen steg mere og mere . 
— hvem mon det kan være på denne usædvanlige 
tid , tænkte hun . 
Der var noget så gruvækkende ved hele denne 
situation . 
Snart fik hun svar . 
En Dirk blev prøvet og vendt og drejet og 
endelig gik døren op . 
Hun lyttede med tilbagetrænt åndedræt . 
En tyvelhgtcs svage skær oplyste to hæslig 
udseende vagabonder , der havde draget træskoene 
afii forstuen og nu listede ind i stuen på hosesokker , 
idet de stillede dels til hinanden dels til 
omgivelserne . 
Etatsrådinden stirrede på dem med stive 
øjne som ude af stand til at tænke ret langt . 
Hvad ville de her i denne sene nattetime . 
Hvad havde de i sinde ? 
Hendes pulsslag standsede næsten . 
Den ene af dem gik hen til sengen , lyste 

med lygten lige op i ansigtet på hende og smågrinede 
langsomt og gryntende . 
Hendes hjerte hørte næsten op at slå og 
hun stirrede på dem i åndeløs spænding . 
Hendes elegante Gulduhr lå siå et lille 
bord ved sengen . 
Dette syn var for meget . 
Dette tog han øjeblikkelig til sig . 
Den anden havde imidlertid undersøgt hendes 
kjolelomme . 
Han udstødte en gryntende , fornøjet latter , 
der lød så hæslig som vel mulig . 
Den velforsynede portemonnais blev efterset 
og gik samme vej som et lille diamantsmhkke , 
hun havde stukket i sin halskrave og lagt ved siden 
af . 
Det lod til at de to slynglers afsøgning , 
skulle finde udbytte . 
Der blev ikke talt et ord . 
De to tyve lod til at være godt underrettede 
og gik til deres gerning som til en hverdagsting . 
Ingen 
famlen , ingen betænkeligheder . Alt 
lå tilrette . 
— ia , sagde den ene , som først var trådt 
ind ; jeg ved nu ikke , hvad vi videre skal foretage . 
Den gamle heks der har naturligvis set 
vore ansigter og vil ikke være feen i morgen til at 

gøre anmeldelse og så er fristen kun kort til at 
få kosterne afsatte . Hvad mener du ? 
Han grinede afskyeligt og nikkede betegnende 
til sin kammerat . 
— vi må til det du , sagde den anden i en 
hæs tone . Så er det besørget og så snakkes 
der ikke mere derom . 
Der blev et øjebliks stilhed . De lod til at 
overveje . 
De nærmede sig hende begge pludselig . 
Hun var dødbleg af skræk ; men formåede 
ikke at udstøde et skrig 
pludselig rejste hun sig op med en kraftanstrengelse . 
— 
i ville dog vel ikke myrde mig ? udbrød 
hun skælvende . 
— Io , af med livet skal i , svarede den første 
frækt . 
— o , skån mig . Hvad ondt har jeg gjort 
eder ? Gå eders vej . 
Hun foldede angst hænderne . 
— nej , men det vil i gøre i morgen , og så 
ere vi om en Hals . Vi ved nok , hvad vi have 
at gøre . 
— gå bort i fred . Jeg skal ikke anmelde 
noget , og vil i give mig eders adresse , skal jeg 
indløse disse prætiosa med rede penge . Gå blot 
bort . I gør mig så angst . 

de grinede til hinanden . 
Etatsrådinden anede , at der ingen nåde 
var at finde . 
— hun vil oven i købet have adressen , det 
kunne være rart nok , hvad , kammerat . Den er 
såmæn tydelig nok . 
— jeg tilsværger eder , at det er sandhed , 
skjøndt jeg er en gammel kvinde , vil jeg dog nødig 
af med livet , skænk mig det , og jeg skal holde 
ord , det lover jeg bestemt , og jeg tager gud til 
vidne derpå . 
— hvad mener du Jesper ? 
— udflugter . Dette ville være ollebrødsbarmhjærtighed , 
som svier til os selv . 
— det mener jeg med . 
De blinkede til hinanden . 
Som efter aftale lagde den ene sine klamme 
tykke hænder om hendes Hals , medens den anden 
greb om hendes fine hænder med en jernklo . 
Hun ville skrige . 
Der hørtes en dyb rallen . 
Så blev alt stille . 
— Jesper lad os nu liste af , jeg trykkede 
godt , så hun har nok glemt at trække vejret mere 
denne gang . 
Han lo , så det klukkede i ham . 
— hæ , så blev vi da færdig med det . Ja , yvad 
ville hun her . 

den anden sfubbede til ham på lun bondemaner . 
— 
det mener jeg med . Nå , der vil blive 
en postyr i morgen . Ha der gjorde vi et ordenlig 
kup . 
— det mener jeg med . Den kulrede Greve 
vil fare ud og ind som en besat , når han opdager 
det ; men vi kan ligegodt blæse ham et stykke 
for byttet har vi , ja for det har vi . Og der skal 
mere end almindelig rævestreger til at hitte ud af 
den redelighed . 
— vi skulle ind til København . Det er det 
bedste vi kan gøre . 
— du har ret . Vi må smedde mens jernet 
er varmt . Tjenerne er jo her , så villaen 
ligger ubevogtet . 
Det var ligegodt rart , at præsten ude i tugthuset 
sagde os , at vi skulle gå til hende efter 
endt straffetid og søge en understøttelse , som hun 
nok ville give , da hun allerede havde hjulpet flere 
på vej . Det er så rart at være hellig . Men 
det var ligegodt mig , der fik det indfald . 
— ja , det var ikke så tosset et indfald , 
kammerat , men lad os se vi komme afsted . Her 
er ikke mere at fiste . 
— nej , vi har tømt boutikken for alle varerne , 
grinte den anden/ ' 
og de to vagabonder snege sig ud , efter først 

omhyggelig at have lukket døren igen ligeså sagte 
som de vare komne . 
Der var ingen , der forstyrrede dem i deres 
natlige færd . 
Ingen havde hørt eller set dem under det 
forfærdelige uvejr , 
greven og hans familie tænkte kun mindst 
på , at en af deres behagelige gæster med sit 
liv havde måttet bedet for sit ophold hos dem . 
De sov på det grønne ore . 
Og etatsrådinden ? 
Ja hun var ikke mere ! 
Hun havde modtaget indvielsestegnet til at 
møde for dommerne . 
Hænderne , som banditten havde holdt nede 
medens hans kammerat havde kvalt hende , havde 
i dødskrampen tvunget sig sammen og efterhånden 
løftet sig op på hendes bryst , som ville hun 
bede om tilgivelse for sine mordere . 
Hun havde læst om Kristus på korset , han 
elskede sine fjender . 
Den næste dags morgen underrettede bladene 
i en lille notits publikum om , at den for fin 
smukke beliggenhed bekendte villa på gamle ' 
kongevei , tilhørende etatsrådinde Bering , var 

lotalt^nedbrændt , men hvorledes det egentlig forholdt 
sig med dette , var uforklarligt , da ingen 
havde været fil stede der på stedet og ingen 
. i det hele taget kunne meddele noget om sagen . 
Alt hvad brandvæsenet formåede at udrette 
for at frelse den smukke bygning var forgæves . 
Dengang var brandvæsenet imidlertid ikke på den 
udmærkede fod som nu , og dels manglede man 
vand , så ulykken slete uden at kunne hindres af 
mennesfehånd , så al den arbejdsiver , der udvistes 
var spildt . 
De to forbrydere havde ret i ro og mag 
kunnet anstille en ordenlig razzia i etatsrådindens 
gemmer , og udbyttet var meget betydelig , 
ligesom en masse kontante penge og værdipapirer 
faldt i deres hænder . 
Alt tog de fil dem ; de vare ikke kræsne , men 
da luerne brøde frem på tre forskellige steder 
på engang , vare de allerede et godt stykke borte 
derfra . 
Det blev dem dog for hedt . 
Deres lommer bugnede af udbytte . De vare 
næsten for tunge . 
I skyndsomheden havde de ikke ' ret kunnet 
have nogen oversigt over samtlige tyvekoster 
men at de længtes efter at se det hele rigtig efter 
var naturligt . 

for deri ordenlige delings skyld måtte der 
være rede på det . 
Da klokken var seks var de udenfor Frederiksberg 
have , hvis ene indgang vender ud imod 
kongeveien . 
— hvad mener du , Jesper , vin vi gik derind , 
der står på terrassen sådan en dejlig 
bænk , hvor man har meget smuk udsigt over København , 
og medens vi fryder os over dette , kan 
vi se papirerne efter , der er en Pokkers mængde 
du , det kan jeg da regne ud . Hæ , det var sku ' 
et ordenlig kup det . Hahaha , det var i god tid 
vi kom ud af tugthuset . 
— ja , Jørgen , du har egentlig meget gode 
ideer ; men vi trænger egentlig også til at få 
tidt mønt på lommen igen , for når man har 
siddet seks år i tugthuset , og i den tid fået 
bunker af hestekjsd og andre rariteter , så kan 
man nok trænge til at få en smule ordenlig 
næring og ellers lidt andet velvære . Gudbevares 
hvor en ordenlig bøf med proper løgsauee skal 
smage mine tænder . 
— ja , nu kan vi sku ' komme til at leve , 
kammerat . Den gamle heks , hun havde ordenlig 
samlet til bunke . Ja , der kan man se , hvor det 
er ulige fordelt i verden ; men godt er det da , at 
når man ikke får det godvilligt , så kan man 
tage selv . Det skulle præsten vide , så fløj han 
x . Ss 

da i flint . Hæ , han ville da nedbede satan va 
hele kodillen over os . 
— ja , og han er ikke god at bides med . 
— nej , det har du ret i , jeg har endnu 
ikke kendt nogen guds mand , der meb mere jng 
trængenhed kan formå at lave kristne . Kan du . 
Huske dengang han havde formået Lars brændstrup , 
ham der havde øvet barnemord . Det var 
en slem . Historie . 
— ja , Lars blev jo gal i hovedet over sl 
hans ståhøi , for han har aldrig været stiv i 
biblen , og så lurede han på præsten på gangen 
for at give ham en ordenlig sinkadus . 
— men i det kapitel forstod vorfar ikke 
spøg , hihihi , ja nu husker jeg det . Han er en 
mand både til hånd og til mund ; men Lars 
fik sig en sådan kmdhesf , at det snurrede for hans 
hjernekiste i flere dage , og han glemte det aldrig 
og præsten steg i hans agtelse fra den dag . Jo , 
jo , sådan omvendelse skal nok frugte . Og kræffer 
har han både i næven og i ordet . Hahaha , 
men han lurer ikke os , kammerat . 
— ja , vi har lige godt pudset ham af , Jørgen . 
Større hængehoveder end os to skulle han 
søge længe om . Han troede ordenlig , at han havde 
gjort os til nogle rigtige torsfepander , og det 
hjalp svært , når vi havde smurt spyt i øjnene 
og gnedet dem , for så så det ud , som om vi 

havde grædt , og det vand var vand på hans 
mølle bahsha ! Han må dog egentlig være et fæ , 
siden han kunne gå i vandet på den måde . 
— jeg har nu ligegodt respekt for ham . 
Det er hårde hunde han omgås . Der skal stærke 
nærver til den historie . 
— gudbevares , min agtelse har han også , 
det kan du bande på . Nå , han skulle bare vide 
hvad vi w lam have fundet på , så fik vi en ordenlig 
præken , ja det blev måske ligefrem en fasfepræken . 
— 
det kan nok være ; men jeg tænker at vi 
undgå simsere denne gang , for der har ingen 
været nærværende , at jeg har set ; tror du vel . 
— nej , det skulle da gå til med satans 
kunster , hvis nogen har opdaget os . 
Under denne samtale havde de sat sig på 
bænken og stirrede ud over byen . 
Solen begyndte at stige frem og forgylde 
korset på frue kirke . 
Langt borte kunne de se tårnet på frelserens 
kirke . 
Det gav dem allehånde at tænke på ; men 
selve det skønne , der lå over det mægtige panorama , 
de så foran dem , havde de to banditer ingen 
sands for . , 
— ja , lad os så stride til det , Jesper , og 
ss ' 

så må vi hen i kroen og have en ordenlig morgensnaps . 
— 
uha , ja du siger noget , Jørgen . En halv 
pægl otte graders vil ordenlig kunne gøre godt i 
skrutten . 
Han skuttede sig ved tanken om denne ny- ! 
Dclse . 
Og nu drog de frem fra alle lommerne hele 
udbyttet . 
Der var mindst 2000 kroner i rede penge , > 
både i sølv og i Sedler . 
En mængde forskellig prætiosa og smykker , 
både af etatsrådindens og fra den tid , Bianka 
endnu levede . 
Men hvad der særlig intercssedc dem var en 
del værdipapirer , lydende på meget store summer , 
blandt andet aktiebreve i forskellige større 
institutioner , og lignende ting . 
De vare så ivrige i at granske i dette , at 
de ikke lagde mærke til at en person var standset 
bag deres bænk . 
Først var hans opmærksomhed bleven hendraget 
af udsigten ; men deres særegen stilling og 
livlige samtale lod ril pludselig at interessere ham . 
Vi kende ham . 
W det var ingen anden end fængselspræsten i 
egen person . 
Han var en morgcnmand . 

oppe med solen og tidlig i seng , det er 
hans valgsprog . 
Han havde villet give etatsrådinden nogen 
besked angående en fange , som han ville bede 
hende om at interessere sig før . Vel vidste han , at 
han ikke kunne træffe hende selv så tidlig , men 
hvis han i det mindste ikke kunne få en af folkene 
i tale , ville han imidlertid gå sig en tur i 
Frederiksberg have i den tidlige morgenstund og 
så gå derhen hen ad otte , til hvilken tid han 
antog , at hun nok måtte være oppe . 
Det var sket før . 
Etatsrådinden havde engang givet ham tilladelse 
til at komme til sig , når der var nogen , 
han særlig interesserede sig før , og han gik derud 
med glæde , delvis virkede han jo i sit kald som 
kærlighedens apostel og dels var det ham en 
sand reereation midt i al den sorg og forbrydelse , 
hvori han færdedes fil daglig , at tale med 
den venlige gamle dame og høre hendes milde trsstcord , 
som også han havde behov . 
Det var ham som om han , hver gang han 
havde talt med hende , fandt yderligere styrke fil 
sin møjsommelige gerning . 
Desværre , da han kom derud , havde han fundet 
bygningen i en grushob . 
Det brændte endnu i grunden ; men hele ødelæggælsens 
værk lå for ham og han fik tårer 

i øjnene ved at se dette fredens asyl tilintetgjort 
og hvad der ængstede ham endnu mere , måske 
samtidig havde mistet en venlig sjæl , med hvem 
han kunne dele sine bekymringer . 
På forespørgsel erfarede han imidlertid fil 
sin beroligelse , at etatsrådinden vor taget i selskab 
og ikke kommen hjem , og skønt han anstillede 
sine reflexioncr over det usædvanlige deri , da hun 
ellers aldrig var borte i længere tid fra sit hjem , 
beroligede han sig dog med den tanke , at det mulig 
var en eller anden begivenhed i en nærbeslægtet 
familie , som havde kaldet hende bort fra 
hjemmet . 
Som en følge af det store tab , der var tilføjet 
hende ved branden og hendes efter hans 
formodning snare tilbagekomst , fandt han sig forpligtet 
fil at blive nogle timer i nærheden , for 
at yttre sin deltagelse og stå hende bi med råd 
og dåd . 
Derfor var det han var gået lidt ind i haven , 
for atter at vende tilbage il den brændende 
bygning efter en times forløb , da han så antog , 
at hun måtte have indfundet sig ved sit 
hjem . 
Egenlig var det hans åbne natur imod at lytte 
eller lure ; men det forekom ham , at hanskulde kende 
de to personer , som sagde på bænken , og vare så 
ivrige beskæftigede med at efterse nogle papirer . 

skridt for skridt listede han sig nærmere så 
lydløst som muligt og det lykkedes ham at nå 
hen til bænken uden at de hørte ham . 
Et eneste blik på papirerne , de havde i hånden , 
sagde ham alt . 
Han blegnede og kom til at ryste af bevægelse . 
Det 
var kun et øjeblik , at denne svaghed 
imidlertid kom over ham . 
Da han nu så dem tæt ved , blev det ham 
øjeblikkelig klart hvor de hørte hjemme . 
Det var i tugthuset , han havde haft den ære 
« t gøre deres bekendtskab . 
En tvivlsom ære i sandhed . 
Da han først var på det Rene dermed , kom 
lians gamle kraft og selvbeherskelse tilbage igen 
hm før . 
Der var ingen tvivl . Han havde brandststerne 
for sig . 
— ja , jeg ved sku ' ikke hvad vi skal gøre 
væ disse papirer , sagde den ene bandit , de lyde 
so : det meste på ihændehaverens navn , og det 
bliver jo så at sige umuligt at få dem afsatte 
par en ordenlig måde . 
— nå , lad os ikke spekulere mere over det ; 
vi lar jo penge nok foreløbig , og dem kan de sku ' 
da kke kende fra de andre . De har vel sagtens “ 
Nu cabent i kroen , jeg trænger forbandet til en 

hjertestyrkning oven på denne historie . . . . den 
har , som de fine sige , angrebet mine nerver . 
De lo begge så det klukkede i dem , hvorpå . 
De rejste sig . 
Han trådte dem brat i møde . 
De to banditer for tilbage , som var de bleven 
stukket af et giftigt kryb . 
— nå , er i her ? spurgte han og så dem 
stift i øjnene . 
De måtte se mod jorden for dette stirrende 
blik . 
— det er rigtignok en stor overraskelse at 
se hr. Pastoren , ikke sandt , Jørgen , sagde Jesper 
endelig og så med et betegnende blik på sin 
kammerat . 
— ja , det havde i nok ikke ventet , i flette 
mennesker . 
Jesper så op . 
— nej , det må hr. Pastoren rigtig ikke 
sige . Vi er netop på vej til at blive gode og . 
Fromme mennesker , akkurat som hr. Pastoren ønskede 
vi skulle blive . 
— det er usandhed . I er store hyklere 
begge to . 
— ak nej . 
De foldede fromt hænderne . 
En harmerødmc gled over præstens ansgt 
ved at betragte dette . 

— jeg har hørt det hele , sagde han . Jeg 
ved at i have øvet en frygtelig forbrydelse for 
få timer siden . 
— gud , hvordan hr. Pastoren sige det , udbrød 
Jesper fromt ; tværtimod , vi benyttede morgenstunden 
til meget gudelige betragtninger . 
— o , i hyklere . Så jeg eder ikke^nylig^ 
efterse papirerne i havde stjålet hos etatsrådinde 
Bering . 
Banditerne sfrebe uvilkårlig lidt tilbage for 
ham . 
Denne direkte beskyldning var som et slag i 
ansigtet . 
Samtidig følte de en stor ærgrelse ved at 
overraskes netop af ham . 
Altid var han på færde , altid var hans forskende 
øje rettet på forbryderne i anstalten ; det 
var ligesom han gættede deres onde anslog og 
formåede at gjenncmskue deres hemmelige tanker . 
De havde i stilhed glædet dem over den lykkelig 
overståede forbrydelse , der havde givet dem 
midler i hænde , til i det mindste i nogen tid at 
leve et flot liv . 
Der skulle give dem erstatning for seks Års 
tngthusarbeide . 
Og nu kom han denne selvbestaltede opdager 
dem påtværs . 
Det harmede dem frygtelig at han netop 

skulle komme og måske rive hem rovet ud af 
hænderne , ligesom de bedst skulle til at benytte 
det . 
Haven var tilsyneladende tom på dette sted . 
Endnu havde de i det mindste ikke set nogen 
komme . 
— jeg fordrer at i følge med mig ind til 
slotsportneren , sagde præsten , og blive der under 
bevogtning , til der er tilkaldt politi . 
— nej , skam der gør ! udbrød Jesper pludselig . 
Kom , kammerat , vi to kan vel nok bakse 
ham så længe , at han holder mund og vi imidlertid 
kunne flippe bort . 
Som et lyn for de hen imod ham og ville 
kaste sig over ham ; men han var dem for hurtig 
og undveg dem . 
— til hjælp ! streg han overlydt . 
Banditerne blev forsfrækkede og gave sig til 
at løbe ind i haven . 
— til hjælp ! streg præsten . 
Det var næppe et sekund senere , så kom folk 
ilende fra slottet , blandt andre flere militære herrer . 
Som vare lette tilbcns , og forbryderne lød 
fil trods deres hurtighed og vidende om , hvad 
det gjaldt for dem , at blive indhentede . 
— det er to brandstiftere , som have været 
i seks år i tugthuset , og nu have foranstaltet 
ildebrand på gb kongevei , streg præsten overlydt 

og ilede med forfølgerne . De må pågribes , 
at de ikke gør flere ulykker . 
Dette ansporede yderligere forfølgerne , men 
de ville måske være undslupne , hvis ikke to havekarle , 
der netop gik fil deres arbejde med fork og 
spade i hånden , havde stillet sig i vejen for 
dem . 
Da imidlertid de militære herrer havde vundet 
betydelig ind på dem og de så vejen foran 
dem spærret , styrtede de dem begge pludselig i kanalen . 
Det grumsede vand , fuldt af andemad lukkede 
sig over dem . 
Samtidig havde Jesper i sin dødsangst grebet 
i sin lomme og kastede samtidig alle værdipapirerne 
ud i vandet i en Klump . De fulgte 
ham tilbunds . 
Inden man imidlertid havde fået fat i båden 
og var kommen ud , var begge banditerne 
komne op på overfladen . 
Ingen af dem kunne svømme , og det var 
rædselsfuldt at se dem kæmpe for livet i det stinkende 
vand og tilsølede af jord og smuds over 
hele legemet . 
Endelig kom man med båden og et par 
resolute mænd stagede ud for at give dem eu 
håndsrækning . 
Begivenheden havde imidlertid rygtedes øve 

hele haven og en masse tilskuere vare strømmede 
til . 
De to banditers kræfter vare udtsmte . De 
gjorde ikke mere modstand og ved en bådshage 
bleve de halede ind i båden og lagde på bunden , 
tilsyneladende livløse . 
Flere af birkets politi vare ligeledes komne 
til og de vare meget virksomme efter at fængselspræsten 
havde givet dem sin forklaring af sagen 
i korte omrids . 
De sørgede for at der kom en havevogn tilstede , 
hvorpå forbryderne i hele deres stinkende 
dragt og med næsten ukendelige ansigter blev 
lagte . 
Til overflod blev hænder og ben bundne 
på dem . 
En tilkaldt læge , som foreløbig undersøgte 
dem , var imidlertid af den mening atftde måske 
nok ville komme til bevidsthed , men at^opholdet 
i det stinkende vand og den masse forskellige substantser , 
de havde fået i dem ved at bore sig ned 
i bundfaldet , ville stemple dem som dødens kandidater 
inden nogle dage . 
Og han fik ret . 
Jesper og Jørgen forulempede ingen mere 
dengang . 
Nemesis havde peget på dem . 

gjengjældelscn var kommen hurtigere end de 
Havde ventet . 
Etatsrådinde Bering var hævnet . 
Men da greven senere op på morgenstunden , 
ifølge pigens usammenhængende , af skrækken 
lammede forklaring , ilede derover for at se til 
hende , måtte han konstatere , at døden var indtrådt . 
De 
mørke rande ved øjnene , blodet der var 
stivnet i mundvigene og det ligblege af døden 
prægede ansigt , gav fuldstændig bished i denne 
sørgelige sag . 
Man lededes til at antage at her var begået 
en forbrydelse ved at alle hendes værdigenstande 
vare forsvundne . 
Greven og hans familie vare utrøstelige over 
at dette var flet i deres hus , og man påkaldte 
også her ligestrax politiets assistance for at få 
sagen grundig undersøgt . 
Mistanken vendte sig mod pigen , og hun blev 
belagt med arrest ; men allerede løsladt dagen efter , 
da hele begivenheden med de to forbrydere 
her og på gl . Kongevejen , kom til politiets kundskab , 
og man til overflod fandt i deres lommer 
både portemonaien , uret og smykket , som hun 
havde med sig under sit besøg . 
Efter sit ofte udtalte ønske blev hun jordet i 
samme grav som Bianka . 

deltagelsen var uhyre og forbandelsen over 
de to banditer , som imidlertid ved døden vare 
unddragne den retfærdige gjengældclse , deres handlinger 
havde fremkaldt , var almindelig . 
Flere vogne med kostbare krandse kørte umiddelbarl 
efter vognen . 
Efter at talen ved båren var holdt af den 
dertil beskikkede præst , trådte fængselspræsten 
frem ved graven , der bugnede af krandse . 
Der var en dyb bevægelse præget i hans 
ansigt , idet han tog sin hat af og stirrede ned 
på det sidste gemme , som denne ædle sjæl nu 
havde fundet . 
Han talte derpå . Sandt og gribende , frit for 
al Bram , lød hans ord ud over den store , ærbødig 
lyttende forsamling . Han skildrede hvorledes 
hun med hele en kvistens dybe inderlighed havde 
grebet den gerning , han tilbød hende , at lindre og 
læge de brøst , som synd og forbrydelse havde 
givet , sfildredc hvorledes hun gav med åben hånd 
og mild stemme til den fattige og forladte , mindedes 
hvorledes hun havde mistet sit eneste elskelige 
barn , også ved en forbrydelse og at endelig 
grunden til , at hun var gået ind til sin herre 
og frelser netop var kommen fra det sted eller 
rettere fra mennesker , mod hvem hendes milde 
hjærte var var vendt , mod hvem hendes åbne 
ånd var udstrakt , at hendes kærligheds gjerl33 

s 
ning hernede ikke havde sundenden løn , som hun 
havde fortjent , men at der hisset ventede hende en 
sejrens stjerne , der ville lyse over hende , såvist 
som hendes handlinger hernede på jorden måtte 
indgyde alle gode mennesker agtelse og kærlighed 
for få opofrende en sjæl som hendes . 
Intet øje forblev ført , ingen sjæl kunne 
undgå at berøres af dette ædle , jævne sprog , 
der kom fra hjertets dybeste overbevisning . 
Og da han til slutning bad fader vor og 
dernæst udbrød : 
— fred med dit støv , fdu ædle , gak ind 
til din herres glæde , da blottede jalle hoveder 
sig ærbødigt . 
Og dermed var denne højtidelige handling 
til ende . 
Men længe talte man endnu derom og præstens 
navn klang på manges læber . 
Tiende kapitel 
selvbetragtninger . — gensynet . 
Forlovelsen . 
Georg forcerede fin rejse til New dørk “ alt 
hvad han formåede . 

krigen med dens rædsler havde han alt fået 
nok af . 
Ikke fordi han var feig eller ville lade sig 
bøje eller forurette , når han havde gjort hvad 
der var overensstemmende med de love , hæderlighed 
foreskrev ; men fordi det syntes ham , at 
krigen egentlig var en ørkesløs gerning . 
En kamp om noget tomt , indholdsløst , en 
åben mark , hvor de mest tøjlesløse lidenstaber 
kunne boltre sig , hvor had og hævn dikterede 
love og retten sad i den stærkeres spydstage . 
Han havde hørt eftersnakkere sige , at krigeil 
var en nødvendighed . 
Og hvorfor ? 
Fordi menneskeslægten udviklede sig over evne , 
fordi det ville ende med , at hungersnød og frygtelige 
sygdomme ville udvikle sig i de usunde 
boliger og give stødet til , at pest og andre 
mennestesvøber ville indfinde sig . 
Som om ikke verden var stor nok , som om 
ikke det sted , der kan føde os , give os midlerne 
til en rimelig eksistens , er vort eneste rette fædreland . 
For 
manden med de stærke arme og den 
frie ånd , er der kampplads nok , uden at han 
behøver at lægge mordvåbnet til kinden og lure 
panden mand fra et andet land , som han aldrig 

har set , og som aldrig personligt har tilføjet ham 
det mindste ondt . 
Der er steder nok , hvor arnen kan bygges 
og hygges , der er endnu millioner af pletter , 
over hvilken himlen hvælver sig og i hvis grund 
der ligger spireevne , som kun venter på den kraftige 
hånd , den ihærdige kæmper for at give 
tusindfold af sit rige indhold . 
Lad det være målet . Fædrelandet har jo 
sønner nok . Del trænger ikke til den liggende , 
krybende stymper , hvis synskreds kun formår at 
udvide sig til den lille snevre plet , hvor hanger 
født , som ved at tænke sig bort fra den gryde , 
hvor hans barnemad kogtes , kryber sammen og 
ryster som et espeløv for ukendte , truende farer , 
som måske aldrig findes . 
Men denne beslutning skal tages , mens ungdommens 
kraft endnu ruller igennem blodet , 
medens fremsynet er der og sjælen er fuld af 
higende længsler og det raske ben forstår at 
stride ud så det runger i jorden , hvor han træder . 
Ikke når ryggen er bøjet af døgnets minutiøse 
kamp , en udpinding af en tarvelig løn giver , når 
en stirrende flok er knyttet til ham , som venter 
på brødet , tarvelig og tilmålt . Nej , ud medens 
ungdommen vinker , medens livslysten lindrer i 
øjet og hver nerve er spændt til kamp , men til 
kamp i fr^ “ s hellige tjeneste , til kamp for sig 
iNitupiNit==N . 39 

selv og sine medmennesfer , ikke med et ødelæggelsesprincip , 
ikke mod en fjende med bøssen i 
hånden , men mod den store , mægtige natur , for 
at aflure den så mange af dens hemmeligheder 
som mulig og gøre dem frugtbringende . 
Vi er ikke kaldede til at rive ned eller til 
at dræbe ; vi skulle bygge op , være nied til at give 
vor skærv til den store verdensbygning , der hviler 
på det skønneste og bedste , det der rummes i de 
tre ord : tro , håb og kærlighed ! 
Sitftfædreland skylder man alt ; men det ev 
først , når man har noget af byde ! 
Georg anstillede imidlertid for sit vedkommende 
disse refleksioner , sfjondt han ganske vist 
ikke egentlig kunne komme ind under den kategori , 
da hans stilling jo nu var bleven en hel anden ; 
men han lovede sig selv , af når han kom tilbage 
til Danmark , skulle han imidlertid gøre de midler 
frugtbringende på en god måde , som han var 
kommet i besiddelse af , og i den retning borgede 
også for , af han havde lært fattigdommen og 
nøden af kende i fuldeste mål . 
I kulde og slud havde han måttet arbejde , 
og mangen gang havde hænderne knapt kunnet 
tage om det stivfrosne tougværk eller se : l , og 
det havde jo mangen stund set galt ud med af 
klare seiladfen og bringe skuden ved skipperens 
hjælp klar til sit hjemsted . 

hans tanker for uvilkårlig til den gamle , 
djærve sømand . 
Nu sad han formodentlig hjemme i hans bolig 
og tænkte på ham . 
For af han var hans øjesten , det vidste han ; 
det havde vist sig såmangen gang og Georg 
havde jo altid betragtet ham som en faderlig ven , 
hvem han kunne ty til med sine glæder og sorger . 
Det undrede ham egentlig , at han ikke havde 
fået brev fra ham ; men så kom han til at 
husfe på , at den gamle ulk ikke var stiv i de 
dele ; de gamle fingre vare noget krogede og pennen 
ville ikke rigtig glide frem . 
Imidlertid var rejsen snart til ende . 
I Amerika går farten hurtig . 
Med rivende hast kører man fra det ene sted 
til det andet . Der er arbcidcts arnested og det 
er , som havde selv dampen feber og higende 
længsel efter at komme frem mod det fjerne mål . 
Fire dage efter stod han på New aorks 
grund . 
Der var et heftigt røre i anledning af slagets 
udfald . 
Mange vare endnu stemte for en fortsættelse . 
Vi ville imidlertid ikke opholde os ved en 
udvikling af stemningen i byen ; men kun følge 
vor fortællings hovedperson , og hvad der videre 
hævdede ham . 
X . ss * 

madam Sivertsen opholdt sig endnu hos sin 
Broder . 
Kristiane var bleven besynderlig bleg og stille 
siden Georgs rejse . 
Moderen og hendes Broder gjorde alt , hvad 
der stod i deres magt for at adsprede hende og 
bortvende hendes tanker , men det ville ikke lykkes 
dem , og da madam Sivertsen nok anede den egenlige 
grund , havde hun taget den beslutning , at 
hun vildeste den første lejlighed an , så hun kunne 
sende brev med fil ham om at komme hjem snarest 
muligt . Hun ville så foregive , at hun længtes 
efter at komme tilbage fil Svendborg , da hendes 
Broder endelig havde fundet en kvinde , som han 
kunne være tjent med . 
Det var et temmelig stort hus , og broderen , 
der havde tilegnet sig et fuldstændig amerikansk 
ådre , var i grunden en meget vakker mand , og 
meget opmærksom og taknemlig mod sin søster og 
hendes datter , fordi de så villig havoe indfundet 
sig hos ham , da han skrev fil dem . 
De sad netop og havde en lille konference 
ved frokosfbordet . 
Kristiane var gået ud i haven , foregivende , 
at hun helst ville være ude i det frie , da hun ikke 
befandt sig rigtig rask og ikke havde nogen appetit . 
— 
hvad fanden skal vi gøre ved pigebarnet 

søster ? udbrød han og tog et stort stykke 
kød over på sin tallerken ; det lader ikke fil , at 
Amerika har nogen syngerlig gavnlig indflydelse 
på hende . 
— nej , det tror jeg heller ikke . Jeg har 
søgt at tale til hende derom ; men hun undgår 
mig , den starkel . 
— det er sku ' kedeligt . Rent ud sagt er 
jeg satans fornøjet over , at i kom herover til 
mig og jeg havde nu tænkt mig , at jeg rigtig skulle 
spendere på jer , og i skulle komme ordenlig omkring ; 
men i stedet for kukkelurer i inden fire vægge ; 
det er der sku ' ikke noget morsomt ved . 
— jeg ville så gerne , eroder ; men uden 
pigebarnet synes jeg ikke godt , at jeg kan gå ud . 
— å nej , meningen er jo også , at vi sknlle 
have hende med ; men hun har ikke spor af interesse 
for denne byes mægtige herligheder . 
— jeg har nu mine egne tanker om den 
ting , Broder . 
— ja , det har jeg egentlig også . 
— så . . . ? 
— ja , siden den unge baron fik bisselæder 
i støvlerne og rejste over til hæren , forekommer 
det mig . . . 
— du har et skarpt blik , Broder . , 
— å , det vil jeg sku ' egentlig ikke sige ; men 

det synes mig , at her er kilden til hele bedrøveligheden . 
— 
jeg er af samme mening . 
— hun er forelsket , hvad ? 
— akkurat , Broder . 
— hahaha ! 
— det synes jeg nu egentlig ikke er så morsomt . 
— 
jo gu ' er det morsomt , hahaha ! 
— jeg beklager hende . 
— rent ud sagt , det gør jeg også ; men 
det er dog en underlig følelse , og genstanden , 
han . . . han aner det ikke , hvad ? 
— jeg tror det ikke . 
— stakkels pige . 
— ja , hun er til at beklage ; men der er vel 
ikke noget ved den ting at gøre . Jeg kan jo 
ikke tage ham ved hånden og føre ham hen til 
hende med det påbud at gøre hende til sin hustru . 
— 
nej , det går vel ikke ; men om jeg måske 
. . . 
— gør ikke det , Broder . Jeg tror , at det 
må komme af sig selv , hvis det l det hele taget 
skeer . 
— det gør mig sku ' egentlig ondt for hende ; 
jeg ville hjertensgjerne på en eller anden måde 

hjælpe med til , at hun kunne blive lykkelig , for 
hun fortjener det , det er en rigtig gvd pige . 
— denne følelse er gammel for hendes vedkommerde . 
Allerede som ganske ungt menneske 
var hun temmelig på det Rene med , at hun i 
ham så det eneste menneske , som hun kunne tænke 
sig mulighede , i af at leve sammen med , og jeg 
troer nok , at Georg dengang var af samme mening ; 
men så kom hele dette forhold med opdagelsen , 
at han var et forbyttet barn , og så kom 
han i herlighed og glæde ; ja , glæden var det jo 
egentlig skralt med , for han blev jo gift og så 
døde hun ved et ulykkestilfælde deres bryllupsnat 
og det er det , han kan ikke glemme , og det kan jeg 
egentlig godt forstå , for det må være så en egen 
sag at blive gift den ene dag og blive enkemand 
i den næste . Se , han blev jo også sådan lidt 
forstyrret i hovedet i nogen tid ; men nu er han 
jo kommet sig igen , gud være lavet . Og jeg elfter 
ham som om det var min egen søn , jeg kan 
ikke lænke mig større lykke , om han en gang vil 
tage Kristiane ; men vi få nu at se , blot Kristiane 
forstår at fatte sig , den stakkel . 
— vi få dog se at få hende til at muntre 
sig lidt , sagde broderen ; hun er jo en sød 
pige , og den smule , hun var ude i selskabslivet 
gjorde de jo alle meget af hende . 

genstanden for denne samtale sad imidlertid 
nde i haven med hånden under kinden . 
Der var noget trøstesløst over hele hendes 
udtryk , noget næsten træt . 
På det blege ansigt var der spor af friste 
tårer . 
Grunden fil hendes uro var Georg . 
På hele overrejsen havde han været dem 
mest noble kavalcer , der kunne tænkes , og deres 
samværen havde båret præget af megen sympatti 
og hjertelighed ; men videre var det ikke kommet . 
Det 
vsr ligesom Georg ville tilbageholde en 
tilståelse , hun syntes ofte svævede ham på læberne . 
Men 
den kom ikke , og når hun så blev 
alene , når det betyngede Hj . rte havde lov fil at 
give sig frit hen , da randt tårerne ned ad hendes 
kinder og en dyb fortvivlelse bemestrede sig 
hende . 
Nu var der lang tid siden , at hun havde 
set ham ; ikke engang et brev havde han sendt 
hjem fil underretning . 
Blot hun endda måtte være sammen med 
ham , høre hans stemme og se ind i hans trofaste 
øjne ; men også dette var hende forment , og 
hun fortæredes af længsel efter ham , det følte hun 
for hver dag , der gik . 

som hun bedst sad i disse tanker , bøjede 
pludselig en smuk hcrrestikkelse sig hen over hende 
og et par øjne så ind i hendes med en venlighed , 
som næppe var til sat tage fejl af . 
— Georg ! udbrød hun og rejste sig rødmende 
og med høitbankendc hjerte . 
Pludselig blegnede hun atter og vaklede som skulle 
hun besvime . 
Georg greb hende i sine arme . 
— krisfiane . . . De blev forskrækket ! O gud , 
det er min skyld , hvor jeg også bar mig uforsigtig 
ad . 
— å nej , nu tror jeg nok , det er gået over , 
men , jeg tilstår , at de overraskede mig fuldstændig ; 
jeg var så langt fra at ane deres nærværelse . 
Det er så længe siden , at jeg har hørt fra 
dem . 
— og jeg bar mig også frygtelig forkert 
ad . Tilgiv mig krisfiane , det var glæden over 
atter at være i deres nærhed , der bragte mig til 
at . . . , 
han rødmede og greb hendes hånd . 
— ja krisfiane , jeg kommer egentlig for at 
sige , at jeg vil rejse hjem . 
— de . . . De vil rejse ? 
— ja , men hvis de vil tage med , vil de 
gøre mig meget lykkelig . 

— jeg ? spurgte hun med et lykkeligt , anelsesfuldt 
smil . 
— ja , krisfiane , tør jeg vove af sige dem 
det med det samme , af de er mig dyrebar , og af 
jeg herved beder dem om af blive min hustru . 
Krisfiane følte , af han stirrede på hende 
med sit inderlige , venlige blik ; men hun så det 
kun i tankerne ; bevægelsen over , af det øjeblik 
endelig var kommet , som hun med hele hjertets 
attrå havde håbet på , var ved af bringe hende 
ud af sig selv . 
Hun vaklede og måtte holde sig , men Georg , 
der alt havde læst hendes svar , greb hende 
om livet og lagde hendes hånd til sin skulder , 
idet han trykkede et Kys på hendes læber . 
— krisfiane , ikke sandt , hviskedee han , du drager 
med mig herfra som min hustru ? 
— som du vil , Georg . Jeg følger dig , 
hvorhen du vil . 
Og arm i arm gik de op til de andre . 

elevte kapitel 
gensynet . — spildt umage . 
Rejsen . 
Warna havde fundet et venligt asyl hos den 
omtalte farmer , som ovcrgcneralen havde anvist 
hende , og hun befandt sig for så vidt udmærket godt 
på dette sted . 
Der var flere unge piger i huset , af hvem 
hun var blevet modtaget med åbne arme . De 
længtes ligefrem efter at få hende til veninde . 
Det var noget velgørende for hende at finde 
venlighed hos andre kvinder , hvad hun jo havde 
måttet savne så længe . . . . Skoven har ganske 
vist sin poesi ; men den er tavs . . . stille . 
Det eneste , som gjorde et skår i hendes 
velvære , var at hun var borte fra Frits og 
måttemanden , til hvem hun følte sig på en forunderlig 
måde knyttet . Nu havde hun alt været 
sammen med dem i nogen tid og hun længtes 
arter tilbage til dem . 
Den første følte hun sig knyttet til ved den 
usædvanlige hengivenhed , han havde vist hende og 
de farer , de allerede havde delt og hvori han 
havde ladet skinne igennem , hvor uendelig kær 
hun var ham , ligesom måttemanden beherskede 

hende ved sin ejendommelige forudseenhed og ved 
den hemmelighedsfulde måde , han havde at være på ' 
dette hemmelighedsfulde og mystiske tiltalte 
hendes barnlige fantasi . 
Dunkelt kunne hun erindre , at måttemanden 
var kommet i hendes faders hus , men et stod 
hende klart , og det var , at faderen havde omtalt 
måttemanden som et menneske , man kunne nære 
en ubetinget tillid til , og det havde hun også 
gjort . Når hendes fader havde sagt slige ord , 
da var der også sandhed . 
Måttemanden havde sagt , idet han pegede 
på Frits , der står din brudgom , og så var der 
noget så overbevisende over ham , at hun ikk 
unde tvivle om , at det var således . Der klang 
kn så bestemt villie igennem hans ord , at der 
kun kunne være tale om at lyde den . 
Hun havde fulgt denne anvisning , og efterhånden 
var hendes hjerte kommet til at spille en 
rolle med i dette . 
Hendes sjæl hengav sig . Trangen til kærlighed 
var til stede hos hende . 
Hun elskede Frits , det indså hun , da hun 
rigtig kom på det Rene med sine følelser , og 
det var som udviklede de sig i styrke , da hun nu 
var borte fra ham og ikke som sædvænlig kunne 
se ham daglig færdes sammen med sig . 
Denne tanke kom imidlertid samtidig med i 

-en forbindelse med Frits på en anden måde , 
idet hun sølle begejstring og stolthed over , at 
han nu indtog en stilling i hæren , som havde 
betydning , og i tankerne så hun ham i spidsen 
for den kække , modige og resolute skare , over 
hvilken han så pludselig var bleven sat til an > 
fører . 
At han ville være denne plads voksen , troede 
hun med bestemthed at vide . 
En stund havde hun siddet alene , da hun 
pludselig blev udreven af disse tanker ved at 
måttemanden trådte ind til hende . 
Hun sprang overrasket op og gav ham begge 
sine små hænder . 
— du kommer igen til Warna ! udbrød hun 
kærligt , hvorefter hun løsrev begge hænderne og 
strøg ham med et barns hele hengivenhed over 
panden og håret . 
— ja , barn , du må forberede dig på at 
gøre opbrud . Desværre , der er ikke andet for 
det . Vi må dort og det hurtigst muligt . 
— men hvorhen ? 
Han få mildt på hende . 
— jeg drager med dig til new-aork , her 
er du ikke mere sikker , mit barn . Krigen med 
dens rædsler er i endnu større udvikling . Man 
ved ikke , hvad det skal blive til . 
— men er krigen da ikke snart forbi . Man 

mente dog , at det afgørende slag skulle stå 
eller måske allerede har stået . O , gid det dog 
var få vel . Det er dog bedre , når der er fred . 
— det skeer næppe . Begge partier er lige 
opsatte på at hævne den lidte uret ; tiden er 
endnu ikke for hånden . Der skal endnu udgydes 
mere blod . Broder mod Broder tilintetgøres . 
— du er dog også bleven ked af krigen , 
hører jeg . 
— jeg er gammel . Træet står så længe 
i skoven til det må fældes . 
— o nej , det må ikke ske . Du er slet ikke 
gammel . 
— jo , barn . Og desuden , jeg har alf taget 
lod og del i vel meget . Ingen af parterne 
vil mere i mig kunne se en person , de med fuld 
tillid kunne benyttes , og jeg har derfor besluttet 
at drage bort , medens tid er . Det kunne ske , at 
det ellers endda måske blev lovlig silde for mig . 
— det kan være rigtigt . 
Hun så på ham med en mine , der røbede 
dyb bevægelse . 
— ubetinget , barn . Vi må drage afsted . 
Der er intet andet for . 
— men Frits . . . ? 
Måttemanden tav et øjeblik . 
— Frits . . . ? gentog han og hans træk 
bleve strenge . 

det var ham imod at sige hende en usandhed . 
Han så på hendes spørgende , ængstelige 
blik , at Frits ' s hele forhold gik hende nær til hjerte ; 
han ville foreløbig skåne hende for den smerte 
at sige hende , hvad hans mening var om denne 
sag . Det var ham imod at gøre hende bedrøvet . 
— du tier ? hviskedee hun . 
— han bliver naturligvis i hæren , da han 
har fået en god stilling . Dette må foreløbig 
være således , til krigen er endt . 
— og så vil han opsøge os . 
— det vil han , Warna . 
Dette kunne han sige med god grund ; thi 
dette ville næppe være usandsynligt . 
Når Frits fik hans brev ville han sandsynligvis 
gøre alt for at forsfe efter dem ; men 
det var hans håb , at det ikke måtte lykkes . 
Den begærlighed han altid havde røbet efter 
at få fat i diamanterne , hans optræden 
mød Georg Gunther og det nædle sind , han havde 
røbet , var ham imod og han indså nu , men 
for sent , at al den indflydelse , han havde søgt at 
øve på hans fremtids liv , var spildt . 
Der var engang bleven lagt ukrudt i hans 
bryst . Det ville måske , aldrig forsvinde . 
Det var for at luttre ham , at han havde 
fulgt med ham til det fjerne vesten , som han alt 

engang havde befaret under tusinde farer af forskellig 
Art . 
Det var for af gøre ham til et bedre menneske 
i enhver retning , af han havde fulgt ham . 
Den arv , han havde tiltænkt ham , mente 
han , af Frits kunne blive værdig til af overtage , 
når han gennem kamp og farer og ved et nøjsomt 
liv var kommet på det Rene med , af guldet 
kun er et tomt glimmer , og af de nydelser , der 
erhverves ved dette , i reglen sjælden føre til det 
gode , men bereder sin besidder mange forlegenheder , 
så han til sidst bunder i det uædle , i motiver , 
som have noget af smudset ved sig . Det er 
kun , når man formår af beherske sig og tage 
sine nydelser med måde , af r ' gdom bliver en 
velsignelse . 
Selv havde måttemanden haft samangen 
møjsom kamp , såmangen bitter time , kæmpet 
med medmenneskene om af få lov til af drage 
ånde , til af leve , som han ønskede . 
Ikke altid var dette lykkedes . Det var bitre 
skuffelser . 
Da var det , af han havde trukket sig tilbage 
i sig selv . 
Da var han bleven stille og havde senere kun 
trang til af tænke og forsfe . 
Han havde været mild og blød som så mange 
andre ; men livet havde lært ham , at selv om 

man nok så gerne giver tit rige hjerte hen , 
det påstjønnes i reglen ikke . Den sjæl støbes 
bort som er alt for godtroende , stoler på andres 
velvillie . Han var bleven tavs og indesluttet , 
beroset sin elskede , berøvet sit barn , fattig og ene . 
Det kunne ikke være andet , det måtte afføde en 
forandring . 
Det blev et af de store vendepunkter i hans liv . 
Og det kom , og han syntes at være tilfreds 
dermed . De higende længsler var stillet , de stolte 
drømme havde fået deres banesår ; men hans 
indre havde tilkæmpet sig den frygtløse ro , som 
en god samvittighed giver og han forstod at savne ! 
Han forstod at se på , at anvre nød , hvad der 
Dar nægtet ham . 
Da han selv sandt sig så godt derved , mente 
han , at Frits måtte blive ligeså , for ikke , når 
den store arv blev lagt i hans hånd , at forfalde 
til den gamle dårlighed : ville orgier , livsnydelser 
af enhver tænkelig Art , købte med dyre 
renter , købte med fortabelse af det dyrebareste i 
mennesket . 
Det lod til at være en eneste stor skuffelse 
det hele . 
Han havde ikke kunnet se , at hans indflydelse 
over Frits rakte vidt . 
Og han fik også syn på det . 
Denne higede og tragtede kun efter det øjeblik , 
x . 40 

da han kunne komme i besiddelse af midler til at 
fortsætte sit ørkesløse liv , til at kunne svælge i 
alt , hvad der skaffer øieblikket- rus . 
Måttemanden så det » g blev træt . Han , 
mærkede , at han ikke mere var i besiddelse af 
ungdom . 
Livet i det fjerne besten begyndte at trætte 
ham mere end han egentlig havde tænkt , da han 
atter drog på vandring . 
Støvet længtes tilbage . 
Jorden fordrede sit ! 
Døden sit ! 
Han indså at han havde sat sig større opgave 
end han formåede , indså at det mciatte 
være forbi med dette forhold . 
Imidlertid ville han have fin samvittighed 
fri for enhver byrde . Han ville gå uden brøde 
til den store modernatur . 
Kunne kampen og livet ikke hidtil have lært 
Frits , hvilken opgave , han havde , så var måttemanden 
nu for svag til at give ham en yderligere 
lektion i menneskekundskab . 
Dengang han stod for overgeneralen , overrasket 
som spion , og at han på et hængende hår 
nær var bleven hængt , havde ikke Georg Gunther 
ved en skæbnens tilskikkelse formået at redde 
ham , da par det ligesom dør brast noget inden i 
ham . 

da var det som hans bryst blev trykket 
sammen . 
Denne situation af en så faretruende Art 
før en mand i hans alder havde på engang og 
eklatant berøvet ham lysten til mere at betro sit 
liv til det uvisse . 
Han formåede me at sætte sit liv på et 
eneste kast . u 
Warna betragtede ham længe i stilhed . 
Instinktmæssig følte hun , at der måtte være 
meget , som stillede sig i vejen og ville omforme 
hendes skæbne . 
— du vil at vi skulle drage til New aork ? 
Spurgte hun bevæget . 
Han nikkede mildt . 
— ja mit barn . Det er mit ønske , og jeg 
vil bede dig om at følge mig . 
— når skal det ske ? 
Han få tøvende på hende . 
— straks , om du vil . 
— men jeg må jo dog tage afsted med de 
gode mennesker ? 
— dette kan snart være sket . Jeg har købt 
en , hest til dig hos farmeren , din bagage er 
snart pakket , og så afsted , jo før jo hellere . Jeg 
længes efter at komme bort fra disse steder og 
al den blodsudgydelse her finder sted , til ingen 
verdens nytte . 

— duer også udsat for fare . Krig afføder 
råhed . 
— jeg følger dig , sagde hun hengivent og lagde 
med et inderligt blik sin hånd på hans skulder . 
— nu er alt godt mit barn . Jeg er nu 
rolig for det øvrige . 
Men i sit stille sind besluttede Warna , så snart 
de vare ankomne fil deres bestemmelsessted , 
at tilskrive Frits hvor de opholdt dem . Han måtte 
frem for alt have underretning derom , mente hun . 
Hun forlod nu måttemanden med løfte om 
at være færdig inden et kvarter var omme . 
Tolvte kapitel . 
Et komplot . — slemme planer . — en god gæst . — 
en historie . 
I et whisky-udsalg sad nogle dage efter to 
som landmænd klædte personer . 
Vi befinde os i en udkant af new-iork . 
Deres samtale lod fil ikke at måtte høres af 
andre i stuen . 
Der var noget hemmelighedsfuldt over dem . 
De havde sat sig i en krog og af og fil kastede 

den ene af dem et lurende blik på nogle af 
de andre tilstedeværende gæster . 
Det lod imidlertid ikke fil at genere disse i 
mindste måde . 
De førte en højrøstet samtale , drak og strålede 
og lød aldeles ikke fil at bekymre sig om de 
to hemmelighedsfulde herrer . 
Der blev et øjebliks tavshed , hvori de toge 
stærkt til glassene . 
— som jeg siger dig , Will , hviskedee benene 
jeg så det selv , at han solgte diamanterne til 
opkøberne . Han fik en masse penge , og en anvisning 
på banken foruden . Herrejemeni , sikken 
et liv man kunne føre for den bunke mønt . Jeg 
leverede den smule guldstøv af jeg havde ; men 
hvad forslår det ! Hæ højst to dage , det er det 
hele , så er man igen blanke som ål og fattig 
som en rotte . 
— o , en gammel fyr med et ganske grinagtig 
pergament ansigt . En rigtig snegl , som man 
kan tænke har lagt og mugget i sit Kammer . 
— var han alene ? 
Den anden så vist på ham . 
— ja , for så vidt . 
— hvad vil det sige ? 
— det vil sige , at han havde en ung pige 
med . Hun var akkurat en modsætning til den 
gamle . Hun var ligefrem dejlig . Jeg ville gerne 

arbejde ti år , hvis jeg kunne få hende — til 
kone . 
— du bliver begejstret kammerat . Var hun 
virkelig sådan et stykke pragteksemplar . 
— sandt at sige har jeg , som du ved , en 
meget stor behagelighed for fruentimmer ; det 
skyder ordenlig op i hele kadaveret at se sådan 
noget . 
— ja , hvad er egentlig din mening ? 
Den spørgende lånte ham et meget sigende 
øjekast . 
— og derom kan du spørge . Hør , du er 
ellers ikke enfoldig . 
— jeg vil nok have det at vide , rent og klart . 
— godt . Trænger vi måske ikke til penge ? 
— ganske vist . Det må jeg indrømme på 
det alleromstændigste . 
— ja , det er så sandt , som to og to er fire . 
Vi er fattige som kirkerotter . Vi kommer snart 
til at være to mand om et par bukser . 
— ganske vist ; men hvad vil du egentlig 
have , at vi skal foretage os med den gamle snegl . 
Du ved at jeg hader alt voldeligt overfald ; man 
kan så let komme i fedtefadet på denne måde . 
Den anden lo hånligt . 
— ja , jeg ved det . Du er en slem ærtekærling 
er du ; meget øm . . . o ! o ! så øm 
som en tiger , der lugter blod . 

— ingen fornærmelser , kammerat ; jeg kan 
ikke tåle sådan noget . 
— nå , godt ord igjen/ ' Will . Lad os få 
en lille opstrammer på det . Det gør så „ levende “ 
I det „ indvendige “ Menneske . 
— ja nok . Det kan jeg være med til . Hvad 
er vi mennesker , sagde hvalfisken . 
Og de to tvivlsomme personer tømte hvert 
sit glas og forlangte en ny omgang med en ivrighed , 
så det lød som et brøl . 
De vare ellers meget godt klædte og så i 
det hele taget meget solide ud ; men deres træk 
modbeviste det udseende af skikkelighed , de gerne 
ville give sig . 
Det var sande skurkefysiognomicr . Fyre , 
hvem intet var helligt . 
— hvor boer han egentlig den gamle ? spurgte 
Will lurende . 
Den anden så vist på ham og glippede 
med øjnene . 
— i hotel „ Union “ . . . . Det er ellers 
et meget pænt sted . 
-- ja så . Ja , jeg tror ellers nok , at jeg 
kender det sådan nogenlunde . 
— hør , du vil da ikke operere på egen 
hånd , Will ? , 
Will lo så det klukkede i ham . 

— ih nej , hvor falder du på det , kammerat . 
Aldrig i evighed . 
— ja , jeg syntes sådan at det forekom mig 
at du sad og spekulerede og regnede efter . Det 
ville ikke være fint af dig . 
— nå , det er man da nødt til , når man 
skal regne et „ ordenlig “ Stykke ud . 
— har du noget ? 
Will knejsede med fingrene . 
— å ja , det kunne være . 
— hvilket ? 
— har du den kloreform endnu , som apottekeren 
blev tvungen til at give dig ? 
— Io , jeg har noget endnu . 
— giv mig den . 
— nå , han skal nyse ? 
— han skal bedøves , skal han . 
— seer vi det , og vi følges ad ? 
— naturligvis . 
— og vi deler pengene ? 
— hvor du spørger . Det var ligesom vr 
ikke for havde gjort forretning sammen . Ærlighed 
varer jo længst , kammerat . 
— ja , men du har også altid taget broderparten , 
kammerat . 
— er det måske ikke mig , som udklækker 
planerne , hvad ? 
— nå , nå . 

— altså . Vi gå op på hotellet i aften , 
bede om tale med ham i Enrum , og så . . . . 
Du forstår mig vel nok . 
— men hvis nu pigen er der , og hun gør 
anskrig . . . ? 
— så må jeg give hende en dosis med . 
Det er der ikke andet for . 
— det er sku ' uæsten synd for pigebarnet . 
Det gør mig ondt for hende . 
— jeg tænker også af vi kan undgå det , 
for når vi tale med ham aleneså 
er pigebarnet der ikke . Den er tydelig 
nok , kammerat . 
De rakte hinanden hånden med et blik , som 
var meget broderlig . 
— altså hånd på værket . 
— vel , vel . 
— hånd på værket , siger jeg . 
— vel , vel . - 
— alt er afgjort , forstår du ? 
— vel , vel . 
— afgjort . Punktum . 
-— der er min næve endnu engang . Vi to 
er et . 
— og her er min . 
— vi stå last og brast , alt for os , intet 
for de andre . 

— vi hcrler millionen ! Vi blive sande krssusser , 
hvad ? 
— vel , vel . i 
de lo som skulle de revne ved det . 
— det må vi have os m ordenlig opstrammer 
på , kammerat . Hvor jeg føler mig 
oplagt . Det er dog dejligt af være mandfolk og 
menneske . 
— hallsi , vært . Mere bhisky . . 
Denne kom øjeblikkelig springende med det 
forlangte . Han forstod at „ slå “ et forbindtlig 
smil lige overfor gæster , der fortærede noget ordenlig . 
Fremfør alt det gik jo an på indtægten , 
det måtte man se på , om så folk drak så 
de blev idioter , hvad kom det ham ved . Han 
havde gjort det til sin opgave at tjene penge , og 
det gjorde han . 
En person med et stort skæg og en bredskygger 
filthat sad noget fra dem . 
Hnn sad alene ; men formodentlig var han 
finere anlagt end de andre , for i stedet for vhifly 
drak han en halv flaske bin og han havde forlangt 
af den bedste kvalitet , og værten havde 
ikke været feen med at bringe ham det forlangte . 
Stiltiende havde han lyttet både til de to 
landmænds samtale såvel som til de andres , 
naturligvis uden i mindste måde at blande sig 
deri , men man så af hans miner at han „ var 

med “ og at adskilligt af det , der taltes , havde 
interesse i temmelig betydelig grad for ham . 
Han rejste sig . 
— hør , Folkens , sagde han pludselig , og 
slængte sig hen på en stol ved dem ; i tage vel 
ikke fortrydelig op , at jeg sidder hos . Jeg keder 
mig . Har i noget derimod . 
— aldeles ikke , sagde Will høflig . Det er 
os tværtimod en ære , så stor , at vi tværtimod . . . 
Gudbevares , en stor ære . , , 
— nå , er det det . Ja i så stol vi sku ' 
også have et godt glas bin i stedet for det sprøtte 
i har forlangt . Vært ! Herhen med tre flasker 
vin ; men det skal være extravarer forstår i ! 
Nåda , man er da bedre vant end som en almindelig 
„ Grydestraber “ 
De lo og nikkede polidst til hinanden . 
— jeg skal sige jer Folkens , fortsatte han , 
jeg har råd til det , for jeg har nylig fået en 
lille arv udbetalt for ganske nylig . Penge har 
man nok af . Det er ikke det som skal bekymre 
mig . 
— så . , ? Gratulerer , sagde begge banditerne 
i munden på hinanden og sendte samtidig 
hinanden et betegnende blik . 
— hahaha ! I blinker til hinanden , lo han , ; 
å , i tror sandsynligvis , at jeg er sfrupgal , siden 
jeg sådan baner mig lige ind i jeres selskab ; 

men det er ligegodt en stor løgn , kan i tro , for 
hvem der kalder mig for Mads , han går galt i 
byen . Men jeg keder mig , jeg kender ingen her 
i den store by og ved ikke , hvor jeg skal gøre 
af tiden . Jeg har længe siddet og kigget på 
jer og det forekommer mig , at i så ud til at 
være de sfikkeligste af dem alle her . I har ansigter , 
som om i var kommet lige fra Vorherre . 
— hahaha . Nå , det synes du ! lo Will . 
Det er sku ' ikke så tosset gættet af dig , og det 
er også en stor sandhed , for vi er meget slikkelige 
mennesker og gør såmænd ikke en kat fortræd . 
Deler os imod at træde en loppe i vejen . 
— det var akkurat det jeg sagde til mig , ytrede 
den fremmede og strøg sig med en vis suffisance 
om det store skæg . I er grundslikkelige 
fyre . Det kan man se med et halvt øje . 
Værten kom ilende med flasker og glas og 
var meget høflig . 
— afvejen med glassene , sagde den fremmede , 
vi drikke af flasken , så er der ingen , der 
seer hvor meget vi drikke . Hahaha . Sådan en 
træsfo fuld hveranden time det er ikke noget for 
mig . 
— hahaha ! Du taer kraftig fat , grinede 
Will og kiggede kærligt på sin flaske ; men det 
er ligegodt , skal det være gilde så lad det være 
gilde , ikke sandt , kammerat , henvendte han sig 

til sin bundsforvant , der uafbrudt betragtede ham , 
som spekulerede han på , hvad hensigt han egentlig 
havde med den fremmede , der så uformodet 
trængte sig ind på dem . 
— vel , vel , lød svaret . Man skal tage 
sålænge man har det , ellers løber det bort . 
De drak og stort blev der ikke tilbage af 
flastens indhold da de atter satte den fra sig 
på bordet . 
Det lod til at være folk , som vare kendte 
med de dele . 
Stemningen lod til al stige og den ene 
muntre bemærkning kom , så fra Will og så fra 
den fremmede . De lød næsten til at ville overbyde 
hinanden . 
Mills kammerat lod til at være mere 
taus af sig . 
Det var iagttagerens rolle , han spillede ved 
det improviserede gilde . 
Han blev ved at sidde og grunde , og kun i 
et fulgte han de andres eksempel , og det var i 
at drikke . - 
flaskerne blev snare tømte og den fremmede 
forlangte ind på ny . 
Da han havde præsenteret 3 nye master blev 
han stående . 
— hvad satan venter de på ? spurgte den 
fremmede . 

bærten strakte hånden frem med en betegnende 
gæstus . 
— halloi , du vil have penge . Kanske du 
anser mig for ikke at kunne betale ? 
— gudbevares herre ; men vi pleje at få 
betaling med det samme . 
— jeg skal såmænd ikke snyde digi 
— betvivler det ingenlunde ; men hvi » det 
ikke generer , så . . . 
— generer ? 
— ja , jeg mener , at jeg km meget godt 
bytte . 
— ja , du tager byttet , det kan vi snart 
blive enige om . 
— jeg tjener såmænd kun ringe . 
— hahaha l hvor du siger det ynkelig , din 
slyngels men for at du ikke skal klynke længere 
forgæves , så tag denne hundredepunds note 
og byt mig ; men jeg vil have reelle dollars igen . 
Ingen der er klippet i kanten , forstår du ? 
Værten bukkede smilende helt ned til gulvet . 
— gudbevares min herre . Her bliv « de 
behandlet reelt i enhver retning . 
— det var stu ' mere end jeg troede . Nå , 
afstev med sig og lad mig få penge igen . Venner , 
i er mine vidner at han har fået en hundredepunds 
note til bytning . 

— naturligvis er vi vidner , skyndte de nye 
kammerater sig at tilføje . 
— ja , for hvad kan ikke sådan enhhalluuk 
finde på , og det var sku ' en dyr betalingsfor 
hans sprøjt . 
— nå , kammerat , du har nok ikke fået 
så ringe en arv , sagde Will smilende og slog ham 
på skulderen . 
— å ' sludder ; det var knn noget jeg sådan 
fortalte . -- 
— ja , så . r 
— jeg begriber , at i længes efter at få 
at vide , hvor jeg så har fået det fra ? 
, io > — kan ikke nægtes . 
— hør kan i holde land for tunge ? 
— nåda . Det ligger begravet om det så 
var fjorten mil nede i jorden . 
— godt , så skal i få det at vide , s . 
Han rykkede sin stol tættere , ind til bordet , 
efter først forsigtig at have set sig om . 
De to landmænd stirrede på ham med forventningsfuld 
taushed . 
— nå , frem med det , kammerat , sagde Will 
begærlig . 
— men i må ikke forråde mig ? 
— nej , nej . 
— ja , kan jeg nu stole på jer . 

— som på din egenmor . 
— hahaha ! Ja hun er sfu ' tavs . De siger 
hun døde før jeg blev født . 
— det er da en løgn , til at tage og føle 
på , lo Will . 
— nå , jeg skal ikke længer holde jer hen i 
uvished . I drikke med en gammel tyveknægt , 
kammerater . 
— ja så . 
— bliv ikke bange . 
De to vekslede et ejendommeligt blik med hinanden . 
— 
ja , jeg vil tilstå det for jer . Jeg har 
tyvstjålet et hundrede Sedler af den slags , som 
værten fik at rende med . 
— hvor . . . hvor ? 
— å , det var en rig planter som jeg syntes 
havde for mange af dem . 
— og han boer ? 
— hahaha ! 
— sig os det . 
— det kunne i lide , hvad ? 
— hold os nu ikke hen med snak , sagde 
Mills , vi sidde som på knappenåle . 
— ja , og det gør ondt . 
— nå , frem med sproget . 
— det nytter jer sku ' ikke , for han rejste 

straks til Europa lige efter at jeg havde lænset ham 
for -hans bedre halvdel . 
— det var kedeligt . 
— ja , men endnu mere kedeligt er det , at 
jeg gravede en del af pengene ned , og kan ikke få 
dem for det første . I skulle vel ikke kende et 
sted , hvor man kan gøre et kup i en snup , for 
mange dage vare de par skilling slu ' ikke . I kan 
godt tage mig med , for jeg er mand til hånd 
og mund kan i bande på . 
— jeg ved ikke oni min kammerat skulle 
kende noget , sagde Will meget enfoldig ; jeg ved 
ingenting . 
— nej , jeg ved heller ikke noget svarede den 
anden hurtig . 
— ikke det ? spurgte den fremmede . Så kan 
vi altså ikke blive enige . 
— om hvad ? 
— jeg troede vi skulle spille „ den hellige 
trefoldighed “ . 
— vi forstå dig ikke . 
Den fremmede blinkede med øjnene . 
— å snak . Skål kammerat . 
— skål ! 
— de drak en ordenlig slurk . 
— i tror måske ikke , at jeg har lange øren , , 
fortsatte den fremmede . 
— øet kan gerne være , sagde Will , der bei ' . 
4t 

begyndte at blive halvfuld , og som en følge deraf 
en smule gnaven ; men hvad kommer det egentlig 
os ved , min ven . 
— meget mere end du tror , kammerat . 
— øet gad jeg sku ? nok vide . 
— jeg hørte for eksempel før om at aflægge 
et besøg i hotel „ Union “ . 
Banditerne blegnede . 
Skulle det være en snushane . 
Å nej , så havde han vel ikke ladet sig forlyde 
med sin opdagelse . 
Og dog de måtte være forsigtige . 
— ja , det kan måske være rigtig . Vi ville 
besøge en bekendt . 
— nåda , stil dig ej så hellig an . Vi 
kende dig din petermand . 
— det er sandt . 
— en gammel mand med et pergamentansigt , 
hvad , fortjatte den fremmede , og en ung pige 
som er meget smuk , hahaha . Jo , jø , jeg har det 
hele , kammerater . 
— du har luret ? sagde Will . 
—- akkurat . 
De to banditer vare ikke sikre på , hvad de 
egenlig skulle tro . 
— jeg skal sige jer noget , sagde den fremmede . 
Det med kloroformen duer ikke . 
— også det ved han , mumlede den anden . 

— kom , kammerat lad os gå , sagde Will ; 
her bliver mig lovlig hedt . 
Den frmmede betragtede ham . 
— bliv lidt og tag en flaske til , sagde han . 
Det hele jeg vil , er at hjælpe jer , og i kan jo 
give mig af byttet , hvad i selv vil undvære . 
Will satte sig over til sin kammerat . De lade 
til at underhandle . 
Pludselig rejste de sig og gik uden så meget 
som at takke for traktementet . 
Den fremmedes øjne funklede og han mumlede 
en ed mellem tænderne . 
— jeg tager næppe fejl , mumlede han ; det 
er min såkaldte fader de sigtede til . Manden 
med pergamentansigtet er sikkert ham og den unge 
pige er Warna . Det havde været en herlig lejlighed 
til atter at introducere mig og vinde den 
gamles tillid tilbage . Der er ikke andet for , jeg . 
Må passe på disse to , for de gør vel sagtens 
nok alvor af det alligevel . Jeg tænker nok , at 
jeg skal kunne bakse de to banditer . Det er nødvendigt 
at der atter kommer en forsoning i stand 
med den gamle og mig , så jeg kan knytte en mere 
varig forbindelse med Warna . Det duer ikke med 
det frie liv , mærker jeg . Der er allerede gået 
mange , mange penge . Det forbandede spillebord 
har allerede slugt en ordenlig portion . Nej , 
Frits Guldborg , du må være fornuftig og see^ 
r . -ti * 

til at du kan blive en adstadig ægtemand , som ikke 
går ud på svir og sværm . Det må være 
forbi for denne gang . Blot jeg kan overraske de 
to banditer og frelse den gamle , så tænker jeg , 
at han af bare rørelse falder mig om halsen og 
at vi feircr en almindelig forsoningsfest , og så 
tilbage til Danmark . Her tør jeg ikke blive . Jeg 
seer i et blad , at de nævnede mig som desertør 
fra min afdeling . Det var en heldig ide med 
dette skæg , som forandrer mig fuldstændig ellers 
var jeg måske allerede bleven standset på halvdelen . 
Jeg mærker forresten , at jeg holder meget 
af Warna ; jo længere tid der går , inden jeg 
seer hende , bliver min længsel større efter hende . 
Jeg må for enhver pris forsone den gamle , i det mindste 
for Warnas skyld , ellers går hun tabt 
for mig , og det tror jeg nok at jeg ville tage 
mig en del alvorligt , altså hånd på værket . 
Engang må man da se at blive fornuftig . De 
banditer er i stand til at dræbe dem begge med 
deres forbandede kloroform . Jeg har hørt at et 
menneske kun kan tåle en vis del , ellers himle 
de med det samme , og det er ikke mit ønske : thi 
den gamle er med al sin særhed dog en mand , 
en helstøbt karakter , og hvad han egentlig har haft 
til hensigt med mig , kan jeg ikke være fortørnet 
over , for egentlig talt har jeg nok været en stor 

æsel adskillige gange , som der skulle egentlig være 
taget hårdere fat på end der er bleven . 
Medens han anstillede disse reflexioncr , havde 
han rejst sig og sneget sig ud i forstuen . 
Det var bleven mørkt og gadelygterne vare 
blevne tændte . 
Han slentrede i retning af hotellet . 
Pludselig kom to personer henimod ham . 
Han kendte dem straks . 
Det var de to som landmænd forklædte banditer 
fra værtshuset . 
— god aften , kammerat , sagde Will gemytlig , 
og stak ham på næven . 
Den anden fulgte eksemplet . 
— nå , er det jer , sagde Frits gnavent , 
hvad vil i mig . 
— ja , seer du ; vi har tænkt over sagen , 
og hvis du synes , så kan vi måske endda blive 
enige om tingene . 
— halløj . 
— vil du være med . 
— nå , er i nu kommet til det resultat , 
det vil sige , at i er nogle feige kumpaner , og 
trænge til at have en mand med jer . 
— du må ikke fornærme os . 
— tag det for hvad i vil . , 
— det er satans , så du er kort for hovedet 
nu . 

— ja , det er jeg også . 
— hør nu lidt . 
— farvel . 
— nej , bliv . Du mente jo dog før , af du 
ville være med . 
— kan gerne være ; men nu vil jeg aldeles 
ikke , forstår i . 
Frits lod som om han på enhver måde 
ville undgå dem . 
— jeg tænkte dog , af når vi nu erklærede 
dig , af vi stoler på dig . 
— så . Jeg havde før været flot nok til 
af fylde jer med en hel del vin og gør jer 
oven i købet det forslag frivilligt af give jer 
en håndsrækning ; men hvad skeer . I fjerne 
jer uden så meget som af sige farvel og tak 
for skænken . 
— jeg indrømmer , af vi bare os meget uhøfligt 
ad . 
— nå , i fortryde det ? 
— ja , det kan du stole på . 
— men hvad kan have bevirket , af i nu 
vil have mig med ? 
— jeg stat sige dig , vi troede først af du 
var en af snusharerne , der ville lede os på 
glatis , for bagefter af kunne broute med af du 
havde fanget os og bragt os i fængslet . 
— er det hændet før ? 

— ja ? 
— så kan jeg forstå det . 
— du går altså med ? 
— ja ; inen hvor kan i egentlig vide , at jeg 
ikke hører til politiet ? 
Will fniste gemytlig . 
— du , kammerat , sagde han , henvendt til 
sin følgesvend , skal vi sige ham det hele , som 
det forholder sig . 
— lad gå . 
— nå , siden du vil vide det , sagde Will , 
så har vi fået nede på , at du ikke hører til 
opdagerne her . 
— hvor ? 
— jo det er meget naturligt . Vi har en 
ven ved politiet , som har signalementet af enhver , 
der for øjeblikket er i politiets tjeneste , og da 
vi fortalte ham , hvordan du så ud , var han 
straks på det Rene med at du ikke hørte til hans 
folkdet 
må være en rar ven ! 
— å , det er sådan at det er nødvendigt . 
Han får altid en lille kendelse af hver ekspedition , 
for at føre de andre på vildspor . 
— jeg troede ikke , at der var sådanne folk 
i Amerikas politi . 
— det er der heller ikke ; men det er en 

gammel kammerat og det er jo rart at have en 
lille , behagelig indtægt uden stor ulejlighed . 
— det må jeg indrømme ; men , vi stå hev 
» g vrøvle og imidlertid gå tiden . 
— å , vi kan komme tilpas , når vi gå 
. derhen nu , 
— i har undersøgt ? 
— jo , han kom hjem for lidt siden med den 
unge pige . 
— du siger , at hun er smuk . 
— ja , det er egentlig min kammerat , som er 
så opsat på hende . 
— nå , du holder af fruentimmer og særlig 
» f hende ? 
— det kan ikke nægtes ! lo den anden i en 
letfærdig tone . 
Det var ligesom der for en stikkende smerte 
igennem Frits indre . 
Det var skinsygen og harmen over denne 
bandits smil , der ledsagede hans ord . 
Han syntes at det var ligesom Warna tilsmudskedes 
ved denne afskyelige bandits letfærdige 
tale . 
I sit stille sind lovede han sig selv at give 
ham en ordenlig revselse , ved første lejlighed for 
disse ord . 
De vare på vej henimod hotellet og fulgtes 
ad , tilsyneladende i broderlig enighed . 

— hør , kammerater , sagde Frits i forbigående ; 
jeg går ind på at ledsage jer ; men 
kun på den betingelse , at i ikke anvende kloreform 
imod dem . 
— hæ , det er da et probet middel . 
— men i kan komme til at begå mord 
og det vil jeg ikke . 
— det samme siger jeg , indvendte Wills 
kammerat . 
— godt . sagde Will , så gør vi heller ikke 
det , skønt det er noget , som afgørende . Død 
mand tier ! 
Det gøs i Frits . 
Han blev underlig stemt . Skulle han virkelig 
ved en skæbnens tilskikkelse kunne blive i stand 
til at frelse dein begge . Ham , den forstødte ! 
Men så kom tvivlen ? 
Var det dem . Han havde kun opholdt sig en 
dag i byen , efter at have tilbragt nogle dag med 
at føre et liv , som han egentlig nu stammede sig 
over , og efter at have øst penge ud i hundredevis 
med rund hånd . 
Aked angeren var det så at lusferne om en 
bedre fremtidig levevis kom . 
At forandre banditernes tanke om overfaldef , 
var næppe til at tænke på ; det ville måske 
kun yderligere styrke dem i deres forbryder , iste 

forsæt , og for så vidt måtte han betragte det som 
et held at han var med for at frelse dem . 
Men sæt nu , at det ikke var hans fader og 
Warna ; hvis det nu var fremmede ? 
Så kunne han ikke andet end blive slået i 
hartkorn med disse mennesker , som lovløst ville 
plyndre deres medmennesker . 
Og så vidt behøvede han da ikke at gå . 
Han ejede jo endnu masser af penge . Desuden , 
i al hans letsindighed var han dog aldrig gået 
såvidt , at han havde angrebet nogen på livet 
for en lumpen fordels skyld . 
Han havde nok været letsindig og måske nær 
beslægtet med lovløse karakterer , ligesom hans lidenskaber 
neppe havde stærke grændser ; men en 
stratenrøvers gerning stod for ham som den afsfyeligste . 
Imidlertid 
besluttede han , hvorledes så end 
sagen forholdt sig , at gå med dem , og han lovede 
sig selv at holde sig så passiv som mulig 
hvis det var fremmede mennesker , overfaldet gjaldt . 
Will standsede udenfor en stærk , oplyst bygning . 
— 
kammerater , der har vi stedet , sagde han 
og gik ind i porten , i hvis baggrund portieren 
gik og spadserede op og ned . 
Frits følte uvilkårlig til sin revolver , som 
han havde i brystlommen . 

trettende kapitel . 
En overraskelse . — et dødbringende skud . — 
forsoning . 
Måttemanden eller rettere den person , som 
banditterne ønskede at overfalde , boede i beletagen , 
en lejlighed på tre værelser , der vare 
meget elegante og herskabelig indrettede . 
Portieren anede intet og gav dem en megen 
omstændelig besked om , hvor den eftersøgte person 
boede , ligesom han meddelte , at han kort forinden 
var kommen hjem og altså rede til at modtage . 
— så hånd på værket , hviskedee Will 
og stred med et hoverende smil op ad den med 
tykke tæppet belagte trappe . 
De andre fulgte ham stiltiende . 
Af og til mødte de tjenere , der ilede forbi 
med bakker , hvorpå fandtes levnedsmidler eller 
drikkevarer . 
Det navn , hvorunder den omtalte person 
havde indlogeret sig i hotellet , var : mosteltus fra 
syd Amerika . 
Frits mente , at han havde undgået sit rigtige 

navn , for at undgå enhversomhelst efterforskning 
efter ham og Warna . 
Det kunne ikke være andet end at det måtte 
være hans Warna , mente han . 
Uden videre åbnede Will døren til entreen 
og trådte ind . 
De andre fulgte ham stiltiende . 
De kom ind i et meget komfortabelt værelse , 
som imidlertid var mørkt ; men fra det næste værelse 
lød der raslen af tallerkener og kuive og 
gafler og strømmede et klart lys ud 
man var i lag med måltidet . 
Will trådte ugenert noget nærmere og så 
ind . 
— ganske rigtig , det er ham og hende hviskedee 
Will . 
Frits ville uvilkårlig trænge sig frem , men 
i det samme var de ord , Will ytrede , bleven hørt , 
og manden rejste sig hastig og ilede henimod den 
åbenstående dør og stirrede ind i det mørke 
rum . 
— hvem er det ? spurgte hau . 
Frits var ved at udstøde et skrig . 
Hans antagelse var rigtig , det var hans fader 
og Warna kunne han skimte siddende urolig 
ved bordet . 
De vare alene . 

Frits hjerte bankede , som det skulle sprænge 
sit fængsel . 
Will svarede ikke på dette direkte spørgsmål . 
Han ventede åbenbart på , at hustruen skulle 
træde ud til denne , så de uden videre kvalm 
kunne afgøre det i mørke med ham . 
— jeg spørger hvem er det , gentog måttemanden 
med en skælven i stemmen . 
Der kom intet svar . 
Måttemanden ventede et øjeblik , hvorpå han 
gik ind og greb lampen . 
I næste nu stod han atter på tærskelen og 
lampen kastede sit Kare skær på de tre . 
Nu mente Frits at øjeblikket var kommet til 
at træde frem . 
Stiltiende havde han listet sig til umærkelig at 
aflåse døren . 
Pludselig trådte han hurtig frem rev skægget 
bort og råbte . 
— fader ! Tag dig i agt , disse to banditer 
have set at du har solgt en af diamanterne , og 
kommer for at myrde dig . Jeg har fulgt og gud 
være lovet at jeg hørte deres anslag . 
Måttemandeu var ved at tabe lampen af 
overraskelse . 
Warna havde rejst sig med et skrig og trængte 
sig hen ved siden af måttemanden . 
I samme nu havde Frits fullet sig ved hans 

side og den spændte revolver lå i hans hånd 
og pegede ubarmhjærtig mod banditerne . 
Disse stod et øjeblik som fuldstændig lamflåede . 
Situationen 
voksede dem over hovedet . 
Måttemanden stod bleg og skælvende med 
lampen i hånden , betragtede skiftevis Frits og 
de to ligblege banditer . 
— nej , her skal fanden være længere , udbrød 
Will pludselig og vendte sig i mod døren 
fulgt af sin kammarat . 
Da døren var aflåset var det dem imidlertid 
umuligt at slippe ud uden først at vride nøglen 
om . 
— er der udgang ad det andet værelse ? hviskedee 
Frits . 
— ja jo . 
— så lad Warna løbe ind efter assistance 
opvarterne eller partierne eller hvadsomhelst hun 
træffer på . 
Warna havde i åndeløs spænding hørt 
hvert ord og skyndte sig bort . 
— det nytter ikke , at i forsøge på at flygte , 
sagde Frits ; for jeg har jer på kornet , så i 
aldrig mere se dagens lys . 
Will skummede af raseri . 
— skurk , hviskedee han hæst . Tænkte jeg ikke 
nok , at du var en forræder . 

løi 
— tror du , hund , at jeg for alvor ville 
hjælpe jer med at dræbe min fader ? liåezikke fil 
låsen , eller ved den levende gud , min kugle sidder 
i din Hals i samme nu . 
Will trak fortvivlet en kniv og ville styrte sig 
over ham . 
— i somme nu knaldede et skud . 
Will sank blødende fil jorden , ramt i den 
venstre skulder . 
Han udstødte en rædsom ed . 
Dette moment havde hans kammerat benyttet 
fil at vride nøglen om og springe ud påmangen ; 
men samtidig hørtes et fortvivlet brøl og en 
rasende kamp . 
Han var løbet lige i armene på en halv 
snes mandstærke opvartere , som grebe ham med 
overvældende styrke og bandt ham . 
Dette var hurtig bestilt , hvorefter de styrtede 
ind ad den åbne dør . 
Will var imidlertid ude af stand fil at gøre 
modstand . 
Han fandt sig rolig i at blive bundet . 
Men i hans øjne brændte en fortærende ild , 
en hævnens glød . 
Og dette blik var rettet mod Frits . 
— træffer jeg dig nogensinde , hviskedee han^ 
så skal du få tak for sidst . 

— det har ingen nød , sagde Frits , vi træffes 
ikke mere . 
— du skal ikke sige det . 
— nej , det er umuligt , for du bliver hængt , 
og det inden ret længe . 
Will førtes nu ud og en kort stund efter 
rullede en vogn fra hotellet hen til fængslet med 
de to forbrydere . 
Flere af de rejsende strømmede til , og lykønskede 
hjertelig til den overståede fare . 
Måttemauden var rørt . 
Hvert øjeblik betragtede han Frits , som ville 
han ret indprente hans træk i sin hukommelse . 
Warna stod ved hans side med sin hånd 
i hans og hvert smil , der spillede om hendes 
mund , tolkede inderligt , hvor usigelig lykkelig hun 
var over hans tilbagekomst . 
Da de vare blevne alene og alle døre aflåsede , 
måtte Frits fortælle alt , hvad der var hændet 
ham siden og sir møde med banditerne på 
værtshuset , hvor det var lykkedes ham at opsnappe 
de enkelte ord , som ledede til at han gik med dem . 
Måttemanden betragtede ham kærligt . 
Warna og yan holdt hver en af Frits hænder . 
— så blev du altså dog mit livs frelser ! 
Udbrød måttemanden ; i sandhed skæbnens veje 
ere uransagelige . 
— og du tilgiver ? 

— alt , alt , ftrits . 
S6r du , jeg har tænkt over det . Det ville , 
lystige liv behager mig ikke mere . Jeg må blive 
hos dig og Warna . 
— ja , altid . Min vrede er forsvunoen , nu 
tror jeg på din omvendelse . 
— gud være lovet . 
Warna faldt ham om halsen . 
— å , jeg længtes så usigelig ! udbrød hun . 
Nu ved jeg , at jeg elsker dig . 
— og jeg ikke mindre , min Warna . I de 
dage , jeg atter forsøgte min gamle levevis , stod 
dit billede før mig som en afviser ; jeg formåede 
kke at nyde som før . Nej , og nu væmmes jeg 
derved , tro mig , fader har ret , min omvendelse 
er fuldstændig fra denne stund , og den gerning , 
jeg her har fået lov til at øve , skal være som 
et indsegl på mit fremtids liv . Fra nu af 
ingen gale streger mere , det lover jeg . 
Det blev nu nogle hyggelige timer , de tilbragte 
sammen . 
Frits var glad over at det var gået som 
det var , og de to andre ikke mindre . 
De satte dem endelig til det så brat afbrudte 
måltid , og det var som blev der sejret den forlorne 
søns hjemkomst . 
Frits kunne ikke blive træt af at betragte 
Warna . Hun havde fået flere nye dragter efter 

europæisk mode , og den mørke silkekjole hun bar 
med den ville rose i det bølgende hår , klædte 
hende allerkæreste og bidrog end yderligere til at 
fremhæve hendes store skønhed . 
— da vi nu er sammen , sagde måttemanden , 
så vil jeg meddele eder , hvilken beslutning , 
jeg har fattet for fremtiden . 
— lad høre . 
— vi rejse med første skib tilbage til Danmark . 
Og så snart vi er ankomne der fejre vi 
eders bryllup . 
— herligt ! udbrød Frits . 
— dernæst vil jeg købe en ejendom i den 
by , hvor jeg var tyet hen , da jeg ernærede migaf 
måttefletning . Der er så smukt . Vi købe et 
stykke aord dertil , og så seer du at tage din eksamen , 
og så nedsætter du dig der som prykurator 
eller hvad vi ellers kan finde på . 
— med al respekt for din mening , så 
frøer jeg næsten , at jeg nu er for gammel til at 
studere , fader . Desuden , der vil hengav lang tid , 
og inden dette skeer , så . . . 
— men en stilling må du have . 
— så lad mig blive købmand når endelig 
skal være . 
— for mig gerne . 
— tak , og Warna kan blive en udmærket 
købmandskone . 

— så vil jeg tage ophold hos eder . For 
i har “ vel intet imod at huse mig . 
— nej , tværtimod . “ 
— godt , så er den ting^ afgjort . 
— når rejsen vi ? 
— endnu i morgen vil jeg så afslutte mine 
forretninger her og så afsted . 
— rigtig , sådan skal det være . Ikke sandt , 
lille Warna . 
Hun så kærligt på ham . 
— hvad du beslutter finder jeg rigtig , sagde 
hun og trykkede hans hånd . 
— jeg længes ordenlig efter igen at sætte 
min fod i Danmark ; man må sige , hvad man vil , 
så er der dog bedst derhjemme . 
— jeg ved heller ikke hvorledes jeg har det 
sagde måtte ! » ariden ; men det er som brændte 
jorden under mine fødder . Det synes^mig , som 
havde jeg endnu noget at gøre derovre , som kun 
venter på mig for at blive afsluttet . Rejsen er 
besluttet , altså rejse vi jo før jo hellere . 
Frits tog nu afsked for af søge sig et værelse 
i hotellet . 
Warna fulgte ham ud . 
— o , himlen være takket af du kom . 
Han trykkede begejstret et Kys på . hendes 
svulmende læber . 
— du er dog mit livs gode engel , hviskedee 

han . I din nærværelse er det som om alle de 
onde lidenskaber tie , der ellers frit har boltret sig 
i mit bryst . Jeg lover dig herved , af jeg skal 
blive dig en rigtig god og trofast ægtemand . 
De skiltes , efter af han endnu engang havde 
trykket hende til sit hjerte . 
— i morgen mødes vi atter , Frits . 
— ja , i morgen , i morgen ! jublede han og så 
stilles vi ikke mere . 
Da hun kom ind knælede måttemanden og 
bad . 
Tårerne randt ned ad hans kinder . 
— du græder , hviskedee hun . 
— ja , barn ; men det er glædens tårer , 
der viser sig i mit øje . Endelig har den mægtige 
rørt ved hans hjerte , endelig er den time kommet 
hvor jeg næd inderlig fortrøstning tør slutte ham 
til mit bryst . O . forstå ret faderglædrn , mit 
kære barn . Forstå ret , at jeg atter finder ham 
efter at jeg med kval og smerte har måttet tilstå 
for mig selv , at al min kamp havde været 
forgæves . Han var en fortabt , en ussel sjæl , 
der higede efter det tomme , indholdsløse . . . men 
nu har jeg læst det i hans sjæl , set det i hans 
øjne , der vare vendte mod mine med sandhedens 
præg . Og han har frelst mit liv . Skæbne , skæbne , 
hvor vidunderlig . Jeg troede at vi vare stille , 
nu var der en afgrund mellem os , som aldrig mere 

ville kunne udfyldes ; men i det næste nu , da jeg 
troer ham langt borte , i nødens time , hvor en 
morderhånd er løstet imod mig , da kommer han . 
Kommer som en frelsende engel , rede til at angre 
fortidens synder , rede til at vove sit liv for min 
skyld . O , jeg ' havde ikke troet at denne glæede 
stalde være mig besfåret , havde ikke håbet på , 
at hans fod ville vende sig imod den tærskel , 
hvor jeg var til huse ; men se , det slete . Elsf ham , 
barn , følg ham trofast , thi nu tror jeg endda 
på hans fremtid og hans menneskeværd . 
Warna lagde dybt bevæget sin hånd i hans . 
— hvad du end venter og håber af ham 
og mig . Jeg tror at jeg tør love dig det ; aldrig 
mere skal du blive skuffet . 
Han rejste sig . 
Måttemanden var som forandret . 
Livsglæde lyste atter ud af hans træk . 
Det mørke , indadvendte væsen var som forsvundet 
og i stedet for viste der sig et håb , så 
smilende skønt præget i hans træk . 
Han var næsten blevet hvidhåret i den senere 
tid ; men da han rejste sig , var det med ungdommens 
lethed og fyrighed . 
— jeg lever op igen i eders børn , sagde 
han ; måske kan der endnu forventes en herlig 
eftersommer for den trætte vandrer . Barn , du 
må tro mig , når jeg siger dig det , han har lagt 

mig mere på sinde end jeg nogensinde har villet 
tilstå for nogen ; men kom nu , mit barn , gå 
du nu til ro i værelset derinde for at vågne 
med den strålende sol i morgen og med håb om 
en fremtid uden mørke skyer . 
— ja , det vil jeg , fader . Jeg er træt , det 
har været en bevæget dag . 
— men glædelig i sin udgang . Godnat , mit 
barn , godnat . 
Warna gik ind og lukkede døren . 
Snart efter var der stille . 
De sov , måttemanden i det forreste værelse . 
De sov de retfærdiges søvn . 
Fjortende kapitel . 
En diament sælges . — anvisning deponeres . — 
fred . 
Den næste morgen , meget tidlig , rejste måttemanden 
sig , og begyndte stille at klæde sig på . 
Som hans indre så var også hans adre 
forandret . 
En klædelig , men tarvelig borgermandsdragt 
var trådt i stedet for jægerdragten , som han 

havde båret hele tiden , medens han havde færdedes 
i skovene . , -- - » mr- ui 
han åbnede lydløst døren og tog nøglen 
til sig . “ b vi 
han havde åbenbart hastværk , -- « o 
— mit løfte til Georg vil tjeg adog holde , 
sagde han . Jeg lovede ham « en arv fra Amerikas 
den skal han få . Der bliver bendda mere end 
rigelig tilbage til Frits og Warna . Æ mø . 
Snart efter stod han igen hos den diamanthandler , 
som han havde^handlel med sidst ) 
denne var lige i færd med at tage de svære 
jernsfodder bort/ ? n . 
— de kommer da ikke for at lade handelen 
gå tilbage ? spurgte købmanden . ph 
— nej , tværtimod . Jeg kommer for at byde 
dem endnu en sten . 
— så siger jeg ' velkommen , smileoe købmanden ; 
thi jeg er godt fornøjet med den forrige 
handel vi gjorde . “ 
— det tænkte jeg nok . Ja , jeg byder dem 
ikke noget dårligt . 
Købmanden var nu kommet indenfor sin dist 
og greb sin lup . 
Måttemanden fremtog diamanten fra sit 
bryst og lod dens stråler spille i den fordelagtigste 
belysning . 
— en uskateerlig skøn diamant ! udbrød købmanden 

henrykt . Næsten skønnere end den forrige 
de bød mig . 
Handelen var snart sluttet og klog af skade , 
da der allerede befandt sig nogle kunder i boutiken , 
fik han i stedet for en del rede penge en 
anvisning på banken , betalbar på anfordring . 
Han gik under mange taksigelser fra købmandens 
side , der havde gjort en udmærket forretning 
med ham . 
Det var sjælden at finde så store stene med 
så stønne strålebrydninger . 
Måttemanden gik lige op til banken . 
— må jeg tale med direktøren , sagde han 
i en høflig tone . 
— det er presserende ? 
— ja , min herre . 
Bankbogholderen fjernede sig og kom straks 
efter tilbage med den meddelelse , at chefen var 
rede til at modtage ham . 
— jeg ønsker at deponere dette beløb , som 
denne anvisning lyder på , i to måneder . Kan 
det ske ? 
— særdeles godt , min herre . 
— jeg agter at rejse tilbage til Danmark , 
og ønsker først derfra at hæve beløbet . Behag 
at give mig et bevis og meddelelse om , til hvilken 
bankier jeg skal henvende mig i København . 
— alt er i orden ; behag at tage plads , 

så skal jeg skriftligt give dem meddelelse og anvisning 
på vor forbindelse i Danmark . 
Det hele tog kun nogle få minuter . 
— nu har jeg gjort min pligt , sagde måttemanden ; 
med disse penge , som jeg agter at overgive 
Georg Gunther til arv og liv , har jeg efter 
fattig lejlighed erstattet , hvad Frits har nydt i 
dette hus , hvor han aldrig burde have været . Nu 
er uretten hævet og jeg har lov til med rolighed 
at stue fremtiden i øjnene , hvis den bliver 
mig besfåret . 
Han gik hjem . 
Frits og Warna modtager ham med ansigter , 
der strålede af glæde . 
— du har været tidlig ude , fader , sagde 
Frits . 
— ja , min dreng , jeg havde en pligt at udføre 
inden min afrejse ; men nu er jeg rede til det 
nårsomhelst det skal være . 
— godt , jeg har imidlertid søgt underretning . 
Der går skib i eftermiddag klokken tre . 
— skal vi va tage med det mener du . 
— ja , synes du ikke . 
— lad os det , min dreng . Gør du så 
dine sager i orden , warua . 
— det er snart bestilt . , 
— ja min bagage skal ikke ulejlige , sagde 
Frits , for jeg har ikke andet end det jeg går og 

står i . Når vi har spist frokost , kan vi måske 
gå ud alle sammen og gøre vore indkøb tik rejsen 
med det samme . 
Det blev besluttet . 
Og enighed og samdrægtighed lyste nu over 
det hele ; ti kærligheden dannede sit stærke bindeled 
i mellem dem alle . 
Femtende kapitel . 
Afrejsning . — ildløs ombord . — 
frygtelig katastrofe . 
Solen skinnede og der var et liv og en færdsel , 
som der var ganske storartet ved kaien hvor 
det store , mægtige skib lå , som skulle afgå samme 
dag klokken tre til Evropa . 
Frem og tilbage ilede dragerne med kasser 
og kufferter . 
Der hørtes et sandt virvar af alle mulige 
tungemål mellem hverandre . 
Man begreb , at man var i en verdensstad , 
sammensat af alle mulige elementer fra de forskellige 
lande . 
Kaptajnen stod alt på kommandobroen , skarpt 

iagttagende det liv , der udfoldede sig rundt omkring 
ham . 
Det var en høj , majestætisk figur med store 
bakkenbarter og ' kasketten med guldtredsen om , 
trykket ned i nakken , så man så den brede , lænende 
pande og det vejrbidte ansigt helt og 
holdent . 
Klokken kimede og folk strømmede ombord , 
puffende og stødende , borende sig frem for at komme 
ombord på skibet . 
Ved afgangsbroen vare betjenter posterede . 
Deres falkeøjne gjennemsfuede den bølgende skare , 
for om mulig ai finde en eller anden , som de 
kunne have lyst til et nærmere bekendtskab med . 
Dennegang var det imidlertid ikke tilfældet . 
Ellers var man så vant til flige scener , hvor 
en eller anden ulykkelig stakkel , som efter først at 
have forlist de få skillinger , han havde medbragt 
til det forjættede land , var i lag med at sulte 
ihjel , og så ubehjælpsomt havde gjort et greb i 
andenmands lomme og— så var bleven pågrebet 
lige i det øjeblik han var i færd med at vende 
det utaknemmelige land ryggen , der ikke ville værdsætte 
hans evner eller give ham borgerret i sit 
samfund . 
Styrmanden ringede nu for sidste gang . 
Kaptajnens ansigt var barsk alvorlig . ' 
man forstød , at han følte sit ansvar lige overfor 

denne store skare mennesker , der betroede 
sig til ham og alle de købmænd , som havde indstallerel 
skarer af mere eller mindre kostbarhed 
og værdi i den store last . 
— lad gå løs ! lød det . 
Og i samme nu blev broerne , der forbandt 
skibet med kaien , trukne tilbage . Dampen sattes 
op og en kvælende røg banede sig vej ud ad den 
favntykke skorstene . 
En masse mennesker stod på kaien for 
endnu engang at tage afsted med venner og bekendte 
som bragte dem det sidste farvel . 
Man viste jo ikke , om man nogensinde mere 
så hinanden . 
Rejsen var lang og den havde jo vist sig , mangen 
gang , ikke uden fare . 
Håbet om en lykkelig overfart var imidlertid 
tilstede hos de fleste , at dømme efter de glade , 
tillidsfulde ansigter , man så . 
Skibet svingede ud , endnu engang viftedes der 
med lommetørklæderne og sendtes håndkys efter 
de bortdragende , og så forsvandt skibet jefterhånden 
og blev mindre og mindre . 
Vore tre bekendte vare komne vel ombord 
med deres ejendele . 
Men til dem var der ingen , som sendte nogen 
afskedshilsen eller et på gensyn . 
De vare komne som fremmede og rejste bort 

igen som sådanne uden at have stiftet noget som helst 
varigt vensfab med nogen . 
Intet bandt dem til den fremmede jordbund . 
Hvert eneste sekund , der fjernede dem mere og 
mere fra det mægtige land , voldte kun glæde og 
styrkede kun håbet om en god fremtid i det 
gamle fædreland , som de i sin tid havde forladt 
med lignende følelser , men samtidig med en følelse 
af hjemve og løftet om tilbagevenden ad åre , 
når deres skæbne atter heldig havde formet sig . 
Vejret vær udmærket og alt tydede på en heldig 
overrejse . 
Vore , tre rejsende havde taget plads på 
dækket uagtet de havde billetter til første kahyt . 
I fulde drag indåndede man den friske søluft 
og betragtede omgivelserne . 
Sejlere og dampere kom og gik forbi hinanden . 
Der var en rastløs færdsel på havet som 
på land . 
Det var som elektriseredes alle , der havde noget 
at gøre med Amerika til en rastløs higen efter 
at udvikle sig . 
Endelig begyndte det at kule op og sejlene 
bleve satte til . 
Både damp og sejl . Intet under , at det 
store skib gjennemflar bølgerne med fart , som 
var storartet . ' 
nu indfandt mørket sig . 

lantcrnene blev tændte og efterhånden som 
mørket steg , trådte stjernerne frem på himlen 
klare og flimrende . . 
De befandt dem mellem himmel og hav . Ingen 
byer , kunne skimtes . 
Af og til for et skib dem forbi , mangen 
gang så tæt , af man kunne se hinanden ombord ; 
men det generede ikke . 
Der sattes stærkere damp op . Tiden måtte 
benyttes så meget som muligt . 
I denne tid , hvor konkurcneen mellem skibene 
havde nået sit høldepunkt , gjaldt det om af 
nå bestemmelsesstedet så hurtig som muligt , for 
af man dagen efter kunne læse i aviserne , af den 
og den damper , tilhørende det og det selskab , 
den og den linie , havde tilbagelagt rejsen 
mellem new-dork og København på . så og få 
lang tid , hvorfor det måtte anses for det mest 
hurtigseilende . 
Kaptajnen forstod til fulde sin gerning . Han 
havde en dobbelt gerning af udrette , et dobbelt 
hensyn af tage , først og fremmest til rytteren og 
dernæst til publikum . 
Hurtigere og hurtigere gjennemflar skibet 
bølgerne . 
Passagererne vare efterhånden gået ind i 
deres kahytter . 

' øg vore tre venner fulgte eksempler efter 
forinden af have indtaget et lille måltid . 
^de vare alle tre i godt humør , og de behagelige 
omgivelser , som en første kahyt frembyder , 
bidrog ikke lidt hertil . 
Man gjorde sig det mageligt hver for sig og 
begyndte et forsøg på at slumre . 
Pludselig syntes det dem , at der blev levende 
på dækket . 
Hurtige komandoord lød og mandskabet ilede 
frem og tilbage . 
— mon der er noget i vejen ! udbrød Frits , 
det forekommer mig lidt mistænkelig . 
— å det er vel kun en almindelig manøvre , 
sagde måttemanden , vinden har måske vendt sig 
og de er i færd med at rebe sejl eller mindske 
dem , som man nok kalder det . 
— jeg vil dog gå op et øjeblik . 
— gør det , Frits . Så er man dog altid 
mere rolig . “ 
Frits tog sin kappe om sig og ilede op . 
Han blev forfærdet stående på trappen . 
En ildsøjle slog idet samme op af maskinrummet . 
— 
død og helvede , hvad erdet ? udbrød han , 
henvendt til en Matros , som kom ilende ham forbi 
med en stor spand med vand . 
— å , herre , stønnede matrosen , det bliver 

vist en slem historie . Der er gået ild dernede i 
rummet ; ophold mig ikke . Vi ville forsøge på at 
slukke , hvis det er muligt . 
— du gode gud , hvad skal det blive til , mumlede 
Frits forfærdet , og vi er hen ved en otte hundrede 
mennesker ombord . Tak , det var såmænd 
en herlig efterretning . 
Som en løbeild for efterretningen om ulykken 
ombord i skibets forskellige dele . 
Kvinderne ik ? ed deres børn feor op på dækket 
og opsendte forfærdelige skrig 
mændene sluttede sig til dem og stirrede bange 
på det ødelæggelsens værk , der foregik for deres 
øjne . 
Alt blev efterhånden til en frygtelig forvirring . 
Man råbte og streg i munden på hinanden 
og gebærdede sig som rasende . 
Ilden greb desværre stærkere og stærkere om 
sigal 
opoffrelse fra kaptajnens og mandslabets 
side formåede ikke at standse det grådige uhyre , 
der efterhånden havde strakt sig over hele midterskibet . 
En 
katastrofe måtte indtræde , det var temmelig 
sandsynlig . 
Kaptajnen var fuldstændig rolig ; men frygtelig 
bleg . > 

kvinderne flokkedes om ham . De tiggede og 
bad om at blive frelste . 
Han gik rolig omkring og gav sine ordre . 
Dødbleg « og rystende af angst fulgte man enhver 
af hans bevægelser og enhver ordre , der lød 
fra han- mund . 
Mandskabet kæmpede som rasende for at fravriste 
uhyret det terrain , det havde vundet ; men 
forgæves . 
Al deres møje var som en dråbe i havet 
stærkere og stærkere greb ilden om sig . Hvert 
sekund udviklede den niere og mere , og igennem 
den kvælende røg stod høje ildsøjler mod himlen . 
Intet skib var at øjne i lang afstand . 
Eller holdt man sig tilbage af frygt for en 
lignende skæbne , hvis skibene kom sammen . 
Alle bådene blev nu satte i vandet og en 
Matros stillet ved hver med en økse i hånden 
for at værge for at de ikke blev overfyldte . 
Han formåede imidlertid ikke at modstå de fortvivlede 
mennesker . 
De styrtede sig ud i dødsangst og der forefaldt 
de mest gribende scener . 
Måttemanden med Frits og Warna stod noget 
tilbage , rolig oppebiende et gunstigt øjeblik ; men 
det lod ikke til at komme . 
— vi må forberede os på at dø , børn ! 
Sagde han højtidelig og trykkende krampeagtig deres 
te . 43 

hænder- her er ingen udvej til frelse , efter hvad 
jeg kan so , bådene er tilstede i utilstrækkelig 
mængde , og selv om vi kunne komme ned i en sådan , 
vil vi kun kunne friste livet i nogle dage og 
vi have alt for langt til en havn nu , til at vi 
kunne tænke at nå land i en båd . 
Som et supplement til hans ord kom der 
et frygteligt knald som rystede skibet i alle dets 
Fuger . 
Ilden havde nået krudtkamret , og der var 
påfulgle » Eksplosion , der endelig afgjorde skibets 
skæbne . 
Hvad ilde » ikke havde udrettet , slete nu . 
Skibet sank dybere og dybere . 
Et rædsels skrig hørtes over det hele . 
Man klamrede sig til hinanden med fortvivlelse 
og råb om hjælp . 
Men natten var tavs og kun de grådige bølger 
lå som en åben grav , ventede på det øjeblik , 
at menneskene måtte bøje sig for de to mægtige 
elementer : ild og vand . 
Endnu var intet skib synlig . 
Tilsyneladende vare alle redniugsløst fortabte 
og viede til den visse dsd . 
Det stolte skib , som for få timer siden afsejlede 
fra havnen var nu kun et usselt vrag , der 
for hvert sekund der gik , sank dybere og dybere 
ned i det undgrundelige dyb . 

— børn , hviskedee måttemanden højtidelig , 
hold mig fast i hånden , at vi samlede kunne gå 
ind til den evige fred , ti jeg seer det , i det næste 
nu afsluttes vor fremtid . 
De trykkede hans hænder begge to . Dødblege , 
men bestemte og med ro tilkæmpende dem den sørgelige 
tanke , at alle ungdomsdrømme afsluttedes 
her , alle vidtgående beregninger om et kærligt 
samfundsliv med hinanden , standsede i det næste 
øjeblik : dødssfunden . 
De grådige bølger slog op ad skibet sider 
og i det indre rasede ilden med fortærende kraft . 
Man var styrtet ned i bådene . Man kæmpede 
med hinanden om kun den ringesfe plads . 
Og masser flød allerede på vandet eller opskndte 
deres skrig til himlen om hjælp . 
Men der kom intet svar på deres suk og 
tårer . 
Natten svøbte sit tågeslør over dem alle som 
et liglagen . 
. ' tt o , 5 i . , , , tt . oks . tto . ' tt 
-77-7-71 -- , —— , , , i ni ' x , , ' r 
m y , , . , , . tt - - 
ttu . impi n , ' yv mmmoj 
iiiitt tt ' . ! uiok . /stol “ louiu-ttrcof ttte stir 
mttu tt-i ' tt ' ! o/ , ' tt , . ! s ? 0tt ' /stp ul- : tttt ' 7 , ' ttl 
il 

sekstende kapitel . 
Ankomst til den gamle verden . — 
hvedebrødsdagene . 
En skøn dag ankom et skib til toldboden 
fra Amerika . 
En lille gruppe , bestående af tre personer , 
stege op i en drosche ' medens en anden drosche 
fyldtes med alt rejscgodsct . 
Et eneste blik på disse personer , og vi er 
snart på det Rene med hvem det er . 
Det er Georg og hans hustru Kristiane , og 
madam Siversen . 
De så alle udmærket raske ud og Georg har 
aldeles mistet det sørgmodige præg , der før var 
over hans træk . 
Kristiane er lykkelig . Det ser man straks på 
det smil , der lcirer sig om hendes mund , hver 
gang hun betragter Georg , der er utrættelig i at 
sørge for hendes bekvemmelighed i enhver retning . 
Madam Sivertsen deltager med megen hjertelighed 
og liv i deres samtale . 
— hvor det døg er dejligt , at » i atter er 
kommet hjem igen , udbrød ge » rg . Jeg ved ikke 
ret , men det forekommer mig , søm føler jeg mig 
nu rigtig som menneske , og så har jeg ^esvden 

fået en lille kone til at dele al min tilfredshed 
med vig . 
— ja , og en svigermoder , som ordenlig kan 
tage dig i skole og sige dig , hvor skabet det 
skal stå , sagde madam Sivertsen . 
— Na , svigermoder , dit regimente er endda 
tåleligt , lo Georg . Synes du ikke det samme 
kære Kristiane ? 
— mor er så god so « dagen er lang , 
sagde Kristiane og kyssede hende . Jeg har nok 
hørt omtale , at svigermødre sommetider skulle 
være meget slemmere og mangen gang stille huset 
på den anden ende for at få deres krig frem ; 
me »mor er så sød » g god i den retning og 
altfor fornuftig til at ville stille sin datters lykke 
på spil . 
— du har ret , min pige . Kan jeg ikke 
gøre noget godt for jer , noget ondt skal i da 
ikke komme til at beklage jer over fra min side . 
For det er nu meningen som jeg holder på at 
Georg har giftet sig med dig og ikke med mig , 
skjøndt — tilføjede hun leende — havde han gjort 
mig et tilbud , tror jeg nok at jeg gamle tosse 
havde taget ham og gjort ham til en meget , lykkelig 
ægtemand . 
Georg lo så det klukkede i ham . , 
— ja , let har jeg nu egentlig aldrig tænkt 
på , sagde han . 

— det er din fejl , Georg . I sidde jo begge 
her og fylde mine øre med bare roes , så jeg 
troer virkelig , at jeg er kommet i besiddelse af 
sådanne egenskaber , at de kunne gøre en 25årig 
mand så lykkelig , at han glemte mine « rå hår 
og den lille enkevorte over øjenbrynene . 
— hahaha i hør , svigermoder , nu må du 
da heller ikke blive for indbildsk . 
— nå , i mene det måske ikke ? 
— gudbevares . 
— i har måske kun gjort spøg med mig 
gamle menneske ? 
— så svigermoder tænker måske virkelig 
på at gifte sig igen ? 
— nej , gesrg , lohnn ; jeg har såmænd fået 
nok af det . 
— å , « , ' er , tog krisfiane ordet , du har 
dog egentlig altid talt om at du var meget lykkelig 
i din ægtestand . 
— det var jeg også , min pige . Din gode 
fader var en hædersmand og sørgede for sit hjem 
så bravt som nogen . Gid han levede endnu og 
så dig og Georg sammen s » m ægtefolk . Jeg 
troer at det viltze have glædet ham usigelig ; men 
Vorherre » ilde det nu engang ikke således . Han 
tager det bedste b » rt . . . . nå , bort » ed sørgelige 
tanker på en glædesdag som denne . . . 
Seer jeg ret , er vi nok hjemme ; nu kører drosten 

jo ind ad porten . Ja , så min sandten er vi 
så , ikke sandt , Georg ; det er din faders gamle 
rede . . . . Du kender den d « igen . 
— ja , det er rigtig , sagde Georg glad . O , 
hvor det egentlig er underligt sådan at komme 
hjem efter en længere fraværelse . Så , se , Truelsen 
er hjemme , han ligger ud « f vinduet . Kan 
i se , han har endnu den lille merskumspibe , som 
vi købte til ham , inden vi rejste . 
— ja , ganske rigtig , sagde madam Sivertsen . 
Det er forresten en ret net mand . 
— nå , kommermor nu i giftetanker igen ? 
Spurgte Kristiane . ' 
— nej , snak , barn , der er slet ikke noget 
om det , men jeg er da ganske vis på en omfavnelse 
såsnart han seer mig . 
Hun skyndte sig ud 
skipperen var allerede nede på trappen . 
— nej , er det muligt ! udbrød han og lo 
over hele ansigtet ; er i hjemme igen . 
Og med et mægtigt næveslag lå han sin 
hånd i madam Sivertsens . 
— ja , men jeg er alene , sagde madam si . vertscn . 
— 
å snak , nu lyver de sku ' ! streg han 
og slubbed , hende blidt til side , idet han ilede 
hen imod den åbne vogndør , hvorfra han under 

en fornøjet latter først halede Kristiane og dernæst 
Georg ud . 
— rå , er du der , min tøs ! udbrød han , 
røde kinder og et fornøjet smil , så gætter jeg . 
Resten . Her , gamle dreng . Men , Georg , du 
seer jo ud som en nyslået tosfilling . Holt det 
kan jeg lide , kammerat , du har taget reb i sejlene 
og rettet kompasset , som det skal være . Så 
slat i den onde . . . . hm , det er sandt , man må 
ikke bande i dameselsfab . . . så skal i min sandten 
også have jer et ordentlig glas på faldrebet . 
Å , hvor jeg har længtes efter jer . Den gamle 
rede har forekommet mig så kedelig , da i alle sammen 
var rejst , og af bare kedsomhed har jeg måttet 
skændes med husholdersken hver en eneste dag . - 
hahaha ! Du kan tro , vi har ordentlig leveret 
hinanden hele bataillere , og » et har flere gange 
set sort uø , for hun stød med skarpt . 
Georg lyltede fornøjet til hans ord . Den 
gamle brumbasse var så glad , så ligeglad , at 
tårerne ordenlig kom ham i øjnene , og medensde 
gik op , blev han ved at holde Georg i hånden . 
Jeg var også hjerteglad over at være kommet 
tilbage , kan du tro , sagde Georg , alt står 
ellers vel ? 
— det er gået som det er smurt , og det er 
stirret og blankt i alle ender og kanter . Husholdersken 
har spulet dæk hver eneste dag , så 

jeg har gået og fået snue ; men jeg har fundet : 
mig i det alt sammen for din skyld , kan du begribe , 
få du har stor magt over mig , og eks sygende 
hov penge har jeg også til dig , de står alle 
sammen oppe i bikuben og er så sikre som de 
lå i min mors dragkistesfuffe . 
— tak , gamle ben , tak . Det er nied hjertelig 
tilfredshed at jeg hører alt dette . 
De vare imidlertid komne op i de høieluftige 
værelser . 
Damerne vare allerede blevne modtagen af 
husholdersken . 
Det var en ældre , strengt udseende ; men jmeget 
proper dame . 
Og da både krisfiane og madam Sivertsen 
udtalte sig med megen anerkendelse over den orden 
og hygge , der fandtes i lejligheden , vandt de snart 
hendes hjerte . 
Som et udslag af hendes tilfredshed tilkastede 
hun skipperen et meget imponerende blik . 
— ja , det er nok vand på deres mølle , 
madam Mortensen , lo skipperen . Nå , jeg indrømmer , 
at jeg sommetider har skændt lidt på dem , 
lad os i anleoning af hersfabets hjemkomst slutte 
forlig med det samme . 
Hun rakte ham hånden , først lidt spidsfindig , 
og spydig , inen da hun så kom fil at se ind i 

hans leende , godmodige ansigt , kom der også en 
hjertelig latter fra hende . 
— nå , jeg glemmer jo rent at suste den 
unge herre fil lykke med hjemkomsten , sagde hun 
ærbødig . Belkommen tilbage , hr . Baron . 
— tak , madam Mortensen ; ja , vi skal nok 
komme rigtig godt ud af det med hinanden , tør jeg 
love dem for . Foreløbig tik for al deres omhu 
for huset , som jeg en sf dagene skal belønne 
dem for . 
— o gud , jeg er alt tilstrækkelig lsnnet ved 
at Herren er tilfreds . 
— og fruen også , sagde Georg muntert , og 
tog den rødmende Kristiane ved hånden . Må 
jeg ved samme lejlighed forestille jer min kære 
hustru , baronesse Gunther . 
— nej , er det muligt , min tøs . Du er bleven 
baronesse . Sa « skal du « lin sandten også 
tillade mig at give diß et Kys , naturligvis på 
panden . . . . ikke sandt . 
Og det fik han lov fil , men madam Mortensen 
tillod sig dog at bemærke : 
— men hr. Truelsen . De krøller jo Fru 
baronessens kjole . 
De lo alle sammen men hjertelig . 
— ja , lad os så se hvad deres køkken formår , 
madam mørtensen . Nu op med alle rairteterne , 
for nu skal her stå et slag og et hurra 

vil jeg råbe , så det kan høres lige ud til trekrvner . 
Det skal værk „ Slaget på reden . “ 
— så skal de såmænd have kraftige lunger , 
Herr Truelsen ; men nu skal jeg gå og rette an . 
Det stak sandelig snart være bestilt . 
Og bort gik hun skyndsomst . 
Skipperen satte hænderne i siden . 
— hvad synes i , lo han ; hun er på sin 
plads , den tantippe . 
— hnn er hvad hun skal være , sagde madam 
Sivertsen . Her er nydelig . 
— ja , det er her , ikke sandt , Georg ? 
— det må jeg i » drsmme , min søde pige ; 
men , tilfßiede han hviskende , ved du hvad der 
pryder denne lejlighed mest ? 
— ret . 
— det er dig ! 
— 8a , du smigrer . 
— nej , Kristiane , jeg siger kun den virkelige 
sandhed . 
Han lagde armen om hendes liv og de fjernede 
sig for at se de andre værelser . 
Der var i alt otte og et smukt lille kabinet , 
som Georg straks bestemte skulle » ære krisfianes 
eget Au « . ° 
skippere « havde haft frie hænder til al ordne 
og gøre indkøb , og adskillige af de gamle 

ting fra baronens tid havde givet plads før 
mødernere møbler . 
Truelsen og madam Sivertsen havde sat sig 
i en af de gamle , højryggede sofaer , før at drøfte 
gamle sager medens bordet blev dækket til herskabet . 
— 
så gik det dog , som hi havde tænkt os^ 
sagde Truelsen . 
— ja , og jeg takker gud . 
— skulle mau nu egentlig tænke sig det , at 
Kristiane engang skulle blive baronesse . 
— ja , eller Georg som baron . 
— nej , det er vist ; men denne titel bryder 
jeg mig nu egentlig slet ikke videre om , sagde madam 
Sivertsen , før det er ikke det , som det kommer 
an på . Nej , det er kun noget tomt flilter . Det 
er hjertet , det kommer an pas , og jeg ved nu , 
at de elske hinanden . Jeg har set det ved mange 
lejligheder . Jeg tror nok , at Kristiane er ham 
ligeså dyrebar som hans forrige kone , og jeg tør 
sige om Kristiane , at hun fortjener sin lykke , for 
hun er både beskeden og trofast og elsker Georg 
inderlig . Ja , føjede hun skalkagtig til , deres kærlighed 
har såmænd allerede båret frugter . Kristiane 
har betroet mig , at . . . . 
— nå , man venter en lille baron , hvad ? 
Madam Sivertsen nikkede . 

— hahaha ! Sikken en gavstrik , den Georg . 
Hahaha ! Det morer mit sku ! . 
— men tael nu ikke om det . 
Gudbevares , madam ! Det er naturligvis en 
statshemmelighed . Bær rolig for det , jeg er tavs 
taus som graven , lagde han højtidelig til . 
Madam Sivertsen smilede , 
— å , de er en skælmsmester og det bliver 
de ved med atvære så længe de lever , sagde hun ; 
de tager det hele uæd gemyt . 
— ja , det gør jeg sagde han og slog knips 
med fingrene , og idet tror jeg nok , at jeg har 
gjort ret i , ellers var jeg næppe kommet over så 
mangen drøj dravat som jeg er . Det er vokset 
fast i mig , at man gør rettest i at se på dette 
stakkels liv med humor . For stirrer man det 
rigtig ind i øjnene , så seer man mangen stund 
at takkelagen er rådden og kabyssen fuld af 
uhumskheder , og figuren og den hele pudsning 
kan være meget glat og malet udenbords ; men det 
indre , madam Sivertsen , det indre er kun rå , 
rå brædder , som er ormædte og usle . Å ja , 
jeg har egentlig gjort mange bitre og tunge erfaringer ; 
men når tankerne komme ad denne 
kant , så hejser jeg gemytsflaget og lader det flagre 
sålænge til det rigtig har sust om ørene på mig 
og jeg kan da se på det hele med mere tilfreds- ' 
hed . Seer de , derfor har jeg sluttet mig til ge » og , 

til Kristiane og til dem med hele mit hjertes indvendige 
bløde dele , fordi jeg vidste , at det kunne 
jeg gøre uden at risikere nogen skuffelse , for det 
smerter , ved de nok , når man har hengivet sig , 
og så man mærker der er tonet falsk flag . Jeg 
kan ikke gøre for det ; men det er nu engang mit 
temperament , og derfor , hele verden får ikke andet 
end den „ gamle , gemytlige Truelsen fra Svendborg “ ; 
men mine venner få tillige noget andet 
og mere , de få hele mit hjertelag . 
— jeg ved det , Truelsen . De er i grunden 
et rigtig godt menneske . 
— jeg er et retskaffent menneske , madam 
Sivertsen , det er det hele , men , lad os nu tale 
øm noget andet , for jeg er ikke meget for at være 
den omtalte genstand . 
Samtalen blev nu mere almindelig mellem 
de to gamle , og da der ikke forefaldt eller taltes 
noget , der kan have synderlig jnterresse , ville vi 
ganske sagte og med den diskretion , der er egen 
for de fleste romanforfattere , liste os ind i et af de 
andre værelser , hvor Georg og Kristiane sagde i 
en fortrolig samtale . 
Under hele rejsen havde der ikke været lejlighed 
til ret at være sammen . 
Han havde taget hende om livet , og hun ? 
Ja , hun havde grebet hans hænder og så ham 
ind i hans trofaste øjne . 

— er du nu lykkelig , Kristiane . 
— så lykkelig som jeg kan tænke mig at et 
menneske kan blive . 
— du elsker ? 
— å , det ved du . Og du ? 
— jeg elsker også dig , Kristiane . Du er 
så god jog ædel ; ja , jeg priser i sandbed min 
lykke , at jeg vandt dig . 
— du havde ikke megen ulejlighed . 
— ikke ? 
— nej , sagde hun smilende ? mit hjerte tilhørte 
dig i forvejen . 
— ak , jeg var blind . 
— nej , du var syg . 
— ja , det var af sorg over Bianka . 
— og nu ? 
— nu er det gået over . Hun svæver nu 
sorn i en drøm for mig , medens jeg fryder mig 
over den levende , elskelige kvinde , jeg har knyttet 
til mig . 
— hendes moder er jo også død ? 
— ja , det var under sørgelige forhold . Jeg 
fik underretning om det hele derovre fra hendes 
sagfører , der havde boet under behandling . Det 
havde jo egentlig været hendes bestemmelse , at jeg 
skulle være hendes universalarving ; men ved en 
forbrydelse som jeg nu ikke vil omtale , da dets 
enkeltheder er meget grusomme , gik en del eller 

rettere det meste tabt . Og da hun havde truffet 
nogle dispositioner lige overfor nogle fattige familier , 
gjorde jeg afkald på nogen som helst andel 
i de sørgelige rester , og lod det tilfalde dem 
altsammen . 
— det var rigtigt . 
— jeg vidste at du ville billige det . 
— ja , af mit ganske hjerte . 
— der bliver endda nok til os . 
— mere end nok , min ven , har vi blot 
vort jevne udkomme , skal jeg være glad . Lykken 
består ikke i at have så meget gods og guld , 
som i af vi holde af hinanden og holde trofast sammen 
i alle livets forhold . 
— det er også min mening , Kristiane . Egenlig 
er der ingen af os to , som er opdragne i vellevnet 
og fråseri eller har tilbøjelighed til af 
extravagere i nogen som helst retning , og når man 
føler sig fri for den slags tendenser , tror jeg 
også , af man kan føle sig lykkelig og tilfreds . 
— således skal det være , sagde Kristiane og 
lad mig sige dig det , du skal aldrig høre mig yttre 
et ufornuftigt ønske . 
— å , en lille smule letsindig må du gerne 
være , Kristiane . 
Han lo . 
— hvad mener du , Georg ? 
— jeg mener med hensyn for eksempel til 

din klædedragt , jeg sætter pris på , af du klæder 
dig smukt , og af du har pige til din tjeneste , 
så du ikke selv behøver af tage del i arbejdet . 
— 
nå , således . Ja , jeg skal klæde mig så 
smukt som muligt , blot for din skyld , du forfængelige 
mand . 
— nå , ikke alene for min skyld , min kære 
ven ; men også fordi du fortjener det , fordi din 
skønhed kan bedre fremhæves . Jeg ved det jo 
fra mig selv , et pænt adre giver ikke så lidt tilfredshed . 
Ja , jeg indrømmer det , af det er en 
fejl , om man kan kalde det så , jeg har erhvervet 
mig , siden jeg tiltrådte min nye stilling . Vil 
du nu blot se et lapsen af mig . Denne diamantbrystnål 
stikker der jo en betydelig værdi i , denne 
guldkæde , denne ring her på min finger med 
den ægte topas , repræsenterer i alt oven et par 
tusinde kroner , og det vover jeg af bære . Ja 
jeg tilstå det , forfængelig et jeg , det kan ikke nægtes ; 
men det må du bære over med . 
— å , få har jeg vel ikke egentlig noget af 
lade dig høre , Georg . For jeg har ærlig talt 
erhvervet mig flere lignende ting , og blandt andet 
forærede onkel mig > o det ligeså kostbare som smukke 
armbånd , jeg bar på den dag , da . . . . . 
— vor bryllupsdag , ikke sandt , Kristiane . 

hvilken dag , så velsignet så behagelig i alt så megen 
sympatti fta alle de indbudne . 
— ja , det var en smuk dag , Georg . Jeg 
glemmer den aldrig . — 
— jeg heller ikke . Å , hvor du var sød i 
den hvide silkekjole . 
— Georg , du forkjælcr mig . 
— nej , nej , du søde . Og husker du så om 
aftenen . . . . 
Hun skjulte rødmende sit hoved ved hans 
bryst . 
— o ti . . . ti ! hviskedee hun . 
Han kyssede hende henrykt . 
— jeg lyder svarede han ømt . Det er så 
føde minder . . . ak , krisfiane , jeg har aldrig anet 
såmegen salighed . 
Hun tav en stund . 
Han stirrede frem for sig , som fremkaldte minderne 
uendelig henrykkelse . 
Pludselig tittede hun skælmsk op på ham . 
— når du vil være rigtig sød , få vil jeg 
sige dig noget . 
— å , jeg skal være så artig , så artig som 
et nyfødt barn . 
Der blev et øjeblik så stille . 
Hun stirrede på ham med et strålende , megetsigende 
blik . 
— hvad var det så , krisfiane ? 

— jeg overvejer om jeg tør . 
— gør der kun . Jeg tilgiver dig på forhånd 
det hele . 
— må jeg hviske dig det i øret , sagde hun 
skælm st . 
— ja nok . 
Han bøjede sig ned imod hende med en komist 
andagt . 
— jeg brænder af begærlighed . 
— nuvel ! 
Hun lagde øret til hans mund . 
— søde Georg , jeg stol være moder ! 
— nej , hvad siger du ! Du gode gud , er det 
dog muligt ? 
— ja , føjede hun rødmende til . 
Han kyssede hende begejstret . 
— du . . . du . . . . nej , å søde , elskelige 
Kristiane , at du stænker mig også denne lykke . 
— Georg , du ejer alt , hviskedee hun bevæget . 
— hvor det er en velsignet tanke . Jeg skal 
elsfe ham - . . han stol gynge på mit knæ . 
— nå , her går det nok varmt til . 
De for fra hinanden , idet skipperen stak sit 
zemytligc ansigt ind af døren . 
Uvilkårlig kom de til at le og veksle et forståelsens 
blik med hinanden . 
Akkurat de samme ord var der engang sagt 
al dem før . 
R . 44 * 

det var hin dag , at de vare tagne ud til 
Charlottenlund skov . 
Dengang havde det skabt en øjeblikkelig misstemning ; 
men nu havde forholdene forandret sig 
betydelig siden . 
Dengang vare de to unge mennesker , hvis 
skæbne var uvis . 
Nu vare de mand og kone . 
Et bånd var knyttet imellem dem , som de 
følte aldrig ville briste . 
— ja jeg kom egentlig for at sige jer , godtfolk , 
at både madvarerne og drikkelsen er på 
bordet , og at hverken jeg eller madam Sivertsen 
kan leve af det slikkeri , som i servere med herinde . 
— 
å , gamle Truelsen , du må være fornuftig , 
sagde Georg leende . 
— det er jeg sku også ; men min mave er 
det ikke , for den bliver ved at knurre . Hvis derfor 
Herr baronen og Fru baronessen vil vise mig 
den betydelige ære at tage mig hver under sin 
arm , så skal jeg have den ære at bugsere dem 
lige i havn til grodfadct uden den mindste slingre » 
I valsen . 
— herregud , skal vi have grød , Truelsen ? 
— javel skal vi det ; men det er Sankt veitsgrvd 
eller fløistrups grsd eller hvad satan denne 
madam Mortensen kalder det : men godt smager 

det , for jeg var ude i køkkenet hos hende før , og 
så skal vi ovenpå have bøsfenssteg og dernæst 
butterdeier med kreme i og så er der ellers en 
masse forskellige sager , og så . . . ja få kan 
i forresten selv få kærligheden at føle , sid jer 
nn på ' ærespladsen . Bil i se , der ligger grønt 
på jeres tallerkener , hahaha ! Det er nu min 
ide ; madam Mortensen og jeg var nu lige ved 
af komme op af skændes , for hun kaldte det smagløst 
og „ Bondemaneer “ ; men har jeg båret mig 
forkert ad , så må i tilgive mig for den gode 
tankes skyld . Men se , da jeg nu er bleven færdig 
med det , så vil jeg barestens bc ' e jer om af 
tage det glas portvin , som der står for jer og 
klinke med mig og madam Sivertsen på , ar Herren 
må bevare jeres indgang og udgang , til evig 
tid . Skål og amen ! Og lad os få begynde 
på gløden , der er ikke så meget , så den kan vi 
snart blive færdig med ; men madam Mortensen 
skal da også have sin fornøjelse for alle de ærgrelser , 
jeg har skaffet hende i den tid , jeg har 
været enehersker her på nesidentsen skål ! 
Hurra ! 
Og under munter skæmt tog mållidet sin 
begyndelse . 
Skipperen havde under hele mållidet eneret 
på af være bordtaler , og der behøvedes ingen 
til af give ham ordet , for den begejstring og 

livsglæde han følte ved atter af have Georg hjemme , 
beåndede ham hvert ølcblik til af udgyde sig . 
Det var , som man siger , „ følt “ alt det han 
sagde , og engang imellem var der lidt lune over 
hans udtalelser , så han fik sine tilhørere med 
flere gange , så de lo ret hjertelig af alle de pudsigheder 
han kom med . 
Syttende kapitel . 
Et glædeligt bud . — en stor sum . 
Smukt forsæt . 
Det var hen ved tre måneders tid efter . 
Egenlig havde det været Georgs mening at 
tage en tur til Svendborg og der se at købe en 
landejendom , og hvis der fordredes en større udbetaling 
end han formåede at præstere , da agtede 
madam Sivertsen at sælge og overlade ham en del 
af sine penge for at få sagen ordnet på en 
billig måde . 
Bien de fandt dem alle så godt i København , 
at det blev udsat fra den ene uge til den 
anden , ogj der var som sagt hengået en tre månedcr 

efter deres ankomst og de besluttede at blive 
endnu en uges tid inden de rejste hjem . 
Det var meningen , at Georg så ville leje 
hele ejendommen ud , og ved at befatte sig med 
landbrug og ved kyndig hjælp solidere sin stilling 
efter bedste evne . 
Op på formiddagen , en dag , Georg og kriffiane 
netop ville køre en tur , indfandt en herre 
sig med en bred sølvtresse om kasketten . 
— hr. Baron Georg Gunther ? spurgte han 
meget høflig . - - 
— ja det er mig . 
— jeg ønsker at tale med dem , 
— vær så venlig , behag at træde ind og 
tage plads . 
— min meddelelse er ellers kort . 
— hvorfra er den om jeg må spørge ? 
— jeg kommer fra privatbanken . 
— ja så . 
— mon ønsker gerne hr. Baronens nærværelse 
par hovedkontoret . 
— i hvilken anledning ? 
— der er tale om en betydelig sum , som 
ifølge et bestemt ønske af den mand , der har disponeret 
summen i Nordamerikas hovedbank i newdark , 
skulle henstå der i 2 måneder og hvis det 
ikke af ham blev forlangt udbetalt her på pladsen , 
skulle disse penge tilfalde dem hr. Baron . 

— men jeg kan ikke komme mig af min forundring . 
— 
ja , det er sandelig også et ganske særlig . 
Tilfælde her . 
— og de er vis på , at det er til mig ? 
— ja . der er vist ingen tvivl . 
— ja , Guo ved dog . 
— er deres ærede stilling og navn barom 
Georg Gunther ? 
— ja , ganske vist . 
— ja , bopælen er rigtig , så der er vist 
neppe nogen tvivl . 
— jaså . 
— jeg kan måske meddele på kontoret , at 
Herr baronen kommer ? 
— det kan de . 
— måske i dag . 
— ja . Hvornår er der åbent ? 
— endnu i to timer . 
— så skal jeg komme endnu i dag . Er 
der noget i denne meddelelse , kan de indfinde dem 
hos mig i morgen , og jeg skal da honorere dem 
for deres uleiligbed . 
— mig skylder hr. Baronen intet . Det 
er jo min tjeneste . 
— men jeg vil dog gerne yde dem en lille 
venlighed for dette besøg . 
— tak , hr. Baron . 

— sig mig , er der tale om nogen større 
sum ; ja , det er sandt , det sagde de jo . 
— ja , så vidt jeg hørte , var det hen ved en 
tre hundrede tusinde . 
— såmeget ? 
— ja , så vidt jeg hørte . 
— godt , jeg skal komme . 
— farvel , hr. Baron . 
— farvel , min ven . 
— men du gode himmel , hvem kan dog det 
være , som yder mig en sådan kapital . . . . . . . . . ak , 
der falder mig noget ind . . . . Frits fader . . . 
Ham , de kaldte måttemanden , sagde mig rigtig nok 
hin dag , da hans son ville dræbe mig , at der 
ville tilfalde mig en temmelig betydelig arv . Det 
lader til , at denne mand forstår at læse et menneskes 
skæbne . . . . omtrent alt , hvad han har 
sagt mig , har slået til , og altså måske også 
dette . . . . det er dog besynderlig . Hvilken forunderlig 
gammel mand , en fuldstændig særling ; 
men dog en ædel personlighed i det hele taget , 
efter hvad jeg skønner og har brugt i erfaring . Blot 
Frits måtte ligne ham i det ædle indre . Desværre , 
det skeer vel næppe , at dømme efter det , 
han øvede imod mig . O gud , hvis han havde 
fået lov til at fuldbyrde sin hævn i den stund , 
geværene vare rettede imod mig , få var alt , alt 
forbi , jeg kan dog egentlig takke denne ædle gamle 

for at jeg lever og at mit forhold har udviklet 
sig senere som det har . Gud være lovet ! 
Kristiane og madam Sivertsen sad allerede 
nede i vognen og i få ord meddelte Georg dem 
den ejendommelige meddelelse , han havde fået , og 
bad dem om at køre op med til bankens kontor 
for at indhente nærmere underretning . 
Denne meddelelse vakte lige så stor sensation 
hos de to damer , som hos Georg . ' 
at de naturligvis med glæde fulgte med er 
en selvfølge . 
Et kvater senere stød Georg oppe i bankkontorct . 
Han 
havde næppe navngivet sig , før man øjeblikkelig 
førte ham ind i direktørens værelse og 
denne bød ham tage plads . 
Det bud , jeg sendte dem , hr. Baron , udtalte , 
at de blev meget forbavset over den meddelelse . 
Banken har den ære at bringe dem . 
— jeg nægter ikke , at det i øjeblikket forekom 
mig meget overraskende ; men ved nøjere eftertanke 
så antog jeg dog det for sansynlig ; men 
rent ud sagt , hvem det er , der har betænkt mig 
med en så betydelig sum . aner jeg ikke , med mindre 
det skulle være fra en gammel mand , jeg har 
kendt og som jeg senere traf ovre i Amerika for 
hen ved en tre måneder siden . Jeg deltog nemlig 
i nogen tid hærens forskellige fægtninger . 

— og denne mands navn . . . . erindrer 
Herr baronen det ? 
— ja , han kaldte sig nok laving . 
— fuldkommen rigtig . Det er ham . 
— som tilstiller mig disse penge ? 
— ja . 
— ham selv . 
— ja , det er ham som har ladet snmmen 
deponere i sit navn i banken i New Dort , og hvis 
det ikke inden en vis tidsfrist blev rekvireret beløbet 
fra ham her på pladsen , havde banken at 
drage omsorg for , at beløbet blev tilstillet dem 
snarest mulig . Vi fik ordren i går lige ved slutningen 
af banktiden og ilede derfor med at gøre 
Herr baronen bekendt med denne sag , som jeg 
må gratulere hr. Baronen til , med tilføjende , 
at pengene er disponible , når det ønskes og mod 
behørig understrift af dem . 
— så lad mig underskrive ; men foreløbig 
vil jeg anmode banken om ar forvalte denne formue 
på bedste måde . 
— hjertelig gerne . 
— vær så venlig at meddele mig , hvor meget 
summen er ? 
— behag at se . Her er bankens originaldokument 
giverens egen underskrift . Alt er i fuldstændig 
orden . Hvis hr. Baronen vil understride 

nu , kan det afgøres med det samme , og fra 
denne dag forrenter banken altså beløbet . 
— at stride sit navn , er jo ikke stor ulejlighed , 
særlig når det er i en så glædelig anledning 
som denne . 
Georg var egentlig underlig til mode . Omtrent 
tre hundrede tusinde kroner var så svimlende en 
sum i rede penge fil alt det han i forvejen ejede 
at han spurgte sig selv , om han også var i stand 
fil at forvalte et så betydeligt beløb . 
— jo , hviskedee han , idet han gik ned ad de 
solide brede trapper ; jeg har nu anledning fil at 
vife det samfund , jeg vier mine kræfter , at jeg 
har hjerte for den fattiges nød og elendighed . 
Jeg vil købe en stor landejendom og gøre den 
fil en mønstergård , hvis det kan lykkes mig , og 
så skal alle de mennesker , som arbejde for mig , 
have det rigtig godt , og jeg vil bygge sunde boliger 
for dem og indrette deres forhold på den 
bedste og mest fremtidssvarende måde . Jeg vil 
tilkalde kyndig hjælp , og -når jeg så går frem 
på en rolig og besindig måde tanker jeg at der 
nok skal komme velsignelse i min gerning . 
— var det rigtig ? spurgre begge damerne 
som med en mund . 
— ja , det kan ikke nægtes , sagde han smilende ; 
jeg er en sand krøsus . 
— men menneske dog , sagde madam Sivertsen , 

smitter du da alle med din elskværdighed ; 
der kommer arv fil big på en så ejendommelig 
måde , at man må fordanses derover . 
— ja , det forbavser også mig , sagde Kristiane , 
skjøndt jeg samtidig må indrømme , at det er 
meget glædeligt . 
Georg lo . 
— jeg må være lykkens indling eller ogå 
er dej . en eller anden god fe , som har besluttet 
at jeg skal være meget lykkelig og meget rig ; 
thi begge dele er jeg nu i besiddelse af . Både 
kærlighed og penge , hvad kan jeg så ønske mig 
mere , ikke sandt , Kristiane . 
Hun sendte ham et kærligt blik . 
— du fortjener begge dele , min ven , deri 
ligger det . 
Han nikkede med et glad smil . 
— måske , idet mindste vil jeg søge at gøre 
mig værdig til al denne velsignelse . 
Vognen satte sig i gang og afsted gik det . 
Han kom forbi kaien , hvor skuden havde ligget 
for Anker , og hvor han havde » mattet vente 
til skipperen kom hjem . 
Han sendte et blik ind ad porten og så 
endnu stentrappen , hvor han havde siddet og hvilet 
sig ud , til skipperen kom og han kunne slippe 
ned i kabyssen . , 

oz han mindedes , hvor vidunderlig gud havde 
ført hans veje lige til denne time . 
At han netop skulle sidde på denne stentrappe 
i den sene aften og høre Frits og Knud steenwald 
træffe deres aftale om at berøve ham ikke 
alene hans arv men også hans fader , den kærlige 
gamle , som med døden på læberne længtes 
efter ham . 
En varm takkebøn steg frem i hans sjæl og 
hans øjne beduggedes af nogle tårer ved nu at 
tænke på den forandring , der var foregået . 
I sandhed , han måtte være Vorherre taknemlig , 
måtte vie sig ind til sine medmenesters 
lykjaliggjørclse i legemlig forstand , for at vise sig 
værdig til al den velsignelse , der var ydet ham . 
Han var nu en meget rig mand , og han var 
gift med en kvinde , som han tilbad , og som til 
gjengjæld elskede ham usigelig højt . 
Det mål var efter menneskelig tanke nået , 
som der kunne nås . 
Lykke og velsignelse , kærlighed og formue , 
alt var han i besiddelse af , og kunne ikke ønske 
sig mere . 

attende kapitel . 
De skibbrudne . — gensynet . 
Forsoningen . 
Et par dage efter gik Georg sig en tur ud 
ad grønningen til . . 
Tilfældig stred han ind på toldboden og gav 
sig til at betragte det liv , der her udfoldede sig 
for beskueren . 
Og det var et betydeligt liv , der her viste 
siginde 
på ny toldbod tumledes der med kolossale 
ladninger af foustager . Tønder og andre varegjenstande , 
og de talrige , kraftige arbejder trillede 
hid og did med deres små børe , for at bringe 
varerne ind l huset . 
Et hollansk skib var nylig kommet og havde 
lagt ind til bolværket . 
Toldbetjentene forlod det nu , efter at have 
foretaget det nødvendige eftersyn . 
Georg ville gå for at fortsætte sin spadseretur 
langs ad længe-linie . 
Han vidst « imidlertid ikke rigtig , hvad der gik 
af ham . 
Det forekom ham , at han måtte blive endnu 
i nogen tid . 

det var ligesom noget tvang ham til at blive 
på stedet . 
Han stillede sig udenfor porten lige ved toldboduhret , 
i dybe tanker . 
En høj , bleg mand , iført en ussel stortzcøie 
og et par tjærede benklæder , kom langsomt gående 
ud imod toldboden . 
Ved hans side gik en vidunderlig smuk , men 
bleg og fattigklædt pige , der så sig om med et 
stirrende blik . 
Georg følte ligesom et stik i hjertet . 
— min gud , hviskedee han ; dette ansigt disse 
træk , er det ikke ? . . . o nej , jeg tager ikke sejl , 
det er Frits . 
Personen havde nu nået porten . Da han 
så Georg , for han gysende tilbage et øjeblik ; 
men i det næste nu havde han fattet sig og med 
hovedet bøjet og » red et sideblik til sin ledjagerske , 
greb han hendes lille fine hånd og hviskedee : 
— kom , Warna , denne vej skal vi for at 
komme ud . 
Georg betragtede ham stift et øjeblik . 
Alt blodet for ham til hjertet ved synet 
af denne elendighed^ 
— nej , hvisted . i han , ingen falsk undseelse 
gælder her : det er ham . . . det er Lovings 
søn , den mand , som i disse dage har stænket 
mig hen ved tre hundrede tusinde kroner . 

han ilede efter ham , følgende fin øjeblikkelige 
indskydelse . 
Personen gik kun langsomt . Han måtte åbenbart 
have lidt meget ondt i den senere tid , 
det var som voldte hvert skridt ham megen smerte . 
Den unge pige viste så megen omhu for ham 
hvert øjeblik kunne han sehendes blide , deltagende 
øjne hvlie på ham . 
Han kunne ikke tage fejl . Det var måttemandens 
søn , hans stedbroder ! 
Her var hans opgave , det sagde han sig selv 
der var jo ingen ulykke i at spørge ham . Han 
måtte svare ham , og hans svar måtte blive 
hvad det skulle være . Georg ville ikke tage hensyn 
til en syg og ulykkelig mands ord . Han ville 
række Frits hånden til forlig , og hvis han ikke 
ville tage de » godvillig , så ville han bede ham 
ve rom som en venlighed , som en tjeneste . 
Georg havde nu nået på siden af ham . 
Personen var standset , som formåede han ikke 
at gå videre . 
Den unge pige hulkede højt . 
— Frits , det er jo dig , ikke sandt ? 
Spurgte geotg og rakte ham hånden . 
— ja , det er mig , sagde denne i en dyb , sørgmodig 
tone . Se mig her i al min uselhed . . . 
Eller » maske du kommer for at hævne dig . , . 
L ' . 4s 

du kan spare dig ulejligheden . Sansynligvis dør ' 
leg inden ret længe . 
— nej , nej , vist ikke . O gud , tag min hånds 
det er en vennehånd . Kom med mig . Jeg er 
istand til at læge de sår , som ulykken har slået 
dig ! 
— du vil ? . . Du vil gjengjælde ondt med 
godt , stedbroder Georg . 
— jeg vil hjælpe dig og Vorherre vil lægge 
sin velsignelse til . 
Nittende kapitel . 
Gamle minder . — en sørgelig død . 
Hjælpen . 
En forbi kørende drosche blev på øjeblikket 
standset af Georg . 
— kom nu med , Frits , alt er glemt . 
Han hjalp selv den unge pige op i drosten 
og støttede derefter Frits . 
Hun sendte ham et varmt blik . 
Frits var så tavs og stille . 
Af og til stirrede han på Georg med et blik „ 
Som ville han søge at tyde , om der også bag al 

denne venlighed lå virkelig deltagelse og ikke blot 
et forsøg på at hævne den lidte uret . 
Georg forsøgte ved sin venlige talemåde at 
bibringe ham overbevisningen om , at fra hans 
side var det kun en inderlig stræben efter at 
gøre det gode , der ledede ham . 
De kom snart hjem , da Georg havde pålagt 
kusten at køre til alt hvad remmer og tøj kundt 
holde . 
Men det var med underlig følelse at Frits 
atter steg ind i den ejendom , hvor han havde færdedes 
soni dreng og senere som voksen , inden opdagelsen 
af hans uægte fødsel var sket , og hvor 
han havde mødt megen opmærksomhed af alle . 
Det kunne ikke undgås , at der jo måtte komme 
en bitter tåre i øjet . 
Han var bleven jaget barsk fra dette sted som 
en uværdig . 
Og nu stod han her igen som en uset , fattig 
stakkel , knapt ejende de pjalter , hvormed han 
kunne dække sit legeme , og oven i købet havde 
han knyttet en kvinde til sig , som han måtte sige 
sig selv , af han iøjeblikket var ikke i stand til af forsørge . 
Dette 
var ham det bittreste af det hele . Hun 
havde fulgt ham så trofast og tillidsfuldt , skulle 
han nu berede dette menneske en skuffelse , bringe 
større sorg over bendes liv end her alt havde været 
l . 45 * 

234 
hnn havde jo kun ham i hele den vide verden , 
og stod fremmed og ubekendt , ude af stand 
til af gøre sig forståelig for hans landsmænd . 
Livet havde rigtignok givet ham en bitter lære . 
Havde han været letsindig og trods menneskelige 
lærer , så var den skæbne , som havde ramt ham , 
af en fådao Art , af den måtte bringe ham til 
dyb eftertanke . 
Og , hvad der end mere bidrog dertil , var af 
han følte sig legemlig nedbrudt . 
Hidtil havde han dog kunnet glæde sig ved et 
godt helbred ; men de lidelser , han havde været 
underkastet , havde undergravet dette en del , og kun 
fuldstændig ro i nogen tid en omhyggelig pleje , 
ville atter kunne bibringe ham det igen . 
Georg førte ham nu op i lejligheden og gav 
øjeblikkelig ordre til at gøre værelser i stand til 
Warna og ham , ligesom der øjeblikkelig blev serveret 
det bedste , huset formåede . 
Det var bet bedste måltid , de begge havde 
nydt i lang tid . 
De to kvinder havde under deres ophold i 
Amerika lært en del engelsk og de vare snart i en 
temmelig livlig samtale med Warna . 
Da Frits var færdig med at spise , sagde Georg 
i en venlig tone . 
Sig mig nu oprigtig , ? hvorledes er det egentlig 

! gået dig . Tro mig , det er ilke af dårlig nys ! 
Gerrighed at jeg spørger . 
J — der er ikke meget at fortælle , sagde Frits 
i en sørgmodig tone , jeg har mistet alt . 
— alt ? 
— ja , vi indskibede os , for at gå til Danmark . 
Undervejs forliste vi og lå og drev på 
havet i fire dage og nætter i en åben båd 
uden at få hverken vådt eller tørt , og vi måtte 
endda takke gud at vi reddede livet og ganske udtømt . 
Og nærved at dø , endelig fik vi øje på en 
båd i havet , som de andre var styrtet ud af 
hvilken vi få endelig kom op 
det var frygtelig . Vi havde intetsomhelst at 
værge os med mod de stærke brådsøer og vi vare 
så udmattede , at selv om vi havde haft årer , vare 
vi ikke i stand til at benytte dem . 
Jeg må love for , at min kæreste , Warna , 
som ganske ung pige havde modtaget undervisning 
i svømning , og kunne redde sig selv ; jeg havde ikke 
været i stand dertil . 
Der var gået ild i skibet og i al den hurlemhei 
havde vi ingen tanke for vor bagage . Den 
sank tilbunds med det synkende vrag og vi havde 
kun livet tilbage med den usikre fortrøstning , om 
vi kunne redde det , for sansynligheden var ikke stor , 
himmel og hav og ikke andet , og en masse fortvivlede 
mennesker , hvis stilling var ligeså . 

— det må have været frygtelig . 
— ja , det var det . Tomme for tomme 
kunne vi bemærke , at skibet sank , og akkurat kunne 
vi beregne det øjeblik , da det hele var færdigt . 
Alle styrtede de som rasende til bådene ; men 
det blev , som alt meddelt , på en måde vor redning 
og gjorde , at vi i det sidste nu indtoge de 
andres plads . 
— det skib , som vi nylig kom fra , på nytoldbod , 
optog os endelig , efter at vi , som sagt 
i fire dage og nætter havde tumlet om , uden at 
komme mere end et par mile fra vraget . Folkene 
vare meget flinke ; men de havde allerede optaget 
et skibs mandskab i forvejen , så det var 
knapt med nationerne ombord . 
— men din fader ? 
Frits bøjede hovedet op der læstes en oprigtig 
sorg i hans træk . 
— død ? 
— ja , desværre . Jeg gjorde alt for at 
frelse ham ; men timen var forhånden , sagde han , 
det kunne han mærke . 
— en mærkelig mand . 
— ja , inen en god mand alligevel . Vi to 
var nu endelig kommet til klarhed med hinanden , 
og derfor gør det mig dobbelt ondt at have mistet 
ham . Før havde jeg ikke rigtig forstået ham 
kendte ikke rigtig den tanke , der lå til grund 

for vort flokken ; men jeg er senere kommet til 
erkendelse derom . Nu forstår jeg ham , han var 
dog ædel og god . 
— i sandhed , Frits , det skal ' ingen indrømme 
mere end jeg ; men derfor skal du heller 
aldrig komme til at lide nød så længe jeg lever , 
og vil du selv arrangere dig fornuftig , så kan 
du endnu blive rig . 
— hvad . . . hvad mener du ? 
— for at tale lige ud . Din fader har ladet 
mig udbetale et temmelig betydelig beløb . Jeg 
har fornylig modtaget meddelelse derom gennem 
en herværende bank , og halvdelen af disse penge 
tilhører dig . 
— å , du drømmer nok . 
— jeg siger . det med vclbcråd hu . Sum 
men er omtrent tre hundrede tusinde . 
— halvdelen deraf er dit . 
Frits sad som himmelfalden . 
— det vil du gøre ? 
— ja , Frits . 
— dig , som . . . 
— nå , sig det kun . 
— som jeg ville lade flyde , lydende den 
hævntørst , der gærede i mig . 
— du var dig ikke selv . Jeg har tilgivet 
dig for læuge siden . Desuden , din fader frelste 
mig jo , ellers sad jeg jo ikke her og kunne byde 

dig velkommen ved mit bord og sammen med min 
hustru og min svigermoder . 
Frits ser op . 
Bevægelsen overvældede ham og han begyndte 
at hulke som et barn . 
— det er dog min Broder ! udbrød han 
og styrtede i hans arme . Du er det bedste mennesfe , 
som seg har kendt . 
Georg trykkede ham bevæget til sit bankende 
bryst . 
Han var så lykkelig i dette øjeblik . En god 
gerning har også sin tilfredsstillelse for giveren . 
De 
audre så rørte til . 
De begreb det , af i dette øjeblik fandt to mennesker 
hinanden . 
Livet med dets brydninger havde adskill dem . 
Men de havde dog diet et bryst . 
Og nu var det dog så , af efter en rum tid 
fandt de hinanden . 
Fandt hinanden med et hjerteslag , som nu var 
renset og luttret . 
— tak for denne handling , sagde Frits , jeg 
glemmer den aldrig , og tak fordi du tilbyder mig . 
Dette på en måde , så jeg uden af rødme kan 
modtage det . Gud være lovet , så er nøden omme . 
Da bevægelsen havde sat sig noget , og Frits 
havde meddelt Warna hvilket venligt tilbud hans 

stedbroder havde gjort ham , og hun ligeledes dybt 
rørt havde takket Georg for hans uinteresserthed , 
sagde denne : 
— ja , jeg har egentlig et forslag af gøre 
dig , Frits , hvis du synes om det . 
— lad høre , min ven ; jeg tror nok af jeg i 
forvejen går ind derpå . 
— så vil jeg foreslå dig af stikke et rimeligt 
beløb i ejendommen her , mod af den bliver 
dinhvad , 
også dette ? 
— ja , sagen er den , at jeg jo mest har opholdt 
mig i Svendborg , og der ville jeg gerne til 
igen . Jeg agter at købe mig en landejendom derovre , 
og , så vidt muligt , gøre den til eu mynsfergård ; 
nu får vi at se ; men du er opdraget 
her , og det fejler jo ikke , at den også rummer gode 
minder for dig . Så , derfor er det mit forslag , 
at du af den halvdel , som tilkommer dig , udbetaler 
mig et så stort beløb , som du kan tænke 
dig at ville undvære , og går så ejendommen 
med alle behæftelser og alle indtægrer over til 
dig , og så er du dog hjemme selv i den gård , 
hvor din vugge stod , og kan føre et tilfreds og 
sorgfrit liv . 
— det er et forsiag som jeg går ind på 
med stor glæde , Georg . Å , du overvælder mig 

med velgerninger . Ja , ja , du skal få fornøjelse 
deraf det lover jeg dig . 
Frits var som helt forandret . 
Udsigten til at blive fri for alle de bekymringer , 
der følger med fattigdommen og nødenbegejstrede 
ham . 
Lykken kan snart sprede solskin og live op i 
det mest bekymrede hjerte . 
Og det var for ham et øjeblik , som om alt 
det mellemliggende kun var en drøm , som var de 
mødtes for nylig som brødre i enighed og kærlighed . 
Men 
så kom minderne om alt hvad han havde 
øvet af ondt mod dette menneske som behandlede 
ham så ædelt , som kun få ville gøre ; men han 
trængte med magt disse tanker tilbage og lovede 
sig selv af blive for ham , hvad naturen oprindelig 
havde bestemt dem til , en god og trofast Broder . 
Da 
mållidet var forbi , blev der sendt bud 
både til en herrekviperingshandler og en damefkræderinde , 
og disse indfandt sig straks , og følgen 
var , af en time senere præsenterede både Warna 
og Frits sig i nye og smukke klæder . 
Warna var henrykt og de fandt hende alle 
meget smuk . 
Frits betragtede hende med stolthed . 

han greb hendes hånd og førte hende hen i 
en vinduesfordybning . 
— nu smiler lykken igen , sagde han , og i 
dag om en uge fastsætte vi af vort bryllup skal 
holdes . Ikke sandt ? 
Hun lagde hånden på hans skulder og 
så på ham . 
— lad det blive således . Du ved jo , af 
du gør mig så lykkelig dermed , svarede hun . Blot 
min kære , gamle fader havde været med , det var 
mit inderligste ønske . 
— ja , ja . Det var det . Den gamle sjæl , 
at han dog ikke skulle se Danmark mere . 
— jeg tror at han vidste det . 
— hvoraf flutter du det ? 
— ja , det var en aften kort efter at vi vare 
tagne til new-iork at han sad og skumrede i en 
lænestol . 
— jeg havde læst lidt for ham ; men det 
havde formodentlig trættet Hain . Jeg ville lægge 
avisen sammen og på tåspidserne fjerne mig ind 
i det andet værelse , da han pludselig rejste sig og 
gik henimod vinduet med lukkede øjne , men med 
så fast en gang , som var det i lysvågen tilstand . 
“ 
Han åbnede vinduet og stirrede op imod 
stjernerne , som skinnede usædvanlig stærkt denne 
aften . 

— kalder du , mægtige deroppe , hviskedee 
han . Min stjerne blinker deroppe , som skulle dem 
snart slukkes ! Jeg skal vel lægge min vandringsstav 
snart ; nu , så lad det da ske , jeg er beredt 
til at holde op med vandringen ide tavse skyggertag 
mig kun op , lad mig blive til en flig i din 
stjernekappe , mægtige natur . 
Han stod endnu et øjeblik , stirrende og stirrende 
med lukkede øjne , men med et livsaligt udtryk 
og gik så tilbage . En time sov han omtrent , 
vågnede så , men talte ikke om nogetsomhelsf og 
jeg gjorde det heller ikke , så forunderlig greben . 
Var jeg bleven over dette . Jeg synes det var eu . 
Profanation af tale derom . 
— ja han var besynderlig , den gamle sjæl . 
Nu ligger han på havbunden . Formodenlig er 
hans legeme nu omgivet af grådige havdyr , som 
med deres slimede legemer boltre sig om ham og 
fortærede hans sørgelige rester . Havde jeg dog i 
detmindste hans grav af gå til , kunne smykke den 
og vise ham min taknemlighed ; men ikke engang 
dette er mig tilladt , ognu , haner død , begriber jeg 
egenlig først rigtig hvad han har været for mig . 
De gik nu tilbage til de andre , der nu var i 
ivrig konversation . 
Ja , jeg aner nok , hvad der er bleven afhandlet 
derhenne mellem gardinerne , sagde Georg leende 
— tror du ? 

— ja jeg kan omtrent sige det . 
— lad mig høre . 
— det er angående når bryllupet skal holdes . 
Man løser kongebrev og så . . . . 
— ganske rigtig , Georg , jeg tilstår af dette 
var det egenlige samtale-emne , og det var for 
endel fremkaldt ved at se den herlige måde , hvorpå 
du og din hustru leve sammen . 
— hvornår har du tænkt dig , at dette skal 
foregå , Frits ? 
— i den kommende uge . Samme dag som 
i dag . 
— det var rart . Så vil vi blive til brylluppet 
og dagen efter rejse vi så til Svendborg . 
Til lykke med den beslutning ; det glæder mig 
sandelig , for efter min mening kan en mand ikke 
gøre bedre end at gifte sig , at sige når han har 
råd til det , og får en sød lille kone , som forstår 
ham . 
— ja , deri er det , at det hele ligger . Man 
må forstå hinanden , det er det eneste rigtige og 
det bedste fundament , hvorpå man kan bygge sin 
fremtid , ja se deler jeg nu også bleven klog på , 
uden forståelse ingen lykke , ingen kærlighed . 
— og med sådanne principper må du 
kunne blive en ypperlig ægtemand , Frits . , 
— det tror jeg . Idetmindste vil jeg gøre 
mig umage for at gøre Warna så lykkelig svin 

det er mig mulig . Den tid er gud være lovet 
forbi , hvor jeg higede efter de tomme glæder blandt 
drikkebrødre og andre tvivlsomme mennesker . Resten 
af mit liv skal være en fuldstændig kontrast 
til fortiden , det har jeg svoret , og jeg tror mig 
i besiddelse af kraft til at sejre . 
— det vil du , sagde Georg , en hæderlig 
bestræbælse for at tilkæmpe sig fred med sig selv 
og andre bærer lønnen i sig selv , og den mand „ 
Der gør sig den bedste umage han kan for at holde 
de svævende tendenser udenfor sin dør , han gør 
vel , og han sejrer også . 
— kampen før mit vedkommende tror jeg 
nok vil blive let ; thi der er , synes mig , foregået 
en hel revolution i mit indre . Hvad der før betog 
mig aldeles , hvor den avlede higende og stærke 
drifter , det kender jeg ikke mere , det vender jeg 
ryggen . Der kan man dog se , hvor forunderlig 
en forandring , der kan foregå med et menneskes 
indre . Min gamle fader fik dog ret i det han 
sagde og han har også fået udbytte deraf , skønt 
det måske kom sent . Før man med koldt blod 
kan tumle med store værdier , når man aldrig at 
blive normal rigdom afføecr at man giver sig hen 
i mangfoleigo nydelsen , og et held er det , at legemet 
er ældet før beherskeren er kommet , forellers 
bliver det forsilde . Når man gisper efter liv er 

det for sent at tænke på at distancere sin tilbøjelighed 
til overmættelse . 
— rigtig og indrømmet fuldstændig . Jeg seer 
det i ånden , Frits , du vil blive en brav ægtemand ! 
— 
tyvende kapitel . 
Selvbetragtninger . — gamle venner . 
Gamle historier . 
Få dage efter gik Frits med en vis følelse 
af behagelighed en tur omkring i byen for at 
se alle de fremskridt , der var sket i den tid , 
han havde været borte . 
Og det var ikke lidet , som i den retning var 
foretaget . 
Det er med en egen følelse af velvære at 
man atter seer de kendte steder , hvor man før 
har færdedes , tilmed når ens stilling har forandret 
sig til det bedre og der er kommet det betryggende 
og solide over ens fremtid , som man 
sålænge har stræbt efter . 
Han var kommet ned ved nørreboulevard og 
og ville gå lidt ind i ørstedsparken . 

han kunne ikke komme sig af sin forundring 
over den yenrivende plet , som det var lykkedes at 
fremtrylle . 
I fulde drag indåndede han den rene luft 
og satte sig på en bceuk . 
Foran ham bredte sig et meget smukt blomsterparti 
sammensat af mangfoldige blomsters 
farvepragt , og belyst af en mild solstråle . 
I søen plaskede svanerne og strakte de lange 
halse henimod bredden , hvor en del legende børn 
smed brødkrummer ud ; medens pigen som fulgte 
dem , var ivrigt beskæftiget med at diskutere dagens 
brændende spørgsmål , hvori der i reglen 
forekom en „ Han “ eller en „ Hun “ med alle detailler 
over hvad han eller hun havde foretaget sig , og 
som havde vakt deres specielle opmærksomhed . 
Frits følte sig så glad og let . Det var ham 
ligesom han skulle begynde et nyt liv . 
De dage han havde været sammen med Georg 
og hans kone havde ligesom kastet sin afglands i 
hans indre . Det milde og bløde var dalet ned i 
hans bryst og lod til at skulle skyde gode skud 
på hans hjertetræ . Han havde lært nu at dømme 
mildere og mere overbærende , og hvert sekund , han 
kom længere frem , syntes ham at indeholde et varsel 
om en varig tilfredshed og en på denne grundet 
lykke . 
Hele dette interieur , de legende børn , svanerne . 

blomsterne , pigerne og de forbigående 
passerende , syntes han lå som et levende smukt maleri 
for ham : b 
hvor gerne havde han ikke haft Warna med 
og vist hende dette ; men så smilede han og kom 
til at tænke på , af det ikke lod sig gøre , da hun 
og baronesse Gunther havde nok af gøre med af 
sye brudepynt , hvorpå de var meget ivrig opsatte 
tilligemed to jomfruer , som i den anledning vare 
blevne engagerede for af assistere dem . 
Om en times tid skulle han op på kontoret 
for af hente kongebrevet , og det var denne tid han 
benyttede fil af fryde sig over alt , hvad han så 
af den hjemlige hygge , han så længe havde måtte 
savne . 
Hans opmærksomhed blev imidlertid snart 
hendraget derfra fil en anden scene , som var en 
fuldstændig kontrast fil denne i 
der hørtes et hurraråb af knogle drenge , 
som kom anstigende , og i spidsen for dem vaklede 
en bleg , hoi skikkelse hid oglsdid , mens han af og 
fil snøvlende gav sig fil af skælde drengene ud og 
true ad dem . 
Han var temmeligfftærkt beruset og hans påklædning 
i højeste gradmsmudset og uordenlig i 
det hele . ' , 
Frits studsede . -a 

det syntes ham af han skulle kende denne 
sørgelige skikkelse . 
Pas engang gik det op for ham . Det var 
student Bentsen . 
Det var en sin mand , som han så lidt havde 
besøgt oppe ved volden . 
Han rødmede uvilkårlig ved erindringen om 
de scener , her var forefaldet , og hele det foregående 
liv med alle dets ekstravagancer stod pludselig 
for ham . 
Hos dette menneske og i selskab med andre 
ligesindede havde han tilbragt mange timer , som 
kunne være benyttet på en bedre , i det mindste på 
en hæderligere måde 
hans første tanke var at^kynde sig bort , for 
ikke at blive kendt . 
Han havde jo engang for alvor kastet broen 
af mellem sin fortid og fremtid . 
Men denne tanke forkastede han straks efter 
med afsky . 
Hvorfor skulle han feigt flygte for denne situation . 
Hvorfor skulle han lade gadedrengene 
som grasfe hunde flokkes om denne ulykkelige 
for at håne ham . 
Par han ikke selv bleven frelst ? Par der ikke 
bleven rakt ham en vennehånd og det med så meget 
hensyn og med så megen kærlighed . Hvormeget 
havde han gjort sig fortjent dertil ? 

kun foreløbig , kun lidt . 
Han kunne måske afdrage lidt på al den 
velvillie , der var vist ham , ved at forsøge på afrelse 
dette menneske fra afgrundens rand . 
Gadedrengene vedbleve deres hujen og piben 
lige til de havde nået udfør Frits . 
Men så rejste han sig meget alvorligt og nærmede 
sig den berusende . 
— skam jer noget , børn . Gå jeres vej , 
her er intet at råbe hurra for . 
Børnene studsede . 
De så et øjeblik på denne høje , alvorlige 
skikkelse , og fjernede sig derpå i taushed , hvortil 
yderligere bidrog , at et par af politibetjentene 
vare ilede til for at jage dem bort og deres tykke 
bambusstokke i forbindelse med Frits formaning 
udøvede en betydelig respekt . 
— hvad satan er det ! udbrød den bernsede , 
og stirrede på Frits med opspilede , men dog 
meget vmtågede øjne , drømmer jeg eller er jeg 
ædru igen . 
— nej , min ven , ædru er du sandelig ikke 
bleven endnu . 
— ikke ? Da fyntes jeg sku , at jeg skulle kende 
dig , kammerat . Hæ , det er dog grinagtig . Jeg 
kender en mand , som jeg ikke kender . . . . de 
satans drenge . . . jeg har flere gange talt til 

dem , men de gjorde kun et allerhelvedes spektakel 
og peb i ungerne . 
— formodenlig have dine formaninger ikke 
været indtrængende nok , siden de ikke tog mere hensyn 
dertil . 
— tror de ikke . Da har jeg dog ordet i 
min magt . 
Frits kom til at smile . 
— hvor satan kender jeg dig fra ? . . . 
Hør , lad mig sidde lidt på bænken her og tænke 
ungdom , og så vil du gøre mig en stor tjeneste 
. . . . 
— hvis det er mig muligt , skal jeg gerne 
gøre det . 
— hihihi ! Du er sku slikkelig . . . Du vil 
måske nok lede mig hjem ? 
— til Nørrevold . 
— det ved du . . . hm , det er da mærkelig 
. . . men hvor fanden kender jeg dig dog 
fra ? . . . . seer du , i går rejste en af mine gamle 
venner til Amerika , hæ , han rystede støvet af 
sine sandaler og vendte det utaknemmelige fædreland 
ryggen . . . item , han gav alle sine rykkere 
eu god dog og alle os andre en glad aften . 
Hahaha ! Når du tænker dig , minst en halv snes 
skræddere og skomagere stå sørgende ved tanken 
om hans bortgang . He , det var et skarn til 
at slå plader . 

— ja , det er nu egentlig ikke noget at rose 
sig af , min ven , 
— ikke det ? 
— nej , de folk har jo præsteret arbejdet , og 
det er egentlig en lumpen handling ikke at betale 
dem . Mange af dem sidde måske med stor familie 
og må favne , fordi de have været godtroende 
nok til at betro deres varer til en letsindig 
person , som kun går ud på at bedrage og øde 
pengene på svir og sværm . 
— du . . . Du er nok en dydsdragon , hvad ? 
Det er døg grinagtig . Du seer forresten ikke ud 
til , at du har købt dine brystsukker hos konditoren . 
— 
å nej , det var engang , jeg var ligeså 
letsindig som så mange andre ; men den tid er 
forbi , og du skulle også sige stop . 
— nå , du vil gøre proselyter ? 
— hvad mener du ? 
— den er tydelig . . . tror du , at jeg er så 
fuld , at jeg ikke kan regne den ud . . . Du er naturligvis 
medlem af G . T . , det vil siGe „ Gode 
tørstere “ frit oversat , for at i drikke i smug , 
det kan vi nok blive enige om . 
Jeg er ikke mådeholdsmedlem . Det behøver 
jeg ikke , gud være lovet . Jeg kan godt tæmme 
mine lidenskaber uden at have nogen til at passe 

på mig . Efter min mening er det , at stille sig i 
klasse med børn . 
— ja , er det ikke det , jeg siger ; det er børn 
og alle mådeholdsmænd gå i barndom , det er 
også min mening . 
— men , det er ikke sådan at forstå . 
— ja , jeg forstår det godt nok . Kom , kammerat , 
det må vi have os en Baier på . 
— nej , det er jeg ikke med til . 
— hvorfor ? 
— du har fået mere end nok . 
— sikke noget snak . 
— jo , det er min mening ; men vil du have , 
at jeg skal lede dig hjem , så kom med , for jeg 
har knapt tid . 
— nå , så lad os da gå . Jeg må nok 
til at holde på dig , for jeg mærker nok , at du 
ikke kan gå alene . 
Han rejste sig og faldt . 
Frits fik ham rejst med en del besvær og tog 
ham under armen . 
Folk betragtede dein medlidende . 
Frits mærkede godt på deres tvetydige smil , 
-at de antage dem for to kammerater , som havde 
været ude at drikke hele natten ; men for sit vedkommende 
tog han det med en knusende ro . Han 
havde jo en god samvittighed i så henseende og 

og gik jo kun med for at redde et menneske , hvis 
det kunne lykkes ham . 
Studenten standsede pludselig . 
— hvor satan er det dog jeg kender dig 
fra , gentog han atter . 
— å , det kan jo være ligegyldig . Lad os 
blot komme afsfed . 
— ligegyldigt ? 
— ja . 
— nej , aldeles ikke . 
— kom nu . 
— jeg går ikke af stedet , før jeg har fået 
det af vide , 
— nuvel , kan du da huske Frits . 
— Frits . . . . Frits Gunther . . . . eller , 
det er jo sandt , du skiftede nok navn , da du stak 
af , ja gu husker jeg dig , gamle gemytlige knast , 
er det dig , der er bleven sådan en bedemand . 
— å nej , det er jeg ikke ; men jeg er bleven 
bragt til fornuft . 
— det vil altså sige , af jeg er ufornuftig , 
ikke sandt ? 
— ja , det er så . 
— hør , ingen fornærmelse . 
— jeg ville ønske , af jeg kunne bibringe dig 
de samme leveregler . 
Studenten betragtede ham . 
— du ? 

han lo , idet et smertelig smil leiste sig omhans 
mund . 
— hvis det er derfor , af du er gået-med 
ung , sagde han , så overlad mig blot til min skæbne ; 
jeg er fortabt . 
— det er aldrig for sent . 
— hæ , det kender du ikke , Frits . 
— å jo , så temmelig . 
— som jeg siger dig , betler for silde . Mit 
liv er ødelagt . g 
— det kan du ikke mene ; men kom nu , lad 
mig hjælpe dig op og i seng . Når du har sovet 
rusen ud , tales vi ved . 
— vi kan gerne tales ved ; men det hjælper 
ikke . 
— vi får at se . 
— jeg kan fortælle dig en historie , som måske 
vil bringe dig til at indse , at jeg er fortabt , , 
at sig må drikke . f . . drikke for at glemme . For 
den sags skyld kan du gerne komme op med 
og få den med det samme ; jegsynes , at dunsterne 
forsvinder noget , kom gamle ven , jeg trænger forresten 
til at meddele mig , det er måske det bedstefrits 
så på ham . Der var foregået en 
besynderlig forandring med den berusede . Han 
lod til at være på vejen til at frigøres for sin 
omtågede tilstand . 
De kom op . 

han boede endnu på det gamle sted ; men fritsmåtte 
med forundring se sig om . Han varmeget 
forandret . 
Den hygge , der før havde været , fandtes ikke 
mere i de to rum , alt tydede på , at beboeren 
var kommen ud over det stadium , hvor man endnu 
sørger for sine ydre forhold og i det mindste redder 
skinnet . 
Der så ud , som var der nylig var fejret en 
orgie , og soldebrøderne lige havde forladt stedet . 
— ja her seer dejligt ud , Bentsen kastede 
sig på sengen . Et gemytlig sted , et opløftende 
rum , en digters drømmerige Bo , hvor han kan 
undfange sine bedste ideer , sine mest stemningsfulde 
tanker , hvormed han agter at lyksaliggøre omverdenen , 
hahaha . Det er sandt , kan du husle , hvad der 
slete derinde engang ? 
— hvor ? 
— der ' inde i del andet værelse . 
— nej ? 
— da mindes jeg det meget godt . Du var 
her og få kom din ven , Knud stcnvold herop . . 
I skulle tale i hemmelighed sammen . Hvad satan 
i havde for , er ikke godt at vide ; men jeg kan husle , 
at du fik dig nogle ordcnlige næsestyvere og . 
Kund fik nok sin frakke flænget ; men så kom det 
bedste ovenpå , i måtte begge give noget at drikke 

og så var den historie klaret , det er den bedste 
måde at ordne sagen på , 
Frits var inderlig bekymret . 
Knud stenvolds navn bragte minder frem , 
som ikke vare videre vakkre . 
Og når Frits så kom til at tænke på deres 
senere sammenstød ? 
Han blev ikke glad . Det var ham som havde han 
afkastet hans livsbane : men rigtignok som nødværge 
omtrent , dog , det pinteham at mindes hele denne scene . 
— hvor var han egentlig henne ? spurgte studenten 
og skænkede sig et glas vand , hvormed han 
begyndte at bade sin pande . 
— det ved jeg ikke , sagde Frits . 
— å jo , du vil ikke ud med sproget . 
— hvor skal jeg vide det . 
— fordi han rejste omtrent samtidig med dig 
herfrs . 
— Amerika er stor . 
— ganske vist , hahaha ! Du vil slippe fra 
det , Frits ; men det hjælper ikke . Jeg ved nok , at 
du havde et horn i siden på ham . . . . å , 
hvor det kolde vand hjælper udmærket . 
— vi stilles som venner . 
— her i byen ? 
— ja . 
— nå sådan , ja , hvis man kan kalde det . 

at blive omtrent smidt ud fra femte sal , så er 
det meget rart . 
— har han sagt det . 
— jo , men senere har jeg også haft efterretninger . 
— 
om ham ? 
— ja , både om ham og dig . 
— så ved du måske , at . . . . 
— jeg ved han har sagt farvel til denne 
verden . . . . 
— hvem har sfreuet det . 
— ligegyldig , men jeg ved også , at han ikke 
er død nogen naturlig død . 
— du er godt underrettet . 
Den til dels ædrue hævede sig på den ene 
albue i sengen og så stift på Frits . 
— du har røbet dig , sagde han . Jeg kan 
se det af din uro , hvis jeg ikke vidstedet i forvejen . 
— hvad kan du se ? 
— at du har dræbt ha ni ? 
Frits for sammen . 
— det er en stærk beskyldning . 
— men det er sandt . Jeg kan godt se , trods 
jeg er halvdrukken . 
— nå , jeg vil ikke skjule det . Han fik sin 
død af min hånd ; men det var kun et ærligt 
nødværge ; men det har altid været min onde ånd 
i adskillige retninger . 

— det kan være , jeg tror det nok . Det er 
heller ikke for at jeg tror at man kan gøre dig 
noget , at jeg ønsker at stille dig ansigt til ansigt 
med den sag , som du naturligvis har søgt at 
glemme . 
— glemme ! Å , det er egentlig vanskelig nok , 
sagde Frits . Nu , du maner hans skikkelse frem , 
kan jeg se ham helt og holdent . Det giver ikke 
behagelige tanker . 
— ja , hvad tror du ikke , at jeg må 
lide . . . ? 
— du , Bentsen ? 
— ja , netop m i g . 
— har du da slig synd på din samvittighed , 
min ben . 
— det har jeg . Til dig kan jeg sige det , 
forbi vi er nu omtrent ens stillet ; dog , min forbrydelse 
er måske dog værre . 
— du har dræbt et menneske ? 
— ja , en god kammerat . 
— var det angående dette , at du havde en 
meddelelse at gøre mig ? 
— netop . Ingen ved og kender , hvad der 
tynger mig . 
— ulykkelige ! 
— ja , der er ordet ; men måske hjælper det . 
Vi stå omtrent på lige trin i så henseende , 
Frits . 

— lad høre . Kan det lette dig , så lad mig 
kun få din meddelelse . 
— måske . Du erindrer måske , at der sammen 
med de andre kom en student edli her hos 
mig . 
— ham , den smukke unge mand med det 
lange , krøllede hår ? 
— netop ham . 
— jeg troede , at han var bleven skuespiller . 
Alt tydede dengang derpå . Han var jo ganske 
udmærket til at fremsige adskillige ting og var så 
begejstret for kunsten som dertil . 
— . Det var han også . . . nu er han det 
ikke mere . 
— han er død ? 
— ja . 
— store gnd , det er ham , som du har 
dræbt . 
— på en måde . 
— men hvad må jeg høre . 
— ja , nu skal du få hele sagen som den 
er , simpel og nøgen . Som sagt , han kom her tilhuse 
og var den gladeste blandt de glade . Imidlertid 
drev han sit studium alligevel og var allerede 
i besiddelse af mangfoldige kundskaber , som 
ville kunne bringe ham vidt , hvis han med alvor 
ville gå videre og endelig tage eksamen . 

imidlertid vare vi begge en aften bedte ud 
til en familie , sam boede i Stormgade . Vi havde 
mødt manden og konen en dag ; manden var 
ansat oppe i kullusministeriet , men havde privat 
formue og førte et stort hus . Han kendte eblis 
fader , og følgen deraf var en venlig invitation 
til ham den følgende torsdag og ligeledes til mig , 
da han forestillede mig for familien som sin personlige 
ven . 
Edli havde været der før , men var i nogen 
tid udeblevet . 
Jeg erfarede senere , at der var bestemt et parti 
mellem datteren i aiset og min ven edli , og 
han holdt også meget af hende , men var bange 
for for tidlig at knytte en forbindelse med hende , 
da han jo endnu ikke havde kunnet sætte benene 
under eget bord , og desuden , da han tænkte så 
småt vå at gå til tteatret , nødig ville foregribe 
begivenhedernes gang og måske vcb at gifte sig 
for tidlig distancere hele sit forhold . 
Så kom vi der den ene gang efter/den anden 
og blev så at sige husvante . 
Den unge pige var meget smuk og en i første 
grad dannet dame . 
At hun foretrak ham , var jo ikke noget under , 
da han ejede alle betingelser for at vinde et ungt 
pigehjerte . 
Men at jeg efterhånden kom til at elske hende 

lidenskabeligt , er ligeså sikkert , som jeg imidlertidtav 
med min tilståelse , da jeg en skøn dag overraskede 
dem i at kysse hinanden . 
Jeg lod som jeg ikke så det ; men fra det 
øjeblik plagede skinsygens furier mig . Jeg kom 
til at hade ham . 
Bi vedbleve imidlertid at være venner . Han 
mærkede intet og vi kom stadig sammen der i 
huset . 
Jeg var slikkelig i denne tid , smagte ikke mere 
vin end hvad vi sådan nød i selskabslivet og med 
hverandre . 
En aften var ver flere sammen end sædvanlig . 
Det var vinter og meget koldt ; men trods 
det var der pyntet med levende blomster . 
Edli så hell hemmelighedsfuld ud ; men jeg 
anede grunden , og det slog til . 
Det var deres forlovelse , der fejredes , og 
man måtte indrømme , at det var et meget smukt 
par . 
Jeg drak som en rasende og holdt den ene 
skåltale efter den anden for al skjule min misstemning , 
og det lykkedes mig under vinens og 
punschens begejstrende indflydelse at få mine tilhører 
med , så jeg fik stormende bravo . 
De forlovede vare ellevilde af glæde ; jeg 
havde ønsket dem så meget godt , at der flet ikke 
blev noget til overs til andre . 

gildet holdt ud til klokken hen ad et , og så 
skiltes vi ; men edli fulgte med mig . Han var så 
lykkelig på denne aften , og han var af den mening , 
at jeg havde bidraget mægtig dertil ved mine 
ypperlige taler . Han ville ikke stilles fra mig 
endnu , men foresfog mig , at vi skulle gå en tur . 
Deri indvilligede jeg . 
Han anede mindst af alle den frygtelige kval , 
der rasede inden i mig . 
Edli var formelig kåd og af og til kom 
der strofer af en lystig drikkevise , som han sang 
ganske højt . 
For imidlertid at kunne passiare uhindret og 
lade vort lune få frit løb lagde vi vejen ned 
ad ved Thorvaldsens Musæum . 
Der var øde og tomt og vi så ikke engang 
en betjent . 
Jeg gjorde spøg med ham og sagde , at han 
var frygtelig drukken . 
— jeg ! lo han og gik op på stendæmningen , 
der omgiver kanalen , hvorefter han gik 
nogle skridt . 
Som om en nederdrægtig djævel havde hvisket 
ordene i mit øre , sagde jeg : 
— det gør du ikke engang til . 
— ikke ! lo han og begyndte igen . 
Hvad var det for en frygtelig tanke , der kom 
over mig . 

— ja . mm frue . Jeg kan næsten gerne sige 
fra vuggen til graven . Idetmindste begyndte jeg 
allerede at se på havet med lystne blikke allerede 
sra ganske lille purk . 
— så langt tilbage fra ønsker jeg ikke meddelelse , 
kaptain . 
— ah , de ønsker at høre noget om mine seneste 
bedrifter . 
— Just ikke om dem personlig . 
— nå , det er måske en af mit mandskab , 
som interesserer dem . 
— netop . 
Kaptajnen studsede . 
Han kunne let komme på en forkert boug . 
Det anede ham næsten , hvor hun ville hen . 
Ifølge aftalen mellem etatsråden og ham 
skulle denne sag jo ikke berøres . 
— ja , føjede Norma kil , idet hun sænkede 
øjnene med en let bevægelse . Det er ingen hemmelighed 
for mig længere . Jeg besøgte hans grav 
i eftermiddag på ssetatens kirkegård . 
— nå således . Ja så er jo alt klart 
indenborde . Hvad ønsker de at vide , spørg blot 
for , og jeg skal svare dem . 
— fortæl noget om ham ! 
— nå , en begivenhed , eller hvorledes han 
var ombord . 
— helst begge dele . 

— det skal jeg gerne føje dem i . 
— bar han ellers brav ? 
— ombord var han en kjcrncgut . Lige rede 
kil et slag eller en grog . 
— det er altså ikke bitre minder de har 
om ham . 
— på ingen måde , frue . 
— det glæder mig at høre . 
— ja , det vil sige , han måtte holdes strengt , 
det kan de nok tænke dem , efter den karakter , 
han havde ; men jeg har mange gange været glad 
ved at have folk af den kaliber ombord . Se , 
det som det drejer sig om her i livet er jo netop 
at komme på den rette hylde , og det var han 
ombord . . . Jeg kan sige så meget , at skulle jeg 
have været ud igen , og jeg ikke havde truffet på 
denne lille oiesteen , som hedder Elisa , så skulle 
han været styrmand ombord på min skude , det 
kan de være forsikret om , for det var noget , der 
passede for ham . 
Norma så synlig oplivet ud . 
Hnn trængte ligefrem til at se faderen i en 
lille smule bedre lys end det hidtil havde ladet 
sig gøre . 
— fortæl mig en eller anden begivenhed 
om ham , hr. Kaptajn . 
— gerne . Der er såmænd nok at fortælle 
om , for det liv , vi førte ombord , var ikke uden 

interesse , ligesom det næsten fra morgen til aften 
var med betydelig risiko for liv og lemmer . 
Når mon gik tilksis om aftenen var det ikke 
altid med bevidstheden om at vågne som man 
siger i Abrahams skød næste morgen . 
— ja , det må være et farefuldt liv . 
— det kan de stole på ; men nu skal jeg 
fortælle dem en begivenhed , som i det mindste viser , 
at han havde mod i brystet og ikke var bange 
for faren , under hvilken somhelst form , den kom 
ham i møde . 
— seer de , det var ovre i det varme . Jeg 
holdt streng mandstugr i enhver retning . Mandskabet 
fik sin ration til rigtig tid , og sin grog , 
sommetider ekstra , når det kulede stærkt op og der 
var en storm i anmarsch . 
— jeg havde dengang ikke endnu rigtig 
tillid til Jens , og lod ham blive ombord , trods 
både hans og hans kammerats surmuleri . 
— endel af mandsfabet var under første 
styrmands komando kommet i land , for at hente 
nogle varer , jeg havde bestilt , og blandt disse 
blandt andet et fad rom 
— styrmanden havde , efter at have modtaget 
varerne , ladet dem trille ned til havnen , og havde 
fire mand til at våge oper , at der intet kom 
bort . Resten af mandskabet havde fået lov til 
at gå op i byen . 

— da styrmanden havde besørget dette , gik 
han et ærinde op i konsulatbygningen , og troede , 
at alt ville være i god behold fil han kom tilbage 
for at gå ombord . 
Dette var imidlertid så langt fra , at han 
tvertimod fandt vagten og hele det øvrige mandskab 
dundrende fulde . 
— de havde benyttet lejligheden fil rinder 
hans fraværelse at stikke hul på ankeret , og ved 
hjælp af et stykke udhulet bambusstok havde de 
fået tappet næsten det halve af ankeret , så det 
så jo godt ud . 
— når sømanden er i fremmed havn og 
tilmed efter lang tids sejlads , er han mangen 
gang ikke fil at styre . Her var en særlig grund , 
da de ifølge deres drukne tilstand mere teede dem 
som dyr end som mennesker , og styrmanden 
havde al sin myndighed behov for at få dem 
ned i båden . 
— der blev slået en spunds i hullet på ankeret 
og dette kom tilligemed de andre sager i 
båden . 
— fra skibet havde jeg observeret en del af 
deres færd , og ventede mig det værste . 
— jeg havde kun seks mand ombord , vel at 
mærke , ædru folk . 
— det drukne mandflab var sammensat af 
forfljellige nationaliteter - der var både italienere , 

østerrigere , engelsfmænd og franstmænd , egentlig 
noget sammenløbet pak , som på en eller anden 
måde vare komne i konflikt med lovene i deres 
hjemstavn . 
— de tumlede efterhånden ombord . Flere 
af dem formåede næsten ikke at entre op ad skibet ; 
men endelig fik vi dem da halet ombord og jollen 
hævet op på sin plads . 
— jeg befalede dem alle forude for at mønstre 
om de alle vare tilstede , og besluttede at glemme 
det hele til næste dag , hvorefter jeg i små hold 
ville lade dem afstraffe . 
— ja , de ryster på hovedet , mine damer ; 
men sagen er den , at vil en kaptajn være estimeret 
blandt sådant mandskab , så må han ikke 
lade nogen forseelse gå hen ustraffet , for ellers 
risikere han let at tabe hele sin myndighed , og det 
kan have de uberegneligste følger for fremtiden . 
— jeg kunne imidlertid mærke , at der var 
^stærke tendentse til mytteri , og den ene bidrog tik 
at opflamme den anden endnu mere ved ville 
gebærder og eder og forbandelser på alle mulige 
tungemål . 
— jeg væbnede mig med en ladt revolver 
og befalede begge styrmændene at gøre ligeså , 
idet jeg pålagde dem begge kun at skyde i yderste 
nødstilfælde , da jeg ikke ønskede at spilde menneskeliv 
på en sådan måde . 

— bi nærmede os alle tre ; men næppe havde 
vi sat foden på dækket forude , før en alenlang 
italiener med opløftet kniv og i følge med ham 
en otte ligesindede labaner styrtede imod oø med 
ville skrig . 
— her var gode råd dyre . Vi vare kun 
os tre for jeg gjorde ingen regnskab på de seks 
mand , der var ligeså gnavne som de andre ; men 
af en anden grund , nemlig fordi de ikke havde 
fået landlov . 
— jeg ville lige til af flyde for af ramme 
italieneren , der efter alt af dømme var ophavsmanden , 
da Jens pludselig bagfra slog min revolver 
til side og stillede sig foran mig med det 
blottede bryst og en kniv i hånden . 
— herhid kammerater , streg han opildnet , 
ved siden af mig . Vi ville beskytte kaptajnen . 
Vi er nok banditer , men vi dræbe ikke ven mand , 
der er Karl for af frelse os alle , når det kniber . 
— de andre havde set ligegyldige til et øjeblik ; 
men hans ord lod til af elektrisere dem og 
de kom stormende og stillede sig ligeledes foran os , 
rede med de opløftede knive . 
— da de drukne matroser så dette , tumlede 
de tilbage . Jeg tror nok , af de næsten blev 
ædru ved dette syn , og scenen havde så pludselig 
stiftet karakkccr , at de betuttede blev stående , 

rådvilde om hvad de stalde gøre og formodentlig 
forbandende deres letsindighed . 
— den lange italiener var den første til at 
underkaste sig . 
— efter ham fulgte alle de øvrige ! 
Norma havde lyttet til med spændt interesse 
hele tiden . 
— så har han måske dog på en måde 
frelst deres liv , kaptajn . 
— om ikke frelst det , så bidraget i det mindste 
dengang til at det faldt mig lettere at forsvare 
mig og de to andre . 
— å , det er en velsignelse at høre dog et 
enkelt godt træk . 
— der er flere i andre retninger , som jeg 
må holde ham til gode . 
— han fik vel en belønning for denne handling ? 
Spurgte Elisa . 
— om han gjorde . Han fik ti daler i ex- - 
trapenze og en ny stortrøje . 
— blev han glad ? 
— ja , det tror jeg . 
— hvor det dog må være frygtelig at regere 
sådanne mennesker . 
— å , det er en vane . , 
— men hvis du nu var bleven overmandet , 
spurgte Elisa . 
— ja , så havde den historie været forbi . 

— man havde myrdet dig ? 
— sandsynligvis . 
— o gud . Og styrmændene ? 
— de var gået samme vej . 
— hvor det er rædsomt . 
— ja , men det artigste ville dog skamme 
bag efter , mine damer , 
— hvad da ? 
— ikke en af de klodrianer havde kunnet 
styre skibet . Ved den første den bedste lejlighed 
vare de lødne på grund , og havde sat både 
skib og mandskab til . Det var hele følgen af 
deres meriter . Ja , der kan man se hvad et fad 
rom kan bringe det til . 
— hvad slete der så mod oprørerne ? 
— å , det taler man ikke om mellem så 
smukke og elskværdige damer . 
— var det da slemt ? 
— meget slemt . 
— o gud ! 
— nå , nå , for at de ikke skulle tro det 
allerværste , eller at deres fantasi skal sættes i 
en alt for stærk bevægelse , så kan jeg gerne sige 
dem det begge . 
— hvad skete da ? 
— de blev klædte af til bæltestedet . . . . 
— og så . . ? 

— ja så blev de surret fast til masten en 
efter en med ryggen udad . 
— de fik det , som man kalder kat . 
— akkurat , Elisa . 
— men det var jo dog voksne mennesker ? 
— og dog tør jeg påstå , at sådan en fyr 
godt kan varme ryggen ganske alvorlig . Jeg har 
hørt matroser skrige som børn , når den ti gange 
i træk berørte ryggen . 
— nej , nej , jeg vil ikke høre mere , sagde 
Elisa og holdt sig for ørene . Gud være lovet , at 
du ikke niere skal ud at sejle . 
— jeg er selv glad derover . Imidlertd , da 
jeg var i denne omgangskreds , generede det mig 
ikke i mindste måde . Jeg studerede så at sige 
hver enkelt mand , og det endte gerne med , at de 
bleve mig hengivne ; det gælder kun om , at have 
et bestemt princip . 
— og det er ? 
— man må være retfærdig lige ud til fingerspidserne . 
Man må ligeså vel kunne straffe 
som belønne ; men alt ifølge fortjeneste , og man 
må ikke trætte mandskabet ved nnødvendige manøvrer . 
— 
ja , nu vil jeg gå ind til min mand , 
sagde Norma ; jeg seer , at de er blevne færdige 
med spillet . De har naturligvis også en hel 
del at tale om i anledning af eiendomskjøbet . 

Elisa , du er rigtignok lykkelig , nu kan du omtrent 
blive borgfrue . 
— jeg bliver også frygtelig stolt , lo Elisa 
men mest over min lille mand . 
Norma kom smilende ind fil de ventende . 
Kaptajnens fortælling havde dog bidraget noget 
fil , at hun så sin fader i et lidt bedre lys end 
hidtil . Han havde dog i det mindste ved denne lejlighed 
vist mod og mands hjerte og engang kæmpet 
på den hæderlige side . 
^tteogtxbende anpitel . 
En syg 
den næste dags formidddag , som etatsråd 
junkersen just ville gå ned i haven , koin postbudet 
ind ad villaens port . 
— nå , er der breve ? spurgte han . De 
sveder ordentlig , Christensen ? 
— ia , hr . Etatsråd , sagde det gamle postbud 
smilende ; der har også været stor post fil morgen 

og man må jo ile , for folk vil jo gerne have 
nyhederne på fastende hjerte . 
— det kommer sku an på , hvad det er for 
nyheder , min gode Christensen . Nå har de 
noget vred fil mig ? 
— ia væersågod , hr . Etatsråd , her er et , 
og der står oven i købet : haster ! 
— død og pine ! Så må man nok fil at 
læse . Ia ja , tak skal de have , Christensen . Farvel , 
farvel . 
Han satte lørgnetten på og skyndte sig ind 
i lysthuset . 
— hvad Pokker er dette ! mumlede han og 
læste det endnu engang . 
Herr etatsråd junkersen ! 
Jeg er for øjeblikket syg og sengeliggende og 
kan derfor ikke komme ud til dem , hvad jeg 
gerne ville . 
Min sygdom er imidlertid af den Art , at 
den ifølge lægens mening kan udvikle sig til 
hvad det skal være , og det er derfor , at jeg 
ønsker at tale med dem . 
Det angår en begivenhed i mit liv . hvori 
de og deres svigersøn , hr. Due , har spillet 
en ikke ringe rolle . 
Hvis det er dem belejligt , så tag hr. 
Due med dem , ligesom det ikke ville være mig 

ukært ak se hr. Kaptajn Kampmann ved 
samme lejlighed . 
Dog må jeg bede dem om et , og det er 
at elilsa intet får at vide oni min sygdom , 
ligesom jeg specielt ønsker , at der hverken fra 
hendes eller familiens side skeer noget skridt 
til noget formelt besøg , da dette ikke vil falde 
mig synderlig behageligt . 
Jeg forbliver med højagtelse 
deres hengivne 
ln ndsteen . 
— å hør , Arthur , kom et øjeblik herud ! 
Skreg etatsråden . 
— hvad er der i vejen , fader ! spurgte den 
tiltalte , der var i færd med at luge om nogle 
planter midt i en græsplaine . 
— se selv . 
— ja , hvad ! Det er et brev . 
— men et meget mærkværdigt . 
— så . . . er det ulykke . 
— ja , jeg ved egentlig ikke hvad jeg skal 
kalde det andet . 
— herregud da 
— læs . 
— det er jo fra Lundsteen . 
— tys . . . stille ! 
— hvad , er det hemmeligheder ? 

— læs ; men stille . 
Arthur løb brevet hurtig igennem . 
— ja , anede det mig ikke nok , sagde han : 
der var altid noget hemmelighedsfuldt ved ham , 
— vi kommer til at gå derind . 
— ja , naturligvis . 
— og han ønsker kaptejnen skal med ? 
— ja . 
— det skal være et større familieråd ? 
Formoder jeg . 
— nej , der stikker noget andet under . 
— det tror jeg med . 
— ja , så vil jeg gå op og klæde mig 
om . Stakkels Elisa . 
— å , det er måske ikke så slemt endnu . 
— ved du hvad jeg tror ? 
— nej . 
— kan du ikke erindre min tanke , da jeg 
få ham første gang herude . 
— jovist . 
— jeg syntes han lignede noget den tyske 
købmand , som i sin tid spillede dig det nederdrægtige 
puds med pengene . 
— ja , du sagde så ; men ret betænkt , den 
ide er helt forkert . 
— hvorfor det ? 
— å , det er da tydelig nok . 
— forklar mig det . 

— vi behøve jo blot at tænke på Elisa . 
Hun er jo dansk . 
— ganske vist ; men hun kan jo være opdraget 
her i Danmark . 
— denne antagelse er ikke umulig ; dog , jeg 
troer ikke derpå . 
— ja , det vil snart opklare sig . 
— det vil det ? men hvad han så skulle 
sigte til , begriber jeg rigtignok ikke . For ret betænkt , 
har jeg da ellers aldrig haft lejlighed til 
at spille nogen spiciel rolle i hans liv , at det 
jeg ved . 
— ja , lad os nu gå op og få tøjet 
på . Kaptejnen er vel hjemme ? 
— jeg tror det . 
— godt , så skal vi snart få det opklaret . 
Niogtyvende kapitel . 
Et skriftemål . 
Lundsteen beboede en udmærket elegant lejlighed 
og var i det hele tinget omgivet af den 
luksus , den rige dannede mand kan tillade sig . 

da de tre herrer ankom , og tjeneren havde 
modtaget deres kort , hvilket han affordrede dem 
på en måde , som lod det til at dette var et bestemt 
ceremoniel i huset , kom de ind i et elegant 
venteværelse , hvori han bad dem opholde sig , indtil 
han havde meldt dem . 
Han kom straks efter tilbage og meddelte dem 
at hans herre var visibel . 
Luudsteen lå fuldt påklædt på en sofa 
og lod til at befinde sig i en meget lidende , sørgelig 
tilstand , 
en svag rødme kom og gik på hans blege 
ansigt , da han så dem træde ind i værelset , og 
da han indbød dem med en svag håndbevægelse 
til at tage plads omkring ham ved sofaen . 
— del er nok galt fat , sagde etatsråden 
med deltagelse . Deres brev har i sandhed overrasket 
mig , netop fordi vi jo for så kort tid siden 
har været sammen , og de da befandt dem 
så fuldstændig rask . 
— dct har desværre overrasket mig ; nå , 
sygdom er jo hvermands herre , og måske er det 
blot noget forbigående ; men lægen kan ikke sige 
mig hvad det er , og det er dette der gør mig en 
del urolig . Jeg er så forfærdelig mat i alle mine 
lemmer , og jeg synes at niine kræfter svinde mere « ; 
dag for dag . 

— det var som Pokker , udbrød kaptajnen , 
kan han ikke sige dem , hvad de fejler ? 
— nej , endnu ikke . Han mener , at min sygdomksmå 
ndvikle sig mere inden han giver mig 
midlerlderimod , og da jeg ikke har nogen egentlig 
legemlig lidelse , men kun denne forfærdelige mathed , 
så må jeg jo finde mig deri med al den 
tålmodighed , jeg formår at råde over . 
— det er en underlig læge . 
— tvertimod , han er meget dygtig . 
— skal jeg ikke hellere sende min hnslæge , 
det er en dygtig mand . 
— ellers tak , hr . Etatsråd . Denne mand 
har behandlet mig før , og han kender min konstition 
meget nøje . Han er den eneste , der vil kunne 
helbrede mig fuldstændig , hvis jeg i det hele taget 
kan helbredes . 
— lad os håbe det , sagde kaptajnen , nu 
gifter Elisa og jeg os om nogle dage , og så skal 
de ud i den friske landluft til os , så stol de se , 
at der atter kommer humør i dem . Den kvalme 
by er ikke noget for en syg . 
— å , jeg tror dog ikke , at jeg føreløbig vil 
besvære dem med et ophold hos dem . 
— hvilken historie . Det skal de netop . 
— nej , nej . 
— ja , jeg kommer nu en stønne dag ind 

og pudsede mennesker , sidde ved siden af damer , 
som med en vis ængstelse værgede om „ det pæne 
tøj “ og betragtede den gamle sømand med de 
vejrbidte træk på en temmelig aparte måde , det 
var mere end en ubehagelighed for ham . Det var 
generende . 
Men , hvad gør man ikke for sine venner . 
Og når han så så på de velsignede mennesker , 
som han var i følge med , og tænkte på den 
forandring til det bedre , der var foregået , så 
lettede det på ham , og han fandt sig med et lille 
suk idet uundgåelige , og trøstede sig til , at når 
der blev gjort holdt ved en af stationerne , så 
skulle han ordenlig ud at rette ryggen og tillige 
benytte lejligheden til at tage sig en ordentlig 
„ Opstrammer . “ 
Ved Sorø skulle de fleste ud , og i stedet 
for fik de en jysk proprietær ind . 
Han var iført en magelig rejsepelts og en 
hue , som faldt ham helt ned i panden og løb 
omtrent i et med de grå , buskede øjenbryn . 
Manden så ellers godlidende ud og det varede 
ikke længe ; inden han , efferat at have set 
på de tilstedeværende , søgte at få en samtale 
i gang om alt muligt . 
— tillader damerne at jeg ryger mig en 
pibe ? Zsagde han . Jeg har Pokker ondt ved at 
x . 48 

undvære det , og jeg skal nok gøre mig umage for 
at dampe så lidt som muligt . 
Man indvilligede smilende , idet et afkoupeevinduerne 
blev lukket op . 
— ja , jeg kunne jo ganske vist gå ind i en 
nsgkoupee , sagde han og sendte en bred røgsky 
ud af den svulmende , store muud ; men , sandt at 
sige , jeg holder så meget af at være hvor der 
er damer , og da jo ikke „ Gardinerne i salen “ 
Bliver tilrøgede , så tænker jeg , — ja jeg seer jo 
på deres velvillige ansigter , at de ikke har noget 
derimod — så tænker jeg , hvad er det nu jeg 
ville sige , nå , det er ikke det , der gør det , som 
man siger . 
— de er meget oprigtig , lo Truelsen , og 
oprigtige folk se dem holder jeg af . 
— nå , gør de det . Hæ , så kan vi to 
snart blive venner . 
— det mener jeg med . Hør , hvad hedder 
de egentlig ? 
— jeg hedder Jensen . 
— Jensen ? 
— ja , slet og ret . 
— det bliver man ikke stort klog på . Der 
er mange Jensen . 
— ja men ikke mange , som er proprietær 
og ejer lsgumsgård . Hahaha ! ' 

den talende herre slog sig leende på lommen , 
så det raslede . 
— om forladelse , sagde Truelsen og lettede 
med et komisk smil på hatten . Jeg troede ikke 
at de var en sådan matador . 
— jo , gu er jeg få , 
— hahaha . Ja , mit navn er Truelsen . Og 
hvad jeg er . . . . 
— det ved jeg . 
— så — å ? spurgte Truelsen og rykkede 
sig lidt . De er da ingen heksemester ? 
— nej ; men de er en stor skælmsmester , 
det siger jeg . 
— hahaha ! Nå , slap det derud . 
—ja , sidder de nu ikke der med et tørt smil , 
om munden . 
— tørt . . ? Jeg har dog lige været ude 
og fået mig en dram . 
— ja , da forekommer det dog mig alligevel . 
De må ikke have fået meget ! men for at de 
ikke stol beklage dem over skæbnens andre luner , 
få se her . Må jeg byde . . . . De taer det vel 
ikke fortrydelig op . 
Han trak en flaske pvrtvin op af sin rummelige 
lomme og et sølvbæger , hvorefter han 
skænkede op 
— jeg skal sige dem , man må være forsynet 

på rejsen , og da jeg ligger og flakker en del , 
så er det nødvendig . 
— det var som Pokker ; ja tak den som byder . 
Det er slet ikke så galt . Ah ! Det smagte 
pænt det . 
— jeg ved ikke , om jeg tør byde ? spurgte 
proprietæren , henvendt til damerne . 
Disse rystede smilende på hovedet . 
— nu fag dig en tår , Georg . Det bliver 
budt af et godt hjerte og vinen er god , så det 
er godt alt sammen . 
— jeg tør bande på , at den herre har ret , 
sagde proprietæren smilende . Må jeg udbede mig 
deres navn , og drik så , ellers spilder jeg , Herren 
hjælpe mig . 
— jøsses , det er en baron . . . . . . . . . . . . . . . . Baron 
Georg ! lo skipperen . 
— hør , Truelsen , sagde Georg og truede smilende 
med fingeren , du kan gerne gemme titelen 
. . . Ja . det er rigtig ellers , sagde Georg og tog 
bægeret . Det glæder mig , hr. Proprietær at 
gøre deres bekjendskab . 
— i lige måde , hr . Baron . 
Indledningen var gjort og snart vare de 
i en munter passiar , hvortil skipperen lovede de 
komiske bidrag i form af småbrandere og sømaudsvitser . 
Talen 
kom hen på købet af ejendommen , 

som jo var den oprindelig anledning til at de foretog 
rejsen . 
— død og plage , så kan vi måske komme 
til at handle , sagde proprietæren . Jeg holder på 
at sælge . 
— jaså . Hvor ligger deres ejendom ? 
— > en god mil fra Århus . 
— ah , i Jylland ? 
— ja , den er i udmærket god stand og 
der er brilliant jord . 
— det kunne egentlig ikke være så galt , svarede 
Georg . Egenlig kan det jo være lige meget , 
hvor man fæster Bo , kun at der er det man søger 
der . 
— akkurat sku ! 
— jeg kan jo tænke over det . 
— nej , hør ved de hvad minfar , skal det 
være skal det være nu . Følges nu med mig hjem , 
så kan vi se på varerne og så kan de tage hvad 
kyndig syn de vil , så skal de nok komme til at 
se at jeg ikke er nogen snyder , som vil lokke dem 
i en fælde . 
— gudbevares . 
— ja , de kan jo egentlig ikke vide , hvad jeg 
er for en person , som kommer brusende ind i en 
jernbanekoupee og straks ligger min ejendom for 
deres fødder . Men sagen er den , at jeg har 
længe besluttet det , og jeg er egentlig af den slags 

folk , at når jeg griber , så griber jeg rafl til , og 
for resten er jeg ikke længe om at beslutte . Jeg 
kan se på dem , at de er . en mand . . . . 
— men de kan egentlig ikke se på mig , at 
jeg er kontant . 
— en baron ? 
— uden Baroni . 
— derfor skal de have dem et , og det tør jeg 
bande på , at det egner sig til at være et rigtig 
herresæde . 
— hvorfor vil de egentlig sælge ? 
— det er så en egen sag . 
— en hemmelighed ? 
— å nej , just ikke , sagde proprietæren idet 
hans muntre smil forsvandt ; jeg skal sige dem , at 
jeg for et fjerdingår siden mistede min hustru og 
jeg skal sige dem uden en kone går sådan bedrift 
ikke rigtig . Det mener nu jeg , for jeg savner 
hende hver time på dagen . 
Han så tavs ned for sig et øjeblik . 
Der lå sådan en mandig smerte udbredt over 
hans ansigt , at både de to damer og begge herrerne 
fik en hel del velvilje for ham efter dette . 
— jeg skal sige dem , jeg har en gift søster 
inde i København , og hende vil jeg så tage ophold 
hos , sagde proprietæren . 
— så kan vi jo senere tage fil Svendborg , 
agte madam Sivertsen . 

— synes du det også , min pige ? 
— ja , det er måske rigtig . Vore forretninger 
i Svendborg kunne jo opsæ les så længe . 
— de tager med ? 
— ja , så er det besluttet , sagde Georg . 
— det var rart . 
— ja , jeg tager nu også med , sagde Truelsen , 
de slipper mig ikke . 
— og jeg siger , at de skal være mig hjertelig 
velkommen . Vi to gamle skal have os en 
ordenlig passiar inde i storstuen , og så et godt 
glas . 
— ja , det må der fil , for ellers smager frikadellerne 
ikke . 
— nej , det er også min mening , og ved 
de hvad , jeg kan adskillige historier der fra egnen . 
Så skulle det være , at de fæster Bo der og vi 
kommer til at handle , så kan det være meget rart , 
at de ved bedsfed om omegnen og hele den historie . 
— 
hør , sagde Truelsen , siden de nu har hørt , 
at vi er villige til at tage med dem til Jylland 
og at der kan blive noget af handelen , så kunne 
de gerne gøre begyndelse ved at fortælle os en 
lille krønike derovre fra . Rejsen går lettere på 
den måde og jeg trænger for mit vedkommendebandtsat 
til at glemme , at jeg sidder i denne skrumpekæerre . 
Siden skal jeg spinde en ende . 

proprietæren så vist på ham , nikkede o§ 
smilede . 
— ja vil det ærede selskab have fortællingen 
om en Russe kabussc i pæretræet , så en 
jeg til tjeneste ? 
— ja , lad os få den , sagde Truelsen , ikke 
sandt , venner . 
Eu almindelig indvilligelse gaves . 
— ja , se „ Rnsse kabussc , “ som hun kaldtes , 
var egentlig en spinkel , fintbygget kvinde , som mange 
af beboerne antoge for at være en prindsessehun 
talte et underligt kaudervælsk , som ingenkunde 
forstå , og levede i mange år ; men alt som 
ung så var hendes hår gråt og hendes træk 
furede , som havde fortiden taget så dybt på hende , 
ligesom hendes nærvesysfen var stærkt rystet og hun 
ved visse lejligheder kunne komme i et voldsom affekt , 
særlig når hun så små børn , hvilke hun 
gerne ville gribe og flygte med op i det højeste 
træ , hun kunne finde . 
Hun klattrede nemlig som et egern , den samme 
„ Russe kabussc “ og var meget snild i sine bevægelser . 
Det 
underlige sprog , hun talte , kunne som . 
Sagt , ingen forstå ; men der var mangen stund , 
at hun , når hun blev vred over et eller andet , 
kunne vise en harme og foragt i blik og mine 
mod vedkommende , at man måtte betragte hende 

med forundring og uvilkårlig studse over det næsten 
kongelige , der var ndbredt over hendes person r 
sådanne øjeblikke . 
Man mente egentlig at hun var blevet sat 
land fra et forbiseilende skib , og at søfolkene havde 
handlet ilde med hende , hvorved hun havde mistet 
sin forstand . 
Et er da vist , at hun halvt sig så underligt 
alene altid og aldrig sluttede sig til nogen ; men 
i det hele afgav hun et sørgelig eksempel på , hvorledes 
det kan gå en stakkels kvinde , der ikke i sin 
unge alder er under ordentlige tilsyn , og at hun 
egenlig vakte almindelig medlidenhed . 
Hun var ikke i stand til at ernære sig , og så 
tog kommunen velvillig hendes forsørgelse på sig 
og hun blev temmelig gammel . Øgenavnet fik hun 
vel sagtens ved at hun kunne klatre så rask op i 
træerne . Ja , så ved jeg ikke mere om Russe 
kabusse i pæretræet . . . Ja , nu er det deres 
tur , hr . Truelsen , og det vil vel nok blive interessantere , 
for det , jeg har fortalt , er den rene og 
nøgne sandhed . 
— hæ , det vil altså sige , at jeg , når jeg 
nu spinder dem en ende , lyver så stærkt som en 
hest kan rende ? 
— nej , nej , smålo jyden ; men lidt løgn 
er der vel nok iblandt . 

— ja , nu kan de selv dømme . Jeg har det 
fra en god pen . 
— så op med den . 
— vel , vel , hr. Kaptajn ! Ja , sådan sagde 
netop manden , der er tale om , idet han gik 
ombord i en tremaster , der lå rede til asseiling 
på Københavns red . 
Manden hed forresten Chrisfian due og var 
hvad man i daglig tale kalder en rigtig ulk i enhver 
retning . 
Det kan nok hændes , at han havde næver på 
skaftet og et par glugger , som kunne se en vandrotte 
i ti kabellængders afstand . . . . tro endelig 
ikke at jeg lyver , for det er den . . . . nå , det 
er sandt , man må ikke bande i pænt selskab . 
Nå , due kom da ombord , og meldte sig til 
tjeneste som Matros . 
De skulle sejle ned til Italien efter frugt og 
andre sager . 
Chrisfian due var nu en himmelgavtyv efter 
kvinder og hans lyst krøllede hår og de blå , 
trofaste øjne kunne se så inderlige ud , at vedkommende 
kvinde skulle være godt garderet for ikke 
lige badaus at falde ham i armene og give ham 
hele hjertet . 
Se derovre i Italien er de nu rent tossede 
efter de lyse . For selv er de jo så sorte som 

morianer og så brændte i hudfarven som en citron . 
Nå , 
jeg tror det var oppe ved Florents eller 
sådan et sted , at han landede og fik lov til 
at have landlov i en halv dag , medens kaptajnen , 
der sejlede for egen regning , gjorde sine indkøb . 
Hvad 
var naturligere end at han søgte værtshus , 
det er jo det sædvanlige med sømanden , og 
at han befandt sig rigtig godt der . o 
det var sådan et „ Osteri “ eller sådan noget 
som det nok hedder , og han drak vin og spiste 
makaronnie over en lav sko , til han havde 
drukket alle pengene op . Han havde jo ikke andre 
end sig selv at sørge for , så det havde han 
jo lov til . 
Han holdt imidlertid ikke af at drikke alene , 
for en menneskeven , det har nu Christian due altid 
været . n 
der var to piger på stedet til gæsternes 
opvartning og da han blev ved at forlange og 
traktere dem , der satte hos ham havde de nok at gøre 
men det kan godt være , at han blev ved at forlange 
for at have dem henne ved sig . 
Især den ene , hendes navn var nok Isabella 
forekom ham som noget af det dejligste , han havde 
set . Sådanne ildfulde øjne , sådant et par 
smilehuller , en kirsebærrød mund og et hår , uh , 

så ravnsort og langt , at det nåde hende lige ned 
til hofterne , havde han endnu ikke set . Han var 
væk . 
— hahaha ! Det var de nok også , min gode 
Truelsen . 
— hæ , synes de ? 
— ja , min sandten gør jeg så . Seer man 
sig ret om , er nok Christian due og skipper Truelsen 
en og samme person . Nn svoer jyden og 
jegmå 
jeg være her ? 
— ja , nægt ikke , at begejstringen løber af 
med dem ved at mindes fortidens galante sømandseventyr . 
— 
satan , får jeg lov at tale ? 
— halløj ! 
— ja , det var akkurat det , som Christian due 
sagde , idet hun for tyvende gang kom hen til ham 
og han tog hende i det samme om det slanke liv 
og svirrede hende rundt . 
Hun lo og lod slet ikke til at finde noget fornærmeligt 
deri . 
Han ville så tage hende på skødet ; men 
hun svingede sig leende fra ham og ilede hen til 
skænken , hvor den tykke værtinde sad til roers . 
Han sprang op med et sæt , så han var lige 
ved at vælte den sidste kande vin og ilede efter , 
hende . 

i det samme rejste en ung Karl sig , som længe 
havde siddet og drukket gratis med , og langede ham 
en ud . 
— hvad , din hundetamp , er det takken ? skreg 
Christian due og for rasende imod ham med knyttede 
næver . 
Italieneren , der var klædt som fisker , veg 
ganske langsomt tilbage og hævede hånden , hvori 
der var en « f deres sædvanlige smørstikkere , nemlig 
en såkaldet stilet . 
Christian due havde jo imidlertid fået noget 
af drikke og ænsede ikke faren . Han styrtede blindt 
på og fik også reelt et ordentligt stiletstød i den 
højre skulder , så blodet begyndte af flyde ganske 
antageligt . 
Næppe så den italienske pige dette , før hun 
var ved hans side , og med et højt skrig klyngede 
sig til hans Hals , så han næppe kunne trække vejret . 
Ved dette syn blev italieneren aldeles rasende 
udstødte en masse eder og ville atter styrte over 
ham , havde ikke de andre gæster forhindret det . 
Det var , skal jeg sige os , egentlig pigens 
kæreste . 
Og det så ud til af den unge pige var bleven 
skudt i ham . 
Italieneren var , som man kan tænke bleven 
rasende skinsyg , og da hun begyndte af omfavne 
Christian due , kogte hans hede blod over af harme . 

det var lige ved af der var blevet et helt 
håndgemæng ud af den historie . Christian due 
var opsat på af slå igen og søgte i den anledning 
efter våben ; men heldigvis for alle parter 
var hans blodtab så betydelig , at han , inden han 
vidste et ord af det , mærkede pludselig at det blev 
sort for hans øjne , og så faldt han om i armene 
på den unge pige . 
Han vågnede først til bevidsthed et par timer 
efter , og han befandt sig da på hospitalet og 
var i det hele taget meget mat . 
Ved hans leje sad den unge , smukke italienerinde . 
Hun var tilsyneladende meget bedrøvet og 
hendes store , sorte øjne støde fulde af tårer . 
— excellenz « , sagde hun , v , jeg beklager dem 
af hjerte . 
Han så op på hende , så den oprigtige 
deltagelse , der prægede hendes ansigt og med eu 
heftig bevægelse ville han gribe hendes hånd 
— av ! Det gør ondt hviskedee han og . sonk 
tilbage i sengen . 
— excellenza må endelig ligge stille , hviskedee 
hun . Såret er dybt . 
— det mærker jeg , stønnede han . 
— Francisco er et stygt menneske . 
— nå , de mener ham , som stak mig ? 
— ja , netop , excellenza . 

— å , havde jeg ham her og var bleven rast 
så . . . 
— stille , stille ! 
— men de siger jo selv , at Francisco , således 
hedder han jo . . . 
— ja , han er et siet menneske . 
— er det deres forlovede ? 
— han har været det . 
— har ? hvad vil det sige ? 
— jeg kender ham ikke mere . 
— ja så . 
— nej , moder så jo selv , hvorledes det gik 
til og så viste hun ham bort . 
— det var rigtig gjort 
— ja , det var egentlig hende , som ville have 
at jeg skulle tage ham . 
— den bandit . 
— det er egentlig en velstående Karl ; men 
han har altid været mig imod . Jeg kan ikke lide 
ham , har aldrig kunnet det , o , exccllenza , det gør 
mig så ondt for Dein . 
— nå , nå , min pige . Jeg kommer mig 
vel nok . 
— måske ! 
— er der tvivl om det ? 
— lægen siger , at stillette « har været forgiftet . 
— 
den skurk . 

— trøst dem , excellenz » . Lægen giver godt 
håb for dem . 
— har man kendt mage . Hvilken slyngel , 
en forgiftet stillet . 
— o , excellenza kommer sig nok . Jeg vil 
dagligsfe til dem , og så , når de kan være oppe , 
så skal de komme til os , og så skal vi gøre det 
så godt for dem , som det er muligt , så de kan 
glemme den stygge Francisco . 
Han betragtede hende . 
Hun så så kærligt på ham og trykkede 
et Kys på hans pande . 
Det var ligesom der kom ild i hans årer 
ved denne berørelse . 
Han følte hos sig selv , af hun egentlig var en 
god pige , og af det ikke var så ganske usandsynlig 
af hun ville indgå en forbindelse med ham . 
Han spekulerede allerede på , hvorledes han 
skulle fange den ting an ; for han var jo egentlig 
lige glad , hvor han fæstede Bo . Der var jo ingen , 
som længtes efter ham derhjemme , og skulle 
det være således , af den unge pige kunne lide ham , 
så var det ham lige meget hvor han fæstede Bo . 
Sømandslivet er jo således , af han færdes 
over alt . I alle lande har han venner . På 
alle have seer han de rullende bølger og de vajende 
flag . Ligemeget hvad nation han hører til ; 
man seer på snittet , af han er sømand , kan i 

be vejrbidte træk læse om udstandne farer og 
strabadser og om af han er redctil , når det forlanges , 
atter at ride stormen af og kæmpe en 
kamp for sit liv imod de oprørte elementer . 
Lægen kom nu og hun tog afsked med et kærligt 
blik . 
Men for at få en ende på enden , som 
jeg er i lag med at spinde , sagde Truelsen og strøg 
sig over panden , så kan jeg da fortælle , at Krisfian 
due snart blev rask og at han begyndte at 
komme op nogle timer om dagen . 
Han havde imidlertid sorgjæves ventet på 
jtalienerinden . 
Hans længsel efter hende steg mere og mere , 
og dagene gik så langsomt . 
Hans kaptajn havde været hos ham og sagt 
rm , at han var klar til afseilning om et par 
“ ' age , og hvis han ville med , skulle han nok skåne 
am så vidt muligt . 
Krisfian due tænkte efter . Der var noget i 
l n som længtes efter at flagre ud , og noget , som 
c^ . : r trak ham tilbage . 
Kaptajnen havde talt med lægen , og denne 
le , at når han blev anvendt til lettere tje/ 
e foreløbig , ville han nok kunne tåle at tage 
ombord . , 
det var med underlige følelser , at Krisfian 
due atter kom ud på gaden . 

han følte sig lidt mat og kaptaineu , søm absolut 
ville ledsage ham , fulgte med . 
Krisfian due havde ikke givet kaptajnen sit 
bestemte svar endnu . Ha « ville først gå til værtshuset 
og fe , hvorledes det stod til , og om der var 
noget håb om , at hun endnu nærede nogen følelse 
for ham . 
Det forekom ham så underligt , at hun ikke 
havde været der mere end den ene gang , og han 
tænkte , at der måtte være kommet et eller andeb 
i vejen for hende , som havde stillet sig som en 
absolut hindring . 
De kom ind i værtshuset og den svære værtinde 
sad endnu ved skænken . 
Der var kun få gæster og de blev betjente 
af den anden søster . 
Krisfian due så sig forgæves om efter 
hende . 
Kapatinen forlangte et par glas vin . 
Søsteren bragte dem . 
Hun så nu først rigtig på Krisfian due ; - 
men næppe var dette flet , næppe havde hun genkendt 
ham , før hun med et „ Jesus Marie “ styrtede 
henimod skænken . 
Nu kom moderen farende ned i mod ham og . 
Kastede sig ned på en stol ved siden af ham , 
idet tårerne styrtede hende ud af øjnene som en 
sand syndflod . 

— ak , venner , hvad er der dog sket ! udbrød 
hun hændervridende . 
— ja , hvad er der sket ? 
— de søger forgæves . . . desværre . . . 
Desværre , scnnor , det er sket . 
— men hvilket er der sket , stønnede Kristian 
due angst . 
— o , hellige jomfru ; mine læber formår 
ikke at udsige det . 
Nu kom den unge pige også hen til ham . 
Hun var bleg ; men rolig . 
— min søster er død ! 
Ordene trængte sig mat frem . 
De » gamle kvinde hulkede , som hendes hjerte 
skulle briste . 
— død ! gentog Kristian due , som forstenet 
og stirrede på dem . 
— ja . Hun er død og blev begravet for hen ved 
en måned siden . 
— men hvorledes . . . ? 
— hun ville besøge dem , Sennor , på hospitalet 
dagen efter ; , , ak , så lurede guiseppapå 
hende . De ved , at han er så snar til at bruge 
stilletten . 
— den skurk ! , 
— det kom til en heftig scene imellem dem . Han 
ville have , at hun straks skulle gå med ham for 
at bestille deres bryllup ; men dette nægtede hun , 
le . 49 * 

og da han rettede dette spørgsmål til hende , om 
hun da elskede dem , Sennor , svarede hun oprigtig : 
ja . 
— å , den herlige pige- . Død ! 
— ak , Sennor , min smerte ! 
— ja , det kan jeg forstå . Stakkels moder , 
stakkels søster . Skurken dræbte den gode 
pige . . ? 
— ja , idet de stilles kastede han i harme 
stillctten efter hende . Den ramte hende i ryggen 
og beskadigede lungen . Hun kunne næppe nå herhjem 
til os . 
— og Guiseppa . . ? Skurken . . . ? 
— han flygtede til bjergene for at undgå 
vor hævn ; men himlen har ramt ham i sin vrede . 
Den hellige Madonna ville ikke tåle , at dette menneske 
ustraffet skulle gå omkring på jorden . En 
aften , han troede sig forfulgt , ænsede ikke afgrunden ; 
men styrdede ned . 
— og døde ? 
— den næste dag fandt man hans knuste 
legeme , ædle venner . Himlen tilgive ham , føjede 
den gamle kvinde til , jeg formår det ikke . Hun 
var en god datter . 
— ja , det var hun , den ædle pige . 
Der blev så tavs derinde i værtshuset efter 
denne forklaring . 
Christian due rørte ikke vinen . 

der var tårer i hans øjne . 
Han var egentlig svag endnu , og denne efterretning 
gjorde i al sin sørgelighed et sådan indtryk 
på ham , at hans legeme dirrede og det var 
ligesom glassene dansede for hans øjne . 
— nå , Christian , hviskedee skipperen , mod , 
gamle dreng ; der er kønne fruentimmer over alt , 
hvor du kommer frem . 
— men ingen som hende ! 
— å snak ! 
— du skal ikke trøste mig , skipper ; jeg ved 
nu hvad jeg ved ; men havde jeg ligegodt denhallunk 
guiscppa levende her , skulle jeg give ham et 
næveslag , som måske dog kunne vidne om , at der 
endnu er kraft i den danske næve . 
Han vaklede , idet han rejste sig . 
— i får taget mit farvel , sagde han nedbøjet , 
idet han rakte dem sin hånd . Forsøg at 
glemme den danske sømand , for hvis skyld , så 
ung og smuk som hun var , hun måtte lade livet . 
De kyssede ham på hånden , så ham bevæget 
ind i de tankefulde øjne , og gik så stille henimod 
skænken . 
— kom , skipper , lad os så gå . Nu er 
jeg jeres med hud og hår , hvis du ellers kan 
være tjent med en sådan skrælling som mig ; ja , 
for det er jeg . 
— å det har gode veje , svarede skipperen ; 

men den historie glemmer du vel ikke for det første , 
Christian due ? 
— jeg glemmer den aldrig . 
Og så sejlede de , og den friske luft gjorde 
Christian due godt , og han blev snart en hel Karl 
igen ; men humøret ville ikke rigtig indfinde sig i 
lange tider derefter , kan jeg tro . . . . Ja , så 
nu er den ende spundet , føjede Truelsen til , og 
hvis de tror at det er løgn , proprietær , så 
må de gerne . Se jeg siger nu , at engang imellem 
kan der også komme sandhed fra en gammel 
skipper . 
— forstår sig . . . . forstår sig , sagde 
proprietæren og tændte sin pibe , der var gået ud 
unoer fortællingen . Det må ligegodt være en 
grimme dreng sådan en italiener , når han bruger 
kniven . Nej , så priser jeg den danske , han 
er ikke lumsk og se derfor slås han med de bare 
næver . 
— tak skal de have for den historie , sagde 
madam Sivertsen ; den har virkelig forkortet os 
vejen . Og hvor de fortalte den levende , akkurat 
som om det var dem selv . 
— nej , det er det den onde . . . . så , nu 
var jeg lige ved at rive en ed af igen . Nå , jeg 
beder jeg det højstærede hersfab , og særlig Fru baronessen 
og baronen om overbærenhed , hvis jeg , som 
man siger „ støder an mod tonen . “ 

— nå , Truelsen , sagde Georg munter ; kan 
du nu ikke sagde min kone og mig i fred . Du 
støder ikke an mod tonen , men du støder nok an 
imod baronen , lader det til . Jeg troede vi var 
venner ? 
— javist , min dreng , javist . Hør , jeg skal , 
katten ta ' e min topsejl , aldrig sige baron til 
dig mere . 
— godt . Det er det jeg ønsker . 
— dit ønske er mig en lov , som konen sa ' e , 
da hun bankede sin mand . 
— hahaha ! Men siden hr. Proprietæren 
troer , at det er noget , som Truelsen har oplevet ; 
men som han ikke vil være ved , så skal jeg fortælle 
noget om skipperen , som virkeligt er passeret . 
— nå , nu får vi nok en rigtig historie 
at høre , brummede Truelsen . 
— det er den rene sand . -ed , forsikrede Georg 
ganske alvorlig . 
— jeg tror dem så gerne , sagde proprietæren . 
Jeg tror alt godt om den mand . 
— ja , nu kan de selv dømme . Seer de , 
inden min skæbne formede sig således , at jeg kom 
i denne stilling , jeg har lige fra , jeg var dreng , 
faret med skipper Truelsen , og det må jeg sige , 
at har der været mange sure timer , har der også 
været øjeblikke , hvor jeg har prist mig ; som 

det lykkeligste menneske , der kan tænkes ombordpå 
nogle rådne plsnker . 
— nå , det begynder såmænd godr , sagde 
skipper Truelsen ironisk . 
— jeg kunne være sådan hen ved de seksten . 
År . Det var omtrent bleven vinter . Mzhavdc 
måttet stage os igennem havnen , for der lå en 
hel del sjapis , generende os , og ude ved reden 
var det endnu værre . 
— nå , vi arbejdede som heste , der kom en 
bidende vind og det sved i fingerspidserne ' z så 
det kunne batte . Vi vare dog alt komne et godt 
stykke ud , og skulle nu blot se at komme hjem 
til Svenborg for at lægge op . 
Da på engang , sådan midtvejs i kanalen 
mellem kvæsfhusbroen og toldbodbommen hører vi 
et forfærdeligt skrig . 
Vi seer ud . Der var to mennesker i vandet . 
De slog mod isflagerne som besatte og flrege dertil , 
som om de skulle have penge for det . 
Det var to af de såkaldte „ Søndagsfiskere , “ 
Som havde taget plads på en isflage , de antage 
for stærk nok til at bære dem ; men strømmen 
havde uden at de mærkede det , ført dem bord fra 
land , og da de opdagede det og løb i deres angst 
frem og tilbage , revnede den sksre is , begge to 
faldt så i vandet , og lå der og gjorde anstalter 
. . . 

— så nu skal vi høre , afbrød Truelsen ; 
nej , lad det nu være nok med den historie . 
— nej , sandheden skal frem , om den så 
stak ud igennem sidebenene , sagde Georg . 
— nå , siden du nu har lyst til at lyve , 
Georg , så for mig gerne . Mig skader det i hvert 
fald ikke en smule . 
Georg lo . 
— se disse to ulykkelige mennesker ville nu 
ufejlbarlig være druknede , fortsatte han , hvis ikke 
vi var kommet påtværs . 
— jeg ville være rask og bad skipperen binde 
mig et toug vin livet , så ville jeg springe ud 
og gøre et redningsforsøg ; men Truelsen havde 
uden at sige et ord bundet touget om livet på 
sig selv og rakte mig det med de ord . 
— klar skuden så godt du kan . Fir jollen 
ned og så får Vorherre sørge for resten . 
Og dermed sprang han ud . 
Jeg klarere det , han havde pålagt mig , så 
godt jeg kunne , medens jeg forinden havde surret 
touget til masten så længe . 
Nå , for af gøre det kort , så varede det 
ikke længe efter af han havde dem begge oppe i 
båden . Å , hvor de stakler krøb sammen af 
kulde . Vi fik dem ind til tolboden og de kom 
vist op i vagten og fik tørrede klæder på og vi 
forsatte vor rejse . 

Truelsen fik en ordenlig stiv grog og tørt 
tøj og så var hau ligeså munter og livsglad 
som før og hele rejseu forløb ellers heldig og vi 
kom til Svendborg inden vinteren rigtig begyndte 
af strenges ; men jeg har nu fremført det som en 
modig handling , der både fortjener omtale og 
påsfønnclse , ja , det siger jeg , trods af Truelsen 
sidder der og gør sure miner . 
— jeg må bede dem , hr. Proprietær , 
tage på hele den ting med varsomhed ; for han 
lyver så stærkt af man ikke engang kan tro det 
modsatte af hvad han siger . 
— hahaha ! Truelsen . De vil nok forringe 
dem selv . Det havde de fortjent dannebrogskorset 
for ; der er folk der i sin tid har fået det far 
mindre end det . Hvad var det egentlig for folk , 
Truelsen ? 
— å , det var nok egentlig et par tyske 
skræddersvende . Tyskerne er jo som bandsatte fter 
vore have ; men sådan et par fyre skulle nu 
hellere have blevet hjemme og syet lapperne sammen 
end at gå på fiskefangst i otte graders 
kulde ; det er nu min mening . 
— og de hørte ikke senere fra dem ? 
— gudbevares , hvad skulle man høre fra en 
skrædder . . . ? 
— i det mindste et par ord , hvori de udtrykte 
deres taknemlighed . 

— tror de kanflesens at jeg gav dem mit 
adressekort . . . ? 
— nej , nej ; men . . . . 
— skudt forbi , min ven . Jeg skulle til 
Svendborg og havde hverken tid til at salutere 
eller skyde glædeskud . Det eneste vi hørte var 
kragerne , som fløj os om hovederne , for de fyre 
gør hvidt til sort eller omvendt ; men se , nu 
ere vi i Korsør . Å , det skal gøre godt at få 
hevet op i bukselinningen og rettet konsonanterne 
og de dele af . 
Toget standsede . 
Den gamle sømand sprang rafl ud og de andre 
fulgte hurtig efter . 
Treogtyvende kapitel . 
På „ Løgumsgård “ . — køb og salg . 
Nyt hjem . 
„ Løgumgård “ lå ganske vakkert ved skov 
-og sø . 
Der hørte et betydeligt Opland til . 
Proprietæren havde ikke overdrevet , da han 
-havde sagt , at det var et passende herresæde for 

en baron . Det så virkelig imponerende ud , når 
man betragtede selve hovedbygningen og bagved 
denne så strække sig en umådelig flade , der næsten 
bugnede af jordens frembringelser . Ksernes 
brølen og malkepigernes travle færden imellem 
dem , gjorde et godt indtryk på beskueren ; man 
kunne forstå , at de gjorde deres arbejde ikke alene 
af pligt , men tillige fordi de tjente under gunstige 
forhold . 
Proprietæren var steget af vognen og bad de 
andre følge sig op ad stien . 
Man kunne se , at hans øjne frydede sig ved 
at se sit hjem igen . 
— hør , ved de hvad , sagde han til Georg , 
jeg fortryder skam næsten at jeg gav dem ord 
og håndslag på , at vi fulde handle om denne 
ejendom . Den har mange dyrebare minder for 
mig . Her har vi to gamle , min kone og jeg , 
trisset om i lange tider . Det er dog hårdt at 
skulle gå fra sit eget . 
— å ja ; men vi har jo heller ikke handlet 
endnu , hr. Proprietær . 
— sandt nok ; men mit ord ? 
— det giver jeg dem tilbage . 
— nej , nej , de skal min sandten have den . 
De og ingen andre . For jeg seer på deres ansigt , 
at de er en menneskeven , og seer de , jeg 
ville jo sætte pris på , at folkene blive godt behandlede 

af den nye ejer . De vil stå dem ved 
det . 
— det var netop min mening ved at købe 
en sådan ejendom at gøre den til en mønstergård , 
sagde Georg ; jeg har selv kendt fattigdom 
og nød og jeg skammer mig ikke ved at sige , at 
jeg har måttet tjene hårdt for mit brød lige fra 
jeg v « r en lille purk . Det kan min nuværende 
hustru bevidne . Og se derfor vil jeg støtte og 
gavne , hvad jeg formår , og jeg tænker gud vil 
give mig evne til at se det rette , så kan jeg forvalte 
det , der er mig betroet , med ære og retsind . 
— 
med sådanne principer skal man nok 
komme igennem verden , sagde proprietæren ; men 
kom nu , Folkens , i må være både sultne og 
tørstige , og jeg tænker nok , at forvalteren har sladret 
af skole , — for jeg måtte jo skrive til ham 
at jeg kom hjem , så Dorthe madmor har vel 
sagtens lidt lækkert at sætte på bordet . Kom så , 
verber , og se hvad den jyske gæstfrihed formår 
at byde , når der kommer venner til huse . 
— ja , lad os bare få noget , sagde skipper 
truesen . Jeg har den største lyst til at anrette 
et ukristelig blodbad på en and eller sådan 
en anden finke , hvad det nu bliver , de skal 
nok få at mærke , at de har mig til bords . Hr. 
Proprietær . 

— å , sådan en Karl som dem Truelsen 
stat ikke spise mig ud af huset . Tag kun fat , når 
de kommer til bords . 
De nikkede til hinanden , de to gamle . Det 
lod til , at sympattien imellem dem var ved at 
udvikle sig , og at de i det hele taget syntes rigtig 
godt om hinanden . 
Det lod til atvære en gammel bygning ; men 
meget vel vedligeholdt . 
I den ene af salene fandtes der portræter 
fra flere generationer tilbage , ikke af proprietæren 
eller hans familie — de lød dem kun forevige i 
fotografier — men af de herregårdeænd , som 
havde ejet den efterhånden . 
Der var stive herrer i stive pibekraver og 
stive støvler , få de for bare stivelse hverken 
kunne se til højre eller venstre , og der var sine 
fruer , som af maleren var foreviget , enten med 
den med kostbare ringe besatte hånd lagt på 
en myndehunds hoved eller hvilende denne på et 
bord , hvorpå der lå en stor pergamentrulle . 
Det var formodentlig en sin antydning af , at det 
var hende der vidste , hvordan „ Rullen stullc gå ; “ 
Der var præstemæud , med det lavede , salvelsesfulde 
smil og der var præstekoner , der ligesom smækkede 
med tungen efter åndelig rugbrød . Alt i alt var 
det et meget fornøjeligt galleri at se på , en udstilling , 
som den berømte Darwin absolut havde 

ønsket at tage til indtægt for sin verdens historie . 
Proprietæren havde nu ladet det hele krammeri 
være , som det var , da han overtog det : det tydede 
jo altid på „ Opdragelse “ , når man lød sine forsædre 
breder sig pia væggen . Han slog , for at 
bruge hans egne ord , det hele „ Kludder “ sammen 
og mente , at vi ikke havde noget at lade hinanden 
høre , da vi alle nedstammende fra Adam , o^ var 
lige tossede alle sammen , når det almene menneskelige 
kom over os . “ 
Forvalteren havde ganske rigtig sladdrct af skole , 
få de fandt et måltid , der godt kunne kaldes 
„ kongeligt “ for ikke at sige kerscrlig i enhver retring . 
At 
dette forløb i al gemytlighed , og at Georg , 
siter rigtig grundig at have beset alt og gjort en 
kalkule derover , afsluttede en handel med proprietæren , 
skulle vi kun meddele for en forms skyld . 
Der var ingen Tingen og prutten på enkelte 
styvere . 
Det var en forretning , afsluttet mellem alvorige 
mænd . 
Og kvinderne billigede fuldstændig alle disse 
dispositioner . 
Der blev anvist Georg og hans kone et par 
værelser på første sal , hvor de kunne udhvile 
-ein efter rejsen . 
L 
i 

de stod nu begge ved vinduet , stirrende ud 
over landsfabet . 
Han havde lagt sin arm om hendes liv og så 
begejstret på hende . 
— der seer du , min pige , hvorvidt den fattige 
skibsdreng har bragt det . 
Hun skjulte sit ansigt ved hans bryst . 
— men du fortjener din lykke , Georg ; for 
lige sand og naturlig er du alligevel . Mange 
andre ville måske hvine sig og være i stand til 
at overse , blive tyranner eller sligt ; men du er 
det samme , glade , frie menneske , som altid . På 
dig seer man ingen forandring . 
— og ved du hvorfor , min ven ? Fordi 
jeg indser , at vi mennesker kun er et skrøbeligt 
leer , tilintetgjsrelsen hænger i en tråd over vore 
hoveder . Vi gå som på en vulkan , der i næste 
nu kan sluge os op og bringe os i forglemmelse . 
Det gælder for » s derfor at øve det gode , at 
sætte en eneste mærkesten , der kan vidne for den 
efterfølgende generation , at jeg levede som „ et 
menneske “ . 

fireogtyvende kapitel . 
Ti år efter . 
Festen . — middagen . 
En forlovelse . 
Det var en mild , velsignet sommerdag med 
Sollys og blomsterduft . 
På „ Løgumgård “ var der travlt , for der 
skulle være en stor fesf . 
Og denne fesf skulle være en arbeiderfest , 
et lille bevis på arbejdsgiverens taknemlighed 
for al den Iver , der var udfoldet , al den evne , 
der havde sat stevne her . 
Man var i færd med at pynte selve den kolossale 
hovedbygning og festpladsen , hvortil den 
store plaine foran bygningen var bestemt . 
Den var bleven indhegnet med lange stænger , 
på hvilke man havde hængt dannebrogsflag , og 
midt på plainen var oprejst en tribune til musiken , 
der skulle bestå af dragonernes musikkorps 
fra Århus . 
Selve de lange stænger med flagene vare 
forbundne med blomsterguirlandcr . 
Alt så så festligt og strålende ud og de 
mange arbejdere , som tumlede med de forskellige 
prydelser til festen , så så hjertens glade ud 
x . so 

det var nu Georg Gunthers ejendom , og 
havde været det i ti år . 
Han kunne se tilbage på denne tid med 
stor tilfredshed og glæde . 
Alt var lykkedes for ham . 
Overalt , hvor han havde en hånd i med 
var det , soni gik det så let . 
Det betydelige terrain var bleven stærk benyttet 
og lagde man mærke til det kompleks af 
bygninger , der lå lidt fra hovedbygningen lige 
ved den smukke skov , fik man snart sigte på 
at de nymodens ideer med at indrette en arbeiderkoloni , 
hvor de kunne erholde alle deres fornødenheder 
og lønnende arbejde , var bragt til veje 
af Georg Gunther med et held , søm måtte være 
et følgeværdigt eksempel før andre , der ønskede at 
udnytte deres kapital både på en rentebærende 
og på en for deres medmennesker velsignelsesrig 
måde . 
Endnu havde som sagt intet uheld ramt ham 
i hans virksomhed . 
De havde kun et barn — den smukke Frits 
— en dreng der nu var hen ved de ti år gammel , 
og forældrenes øjesten . 
Enkelte af de nærmeste godsejere seer jo nok 
lidt skævt til denne underlige herremand , der i 
stedet for at udsuge sine arbejdere , tværtimod 

stræbte efter al evne for at få dem til ligestillede . 
Men 
ved at se de udmærkede resultater , han 
fik ud af sit samarbejde med arbejderne og hele ' 
ret lykkelige forhold , der ! fremspirede af dette , var 
de dog bleven betænkelige og lovede sig selv at i 
agttage på nærmere hold . 
Og i den retning var Georg geuereux . 
Stedet stod åben for ethvert besøg og var 
han eller hans hustru ikke til stede eller de vare 
tagne til København for at besøge Frits og Warna , 
hvad der gerne sfete nogle gange om året , havde 
forvalteren eller formændene ordre til at vise al 
den imødekommenhed , som kunne forlanges . 
Festen skulle begynde klokken to . 
Til den tid mente formændene , som forestod 
arrangementet , at de nok kunne være færdige med 
dette , og så var meningen at herskabet skulle 
have meddelelse derom og møde på pletten for 
at høre på en tale , som en af arbejderne skulle 
holde i dagens anledning . 
Og når så det var bestilt , så skulle den 
muntre del af festen tage sin begyndelse , og den 
ville nok ikke blive så dårlig . Der var dækket 
et langt bord henne ved skovkanten og med at 
forsyne dette med en hel del lækkre sager var 
både husjomfruen og flere af meieripigerne i færd . 
R . so * 

alt var idet lystighed og det gik muntert med 
forberedelserne . 
Endelig på slaget stod det hele særdigt . 
Der blev ringet med den store klokke og arbejderne 
og deres hustruer indfandt sig efterhånden på 
den festsmykkde plads . 
Ti minutter efter vare alle famlede og det 
var en fornøjelse at se de velklædte og glade 
mennesker indfinde sig . 
— nå , Rasmus Jensen , sagde festkomiteens 
formand : nu må du gå op og lade baronen 
vide , at vi vente på ham . 
Denne , en lille tæt , bredskuldret Karl , med et 
stort , rødt skæg , rettede lidt forlegen på kraven 
og trak ned i væsken , der havde en lille tendens 
til at gå op over den buttede mave , sfubbede 
så frakkeærmerne lidt op at manshetterne kunne 
ses , og begav sig med små , betænkelige skridt og 
med hatten i hånden op ad hovedtrappen . 
En af pigerne kom løbende . 
— nå , Rasmus , skal du til det ? spurgte 
hun skælmsk og nikkede . 
— ja , nu skal den sfære . Hør , Ane Marie , hvis 
du holdt mig under armen , tror jeg ligegodt at 
der gik meget bedre . 
— jøsses , kors , Rasmus , en så drabelig 
Karl som dig behøver da ingen fruentimmer til at 
støtte sig i sligt . 

— nej , vel nok ; se det var nu heller ikke 
åa den vis , jeg mente . 
— hvad da . . . ? 
— jeg mente , at så kunne vi sige til bahnen 
med det samme , at vi vil have hinanden 
vi to . Hvad siger du ? 
— jeg siger , at det ville da være en rent 
zal tid at vælge til sådant . 
— nej , nej , så kunne vi magelig drikke jaord 
aften ved punsen . 
— jøs , du taler om punsen . Det er mig , 
Rasmus , der skal sørge for drikkevarerne . 
— ja , og jeg har dikkedarerne . Nå , de 
lenke på mig , så er det vel bedst , at jeg fanger 
an , sagde han med et lille suk . 
Efter meget omhyggelig at have tørt sig på 
nåtten , stred han meget gravitetisk ind , sukkede 
rdt , tog hatten højtidelig uuder armen og slog 
å med de hårde knoer et par slag på d « g . igstuedøren . 
— 
kom ind ' lød det . 
Han adlød og strammede an , idet han satte 
høden over tærskelen . 
— nå , det er dig , Rasmus Jensen . Kom 
kun ind , sagde Georg og rejste sig fra sit skrivebord . 
Nå , er i færdige ? , 
han var bleven en hel del af en landmand 

rødkindet , lidt rundmavet og endda også lidt mere 
bredskuldret . 
Hans hustru , som tilligemed sin søn sad og 
læste et illustreret blad havde i så henseende fulgt 
skridt med ham . 
Den jyske luft og det sunde liv havde fat 
sit stempel på dem . 
— ja , jeg skulle hilse så meget flittig fra de 
andre og så fra mig selv , at hvis hr. Baronen , 
og hvis hendes nåde baronessen og hvis den 
lille Frits ville til besøgelse hos os , så er vi 
fiks og færdige . Ret nu kom musiken kørende fra 
Århus , og så vidt jeg kunne fe , var de ligestrax 
henne og skylde gorkeletten , så luder de vel sagtens 
bedre i hornene . 
— ja , det tror jeg også , Rasmus Jensen . 
Nå , gå du så ned og sig til de andre , at vi 
komme lige straks . 
— tak , hr. Baron . 
Han gjorde et skrabud , klemte hatten lidt fastere 
under armen og vendte sig med et kast mod 
døren ad hvilken han forsvandt . 
Et par minuter efter viste Georg sig på 
trappen tilligemed fin hustru , som han havde under 
armen og lille Frits ved hånden , der for 
resten var ganske voksen af sin alder . 
Ved synet af ham begyndte musiken at istemme 
en velkomstsang . 

— se , sagde Georg , henvendt til sin hustru , 
idet han viste hende de glade mennesker , der nu 
ilede hen mod bordet ; det er den fattige skibsdreng , 
der i dag giver et gilde til sine venner . 
Hun så kærligt på ham . 
— Georg , hviskedee hun . Så stor en lykke 
havde jeg aldrig anet hverken for dig eller mig . 
Det overgår mine stolteste drømme . 
— det samme er tilfælde hos mig . . . . 
— dengang jeg sad på stentrappen ved Frederiksholms 
kanal og hørte Frits aftale med sin 
kammerat at de skulle sænke dokumenteruc i vandet , 
var jeg langt fra at ane , at det skulle komme 
således . Gnd være lovet ; han vendte alt til det 
bedste og han lagde velsignelse i vor gerning . 
— og du har gjort andre lykkelige med 
dig , Georg , deri ligger den største velsignelse . 
— det mener jeg med , mm ven . 
De havde nu nået hen til bordet . 
Der var ærespladser , bestemte for dem , og 
omslynget af grønt . 
— hurra , hurra , hurra ! Husbond og hans 
frue og lille Frits længe leve ; lød det og alle 
blottede ærbødigt hovederne . 
Det var intet fremtvunget hylderåb ; men 
dm hjerteligste hilsen . 
— taf mine venner , sagde Georg og tog de 
nærmeste i hånden , hans hustru fulgte eksempler 

for kvindernes vedkommende , lad os så gå 
til bords og gid maden må smage os allesammenog 
de fulgte rådet . Der blev gjort god 
besked i enhver retning . 
Rigelig var der jo af alt , både spiseligt og 
drikkeligt , så der var ingen mening i at være alt 
for beskeden , og arbejderne vidste også , at når 
deres husbond havde ladet stille alle de lækkre 
sager på bordet , så var det for at de skulle 
tage for dem af retterne . 
Da nu den første appetit var tilfredsstillet , 
rejste en af formændene sig op . 
— med baronens tilladelse ville jeg så 
gerne sige et par ord . 
— det var ret Ole chrisfensen , lad os høre 
hvad du har på hjertet . 
— ja , se jeg er nu ikke sådan hvad mair 
kalder rigtig skåret for tungebåndet , hvad jeg 
beder husbond og forsamlingen undskylde mig for ; 
men da de har valgt mig til af være forsprekker , . 
Så skal jeg gøre det så godt jeg kan . 
— bravo , Ole chrisfensen ; det begynder jo 
ganske udmærket . 
— ja , se hvad nu det anbelanger , så er 
det ikke mig , der gør det udmærket , nej , det er 
Herr baronen . . . . det er hendes nåde , baronesse 
. . . . det . . . det er hr. . . . lille fris . . 
Alle gør de det udmærket^ det vil sige , deres ardre 

gør det , deres hjerter gør det , for det er det 
som er så svingende fuldt med menneskevenlighed , 
og med kærlighed og med godhed mod alle os 
mennesker , som både får fasf god løn og kost 
og husly . Og det vil jeg sige også på de måder , 
og det har vist sig , af kommer nogen af os i 
betryg for lidt skillinger eller der er andet , som 
kan trykke en stakkel , så er hr. Baronen ved 
os , som om det kunne være en kammerat . . . . 
En ven . Ja , hr. Baron , de er en velsignet 
mand og det er deres kone også og lille Frits , 
og så derfor siger jeg tak i alles navn for den 
tid , som er gået , og håber af det er mit håb , 
af vi i endnu i mange tider må blive her under 
så gode forhold og under en så human husbond . 
Husbond og hans hustru de længe leve , hurra ! 
Leveråbene ville næsten ikke tage ende , med 
en sådan begejstring blev de afgivet af alle de 
tilstedeværeude . 
Georg og hans hustru havde rejst sig og klinkede 
med så mange , de kunne overkomme . Han var 
inderlig rørt , ikke så meget over ordene ; men over 
over deu hjertelige , prunkløse måde , på hvilken 
de blev sagte og den jubel , hvormed de blev 
modtagne . 
Da der var bleven stille , slog han til lyd 
på glasset . 
— mine venner , som en tak for de hjertelige 

ønsker skal jeg tillade mig en anden skål , 
som jeg herved nærmere skal tillade mig af motivere . 
Dengang jeg overtog gården her , var det med det 
forsæt , af drive den op til en mønstcrgård ; men 
samtidig om mig skabe en arbeidcrsfab , som var 
tilfreds med sin lod og hvis tilværelse , jeg efter 
mennejkclige evne kunne betrygge . Jeg ville ikke 
være fabrikherre , men ordne mit forhold således , 
at enhver forstod , at det at gøre sin pligt var 
egenlig at gøre vel imod sig selv og hjælpe mig 
til at udføre de forbedringer , som vare ønskelige 
og tilsvarende . At begge dele er lykkedes , er både 
de , mine venner , og gården et synlig bevis 
på ; men den naturlige følge af hele denne gode 
udvikling , som er foregået , er den , at både ve og 
jeg have skabt ærligt henimod målet og at der 
derfor er kommen et tilsvarende resultat . Aldrig 
har jeg hørt et ondt ord , aldrig hørt nogen beklage 
sig over , at arbejdet var for streng , enhver har 
øvet sin gerning med lyst og Iver , og jeg vil 
sige det , at på dem , mine venner , ene på dem , 
beroede det heldige udfald af mine bestræbelser , 
og derfor vil jeg ved samme lejlighed bede dem 
modtage min hustrus og min hjerteligste tab en 
skål for arbejderen . Han leve , hurra . 
— han kan tale ! hviskedee Rasmus Jensen til 
en af kammeraterne ; jeg tror magelig han kunne 
kage det op med pastor gebe om det skal være 

det eneste , som det måske ville knibe med , var med 
at udlægge skriftstederne . 
— du er jo tosset , rasmns ; vil du nu have , 
at husbond skal være præst ? Nej , hver kan nu 
være god for sig ; men jeg siger nu , at husbond 
han er min salighed på sin plads . 
— siger jeg andet ? 
— nå , nej , det gør du nok ikke . Ja , lad 
os tage os en tår på det , rasmns . 
— ja , nok en „ lille en . “ Skål ! 
— skål . Du er bleven så Pokkers forsigtig 
i den sidste tid . 
— å , det har gode veje ; men , seer du , til 
det jeg her har , må man ikke dingle . 
— hæ , du er jo så lige som et alterlys . 
— det er også nødvendigt . 
— hvad forcstår da . 
— ja , kan du gætte , lo rasmns . 
— nej , ikke . 
— slet ikke ? 
— nej , nej . 
— å , dit fæ , jeg har fået ordre på , at 
føre baronessen frem til den første Dands , vi skal 
dandse . , 
— død og pine , Rasmus . 
— ja , der seer du . 
— kan du nu det ? 
— å , det skulle der være noget ved . 

— ja , vær nu ikke for hausgesnausen . 
— jeg har været til bal flere gange inde 
i Århus og der gik det fint til . 
— så ? Nej da . 
— ja , det kan du rolig skære hakkelse på . 
— hvad dandser du nu bedst , Rasmus . 
— å , der er en , som de kalder „ sød Vals 
med tryk i “ ; men den kan jeg godt lide og den 
har jeg også bestilt henne hos dragonerne , når 
de nu begynde at trutte . 
— jeg glæder mig ordentlig til at se dig , 
Rasmus . 
— å , det skal du ikke , kammerat , for det 
kan dog være , at hendes nåde også siger nej , 
ligesom dem inde i Århus . 
— hun ? Nej , Rasmus Jensen , det skal du 
ikke tro . For hun er ikke storagtig . 
— siger jeg andet ? 
— nej , nej , det er en vis Bei . 
— men se nu rejser husbond sig fra bordet 
og byder velbekomme , så er det nok bedst , at vi 
to gør ligeså . Tak for mad , Kresten , og velbekomme 
dig . 
— tak selv , Rasmus . 
Og de to brave rystede hinandens hænder , , 
som de skulle ryste armene af led . 
Det var en i høj grad vellykket fest , 
der var jubel overalt . 

nu begyndte musiken at spille op . 
Det var musik som „ havde vadstet sig “ som 
man siger . 
De . kunne blæse folk et ordentlig stykke og 
gjorde det af hjertenslyst . 
De havde fået deres rigelige andel i spiseog 
drikkevarer hen på deres plads , og de havde 
ladet de gode sager vederfares „ fuld “ Retfærdighed 
i enhver retning . 
Benene på kvinderne begyndte så småt at 
trippe til takten . 
— ja , så er det vel bedst at vi strider til 
det , sagde Ole Christensen ; du , Rasmus Jensen , 
gør din pligt som tapper landsoldat . 
— Io , jo . Hæ , nu skal jeg . 
Han tog igen den høje hat under venstre 
arm og med skrævende langsomme trin og øjnene 
stift heftet på baronessen stred han henimod 
hende . 
— jeg ville så gerne udbede mig den fornøjelse 
at træde en Dands med den ærede baronessen 
? sagde han gravitetisk . 
— du har lov til det , Rasmus Jensen , sagde 
Georg og måtte uvilkårlig le af den kostelige 
holdning , Rasmus indtog . 
— ja , men hendes nåde . . . ? 
— tak , Rasmus , lød svaret ; det er mig en 
stor ære . 

— ingen årsag ; må vi så bede om „ sød 
valts med tryk i “ streg han op til musikken , 
safte hatten på snur og lagde ganske forsigtig 
armen om baronessens liv . 
Folkene havde flokket sig sammen i en hel 
klynge og lavede sig til at betragte dette ejendommelige 
dandsepar . 
— nej , folk , det går ikke sådan til , sagde 
Georg , spraug hen og fik en af konerne om livet , 
i må alle danse med , derfor har vi jo musik . 
Og denne brusede nu lystig hen over hovedet 
på dem , mændene tog konerne om livet og så 
gik det lystig hen ad grønsværet . 
Rasmus Jensen dansede med en Iver , som 
om han skulle have penge for det , og man måtte 
virkelig være af den mening , fat damerne tude i 
Århus ikke ret havde fået syn på ham , for 
det lod til , at barønessen vor inderlig fornøjet 
med sin dandser . 
Det var , som sagt , begyndelsen , og det var 
den sværeste ; men da folkene først rigtig vare 
komne i gang , så var der ikke mere nogen , der 
generede sig . 
Efter at have dandset således et par timer , 
bleve de kaldte til pnnschebollerne og Georg rejste 
sig med det fyldte glas . 
— mine venner , der var en skål , som vi 
ikke fik drukket før ; men det er en skål , som er 

aldeles nødvendig og det er en skål for kvinden . 
Uden hende kan ingen fest ret have sin glans , 
hun sætter ligesom buketten på det hele . Man 
kalder hende det „ svage køn “ ; men deri troerjjeg 
at man har uret ; efter min mening hører hun til 
det „ stærke køn “ , og det motiverer jeg ved , at den , 
på hvem man lægger den største byrde og som 
kan bære den , er den stærkeste . Ja , jeg kan nok 
se , at i mænd småle og bilde jer ind , at i 
er dem , der har det vægtigste ord og bære den 
største byrde . Ja , ganske vist , sigurlig , legemlig 
talt ; men stalde i bære alle de byrder , alt det 
ansvar , som kvinden bærer på sine i forhold 
svagere skuldre , så tror jeg nok , at i ville segne 
under byrden , og bede jer fritaget for det hverv . 
Jeg sigter herved til der dejlige digt af afdøde 
Mads Hansen , hvori han så smukt siger til 
kvinden : 
„ Du skal opfostre drenge med scener i arm , 
der for Danmark vil kæmpe og dø ! 
Du skal lægge din sæd i småpigernes barm , 
som kan blive det ædleste frø ! “ 
Og det er en sandhed , at det er hendes egenlige 
gerning , og den bærer hun sit store ansvar for . 
Hun uddanner og opdrager vore børn , disse børn , 
hvis barncfjed vi efter endt arbejdstid fryder vort 
øje ved at se vokse og udvikle sig , styrker og kvæger , 
vogter på hvert af deres vaklende skridt og 

viser dem den rette vej , så de engang blive gode 
mænd , ædle hustruer , som kunne tage deres gerning 
op her i livet , hvorledes deres lod end bliver , 
hvorledes så end Vorherre stiller deres lod . Den 
mand , som forstår at værdsætte sin hustru , som 
forstår at vurdere hendes gerning og se med 
milde øjne på den hygge , hun spreder i sit 
hjem , han er først ret lykkelig , en skål for 
kvinden , den hæderlige , arbejdsomme kvinde . 
Hurra ! 
At kvinderne blev helt stolte over disse ord , 
og at deres mænd , når de så sagen fra den 
rette side , med rette og af hjerte kunne ledsage 
denne skål med et rungende hurra , er naturlig . 
Nu var der ikke flere talere . Punschen gjorde 
få småt sin virkning . 
Rasmus Jensen havde , efter at han havde 
dandset med baronessen og var bleven komplimenteret 
af hende for „ sine dejlige trin “ været uimodståelig 
for de forsamlede kvinder og gik , så at 
sige , fra arm til arm . 
Ane Marie , som endelig havde sluppet for fine 
tycndepligter , tøvede ikke med at indfinde sig på 
dandsepladsen , og hun og Rasmus Jensen svang 
sig så lystigt og ugenert , så det vakte almindelig 
beundring blandt de forsamlede . 
Men endelig blev også de trætte og Rasmus 

Jensen foreslog , st de skulle „ lade hvilen falde 
på dem “ et øjeblik . 
— ja nok , svarede Ane Marie . 
Og sa « tog han hende om livet , for nu var 
det blevet mørkt og så opsøgte han en bænk henne 
ved skovkanten , og der satte de sig til ro . 
— puh ! Jeg sveder , Ane Marie . 
— ja , det tror jeg , sådan som du også 
hænger . Du har flere gange lige ved at tage 
hele vejret fra mig . 
— ja men , se det er jo netop deri fornøjelsen 
består . 
— i at tabe vejret . . . ? 
— nej , nej , ikke sådan . Nej , men man skal 
have lungerne ordenlig rystede . 
— dandsede baronessen godt ? 
— h « , ja , det er en viis vej , hun dansede 
som en engel ; men jeg kender dog en , som dandser 
eudnu bedre . 
— er det sandt , Rasmus . 
— ja , smiskede han . 
— det gad jeg nok vide , hvem det er ? 
— men se , jeg siger det nu ikke , før jeg får 
et Kys . 
— uh , hvor du er ækel . 
— ja , så siger jeg ingenting . 
— hør , Rasmus Jensen , det kan du jo så 
en anden dag . 
R . 81 

— nej , så ved jeg nok , så bliver det ikkeandet 
end sludder . Nej , du kommer med det 
straks , Ane Marie . 
— nå , jeg får vel . 
Han slog den stærke arm om hendes nakke 
og gav hende et smask , så det ordentlig klang 
efter . 
— ja , se den , der dandser bedre end baronessen , 
det er dig . 
— mig ? 
— ja , Ane . 
— nej , hør Rasmus , det er ikke pænt af dig 
at gøre nar af mig . 
— gudbevares , gør jeg nar ? 
— ja , du gør . 
— og jeg siger dig , at du for mig dandser 
bedst af al verdens baronesser . 
Han gav hende på ny et Kys . 
— Rasmus Jensen , mener du det rigtig ærlig 
med mig ? 
— ja , det kan du rro , min pige . Der er 
ingen , jeg har så kær som dig . 
— men du slog dog op med Mads Mikkels 
datter Bodil ? 
— ja , det er en viis vej . 
— om du nu bar dig ligesådan ad med 
mig . Jeg ville sørge mig fordærvet . 
— hæ , så holder du dog en klat af mig ? 

— å , det ved du godt . 
— nå , så kan jeg også godt sige dig , 
hvad grunden var til , at jeg slog op med hende . 
Seer du hun havde været ovre i København og 
der havde hun været syngepige på et sted , 
som de kalder „ Slottenlund “ og så havde hun 
kommet til at træde fejl og få var følgen , at 
hun havde fået et barn og så havde hun ikke 
mere stemme og forgyldningen var gået af hende 
og så kom hun tilbage hertil og begyndte at tjene 
her . Men se barnet havde de ovre i København 
i pleje , og da så faderen ikke ville betale mere 
dertil , så sendte de barnet over til hende . Se 
alt det skulle nu være skjult for mig , men da den 
lille fyr ankom , så syntes jeg nok , at det var 
rigtigst at komme på det Rene med hele klausulen 
og så spurgte jeg og endelig fik jeg svar 
og den hele sandhed lå for mig . 
— nu forstår jeg det . Rasmus . 
— ja , seer du . Havde hun været oprigtig imod 
mig , og sagt mig , hvorledes det hele stod til , så kunne 
det godt , ja det kunne meget godt have været , at 
jeg havde slået en streg over den regning ; men 
det var alle sammen gået ud på at tage mig ved 
næsen og bilde mig ind , at hun var en ren og 
stær pige , som jeg kunne være vel tjent med , og 
se det var det , som gjorde mig gnaven og så 

sagde jeg farvel og mange tak for den gang , 
men jeg er ikke kommet der siden . 
— det kan jeg også forstå . Hun ville 
sandsynligvis sidde og spille „ Pottepiano “ og gå 
i silketsi som en fornem frue ; men det går ikke , 
når man kun er en arbejders hustru . 
— ikke sandt . Det er talt som en rigtig 
kvinde , og se det er nu min mening , at du er 
en af dem , som husbond omtalte for lidt siden , 
og se derfor vil jeg nu spørge dig , Ane Marie , 
om du vil have mig sådan som jeg er . 
— ja , Rasmus , det vil jeg , sagde hun med 
et trofast håndslag . 
— tak , min pige ; men se , ganske fattig er 
jeg nu ikke , for jeg har da sparet mig omtrent 
900 kr . sammen i det hele , så jeg kan da godt 
sætte Bo , og se , taler jeg med husBond , er jeg 
vis på , at jeg får en af de lejligheder , som nu 
står og tørrer , så vil jeg selv oliemale , så kan 
vi få det rigtig pænt , og der er det bedste stykke 
have til . 
Hun lo fornøjet . 
— ja , tal du kun med husbond , så vil 
jeg tale med baronessen , og så tænker jeg vel , at 
den ting går i orden . Se , jeg er nu heller 
ikke ganske fattig , for jeg har nylig arvet 1500 kr . 
Efter min moster , og så har jeg endda lagt noget 

op af min løn , så vil jeg da også give min 
skærv til vort Bo , Rasmus . 
— ih , du frelsens , du er en jo en hel velhavende 
pige , Ane Marie , sagde Rasmus Jensen ; 
det havde jeg ikke drømt om . 
— nej , men netop derfor vil jeg have dig , 
for du har da ingen beregninger gjort over hvad 
jeg ejer . Du tager mig for min egen skyld . 
— ja , det er netop sagen , min pige ; men 
kom nu , så vil vi tage os en lille svingom ovenpå 
det . Og så tale vi i morgen med vort herskab . 
Hun 
nikkede tillidsfuldt og hånd i hånd 
stred de atter henimod dandsepladsen . 
Men frem fra det tætte løv kom Georg alene 
til syne . 
Hans hustru var gået op tilligemed Frits ; 
men han selv kunne dog uok have lyst til at 
dvæle lidt eudnu i den milde , velsignede sommeraften . 
Han 
var gået ind i skoven for at ryge en 
cigar og ret » ære alene , lyttende til den fjerne 
dandsemusik . 
Men det store antal Kys og den smækkende 
lyd , som ledsagede dem , hendrog hans opmærksomhed 
på det elskende par , og det vor med et 
lunt smil , af han var vidne til deres samtale , 
der , som det almindelig var tilfældet ved landfolks 

aftale om deres fremtid , var ledsaget af en 
uvilkårlig beregning over , hvor meget enhver af 
dem kunne føre til huse . 
— ja , gå i kun , børn , sagde han og indtog 
deres ledige plads på bænken ; husbond har 
hørt jer og han ffal nok give jer lov til af få 
hinanden . Der var da synd , føjede han til med 
et smil , af to så elskende hjerter skulle gå og 
sukke for hinanden længer end højst nødvendig . 
Nu kom et andet par henimod stedet . 
— nå , mumlede Georg , det lader til af være 
et attrået sted delte ; her er lidt mørkt og afsondrct , 
så det egner sig til af afsløre små hemmeligheder . 
Jeg må bort igen , det er da synd af 
genere . 
Det var ham jo egentlig imod af spille lurer 
; men det var jo i en god hensigt . 
— å , det er den unge skolelærer Petersen 
og guvernanten , hviskedee Georg . Nej , hvad de 
har af sige hinanden , tør jeg vist ikke overhøre . 
Guds fred med jer i to . I klare jer nok uden 
mig . 
Han skyndte sig bort . 
— hør , ved de hvad , hr. Petersen , nu er 
jeg virkelig træt af af danse og høre på alt det . 
Arbejderne er dog også ville , når de ffal more 
dem . 
— å , det er ikke til af undre sig over . De 

nyde jo sjældnere nogen glæde , og derfor er det , 
af deres begejstring ingen grændser kende . r det 
seer man straks . Vi to kunne , himlen være lovet , 
sætte pris på mere rolige nydelser . 
— ja , det er sandt . Ved de hvad , hr. 
Petersen , de kunne vise mig den venlighed af fortælle 
lidt , det gør de så udmærket , og de ved , 
af jeg sætter megen pris derpå . Jeg håber ikke , 
af de er træt ? 
—- frøken Cecilie . De ved , af deres ønsker 
er mig en lov . 
— nu , jeg ved det nok . 
— hvad ønsker de ? 
— hvilket de selv vil . 
— nu så begynder jeg . Der rinver mig 
netop en historist begivenhed i hu . 
Den spanske brig „ La Rola “ havde netop 
lige undgået en truende fare , idet den havde været 
i stand til af klare skærene ved øen roqueta , 
hvor fjenden lurede på den . 
Kastellet på øen udsendte masser af kriger 
og en tyk tåge , forårsaget af krudtrøgen , 
-indhyllede hele øen . 
Efter en modtagen ordre havde kommandanten 
på kastellet gjort et større udfald mod byen 
acapulco , som han indtog så at sige uden at løsne 
et skud . 
Det var for at hævne sig , at briggen skulle 

beskyde kastellet og mulig søge at demo lere fæstningen 
og deres forsvarere , så der ikke blev sten 
på sten tilbage . 
Kastellet holdt sig endnu , skønt besiddelsen 
af øen roqueta gjorde erobringen af den åbne 
by , man havde taget , mindre illusorisk . 
Det blev et frygtelig uvejr hen ad dagen . Briggen 
måtte lade stå ud efter for at undgå de 
truende skær , som fandtes . 
Pludselig blev der signaliseret ct skib , som 
var under opsejling . 
Da det ikke kunne være andet end et spansk 
skib skyndte man sig på briggen at hejse det 
spanske flag . 
Skibet nærmede sig tilsyneladende uden mistanke ; 
men kommandøren på den spanske brig 
var en gammel ulk , som vidste , at der somme titane 
falsk flag , og al våbenlykken er foranderlig , 
og at skibene vel ikke så lidt stifte udseende ; 
men derimod lidt besiddere . 
Medens derimod alle ombord på briggen 
ønskede sig til lykke med denne tilvækst , hvorved 
det måske kunne lykkes at demolere kastellet , lagde 
det kommende skib pludselig bi og man så et 
flag , himmelblå med tre guldstjerner blive hejst 
ved siden af det spanske flag . 
Dette hemmelighedsfulde flag var ikke kendt 
af briggens mandsfab , og soldaterne , som vare 

ombord , og som skulle kastes i land , når brig » 
Gens kugler havde anrettet så megen ødelæggelse , 
som de kunne , kendte det heller ikke . 
Den eneste , udvej de havde ombord på ' briggen 
var derfør at hejse endnu et spansk flag over det 
andet ; men der fandtes kun dette og efter at de 
havde ledt længe fandt de endelig en rød klud , 
som de sporenstreng- hængte op ved siden af 
flaget . 
Pludselig peb e » Kugle over hovedet på 
briggeus mandsfab og „ Santa Klara , “ som korvetten 
henkastede sig nogle få kabellængder ind pay 
briggen . 
De vare nu komne hinanden så nær , at de 
kunne læse hinandens navne . 
Briggens kaptajn studsede . Han stred op 
på kommandobroen med råberen i hånden for 
at udbede sig en forklaring , da i det samme korvettens 
kaptajn streg igennem råberen . 
— jeg ville prise mig meget lykkelig ved at 
se kaptajnen på briggen herovre , da jeg har et 
ærinde at betro ham af allerstørste vigtighed . 
Briggens kaptajn , der var en gråhærdet sømand , 
sendte brummende følgende svar gennem 
sin råber : 
— jeg ønsker nok denne indbydelse gentaget 
på en mere formel måde , Sennor ! Kaptajnen er 

nok så god . Jeg kender ikke det forbandede flag , 
i har helst . 
- korvettens kaptajn for sig med alle fem fingre 
gennem det tykke hår . 
' — Sennor kaptajn , sagde han , i disse urolige 
tider må man vise sig som en sand og opoffrende 
fædrelandsven . 
— sandt nok ! lød svaret . 
— jeg ville prise mig lykkelig ved at hilse 
på dem ; men da jeg nylig er kommet op af en 
svær sygdom , har lægerne forbudt mig for mange 
bevægelser , og det er derfor , at jeg vil bede jer , 
Sennor kaptajn , om at komme over til mig . 
— værsågod at modtage mit ønske om snarlig 
bedring ! brummede briggens kaptajn gennem 
råbcrcn i en spottende tone ; men har i noget 
ærinde kan i fende en Lieutnant over på mit 
j skib med besked , så skal jeg nok udrette det . 
— jeg forsikre jer for , Sennor kaptajn , at 
st . . I misforsfåe mig ! råbte korvettens kaptajn . 
St jeg mener det så ærligt som nogen ! 
St i det samme for en kugle over briggens 
takkelage . 
St flaget faldt . 
St i et cnstemmet skrig hørtes . 
St ' — ja nu forstår jeg jer ! stønnede „ La 
Rolas “ Kaptajn . Til entring , Folkens ! Huggerj . erne 
frem . 
' i 
ist 

og han lod handlingen følge på ordet . 
Matroser og soldater sprang ned i vandene , der 
næsten i samme nu blev satte ud . Alle vare de 
besjælede af samme følelse , nu da de så , hvad det 
var , det drejede sig om . De betragtede alt korvetten 
som et lovmæssigt bytte . 
Det havde jo tonet falsk flag og selv åbnet 
fjendtlighederne . 
Vejret syntes at bedrage sig noget . Solen 
stod på nippet til at gå ned og spredte sin guld 
og purpmglands over det uhyre vandspejl , hvor 
6 både med 70 mand brændte af begærlighed 
efter at hævne sig . 
„ Santa Klara “ havde imidlertid atter lettet 
og korvetten fortsatte sin fart med jevn hurtighed , 
tilsyneladende så det ud som om den flygtede . 
De skrå solstråler spillede som jldstråler 
på dens kobberforhudning , og masterne vare 
bleven bedækkede med en sky af hvide sejl . 
Man skulle have sagt , at en svane med røde 
ben og hvid fjerbedækning kløvede voverne . 
Fra båden lød skrig , ligesom dem , jægerne 
udstøde , når de forfølge dådyrene på Sletten . 
Kølen på fartoierne pløjede lange furer i 
søen og sprøjtede et skummæt over dens azurflade . 
Det gjaldt om at være den første til at 
hage sig fast ved den formentlige „ spanske “ Korvets 
sider . 

nogle krummede deres bajonetter for at bruge 
dem som entrehager . Andre svingede deres lazoer 
for at slynge dem i korvettens tougværk , 
få de kunne klavre ombord i en fart . 
Briggen havde også lettet Anker og stod i 
samme retning . 
Afstanden formindskedes imidlertid mere . og mere , 
jo mere tiden gik . 
Korvetten sendte bådene et ordentligt lag : men 
kuglerne vare ikke godt rettede , og de gik over 
hovederne på bådcnes mandsfab og faldt usfadelige 
i vandet . 
Tvunget af omstændighederne til at vende 
bredsiden til for at affyre sit skyts , havde denne 
manøvre standset korvettens fart noget og givet 
bådene lejlighed til at hale yderligere ind på . 
Den . Piben og hånsfrig hilste korvettens spildte 
salve . 
Allerede begyndte kastellets kanoner at komme 
til syne i det fjerne . 
Pludselig signaliseredes der fra den første båden 
uforudseelig begivenhed , der snart kom til nærmere 
kundskab . 
Medens „ Santa Klara “ flygtede , for af bruge 
et korrekt udtryk , var kastellets tinder blevne opfyldte 
af tilskuere , og samtidig så man seks spanske 
kanoner flyde ud fra pynten af kastellet for 
af ile korvetten til undsætning . 

det var disse bådes komme som havde fremkaldt 
signalet fra briggens både . Bed dette 
syn holdt disse sig noget tilbage . 
At angribe nu ville næsten være vanvid . Det 
var et dumdristigt foretagende . 
Man holdt imidlertid råd , så hurtig omstændighederne 
tillod det . 
— hvad er deres mening , laubert ? spurgte 
den ældste officier . 
— jeg mener , Lieutnant shelmann , af dumdristig 
hed ofte bringer sejr . 
— godt . Det er altså deres mening , af vi 
skulle angribe ? 
- ja . 
— så er vi enige . Min mening som anfører 
tæller for to . Vi angribe . 
Matroserne og soldaterne havde stirret på 
lieutnanterne med blodunderlsbne øjne og den kraftige 
næve rettet om huggerten eller geværet . 
Dette udslag af deres samtale hilstct med 
jubelskrig og bifaldsråb . 
De fjendtlige både nærmede sig , og deres forening 
med korvetten gjorde kampen uundgåelig , 
selv om man ville antage , af briggens mandskab 
ville flygte . 
— giv agt , gutter ! streg lteutnant shelmann , 
forstavnen til , lad os splitte os . Korvetten 
vil nok til at give os det glatte lag . 

„ Santa Klara “ drejede virkelig bredsiden til . 
En røgsky for ud af dets stykporte , et vældigt 
skrald hørtes og kuglerne furede hvislende vandet . 
I 
det samme udstødte Lieutnant laubert et 
stønnende skrig . 
— er de såret ? spurgte shelmann . 
Førend lientnanten kunne svare , sank et lemlæstet 
legeme ned ved siden af den adspurgte . 
Det var en korporal , der faldt . Kuglerne havde 
revet hovedet fra kroppen . 
Den unge Lieutnant afviskede blot blodet , der 
var sprøjtet over på ham , og sagde med et tindrende 
blik : 
— lad os hævne ham ! Fremad ! 
— nu slete sammenstødet . På begge sider 
kæmpedes der nu mand mod mand og med blanke 
våben , som udrettede det frygteligste , men tavse 
hverv . 
Men nu forkyndte høje råb fra stimlen 
på fæstningstinden , at noget nyt gik for sig . I 
samme øjeblik veg forbitrelsen for forbavselsen . 
Kampen standsede som ved et trylleslag , bådene 
sfiltes og fjernede sig fra hinanden . Folkene så 
sig om for at opdage grunden , så vidt skumringen 
tillod det . 
Briggen havde begyndt samtidig at beskyde 
kastellet og korvetten . 

pludselig sås et ildhav trænge ud fra flere 
af briggens stykporte . 
Der var ild i briggen . 
Flammesøilerne blev større og større og en 
kvælende røg bredte sig over den nærmeste omkreds . 
Der 
blev holdt råd . 
— vi må ile vore kammerater til hjælp ! udbrød 
Lieutnant shelmann . 
— ja , ja ! lød det enstemmige svar . 
Og de roede af alle kræfter og kom snart enfreude 
op på dækket . 
— > bliv borte , forlad os ! streg denglåhårede 
kaptain med tårer i øjnene . Om et øjeblik 
har ilden nået krudtkammeret . Vi kan ikkehindre 
det . Skynd jer atter ud i bådene , det er 
vandvid at blive længere . 
— men i kaptajn ? 
— det er en anden sag . 
— men vi høre til skibets besætning . Vi 
ville hjælpe . 
— forsilde , kammerater . Nu kan han deroppe 
på kastellet være vidne til vor undergang . . 
Jesus mane ! Alt er tabt ; men i . . . I , gå 
i bådcne , hører i ! Der går menneskeliv nok 
tabt endda . Vil i gøre mit ansvar tungere , tager 
jeres kammerater med . Afsted med jer ! 
Han gik op på kommmandobroen . 

hvad var det ? Han hulkede den gamle , barste 
sømand . Ikke over at han skulle miste livet ; 
men over , at han skulle sætte sit skib til . 
— han skal i det mindste se at vi forstå at 
dø som mænd . 
Nu hørtes et brag og en eksplosion . Jldsøilerne 
slog op mod skibet . 
Mandstabet var trods kaptajnens befaling 
bleven ombord . 
De ville hellere dø end falde som fanger i 
fjendens hånd . 
På en gang hørtes et forfærdelsens skrig . 
Jldsøilerne steg flammende mod himlen , der hørtes 
et øredøvende brag og brændende vragstumper 
slyngedes rundt omkring på havet , ligesom 
de traf både korvetten og mandskabet i bådene , 
ber nu fik travlt med at redde sig for ikke at lide 
samme skæbne . 
De sørgelige rester af den forhen så stolte 
brig borede sig ned i havet og bølgerne lukkede 
sig derover og mumlede sin sørgesang på sin 
vis . 
Men ruudt omkring , hvor vraget var forsvundet , 
sås lemlæstede lig , forkullede rester af 
de ombordværende . Således endte den stolte 
brig „ La nota . “ 
Skolelæren standsede her sin meddelelse og 
betragtede her sin tilhører . 

— ja , frøken Cicilie , det var hvad der i 
øjeblikket faldt mig ind , og jeg håber , at denne 
beretning interesserede dem . 
— den bragte mig til at gyse , sagde hun . 
Hvor krig dog er en ulykke . 
— ja , det må jeg indrømme , sagde han ; 
for man kan under en sådan tilintetgøre mere i 
en time end man kan bygge op i ti år med al 
flid . Jeg er ikke for krig på nogen måde , ikke 
fordi jeg ikke har mod , del håber jeg , frøken cirilie , 
at de ikke tvivler om ; men fordi jeg hader 
blodudgydelse og er af den mening , at det er ingen 
nytte til at dræbe sine medmennesker . 
— så sympothiserer vi fuldstændig , svarede 
gouvernanten , i den retning . 
Han sukkede let . 
— gid det var så vel , at vi sympothiserede 
mere end i denne retning , sagde han og så vist 
på hende . 
— hør , sagde hun smægtende ; nu spiller de 
ved gud en kliiikcvalts . 
— en meget ordinær Dands synes de ikke 
frøken Cecilie ? 
— å , det ved jeg dog ikke . 
— ah , der sympattiserer vi altså ikke ganske . 
Det var kedeligt . 
— der ligger jo ingen betydning i en Dands , 
Herr Petersen . 
R . 82 

— nej , ganske vist , ikke i om det er klinkevalts 
eller trippevalts ; men i en Dands ligger 
der dog en særlig betydning . 
— så ? hvad er det for en Dands ? 
— bryllupsdansen . 
— gud , hr. Petersen ! 
— frøken Cecilie , jeg vil ikke håbe , at det 
afficerer deres nerver ? 
— gud nej . De ved , at jeg er fri for alt 
skaberi og jeg tør forsikre dem for , at jeg lidt , 
da jeg var ovre i København , rendte i „ Rundte “ 
For at se de ulykkelige blive slæbte til altret . 
— ulykkelige ? det kan vist ikke være deres 
mening , frøken . 
— ja , jeg ved virkelig ikke . Hvormange af 
disse kvinder tror de egentlig bliver rigtig lykkelige 
med deres mænd . Vist kun mindskeparten . Ak , 
mændene . . . . Mændene . . . . 
Er de nu ikke for slem . 
— ja , jeg tror nu nun del . 
— de har måske haft sørgelige erfaringer , 
frøken Cecilie . 
— gud nej . Jeg har aldrig været gift . 
— hahaha ! Nej , det ved jeg nok . 
— de leer , ? 
-— ja , jeg kan da nok tænke , at en dame i 
deres alder . Kun 18 år . . . . 
— ' da har jeg virkelig haft tilbud . . 

— det tvivler jeg ikke om . . . . En sa a 
nydelig dame som dem må jo absolut være farlig 
for de stakkels herrer . 
— men hr. Petersen dog ! 
— det er min hjertens mening . 
— de spøger . 
— også mit stakkels hjerte har de lagt 
for deres fod . , 
— å nej dog ! 
— hvad mener de ? 
— de er så morsom . 
— da kan jeg forsikre dem for . at jeg mange 
gange lider af rædsomme kvaler . 
— og det er min skyld ? 
— ak ja . 
— hvornår kan de gifte dem ? 
— om tre år . 
— jeg tænker om et par år . Baronen 
har lovet mig , at når jeg er flink mod børnene 
her , skal jeg efterhånden få større gage og hvis 
der ikke bliver anvendelse for mine evner , vil han 
se at få et bedre kald til mig . , 
— det er jo ikke så dårlige udsigter . 
— vel . . . ? 
— når baronen tager sig af det , så kan 
man stole på det . 
— ja , det er vist . 
Hun sank pludselig til hans bryst . , 

— Petersen , hviskedee hun , hvad hedder de 
til fornavn . . ? fil 
— Arkibald ! 
— å , hvilket smukt navn . 
Han trykkede hende op til sig , den stakkels fyr , 
og var — meget lykkelig . 
— det er herligt , når man sympattiserer 
så meget sammen , ikke sandt , elsfede Cecilie ? 
— ak ja . Lige fra den første dag , jeg kom 
her i huset , fhar jeg følt mig tiltrukket så ejendommelig 
af dig . 
— hvor du er god . 
— men jeg bliver bedre , når jeg omgås 
dig noget mere , Arkibald . 
Han vovede et Kys . 
Han fik et igen . 
— så , nu tror jeg ved gud af de blæser 
af derhenne , hviskedee Cecilie . 
— jeg tror det også . 
— så er det bedst , af vi gåa derhen , for 
ellers kan vor udeblivelse let findes påfaldende , 
og man må jo undgå ethvert skin af noget 
mindre pænt . 
— å , hvad har det af sige . Vi har jo ikke 
noget af genere os for . 
— nej , ganske vist ; men jeg ville gerne , af 
det i nogen tid skulle „ holdes hemmeligt . “ 
— hvad skal det til ? 

— jo , det er så yndigt . Min veninde 
Thora Nielsen , som gik på institutct med 
mig , var såmænd forlovet hemmelig over et år 
med en assistent ved assistenshuset . Og hun sagde , 
at det var så ganske velsignet . At tænke sig , ab 
de mødtes hos de fælles bekendte og i deres forældres 
sius og hilste hinanden ganske koldt , og så 
sådan i enkelte øjeblikke , når de vare ubevogtede , 
mødtes de og så talte de til gengæld rigtig med 
hinanden . 
— og så blev de vel forlovede ? 
— nej . 
— hvad . . . . ikke ? 
— nej . Var det nu ikke godt , at det var 
hemmeligt ? Hun fik et andet tilbud . 
— og så forlod hun fin første kæreste sådan 
uden videre . 
— ja . De havde begge opdaget , at de dog 
ikke sympattiserede . 
— av ! Men sådan vil du vel ikke gøre , 
min Cecilie . ' 
— gud nej . 
— ja , for så vil du berede mig en frygte- , 
lig skuffelse . Det menneske , jeg engang knytter 
mig til , elsker jeg for hele livet . Det ved jeg . 
— å , jeg bliver lykkelig . 
— ja . Såvidt det står til mig . 
De gik arm i arm . 

Georg nærmede sig pladsen fra den anden 
side . 
Han så dem komme . 
— jeg tror nu nok at jeg kalder den bænk 
for „ Kærlighedens bænk , “ sagde han småleende . 
Nå , kan man undre sig , føjede han til og kastede 
et opildnet blik op til hovedbygningen , i hvis stue 
etage han ved lampestæret kunne se sin hustrus 
skikkelse aftegne sig , som Herren er så følger hans 
tjenere . 
Kort efter lød et rungende hurra . 
Det var arbejdernes tak for den udmærket 
smukke fest . 
Og musiken ledsagede dette hurra med en 
slingrende fanfare . 
De havde deres part af fornøjelsen . 
Så gik Georg op . 
Hvor var hans ansigt mildt og hvormegen 
glæde var der ikke i hans bryst . 
Det havde været en af de stolteste dage i 
h ans liv . 

treogtyvende kapitel . 
En vandringsmand går til hvile . — 
elsket og savnet . 
Glæde og sorg veksler imidlertid her i livet . 
Hvor groer den blomst , der altid blomstrer ? 
Sommer og vinter veksle i den evige natur . 
Således er det med menneskelivet . 
Der må være lys og skygge , evindelig afveksling . 
Den 
higende ånd kan ikke finde sig i at lænke 
sig et stillestående liv , trods at det rummer 
alt det , der ønskes . 
Forandring , afveksling må der til og det er 
viselig udrettet . 
Henved en fjorten dage efter modtog Georg 
brev fra København . 
Det var fra Frits og indeholdt følgende : 
„ Kære Georg ! 
„ Hvis du endnu vil træffe fader i live , 
så rejs så hurtig , det er dig muligt , da 
lægen har sagt , at han ikke kan , gøre det 
længe . 
Du ved ? hvormegen pris han altid har 

sat på dig , og det vil derfor glæde ham meget 
at se dig inden har dør . 
Han ved , at det er hans sidste sygeleje . 
Og er forberedt derpå ; vi har søgt at trøste 
ham så godt vi formå ; men han smiler 
blot og siger , at han ved , at vi elske ham 
og det er ham tilstrækkelig . Han har levet 
længe nok , siger han , og kender menneskene 
tilstrækkelig . 
Han har for resten haft det udmærket 
godt hos os , og vore seks børn har han ligefrem 
forgudet . 
Jeg tror nok , at de sidste ti år af hans 
levetid har givet ham erstatning for tidens 
mange lidesler , og også vi to , fader og jeg , 
have lært at kende hinanden til bunds . 
Det er i sandhed en nobel karakter , en 
ridder af virkelig adel , det må jeg tilstå , 
og jeg tør vidne for gud den almægtige , at 
jeg har lært at anerkende ham fuldt ud i enhver 
retning . 
Slipper Truelsen er for øjeblikket i besøg 
hos os , som du ved . Hans urolige sjæl 
tillader ham ikke at fæste fast Bo noget sled . 
Han har fortalt mig , at han har et par 
nydelige værelser på din gård , at han 
snart kommer hjem . 
Formodenlig rejser han med dig , tilbage 

kom nu , hvis du sætter lidt pris på at 
tage afsted med den kære gamle . 
Warna og alle vore børn har det joaldmærket 
og næringssorg har vi jo ikke noget 
af ; men vi har vort rigelige og gode udkomme 
og hun er en så god og kærlig hustru som 
det vel kan tænkes . 
Ja , det ved du jo forresten , så det behøver 
jeg ikke at fortælle dig , da du selv 
personlig har erfaret det ; men du ved , hvad 
hjertet er fuld af , det løber jo munden . . . 
Nå , jeg mener her papiret . . . over af . 
Kom så , min kære ven , og tag din hustru 
og lille Frits med , hvis du synes , for 
det vil glæde både fader og alle os andre . 
Blot du nu må træffe ham i live , for han 
bliver svagere dag for dag . 
En hjertelig hilsen til eder alle ! “ 
Frits . 
— det var et sørgeligt brev , sagde han og 
rakte sin hustru det . 
Hun læste det hurtig igennem og rakte ham 
det igen ' . 
— herregud , han skal altså nu begive sig på 
den store vandring . 
— ja , han har i sandhed været en vanningsmand . 

jeg tror ikke det land findes , hvor 
han ikke har været . 
— du , tager vel derover ? 
— ja ubetinget . 
— og vi fiol med ? 
— naturligvis . Både du og fris . 
Han gav nu de nødvendigste ordre til forvalteren 
og formændene . 
Han vidste , at han aldeles trygt kunne betro 
sig til dem . 
Arbejdet ville blive udført enten han var tilstede 
eller ikke . 
En time , kørte Georg og hans hustru tilligemed 
barnet i en åben kalesche til jernbanen . 
De rejste med ildtoget for at pomme hurtigere 
afsted . 
De kom imidlertid for sent ! 
Få timer forinden havde den gamle , trætte 
vandrer udåndet . 
Men han havde været ved sin bevidsthed lige 
til det sidste . 
Frits og Warna modtog dem nede i gården , 
da drosten kørte ind . 
— hvorledes . . . . ? 
Men Georg spurgte ikke mere . 

han sprang ud og ilede , fulgt af de andre , ind i 
sygeværelset . 
— for sent ! hviskedee han og foldede uvilkårlig 
hænderne . 
Der lå han , den gamle mand . 
Hænderne lå foldede over brystets og der 
var et forklaret smil om hans læber . Han var 
gået med fortrøstning ind til sin herres glæde ! 
De stod så tavse og stille inde i dette værelse , 
hvor dødens engel havde holdt sit indtog . 
— fred med ham , den kære gamle , sagde 
Georg og trykkede et Kys på hans soldede hænder . 
Vi have alle meget at takke ham for . 
— ja , hviskedee Frits ; han har spredt velsignelse 
udover os alle ! 
— han tænkte på dig til sin sidste stund , 
Georg , sagde skipper Truelsen , jeg lærte ham 
øgså at kende . Gid jeg en gang , når Vorherre 
kalder mig , niå få en død som han ; thi på 
hans grav kan der med sandhed sættes : 
elsket og savnet ! 
Femogtyvende kapitel . 
Eftermæle . — slutning . 
Georg var bleven så underlig bevæget ved 
at stå lige overfor tøden . 
Dette gik ham nær til hjertet . 

denne mand havde elsket ham , som kunne 
han have været hans eneste søn . 
Han mindedes så tydelig scenen mellem 
ham og Frits . 
Det var dengang , at Frits var blevet udnævnt 
til befalingsmand , og med djævlens vold og magt 
ville have Georg sfudt som forræder . 
Da var det måttemanden — i sandhed en 
underlig titel , der pegede hen på noget ganske 
andet — da var det ham den trofaste gamle , den 
ejegode ædle sjæl , der lige i det sidste øjeblik 
havde frelst ham fra døden . 
Hvor havde ikke alles skæbne forandret sig 
siden den tid . 
Hvorledes havde det ikke alt sammen formet 
sig til det bedre . 
Fra det stormfulde , det lidenskabelige , var 
der sket en overgang , mild og blød , der var ligesom 
dalet en fredens engel ned i deres Bo , og 
havde spreder alt det had og nid , der var imellem 
de to stalbrødre . 
Nu var det naturlige forhold indtrådt , som 
det skulle være . 
Nu vare de som brødre skulle være lige overfor 
hinanden . 
Nu elskede de hinanden i medgang og modgang , 
nu var det således , som det skulle være . 
Men hvem var skylden til dette ? 
Hvem var den egentlige ophavsmand til at 

det milde havde fået herredømmet , så der var 
kommet fred og velsignelse . 
Det var ham , som nu lå med de foldede 
hænder på brystet og dødens mærke på 
panden . 
Det var ham som nu havde stridt den gode 
strid og nu havde fuldendt løbet . 
Et tarveligt adre ; men en stor sjæl ! 
Ejer af millioner , men sornægtende sig alt , 
hvad der kunne kaldes nydelse . 
Med et fingerpeg kunne han have tryllet for 
sig selv et hjem , få strålende og elegant som 
vel nogen rigmand kunne ønske . 
Et eneste ord til de omgivelser , han ville 
vælge , og de havde tilbedt hans penge , slynget sig 
i støvet og kysset hans fod for at få om blot 
en ringe andel i de nydelser , han formåede at 
købe for de penge , han tilfældig var kommet i 
besiddelse af . 
Bien det havde ikke tiltalt ham . 
Intet for ham selv , alt for andre . 
På sine mange vandringer havde han lært 
at foragte det guld , som de andre tilbad ; det 
rystede ham ikke , hans blod rullede ikke heftigere 
fordi de værdifulde diamanter lå i hans håno 
og brød sine stråler i solglandsen . 
Forsoningen havde han bragt med sig . 
Men hvor fik han denne kraft fra , hvor var 
denne beherskelse mulig , da han dog så så 

mange juble som ville , når der blev beskåret 
dem lidt ekstra af livets mange nydelser ? 
Vel ikke uden en kamp var han nået så vidt . 
Der måtte have indfundet sig bitre timer 
og anfægtelser af forskellig Art . 
Det menneske overvinder jo meget , som overvinder 
sig selv . 
Alen det , der havde bidraget væsentligt til 
hans selvfornægtelse , var synet for alt det , der 
omgav ham . 
Han havde fået nåde til at se dybere ind 
i naturens store og mangfoldige hemmeligheder . 
Hvor andre stod , ligegyldig betragtende , der 
dvælede han i stille andagt , ledende efter ophavet , 
forfølgende tanken om det egentlige , der skjulte 
sig , det dybe , uudgrundelige , der bød sig frem for 
den stille forsier . 
Det var en naturlig tanke at dvæle ved hele 
hans livsretning netop nu , da han havde brudt 
sin stav og bedt den evige natur om at stænke 
ham en anden Mads i rummet end den , han hidtil 
havde indtaget . 
En plads , hvor han kunne hvile for endelig , 
når forvandlinsprocessen var foregået , at gå 
op i en højere enhed . 
Stille gik de ind alle sammen i dagligstuen . 
De så på hinanden og deres øjne vare 
beduggede med tårer . 
I sandhed , en skyldig tribut . 

taknemlighedens tårer ! 
De to staldbrødre sad med hinanden r hånden . 
— 
Frits , sagde Georg : han var en fader 
for os begge . 
— ja , svarede denne , og jeg kan med sandhed 
sige , at det er ham , jeg kan takke for , at det 
er sfet med mig . som sket er . Jeg ved ikke hvorledes 
alt kunne være ; men i mit bryst har der 
altid lagt en higen , en uro , en stræben efter 
evindelig afveksling , efter forskellige nydelser . Han 
var dog den , som forstød mig bedst , som endelig 
åbnede mit syn for andre interesser . Og så 
dernæst var det dig , Georg . Himlen været lovet 
at vi er forsonede og at han endnu havde den 
glæde at se det . Der er kun et , jeg har at 
meddele dig , og det er , at han kort forinden at 
han blev syg , overgav mig et lidet skrin , som jeg 
skulle overgive i dine hænder . Der er hverken 
gods eller guld i dette skrin , sagde han ; men 
det kan dog måske være , at det vil interessere 
eder at se dets indhold . 
— så wg det knn frem , Frits , og lad os 
se hvad den tjære gamle har at gøre os bekendt 
med . / 
— ja , det vil jeg så , min ven . 
Familien flokkede sig om bordet i spændt 
forventning . 
Frits var gået hen til sit skrivebord og tog 

derfra en lille forgyldt kasse , med meget smukke 
forsiringer . 
Der var sat et lille segl for . 
„ At åbne efter min død “ , stod der på en 
lille seddel , der var klæbet til seglet . 
Georg brød dette dybt bevæget . 
Skrinet indeholdt knn et lille hefte , på hvis 
ørste blad der stød : 
af mit livs erindringer . 
Kære børn , alt hvad jeg ejede stænkede jeg 
eder til arv og eje . Modtag knn dette søm det 
er kommet . Det var en dag , hvor jeg sad hensunket 
i stille betragtninger om fortiden , da randt 
denne begivenhed ung i hu , som var hændet mig 
på mine vandringer . Uddrag deraf , hvad i vil 
og modtag til slutning mit ønske om en god og 
kærlig fremgang for eder . Sæt en simpel sten 
på min grav og lad ridse deri : „ En stille vandringsmand “ . 
Farvel , alle i kære . 
Ende . 
