I . 
Jagten ved Pløn . 
Den . 16 . September 1675 . drog et stort og prægtigt 
jagtselskab ud as slotsporten i Pløn . I spidsen 
red hertug Johan Adolph af Pløn , en kraftig og 
smuk mand på 41 år . Han var en søn af den 
første hertug af Pløn , Joachim Ernst , — en sønnesøn 
af hertug hans den yngre , stifteren af d . en 
sønderborgske linie eller , som den også kaldes : den 
kongelige sidelinie , og en sønnesønssøn af kong 
Christian Iii af Danmark . 
Skønt altså endnu et godt stykke på denne 
side af de halvtreds , havde Johan Adolph dog allerede 
opnået stor og vel fortjent berømmelse som 
feltherre . En og tyve år gammel trådte han 1655 
i spansk-nederlandsk tjeneste . Et par år senere tog 
han tjeneste i den kejserlige arme , hvor han , 25 
år gammel , fik et kyradserregiment at kommandere . 
Efter adskillige omskiftelser blev han , 39 år gammel , 
feltmarskalk og fik som sådan overkommandoen over 
den arme , der kæmpede imod den berømte franske 
Marskalk Turenne . Uforfærdet til dumdristighed , med 
et klart feltherreblik , sås han altid i spidsen for 

hæren og fik endog på en dag to heste skudte 
under sig . Den største Sejer , der sitrede ham et 
uforglemmeligt eftermæle i historiens årbøger , vandt 
han over franskmændene ved moset den 11 . August 
1675 . Et let sår og , som det senere viste sig , en 
misforstået wring af kurfyrsf Frederik Vilhelm , lod 
ham tage sin afsked fra udenlandsk tjeneste . — noget 
senere indtrådte han i den danske arme som generalfeltmarstalk , 
i hvilken egenskab han skulle føre overkommandoen , 
så snart den gamle Niels Rosenkrands 
trådte tilbage . 
Det var imellem disse to omskiftelser i sine livsforhold , 
at han , der selvfølgelig også var en lidenskabelig 
jæger , soranstaltede den oven for omtalte 
iagt i de omkring Pløn liggende store skove . Hans 
sår var for længst lægt og underhandlingerne med 
hoffet i København tilendebragte , så han endnu kun 
havde en kort stund tilbage af sit ophold i hjemmet . 
At navngive de mange adelige herrer , der fandtes 
i hertugens jagtfølge , formå vi ikke , ligeså lidt som 
vi kunne beskrive jægernes kostbare dragter eller de 
ædle heftes med guld og ædelstene udstyrede skabrakker . 
Vi skulle dog iblandt de fornemste gæster 
nævne greverne af Rankzau og Ahlefeldt , herrerne 
af rumohrernes , pogvischernes , rathlanernes og bokholternes 
bekendte og til dels berømmelige slægter . 
Hertugens øje lyste af glæde og jægermod , — 
jagten var for ham dog nogen erstatning for kampbuldret 
på Europas slagmarker — , og i sin samtale 
med grev Rankzau til breitenburg , der red på 

højre , og grev ahleseldt til Lindau , der tumlede sin 
jagthingst på venstre side , fortalte han med øjensynlig 
glæde adskillige træk fra sit bevægede krigerliv . 
„ Krigen , hr . Hertug , “ udbrød grev Rankzau , da 
hertugen tav en stund , „ bør dog kun være et 
middel til fredens opnåelse og kan vel i og for 
sig ikke forsvares . “ 
„ I mener en angrebskrig , der i de allerfleste tilfælde 
ikke er stort andet ' end et voldeligt overfald af 
den stærkere på den svagere , — ja , en sådan 
krig fordømmer også jeg , “ svarede hertugen med 
varme . „ Men at forsvare sit land , sin fyrste , den 
huslige arme og alt hvad et folk har kært , det er 
efter min uforgribelige meuiug en nafviselig pligt for 
enhver fædrelandsven , og ' ulykkeligt kalder jeg det 
land , hvor folket lægger hænderne i skødet og 
lader fjenden skatte og valle efter behag ! “ 
„ Rigtig ! Hr . Hertug , det er også min mening , “ 
Sagde den ungdommelige grev ahleseldt med liv . . 
„ Endnu har jeg kun kæmpet med skovenes umælende 
beboere , men kommer stund og tid , da skal hans v . 
Ahleseldt ikke , savnes i krigernes række . “ 
„ Vel talt , hr . Hans , “ lød en mægtig basstemme 
bagved . Det var den djærve Henning pogvisch , der 
talte flere ar end år og som i lang tid havde 
kæmpet under Johan Adolph som oberst for . et infanteriregiment . 
„ Ja , mine herrer , “ vedblev han med 
hævet stemme , „ I skulle have set og hørt vor ædle 
vært , vor højtskattede hertug , da han før slaget 
sidstleden ved moset tiltalte tropperne , opflammede 

deres mod til begejstring og så styrtede sig ind i 
slagets tummel for med sin kraftige arm at gøre 
lysl i fjendernes rækker ! I skulle have set . . . “ 
„ Godt , godt ! Hr . Henning ! “ afbrød hertugen 
fortælleren beskedent . „ Jeg gjorde kun min pligt 
imod det land og dets hersker , i hvis tjeneste jeg 
stod og det bør enhver ærekær kriger gøre , hvad 
enten han sører feltherrestaven eller bærer musketten ! “ 
„ Misforsfå mig ikke , hr . Hertug , “ tog grev 
Rantzau atter til orde med et stolt kast med det 
karakterfaste hoved . „ Rantzauernes mod og krigerbedrifter 
ere for bekendte til at nogen , han være 
sig hvem han være vil , skulle vove at drage vor 
krigerære i tvivl . Men min mening er og bliver : 
krigen er kun et middel , ikke et mål , — målet 
er freden ! “ 
„ Deri giver jeg eder fuldt ud ret , gamle ven , “ 
Genmælede hertugen godmodig og rakte greven hånden . 
„ Men lad . os nu glemme krigsfilosophieu en 
stund ; thi ser jeg ret , så er vi ved målet og min 
jagtmester Krukow alt i færd med at slippe hundekoblet 
løs , og lad os så ikke glemme , at det ikke 
altid er uden fare at „ bede hjorten . “ 
Enhver fik nu travlt med de særlige forberedelser 
til selve jagten , og snart genlød skovene af hestenes 
vrinsken og prusten , hundenes uafladelige glammen , 
jægernes tilråb og bøssernes knalden , og mangen 
en kronhjort , der havde lejret sig i skovtykningen 
måtte flygte for at redde ' sit liv og som oftest for 
at lade det . 

iblandt dem , der mest hidsig sorsulgte sit bytte 
var selve hertugen , der red en stolt hingst as ægte 
engelsk race og snart susede frem imellem skovens 
træer efter en kronhjort af usædvanlig størrelse . 
Fremad gik det , stedse hurtigere , så jæger og hjort 
snart kom det øvrige jagtselskab af syne . Med 
pilens hurtighed nærmede hertugen sig en anden del 
af skoven , der ved en fra Segeberg løbende vej var 
skilt fra den skovstrækning , hvor jagten var begyndt . 
Med et voldsomt Spring satte hesten over hegnet og 
grøften , men snublede på grøftekanten , så rytteren 
kastedes ud på vejen , hvor han blev liggende bevidstløs 
og tillige våbenløs , da både jagtkniven og 
bøssen vare slyngede endnu et stykke længere frem . 
Også hjorten var standset i sin fart , idet nemlig 
det takkede gevir havde infiltret sig i en vældig 
tornebusk , — en hindring , der dog hurtig blev overvunden , 
og nu var det , som om hjorten indså den 
fare , hvori den havde svævet og som om den kendte , 
hvem fjenden var , og pludselig blev den angrebne 
angriberen : med udspilede næsebor , rejsende det mægtige 
hoved med dets farlige naturlige våben , stod 
den i begreb med at styrte sig over hertugen , spidde 
ham på sit gevir eller søndertræde ham under sine 
klove , da i det samme en med kraftig og sikker hånd 
udslynget jagtkniv susede igennem luften og borede 
sig dybt ind i hjortens bringe , så den med et dybt 
suk sank sammen . 
„ Fortræffeligt kast , eders højhed ; ja ved st . 
Hubert , det kunne kun en jæger som i gøre , “ lød 

Henning pogvisch ' Bas fra vejgrøften , hvor obersten 
i samme øjeblik var ankommen . „ Men hvad er dette ! “ 
Udbrød han med forbavselse og skræk , da han indså 
sin vildfarelse og blev en fremmed vaer , der 
knælede ned ved siden af den endnu bevidstløse hertug 
og holdt hans hoved oprejst . 
„ Hurtig , vand ! “ råbte den fremmede og bragte 
derved den bestyrtede pogvisch til besindelse , så han 
i hast fremtog sin jagtflaske , der indeholdt en kraftig 
franskvin , hvormed den fremmede og pogvisch ivrigt 
begyndte at bade hertugens tindinger , hvilke bestræbelsær 
snart kronedes med held . Langsomt slog 
hertugen øjnene op , men hans forbansede blik tilkendegav , 
at hans hukommelse endnu ikke ville stå 
' ham bi . Det varede dog ikke længe før han erindrede 
sin hidsige forfølgelse af hjorten og faldet med hesten 
og han så da spørgende på hr . Henning og den 
fremmede . 
„ Gud være lovet , at faren er overstået og derfor 
kunne vi takke denne brave mand , uden hvis mellemkomst 
i , min ædle hertug , nu ville have været dødens 
sikre bytte under det rasende dyrs uimodståelige 
angreb , “ sagde v . Pogvisch med alvor . 
„ Hvorledes ! “ udbrød hertugen med et taknemmeligt 
blik . „ Er i min redningsmand og hvordan er 
alt dette gået til ! “ 
„ Jeg takker gud as hjertet for , at jeg blev redfkab 
i hans hånd til at redde et få dyrebart liv 
og en så tapper hånd , som jeg nu erfarer tilhører 
en af vor tids og vort lands mest fortjenestfulde 

mænd , “ sagde den fremmede beskedent . „ Hvordan 
alt dette gik til , “ vedblev han , „ kan fortælles i få 
ord : jeg kom gående fra Segeberg , hvor jeg har 
mit hjem og agtede mig til Pløn for at besøge en 
slægtning . Alt i længere tid hørte jeg jagttummelen 
og mindedes da tidligere tider , da også jeg forstod 
mig lidt på jagten . . . “ 
„ Ja ved gud ! den idræt forstår i så godt 
som nogen , “ råbte pogvisch glad . 
„ Videre ! Videre ! “ sagde hertugen , der nu havde 
genvundet hele sin gamle Iver og kraft , og med 
spændt forventning lyttede til den fremmedes ord . 
„ Stort mere er der ikke at fortælle , “ vedblev den 
fremmede . „ Jeg så en hest styrte frem fra hegnet , 
snuble på vejgrøften , hvorved rytteren , der formodentlig 
kun havde tanke på jagten og hjorten , 
kastedes langt ud over hestens hoved og blev liggende 
ubevægelig . Jagtkniven slyngedes ligehen foran mig 
og da jeg i det samme så hjorten , der var standset 
af en busk , berede sig til et dødbringende angreb 
på den værgeløse jæger , greb jeg i hast kniven og 
var så heldig ved et kraftigt kast at træffe hjorten 
så godt , at jeg uden fare kunne anvende min omhu 
på den faldne . “ 
„ Ædle mand ! “ udbrød hertugen med varme og 
greb med et taknemmeligt blik hans hånd . „ Hvem 
er i og hvorledes kan jeg gjengjælde eder , hvad i 
har gjort imod mig ! “ 
„ Redningen af eders dyrebare liv er mere end 

tak for mig , “ gjensvarede den fremmede . „ Iøvrigt er 
mit navn v . Aichelberg , eders nåde . “ 
„ I er altså adelsmand ! “ udbrød hertugen , idet 
hans prøvende blik gled ned over den foran ham 
stående , alt andet end junkeragtig påklædte mand . 
Denne rødmede under hertugens blik , men svarede 
uden falsk undseelse . „ Ja , jeg er adelsmand , eders 
nåde ; men mine livsforhold er af den beskaffenhed , 
at der er meget , jeg har måttet glemme . “ 
„ Nuvel , hr . v . Aichelberg ! Tag nu del i vor 
iagt , — jeg skal forestille eder for mine gæster og 
jeg er vis på , at enhver af dem vil sætte en ære 
i at hilse på den Aland , der har reddet mit liv ! “ 
„ Tilvisse , “ udbrød hr . Henning og rakte ufortøvet 
sin vældige hånd frem imod v . Aichelberg , der 
ikke lod håndtrykket ubesvaret . 
„ Tag mig det ikke ilde op , eders nåde , at jeg 
beder mig sritaget for denne ære ; men vil i i 
morgen forunde mig en samtale , da ville i derved 
forekomme et ønske , jeg alt nærede før jeg drog 
hjemme fra . “ 
„ Altså eders rejse til Pløn gjaldt ikke alene en 
slægtning , men også mig , “ sagde hertugen glad . 
„ Eders ønske skal med glæde blive opfyldt og jeg 
må da hermed sige eder farvel for i dag ; i morgen 
kl . 12 imødeser jeg eders komme . “ 
Dermed slog hertugen op med sin hånd , hilste 
med venlighed og forsvandt snart med Henning 
v . Pogvisch i skovens tykning for at opsøge jagtselskabet . 


nogle tililende skytter , der under denne samtale 
havde holdt sig i ærbødig asstand , fik as hr . Henning 
den i hast givne befaling at føre den vældige hjort 
op på slottet , hvor dens saftige , lækre kød formodentlig 
endnu samme aften skulle glæde de sultne 
jægere . 
Kort efter var skuepladsen for denne jagtbegivenhed 
tom , idet også v . Aichelberg fortsatte sin vej 
til Pløn . 
Jagtiveren var ingenlunde kølnet hos hertugen 
ved det indtrufne uheld ; men han gav dog nøjere 
agt på sin hest , ligesom oberst pogvisch bestandig 
holdt sig i hans nærhed . Efter et par timers forløb 
lod hertugen blæse til ophold , for at et af tjenerne 
medbragt mållid kunne indtages . Først da erfarede 
hele jagtselskabet den fare hvori hertugen havde 
svævet , og den ufordulgte glæde , der gav sig tilkende 
hos alle uden undtagelse viste bedst , hvor høitskattet 
og elsket han var . 
Mållidet , der blev indtaget under det hvælvede 
løvtag og fuglesangen i træernes kroner , var næsten 
til ende , da man pludselig så en prægttgklædt 
rytterske i fuldt firspring komme ansættende på en 
mælkehvid hingst af ualmindelig skønhed . Hun 
sprang af sadelen uden at afvente den hende ledsagende 
tjeners hjælp , og med et „ Gud ske lov “ 
Faldt hun hertugen om halsen , medens glædestårer 
randt ned over hendes kinder . 
Det var hertugens gemalinde , den for sin 

skønhed berømte Dorothea Sophia , prinsesse as 
brunsvig-wolfenbyttel . 
Som berørt af en elastisk fjeder sprang hele 
selskabet op og var med stum glæde vidne til 
ægtefolkenes omfavnelse . 
„ Ja , gud ske lov , at jeg blev bevaret for dig , 
min Dorothea ! “ råbte hertugen sjæleglad . „ Men 
hvorledes har du fået kundskab om , hvad der er 
forefalden ? “ 
„ De skytter , der hjembragte den fældede hjort , 
omtalte eders fare og redning for køkkenpersonalet 
og derfra kom meddelelsen snart til mig ; men da jeg 
ikke stolede på beretningens pålidelighed i alle 
måder , ilede jeg , som i ser , hid for selv at overbevise 
mig om , at i er uskadt og det er du jo ! “ 
Med disse ord betragtede hun sin gemal med 
kærlige blikke og på hendes spørgsmål om den 
egentlige sammenhæng måtte han atter fortælle , 
hvorledes alt var gået til , og da hans gemalinde 
så sig spørgende om , som om hun ville udfinde 
redningsmanden , fortalte hertugen videre , at hun nok 
i morgen skulle så lejlighed til personlig at takke 
den mand , der så snarrådig og uforfærdet havde 
frelst hans liv . 
„ Nu , så er jeg glad og må bede eder , mine 
herrer og gæster , undskylde , at jeg så pludselig har 
forstyrret eders mållid ; men nu iler jeg hjem for 
ikke at opholde eder længere og for at sørge for , at 
Pløn slot også i aften kan byde sine gæster et 
behageligt hvilested , “ og dermed svang hun sig atter 

i sadelen og for afsted under samtlige jægeres 
jublende leveråb . 
Da mørket faldt på hørte jagten op , og stort 
var det bytte af vildt af forskelligt slags , som 
skytterne i forening med tjenerne førte med sig 
tilbage til slottet . 
Under hertugens og hertugindens forsæde indtoges 
derpå et aftensmåltid så udsøgt , både hvad 
retterne og vinene angik , at man nok kunne skønne , 
at der var en usædvanlig anledning , som forhøjede 
det festlige præg , både i anretningen og salens 
udsmykning . 
Grev Rantzau , der var den ældste og mest ansete 
af gæsterne , udbragte hertugparrets skål i så 
smukke og hjertelige ord , at jubelen næsten ikke ville 
få ende . Hertugen og hans gemalinde vare for 
bevægede til at sige andet end „ Tak ! “ og veksle et 
fast og hjerteligt håndtryk med greven . 
Kort efter trak hertuginden sig tilbage , medens 
mændene endnu en stund , dog ikke så længe som 
ellers ved lignende lejligheder , blev siddende . ved 
bægeret . Mange vare de fortællinger og anekdoter , 
der løb bordet rundt og mangen en skæmt forhøjede 
den glade stemning . Men også mangt et alvorsord 
blev udtalt og ikke få af datidens vægtige spørgsmål 
bleve drøftede . 
Således henledte hr . Henning Rumohr samtalen 
på hertugens snarlige bortrejse og på 
overtagelsen af overkommandoen over den danske 

hær og spurgte , hvordan han troede at kunne finde 
sig i „ Vintappersønnens “ Regimente i København . 
„ Vintappersønnen , hr . Henning , vil jeg så vidt 
muligt lade skøtte sig selv , “ svarede hertugen . „ Men 
iøvrigt ved i og vi . alle- at større statsmand end 
Griffenfeld har næppe noget land at opvise i vore 
dage , skønt jeg ikke skal nægte , at han bestandig 
smager as parvenuen . Dog , det vil jeg lade være 
kongens sag ; men kommer han mig for nær på 
det område , hvor jeg vil være enehersker , eller vil 
han på anden måde tilsidesætte de hensyn , han bør 
tage til de personer , som forholdene have bragt ham 
i berøring med , næsten som deres ligemand , da skal 
han så at mærke , at Johan Adolph af Pløn ikke 
hører til de blødhandfkede hofdukker , der bukke for 
den nu få almægtige yndling ! “ 
Disfe med høj røst udtalte ord bragte taushed 
til veje i hele salen og mangt et bifaldsord vidnede 
om , at hertugen ikke var ene om sin betragtningsmåde 
af forholdene ved det danske Hof . Men lidet 
anede han eller nogen af de tilstedeværende , at den 
af hertugen fremførte trufel få fnart fknlde blive 
udført og blive fkjæbnesvanger for den mand , der dog 
kun havde sit lands lykke for øje , omend ærgerrighed 
for en stor del var drivfjederen til hans handlemåde . 
Da 
det ville blive sidste gang , i alt fald for 
længere tid , at hertugen kunne se så mange gæster 
ved-sit bord og han vidste , at de fleste ville drage 
hver til sit næste morgen efter davren , takkede han 

dem alle hjerteligt for den glæede , samværet med 
dem havde forårsaget ham og hans gemalinde og 
hævede så taffelet , for at samtlige gæster kunne 
komme til ro , inden natten rykkede alt for meget 
frein . 
Således endte denne dag , der havde været 
skæbnesvanger for hertugen , men ved sit sammenstød 
af personer og begivenheder skulle blive det ikke 
mindre for hans redningsmand og dennes slægt . 
Som det var forudset forlod jagtgjæsterne uæsle 
formiddag slottet for at drage hjem . Fra den fra 
riddersalen ud til slotsgården førende balkon eller 
høienloftstilje , som den endnu af og til kaldtes , ulvinkede 
hertugparret de bortdragende et venligt . Levvel 
og trak sig derpå tilbage til hertugens gemak , 
hvor de endnu en gang gennemgik gårsdagens 
begivenheder og hvert øjeblik ventede på , at den 
for dem fremmede v . Aichelberg , der havde ytret , også 
uden hin mellemkomst , at ville indfinde sig på 
slottet , skulle lade sig melde . 
Til den fastsatte tid blev denne også meldt og 
indført i hertugens gemak , hvor , både hertugen og 
hertuginden med den største venlighed og forekommenhed 
toge imod ham , — hertuginden med tårer 
i øjnene , idet hun gentog den tak , der dagen i 
forvejen så hjertelig var udtalt af hendes gemal . 
„ Sæt eder nu hos os , hr . v . Aichelberg og gør 
os delagtige i det formål , der førte eder hid på 
en så belejlig tid , “ sagde hertugen venlig til Aichelberg , 
der tarvelig , men ordentlig klædt ikke i mindste 

måde følte sig beklemt i sine fornemme velynderes 
selskab , — et bevis på , at han var vant til at 
færdes i samfundets højeste kredse . 
„ For at kunne det , må jeg berøre enkelte punkter 
i mit liv , men frygter for , at sådant ville 
trætte Fru hertuginden , “ svarede v . Aichelberg 
beskedent . 
„ Hvad det angår , . da ønsker jeg intet hellere 
end at ersare noget om den mands liv , hvem vi 
alle skylde så meget , “ sagde hertuginden med 
varme . 
„ M , velan da , “ vedblev Aichelberg , „ stort er 
der jo alligevel ikke at berette . Mit navn er eders 
nåde bekendt . Ntin faders ejendom , et forgældet 
gods , lå ikke langt fra Lybæk . ' indtægterne vare 
kun små , udgifterne større , thi børneflokken var stor , 
hvorfor der i mange måder måtte spares , skønt 
mine forældre gerne ville bringe os børn frem få 
godt som muligt . Jeg havde størst lyst til krigerstanden , 
men da min fader indså , at jeg næppe 
nogensinde ville kunne optræde som andre unge adelsmænd , 
blev jeg , meget imod min villie , bestemt for 
retsvidenskaben og i dette øjemed sendt til højskolen 
i eutin . Her ventede mig ikke desfomindre mange 
glade tider ; thi ikke alene vandt jeg lærernes andest , 
men opnåede også at træde i venskabsforhold til 
skolens fornemste elev , prins August af Pløn . . . “ 
„ Miu Broder ! “ udbrød hertugen . „ Ja , nu 
erindrer jeg , at han flere gange omtalte sit venskab 

for en af sine kammerater , men jeg mindes ikke at 
have hørt eders navn . “ . 
„ Dette venskab , — thi et sådant var det , “ forklarede 
fortælleren videre , „ gav sig tilkende på 
mange måder og et særligt bevis derpå gav han 
mig en dag , da han skænkede mig en kostbar udgave 
af Virgil og foran i bogen skrev de ord : 
„ Skulle min ven , Johan Frants v . Aichelberg , nogensinde 
komme i trang , da bør han , hvor — og nårsomhelst , 
ikke glemme at henvende sig til August , prins 
as slesvig-holsten-sønderborg-pløn . “ Men dette 
fortrolige forhold blev på en gang ikke alene 
kølnet , men ligefrem brudt fra prinsens side , nemlig 
da vi begge vare opfattede i meslerlectien . . . “ 
„ Og grunden til dette brud , der ellers ikke 
ligner min Broder , kender i den ? “ 
„ Jeg tror at gætte den , eders nåde , men den 
er af den beskaffenhed , at jeg næsten undser mig ved 
at omtale den i Fru hertugindens nærværelse , “ svarede 
v . Aichelberg . 
„ Er den da få slem , “ sagde hertuginden 
smilende . 
„ Å nej , “ gjensvarede Aichelberg , „ men snarere 
barnagtig . “ 
„ Nå , så tør jeg vel nok erfare den . “ 
„ Nuvel ! Jeg antager , at grunden var den , at 
vi begge vare forelskede i rektorens 13-årige datter 
og at hun ved vore små skolefester øjensynlig foretrak 
mig som sin ridder , “ fortalte v . Aichelberg let 
rødmende . 

„ Tænkte jeg det ikke nok , “ sagde hertugen godmodig . 
„ Men en sådan grund , der i en ældre 
alder nok kunne foranledige et brud for hele livet , 
forekommer ung ikke tilstrækkelig til at kølne , endsige 
løsne et venskab i drengeårene . “ 
„ Således troede også jeg , “ vedblev v . Aichelberg ; 
„ men inden bruddet atter kunne læges , målte 
jeg forlade eutin på en tid , da eders nådes 
Broder var fraværende , og senere have vore veje 
været adskilte , så vi ingensinde atter have mødt hinanden . 
Jeg var nemlig ved en fjern slægtnings 
mellemkomst bleven udset til at følge den unge Greve 
af reutlingen-på dennes rejser i udlandet , først i 
egenskab af selskabsbroder , senere som en slags 
hovmester . På disse rejser , der varede i flere år , 
så jeg meget og lærte meget : jeg var med ved hoffester 
og jagter , ved tvekampe og alskens eventyr 
og var på gode veje til selv at blive en eventyrer . 
Til lykke for mig lærte jeg under et besøg i mit 
hjem , hvor småkår nære og mere vare blevne daglige 
gæster , min tilkommende hustru at kende , nemlig 
Anna Sophie v . Traudenburg , hvis familie hvad 
jordisk gods angår , ikke stod synderlig over min 
egen . Jeg vil ikke fortælle om denne for mig så 
forunderlig glade og sorhåbningsfulde tid , da vore 
hjerter søgte og fandt hinanden , men kun tilføje , at 
vore fædre velsignede vor pagt , der for stedse blev 
sluttet med guds og kirkens velsignelse for 4 år 
siden i Lybæk . Mine rejseuvaner vare selvfølgelig 
aflagte og jeg bleven en adstadig ægtemand , fuld af 

mod og håb for fremtiden : kundskaber havde jeg , 
en kraftig villie lod mig forsøge at prøve dem og 
med fuld tillid til et lykkeligt udfald bosatte vi os i 
Segeberg , hvor jeg håbede på et godt udkomme 
som retskyndig . Den 23 . Januar i fjor skjoenkede 
min hustru os vor lille Dorothea Christine , der 
allerede så mangen gang ved sit barnlige smil har 
forjaget sorgen fra vor dørtærskel . Mine forhåbninger 
bleve . nemlig desværre ikke til virkelighed : den 
adelige retslærds blev vraget , hvor den borgerlige 
kom . frem og således er vi da nu komne så vidt , 
at vi nødsages til at søge hjælp fra andre sider , “ 
Sluttede v . Aichelberg vemodig sin beretning . 
Bevægæt rakte hertugen ham hånden og sagde 
opmuntrende : „ Og så kom i til os ; men hvad 
håbede i da her ? “ 
„ Jeg har omtalt , at min hustrn er en født 
traudenburg . Da vore skuffede forventninger og 
vore alt andet end gode fremtidsudsigter for nogle 
dage siden blev drøftede imellem os ; omtalte hun , 
at en halvbroder til hendes fader , en ugift , afskediget 
høvedsmand , men iøvrigt en rig særling , så vidt 
hende bekendt havde bopæl her i Pløn . . . “ 
„ Traudenburg ! “ udbrød hertugen smilende . 
„ Skulle det være ham med . . . “ 
„ Med næsen ! Eders nåde , “ fortsatte v . Aichelberg , 
da hertugen pludselig holdt inde . „ Ja ham er 
det og skal denne del af hans ansigt altid i den 
grad have været fremtrædende og - kolossal , at ban 

hos venner og fjender bestandig er gået under navnet 
v . Traudenburg med næsen ! “ 
Efter denne lille afbrydelse vedblev v . Aichelberg : 
„ Ved at nævne Pløn stod desuden mit ophold 
i eutin pludselig med levende træk for mig og jeg 
mindedes de ord , eders nådes Broder havde skrevet 
i min Virgil , den jeg endnu er i besiddelse af . At 
prinsens fortørnelse vel for længe siden måtte være 
forbi og årsagen til den glemt , hvis da . min før 
omtalte ' formodning er rigtig , måtte jeg ligeledes 
antage , og således er jeg da kommen , dels for at 
opsøge min hustrus slægtning og dels for om muligt 
at bringe svundne tider tilbage i eders hr . Broders 
erindring . “ 
„ Og hvorledes er da eders første ærinde lykkedes ? “ 
Spurgte hertugen deltagende . 
„ Desværre så dårligt som muligt , “ svarede 
v . Aichelberg . „ For en måned siden er den gamle 
v . Traudenburg afgået ved døden og andre , nærmere 
slægtninge have sat sig i besiddelse af alle hans 
efterladenskaber . “ 
„ Er v . Traudenburg død ? “ henvendte hertugen 
spørgsmålet til sin gemalinde , der , som en gavmild 
fyrstinde , i regelen vidste god besked med den 
lille bys anliggender . 
„ Meddelelsen om hans død kommer også uventet 
for mig , “ svarede hertuginden . 
„ Det er ikke så forunderligt , “ tog v . Aichelberg 
til orde ; „ thi jeg mindes nu , at der blev tilføjet , at 
han var død under et besøg i trittau . “ 

„ Og nu eders andet ærinde , “ sagde hertugen 
venlig . „ Det der gjaldt min Broder ? “ 
„ Eders nåde sætter mig næsten i forlegenhed 
med at fremføre min begæring i så henseende , “ 
Sagde v . Aichelberg med nedslagne øjne . 
„ Den forlegenhed må vi straks betage eder , “ 
Udbrød hertugen og hans gemalinde samtidig . „ Det 
er os , der står i gæld til eder og ikke omvendt ? “ 
„ Nu ! Jeg havde tænkt på , om jeg ikke ved 
eders nådes hjælp kunne få adgang til hertug 
August , der som jeg erfarer allerede i et par år 
har været i besiddelse af hertugdømmet Nordborg 
på Als . “ 
„ Dertil ville jeg hjertelig gerne række hånden , “ 
Sagde hertugen . „ Alen jeg tvivler på , at det vil 
kunne ske i øjeblikket , aldenstund jeg om et par 
dage skal støde til den danske hær og min Broder 
netop i fjor er bleven udnævnt til generalselttøimester 
i Brandenborg , hvor han allerede i mange år 
har tjent i armeen . “ 
„ Så svandt også dette håb , “ sagde v . Aichelberg 
med bevæget stemme og rejste sig for at tage 
afsked og frembære sin tak for hertugparrets . Venlighed 
imod ham . 
„ Vent lidt , hr . v . Aichelberg , “ udbrød hertugen , 
idet han med betænksom Aline skred srem og tilbage 
i kabinettet . „ Hvad om i fulgte med mig til Danmark 
og tog tjeneste under ung i den danske arme ! 
Danmarks konge er jo også vor lensoverherre og 
den danske soldat er sandelig ikke at ringeagte . “ 

„ Nej tværtimod , eders nåde , “ udbrød v . Aichelberg 
glad . „ Ingen skatter mere end jeg det lille , 
men tapre folk , der altid har forsfåt at hævde sin 
plads i folkenes række og formål at tage kampen 
op , selv med den langt overlegne fjende . — men 
i hvilken egenskab skulle jeg følge eder , min høje 
hertug ? “ 
„ Hvat > synes i om at være min sekretær , eller 
ville i hellere følge med som frivillig , så jeg ved 
given lejlighed , der let vil stå til min rådighed , 
kunne skaffe eder et kompagni at føre ? “ 
Glædestrålende sprang v . Aichelberg op , greb 
hertugens fremrakte hånd og udbrød : „ Det vil 
eders nåde gøre for mig ! Nu , få være Herren 
lovet og takket , at han førte min fod hid — , og jeg 
skal , om gud vil , føre mit sværd så godt , at 
eders tillid ikke skal blive skuffet ; thi jeg skal ikke 
nægte , at den sidst nævnte stilling huer mig bedst . “ 
„ Velan , så være det , “ sagde hertugen oprømt . 
„ Rejs i nu med gud hjem til hustru og barn og 
forkynd hende udfaldet af eders ærinde . “ 
„ Hustru og barn ! “ udbrød v . Aichelberg , idet 
han lod hovedet synke . „ Dem havde jeg nær glemt 
i min overvættes glæde og dog er det dem og deres 
lykke , al min bestræbelse sigter til . Men hvad skal 
der blive af dem , medens jeg er borte ! “ 
„ Tage dem med os kunne vi ganske vist ikke , “ 
Sagde hertugen smilende . „ Men skulle min Dorothea 
Sophia ikke her have et godt råd , dem der ellers 

ikke fattes eder , “ henvendte han sig med et kærligt 
blik til sin gemalinde . 
„ Jeg har alt en stund tænkt derpå , “ tog hertuginden 
til orde , „ og har ganske rigtig både et 
råd og en plan , men er uvis om , hvorvidt den 
finder min gemals bifald . “ 
„ Ej ! Ej ! “ sagde Johan Adolph smilende . „ Men 
vær ubekymret ; hvad der kommer fra eder har altid 
vundet mit bifald , selv om det gik ud på at forvænne 
mig , hvor meget mere da , når vi begge skulle 
lægge vore hoveder i blød for at sange råd til 
det kære ægtepars velfærd . Lad så høre , hvad 
eders snilde hoved har udfundet , “ og dermed lagde 
han kærlig sin hånd på hendes skulder . 
„ Jeg har tænkt mig , “ svarede hertuginden , „ at 
den unge hustru med sit barn kunne komme hid til 
Pløn , . . “ 
„ Til Pløn ! “ sagde hertugen spørgende . 
„ Ja , min gemal ! Har i ikke lagt mærke til , 
at vor gamle oldfrue v . Rønnov i den senere tid 
er bleven så affældig , at hun umulig kan røgte sin 
gerning uden bistand . Opgive sin stilling vil 
hun ikke , — det ville blive hendes død . Men om 
nu v . Aichelbergs hustru kunne tage noget af for 
den gamle og derved skabe sig en uafhængig stilling , 
indtil hendes mand , bedækket med hæder , 
som velbestaltet høvedsmand ad åre vender tilbage 
. . . “ 
Smilende så hun på de to mænd , der godt 

fattede hendes glæde over den fundne udvej , der var 
lige hæderlig på begge sider . 
Hendes forslag blev da også bifaldet af hertugen 
og modtaget med dyb taknemmelighed af v . 
Aichelberg , der med lettet sind og et glad fremtidshåb 
nu tog afsked med hertugen og hertuginden , 
for næste dag at begive sig tilbage til Segeberg . 

i . 
Fra Vismar til Als . 
I den såkaldte Kalkbjerggade i Segeberg lå 
der på hin tid , noget borte fra de andre huse , en 
lille bygning med have foran , til hvilken en låge 
førte ind igennem stakitvæerket . Haven var ikke ret 
stor , inen smukt vedligeholdt . Små blomsterpartier 
prydede den lille græsplæne , der var anlagt midt 
foran huset og gav det hele et venligt udseende . 
Slyngroser rankede sig op ad muren imellem vinduerne 
og husets gavlmure vare tildækkede af en 
kraftig vedbende , der kunne have sagt : „ Støt nu mig , 
du klinede alur , — blive vi begge gamle , så støtter 
jeg dig til gengæld . “ 
I den tarvelige , men hyggelige stue sad Anna 
Sophie v . Traudenburg , v . Aichelbergs hustru med 
sin lille datter Dorothea Christine på skødet . 
Huset var selvfølgelig ikke deres ejendom , men 
denne omstændighed forhindrede ikke , at de indtil 
nøden for alvor bankede på døren , havde følt sig 
så lykkelige i denne en anden tilhørende bolig . 
Fru v . Aichelberg sad eftertænksom , med et bekymret 
åsyn , medens den lille datter , ubekymret 
om verdens sorger , store eller små , var falden i 
søvn . Aftenskumringen begyndte at falde på og 

det ene minde efter det andet gled forbi hendes 
sjæls die ; thi 
mindet flyver som en fugl 
over sti og over gange , 
sæetter sig i ensomt skjul 
synger for os sine sange , — 
synger snart af gladen bryst , 
snart med vemods sørgerøst , 
og tilvisse flettede mange bedrøvede minder , især fra 
den senere tid , sig i hendes erindringskrans , og 
sørgmodigere blev hendes træk , når hun fæstede sit 
øje på det lille lokkehoved , der så trygt hvilede 
ved hendes barm . Et dybt suk undslap uvilkårligt 
hendes bryst , da en stemme pludselig lød ved siden 
af hende : 
„ I sukker , frue ; må jeg dele eders bekymring 
? “ 
Fru v . Aichelberg sprang forskrækket op , thi hun 
havde ikke hørt døren blive åbnet , og nær var den 
lille datter falden ud af hendes favn . 
„ Hvem er i og hvad søger i her ? “ spurgte 
hun med større fasthed end hun i virkeligheden var 
i besiddelse af , da hun så en høj mand , indhyllet 
i en mørk kappe , midt i stuen . 
„ Hvem jeg er ? Hi ! hi ! “ lød den noget skrattende 
stemme atter , „ skulle i ikke kende krambodmanden 
om hjørnet histhenne ? I har da ofte nok 
sat eders fod indenfor , hvorom regnebrædtet noksom 
bærer vidnesbyrd . “ 
„ Hr . Wunderlich ! “ udbrød Fru v . Aichelberg 

angest og knugede uvilkårlig sin datter , der var 
vågnet og begyndte at græede , fastere til sit hjerte . 
Den rige kræmmer Wunderlich hørte nemlig til de 
mænd , for hvem enhver ærbar kvinde helst går af 
vejen , og som mene , at alt er til fals for penge . 
„ Ja , hr . Wunderlich , frue , — slet ingen anden , “ 
Gjensvarede manden . „ Iøvrigt gælder mit ærinde 
eders ægtefælle . “ 
„ Min husbond er ikke hjemme , “ svarede Fru v . 
Aichelberg ; „ men jeg venter ham hjem endnu i aften , “ 
Føjede hun til for ligesom at sætte mod i sig . 
„ Hi ! Hi ! Ikke hjemme . Ja sådan lyder det 
gerne , når man nødig vil ses ansigt til ansigt 
med dem , man muligen frygter . “ 
„ Frygter ? “ genmælede husets frue . „ Såvidt 
jeg ved har min ægtefælle ikke noget at frygte af 
eder ; thi hvad der står på eders regnebrædt , - 
som i behager at erindre mig om , ved i jo nok 
bliver betalt , når indtægterne blive bedre ! “ 
„ Ja , det er den gamle snak ! Henstand og atter 
henstand og få — lejeafgiften ! “ 
„ Lejeafgiften ! “ udbrød Fru v . Aichelberg bestyrtet . 
„ Hvad har i med den at gøre , — i er jo ikke 
husets ejer . “ 
„ Ikke det ! Da vidste jeg ikke bedre , end at jeg 
allerede i det sidste halve år har været eders vært 
og ligeså , at i ikke har betalt en hvid siden afvigte 
kyndelmisse , “ og med disse ord kastede han et 
dokument hen på bordet , der formodentlig skulle 

overbevise Fru Aichelberg om rigtigheden af hans 
udsagn . — „ Men , “ — føjede han langsomt til , idet 
han nærmede sig husets frue , „ lad os tale om 
sagen , måske vi lettere komme overens end det 
synes . “ 
„ Hvad mener i , hr . Wunderlich , jeg forstår 
eder ikke . “ 
„ Ikke ? Hi ! Hi ! lad os da sætte os , så kommer 
forståelsen nok , “ og dermed ville han gribe hendes 
hånd . 
Men hurtig veg hun et skridt tilbage og med 
vredesunklende blik så hun ham stift og foragteligt 
i øjnene . „ Nu tror jeg desværre at forstå eder , “ 
Udbrød hun med hævet røst . „ Desværre for eder , “ 
Føjede hun til ; „ thi man må foragte den mand , der 
- tror for lumpent guld at kunne købe enhver kvindes 
ære . Nej , hr . Wunderlich , her er i kommen til 
- den urette og lagde i al verdens skatte for min 
fod , jeg ville aldrig svigte min tro og min 
kærlighed ! “ 
„ Hi ! Hi ! “ hånlo købmanden atter . „ Det 
kunne dog være at i kom på andre tanker , når 
i tænker på eder selv og eders barn ; thi så 
sandt jeg står her for eder : føjer i eder ikke efter 
min villie , så skal i og eders tiggerunge inden 
fire dage er gåde sættes ud af huset . . . “ 
„ Og i inden fire minntter sættes ud på 
gaden ! “ afbrød en klar røst ham fra døren ; en 
kraftig hånd greb ham samtidig i kraven , løftede 

ham op , bar ham igennem haven og slyngede ham 
ud på gaden . 
„ Min ægtefælle ! “ jublede hustruen . „ Gud være 
lovet at du kom ! “ og med disse ord kastede hun sig 
i sin mands arme og skjulte sit ansigt ved hans 
bryst , medens den lille Dorothea Chrisfine klappede i 
hænderne af glæde og uafbrudt råbte : „ Babba ! 
Babba ! “ 
„ Ja , gud være lovet , at jeg kom netop nu , min 
egen kære hustru ; thi vel kender jeg dit mod for 
godt til ikke at vide , at du ikke ville ræddes for en 
kamp for din ære og vor huslige lykke ; men blot 
dette , at folk , der vide at jeg var fraværende , kunne 
have set ham komme og gå , ville være nok til at 
bagvaske dig , og uslingen ville sikkert ikke undlade 
ved tvetydige ytringer at give bagvaskelsen næring , 
— nu derimod tier han nok ! — dog , “ vedblev han , 
„ lad os glemme dette uhyggelige optrin , jeg har 
noget bedre at fortælle dig og tale med dig om , “ og 
dermed tog han sin ægtefælle i favn , satte den lille 
datter på skødet og meddelte nu , hvad vi allerede 
vide om hans ophold i Pløn . 
Med spændt opmærksomhed lyttede hustruen til 
hans ord , — den ene glædeståre afløste den anden 
og da v . Aichelberg havde fuldendt sin beretning , 
udbrød hun dybt bevæget : „ Hvor er det dog sandt , 
at hjælpen er nærmest , når nøden er størst og hvor 
må vi for os og vort barn takke ham , uden hvis 
villie ikke en spurv falder fra taget og som har 
talt alle vore hovedhår , “ og dermed foldede hun 

fromt sine hænder og sendte en inderlig tak op til 
den almægtiges trone . 
Efter endnu en stund at have drøftet et og 
andet i kærlig fortrolighed , gik ægteparret til ro 
med en større glæde og et lysere fremtidshåb , end 
der i lange tider havde bredt sin vinge ud over hus 
og hjem . 
De påfølgende dage anvendtes til at skaffe 
penge til veje både til rejsen og til betaling af 
gælder ! til Wunderlich og fire dage efter v . Aichelbergs 
tilbagekomst forlod de det lille venlige hus , 
men rigtignok på en anden måde end den , hr . 
Wunderlichs trusel tydede hen til . 
Ankomne til Pløn , hvor de med den største 
hjertelighed blev modtagne af hertuginden , erfarede 
de , at hertugen allerede havde forladt slottet for et 
par dage siden for at støde til den danske hær , og 
efter en dags ophold forlod også v . Aichelberg 
slot og by , hustru og barn for med frejdigt mod 
at gå sin ubekendte fremtid i møde . 
Det var rimeligvis den d . 12te september s . A . 
Erklærede „ skånske krig “ , der lod kong Christian v 
kalde hertugen af Pløn til København . 
„ Vintappersønnen “ , den i grevestanden under 
navnet Griffenfeld ophøjede Schumacher , som også 
af kejseren for nylig var udnævnt til tysk rigsgreve , 
havde afgjort været imod krigserklæringen ; men her 
stødte han på bestemt modstand hos kongen , der 

ønskede at tjene sig sine sporer og heri blev støttet 
af krigspartiet i sine omgivelser , af hvilke mange 
måske kun holdt på krigen i det håb at Griffenfelds 
hidtidige mægtige indflydelse måtte rokkes . 
Da krigen imidlertid var erklæret , vare meningerne 
delte om , hvor den skulle føres : Griffenfeld ville 
have den ført over i Skåne , særlig fordi skåningerne 
vare misfornøjede med det svenske herredømme ; 
men også her blev han overstentt og det blev besluttel , 
at den skulle åbnes næb at rykke ind i de 
svenske besiddelser i Tyskland og i den henseende 
gjorde Griffenfeld og kongen sig store forhåbninger 
om hertug Johan Adolphs kendskab til tyske forhold . 
Hans yngste Broder , prins Bernhard , var 
allerede ansat ved hæren som oberst . 
Hovedinteressen drejede sig her om belejringen 
af Wismar , der holdtes besat af den tapre svenske 
general Gustav Wrangel , kun med en styrke på 
1000 Aland . Dell ene uge gik imidlertid efter den 
anden , uden at belejrerne gjorde synderlig fremskridt ; 
man nærmede sig allerede julen og de fornøielseslystne 
hofmænd ønskede intet hellere end at 
belejringen måtte hæves og de atter komme tilbage 
til hovedstaden , — et ønske , der også deltes af 
mange krigere , idet man med overtroisk frygt holdt 
Wrangel for uovervindelig og fæstningen for uindtagelig . 
Alen ligeså meget Griffenfeld havde rådet 
fra krigserklæringen , ligeså bestemt modsatte han 
sig ophævelsen af belejringen . Det kom derfor ofte 
til skarpe ytringer og generalerne for mere end en 

gang op i vrede og erklærede Griffenfeld lige i 
øjnene , at han gjorde bedst i at passe sin pult , — 
de andre skulle nok passe krigen . Ikke destomindre 
fik grisfenseld sin villie sat igennem og belejringen ' 
blev fortsat . - 
det var om aftenen den 21de december 1675 , 
at der atter holdtes krigsråd i kongens telt , hvor 
foruden kongen og Griffenfeld , øverfellherren 
Niels Rosenkrands , den fra Københavns belejring 
bekendte og berømte oberst Bibow , hertug 
Johan Adolph af Pløn , dennes Broder oberst 
Bernhard samt greverne Hahn og Knutt og 
mange flere af de højere officerer vare til stede . 
Det gamle stridsemne var atter på bane og 
høirøsfede stemmer lød sig høre for og imod belejringens 
ophævelse . 
„ Det bæres mig for , allernådigste konge , “ udbrød 
Niels Rosenkrands , „ at der kun vil være liden 
hæder at vinde foran Wismar og jeg råder derfor 
til , at vi drage bort for denne sinde , for med kraft 
efter nyår at fortsætte krigen i fjendens eget 
land ! “ 
„ Kendte jeg eder ikke bedre , min gæve hr . 
Niels , “ tog kongen til orde , „ da kunne man fristes 
til at . . tro , at også i deler deres mening , der holde 
Wrangel for en slags troldmand . Men hvad er 
eders mening , hr ; fætter , “ henvendte kongen sig 
til Johan Adolph , der hidtil havde tiet . 
„ I denne sag , “ svarede den udspurgte , „ deler 
jeg anskuelse med rigskansleren og kan ikke tro andet , 

end at man dog til sidst må kunne overvinde Wrangels 
kække modstand . “ 
Flere af de tilstedeværende , deriblandt hertugens 
Broder , den tapre Bernhard , gave højt deres bifald 
tilkende ; men hosmændene , hvis antal var størst , 
sluttede sig høirøsfede til ' Niels Rosenkrands , — et 
kompagniskab , som denne tapre mand dog ikke skøttede 
synderlig om , da han godt vidste , at det kun 
var forlystelsessyge og kedsomhed , der gave sig udslag 
i deres udtalelser . 
Medens meningerne således vare delte og 
kongen selv ikke kunne komme til nogen bestemt beslutning , 
åbnedes indgangen til kongeteltet og en 
drabant trådte ind med den melding , at en mand 
hårdnakket begærede at få hertug Johan Adolph 
i tale , da han havde en meddelelse af den skørste 
vigtighed at gøre . 
„ Hvem er denne mand , der så ukaldet vover 
at forstyrre vor rådslagning , “ udbrød kongen vred . 
„ Eders nåde tillader måske , at jeg selv ser 
efter , hvem der så ubetimelig ønsker en samtale 
med mig , “ sagde Johan Adolph . 
„ Nej , nej ! “ tog kongen til orde . „ Er hans 
meddelelse af den beskaffenhed , at den angår belejringen 
af Wismar , så vedrører den jo os alle . Lad 
manden træde ind ! “ henvendte han sig til den forbløffede 
drabant . 
Da den fremmede blev indladt , kendte hertugen 
øjeblikkelig v . Aichelberg og blev høilig forbavset over , 
hvad han vel kunne have at meddele ham . 

„ Hvem er i og hvilket er eders ærinde til 
hertugen , “ sagde kongen til den indtrædende , der 
beskedent blev stående ved indgangen . 
Jsleden for at lade v . Aichelberg selv svare greb 
- hertugen ordet og sagde : „ Denne mand , eders nåde , 
er i mit følge og han ønsker intet hellere end at vinde sig 
laurbær i eders majestæts tjeneste . Min dybeste 
taknemmelighed har han , thi for få måneder siden 
reddede han mit liv , “ og efter disse ord benyttede 
hertugen lejligheden til at forestille v . Aichelberg 
for kongen og for den så meget formanende 
Griffenfeld . 
„ Nu , det glæder mig at høre , “ ytrede kongen . 
„ Bien eders ærinde , unge mand ! “ 
„ Mit ærinde gælder også eders nåde , såvel 
som hele hæren , “ tog Aichelberg til orde . 
„ Og det er ! “ udbrød kongen utålmodig . 
„ Det er , eders majestæt , at hvis Wismar skal 
tages , må det ske endnu i denne ' nat ! “ 
Forbansede stirrede generalerne på ham og 
kongen udbrød barsk : „ Er i gal mand , eller vil i 
holde os for gæk ! “ 
„ Det være langt fra , “ svarede v . Aichelberg 
rolig , „ og dersom jeg må forklare mig for de høje 
herrer , da bliver dommen mulig en anden ; . men jeg 
giver mit hoved til pant på , at hvad jeg har at 
berette er sandt ! “ 
„ Sig da frem , hurtigt , og vi skulle så selv 
dømme om , hvad der bør gøres , “ vedblev kongen . 
„ Velan ! “ tog v . Aichelberg til orde . „ Allerede 

i nogen tid har jeg lagt mærke til , at den østre 
del af befæstningsvolden knn holdes svagt besat og 
at man næsten uden fare med nogen varsomhed karl 
nærme sig den . I skumringen fik jeg det indfald 
at snige mig henimod muren , uden at jeg kan gøre 
mig rede for , hvorfra dette indfald kom . Som jeg 
lå ind imod muren , hvor vanskelig nogen kunne 
opdage mig ovenfra , hørte jeg en dyb stemme sige 
på svensk : „ Altså i nat kl . 1 , hr . Oberst , gøre 
vi udfaldet ; men denne gang fra rostokkerporten , - 
hvor vi ikke ventes , og så i en omgående bevægelsæ 
til den danske hovedleir foran lybekkerporten , 
hvor en overrumpling sydvest fra må lykkes ! “ 
„ Gid det var så vel , hr . General , “ lød svaret ; 
„ thi vor stilling er utålelig . . . “ Mere hørte 
jeg ikke , da stemmerne tabte sig under mændenes 
bortgang . Jeg sneg mig hurtig bort fra mit 
skjul , for i hast at ile ' til hr . Hertugen og meddele , 
hvad jeg havde hørt . Ankommen til hans telt ersarede 
jeg , at der var krigsråd hos eders majestæt 
og derfor ilede jeg hid ! “ 
„ Bravt gjort , unge mand ! “ udbrød kongen 
glad . „ Og nu , mine herrer generaler , bliver det 
vor sag at møde den snilde hr . Wrangel og jeg 
lænker nok , at han denne gang skal komme tilkort ! “ 
Den noget trykkede stemning i krigsrådet asløstes 
som ved et trylleslag af glade udråb : de 
kamplystne håbede snart at kunne drage sværdet — , 
de forlystelsessyge hofmænd tænkte , at nu . målte . 

deres længsel efter at komme tilbage til vinterfornøielserne 
i hovedstaden snart blive tilfredssfillet . 
Under den fortsatte rådslagning blev det besternf , 
at hertug Bernhard skulle lede forsvaret og 
angrebet på den fremrykkende fjende i åben mark 
med den største del af hæren , hvortil kongen og 
hoffet , samt Johan Adolph skulle slutte sig , medens 
feltherren Niels Rosenkrands og oberst Bibow skulle 
lede stormangrebet på selve fæstningen . 
Det er selvfølgelig ikke vor hensigt at beskrive 
den kamp , der snart efter udspandt sig udenfor 
Wismar ; kun skulle vi bemærke , at v . Aichelberg havde 
hørt rigtig , thi udfaldet fandt sted på den oven for 
betegnede måde . Men da de danske hærførere vare 
blevne bekendte med fjendens plan , var det ikke 
vanskeligt at møde ham årvågne og fuldt ud færdige 
til at modtage angrebet . Følgen var da også , 
at fjenden led et fuldstændigt nederlag og skyndsomt 
ville trække sig tilbage . Men her mødte svenskerne 
en anden hindring , nemlig Niels Rosenkrands ' tapre 
skare , der med uforfærdet mod og uimodståelig 
tapperhed havde besteget voldene og gjort sig til 
herre over fæstningen . Isteden for at finde beskyttelse 
inden for dens mure og volde , fandt svenskerne 
fangenskab eller , hvvr de fatte sig til modværge , 
— døden . 
Således faldt Wismar den 22de december 1675 
i de danskes hænder og dermed var vinterfelttoget 
forbi . Ikke få vare faldne og flere savnede og 
gjorte utjenstdygtige for fremtiden , iblandt disse sidste 

var overfeltherren Niels Rosenkrands og v . Aichelberg . 
Stormende frem ved hertugens side blev den 
sidste ramt af en kugle , der knuste skinnebenet på 
hans højre ben , så han måtte bæeres ud af tummeleu . 
Hans sår var dog ingenlunde livsfarligt 
og der blev gjort alt for at lindre hans smerter . 
Hertugen selv sad længe ved hans leje og selv kongen 
lod forhøre om hans befindende . Hans forhåbninger 
om at vinde hæder og berømmelse og føre 
sit kompagni ) som hertuginden spøgende havde spåt 
om , måtte opgives for bestandig og dermed , så 
mente han , tillige udsigten til en selvstændig stilling , 
hvorved han på en hæderlig , ham værdig måde 
kunne sørge for hustru og barn . Disse bekymringer 
blev han dog befriet for en stund , idet en hidsig 
sårfeber i lang tid fængslede ham til sygelejet 
og holdt ham i en bevidstløs tilstand . Omsider sejrede 
hans kraftige natur og i januar 1676 var han 
såvidt helbredet , at han kunne drage efter hertugen 
til København . At hans hustru var bleven underrettet 
om hans tilstand igennem hertuginden og at 
hun af denne elskelige fyrstinde holdtes oprejst i disse 
sorgens dage , behøver næppe at omtales . 
En dag i slutningen af februar lod hertugen , 
der nu var overfeltherre , v . Aichelberg kalde til sig 
og spurgte ham , om han troede sig stærk nok til at 
foretage en rejse med ham til Als ? 
„ Til Als , til eders herre Broder , hertug 

August ! “ udbrød v . Aichelberg glad . „ Ja til enhver 
tid er jeg rede ! “ 
„ Nordborg er vel ikke det første mål for nun 
rejse til Als , skønt jeg også håber at komme did 
og det da nærmest for eders skyld , hr . v . Aichelberg , “ 
Svarede hertugen . „ Men jeg beder eder om , 
ikke at omtale andet end at vi rejse til halvøen , og 
jeg så helst , at vore omgivelser her , særlig hoffolkene , 
kunne blive af den mening , at vi drage til 
Pløn . “ ' 
„ En sådan antagelse ville da også være 
naturlig nok til at være troværdig , “ genmælede v . 
Aichelberg , „ og jeg skal tilvisse ikke betage nogen sin 
tro i så henseende . “ 
Et par dage senere droge hertugen og v . Aichelberg 
i al stilhed bort fra hovedstaden og nåde 
snart øen Als , hvor Augustenborg viste sig at være 
målet for deres rejse . 
Da det der her tildrog sig og som skulle blive 
så skæbnesvangert for rigskansleren Griffenfeld ikke 
ligefrem vedrører vor fortælling , omend en enkelt af 
de pågældende personer senere hen drages frem , 
så ville vi kun i al korthed meddele anledningen til 
og resultatet af rejsen . 
Rimeligvis af statshensyn havde den danske 
dronning Sophie Amalie sattet den plan at formæle 
grev Griffenfeld med hertug Ernst Gunther 
af Augustenborgs ældste datter Lovise Charlotte . 
Selve hertugen synes ikke at have været gunstig 
stemt for dette ægteskab , men af hensyn til sin 

stilling lige over for hoffet i København turde han 
dog heller ikke nægte sit samtykke . Det var allerede 
kommen så vidt , at prinsessen 1675 tiltrådte rejsen 
til København , på hvilken hun i Korsør traf 
sammen med Griffenfeld , da denne pludselig afbrød 
alle videre forhandlinger for i sit overmod at anholde 
om prinsessen af Tarents hånd . Dybt 
krænket drog Lovise Charlotte tilbage til sit hjem og 
derpå til moderens søster , kurfyrstinde Dorothea 
af Brandenborg . Men Ernst Gunther pønsede på 
hævn og det lykkedes ham i al hemmelighed at slutte 
et forbund med Griffenfelds ivrige modstandere , til 
hvilke nu Johan Adolph af Pløn , der ansås for 
hovedet » for sammensværgelsen , hørte , desuden kongens 
halvbroder Ulrich Frederik Gyldenløve , greverne 
ahleseldt , Hahn , Knutt o . fl . , af hvilke de fleste skyldte 
Griffenfeld store forpligtelser , så atter den gamle 
sætning , her bliver til sandhed : gør vel imod et 
menneske og du har skabt dig en hemmelig fjende , 
der begynder med misundelse og ender med had ! 
Det var under et træ i Augustenborg slotshave , 
der påvises endnu den dag i dag , at disse 
herrer , der lidt efter lidt i al hemmelighed ligesom 
Johan Adolph , vare ankomne til slottet , smeddede 
den plan at styrte Griffenfeld . Man ville anklage 
ham for utallige forbrydelser , „ lige fra Simoni — o : 
salg af embeder til de højstbydende — indtil højforræderi , “ 
Og det blev overdraget Johan Adolph at 
overbevise kongen om rigtigheden af disse , som vi 
nu vide usande påstande , og bemærke vi da i denne 

sammenhæng , at dette lykkedes hertugen over forventning 
og at han forsfod at spille sin rolle så 
godt , at han endnu dagen før grisfenselds fængsling 
den 21 . Marts 1676 var til taffels hos ham . 
For atter at komme tilbage til v . Aichelberg og 
dennes fremtidsudsigter , omtale vi med det samme i 
al korthed , at Johan Adolph ved samme lejlighed 
rejste til Nordborg , og her traf det sig så heldig , at 
hans Broder , hertug August , der som forhen bemærket 
indtog en høj stilling i den brandenborgske hær , var 
på besøg i hjemmet , for at ordne et og andet i 
anledning- af den hidtidige slotsfoged og amtmands 
død . Johan Adolph benyttede da snildelig lejligheden 
til at gøre broderen bekendt med v . Aichelbergs 
skæbne og at anbefale ham til broderen til 
den nu ledige , ærefulde post som slotsfoged og amtmaud 
over Nordborg slot og tilliggende . 
Det turde måske her være stedet til , førend vi 
gå videre i vor fortælling , at omtale hertug August 
og forholdene på Nordborg , men for tydelighedens 
skyld må vi forudskikke nogle rent historiske bemærkninger . 
Hertug 
hans den yngre , kong Christian ill ' s 
yngste søn , var i tidernes løb bleven forlenet med 
og kommen i besiddelse af Sønderborg og ' Nordborg 
slotte med tilliggender på Als og i Sundeved , øen 
Ærø , den nordlige del af Angel , hvor han byggede 
Lyksborg slot , samt i Holsten amtet Pløn med klostrene 
ahrensbøck og Reinfeld . Ved hans død 1622 
deltes hans såkaldte „ Hertugdømme Sønderborg “ 

imellem hans 5 sønner således , at Alexander fik 
hovedslottet Sønderborg med tilliggende , Johan 
Adolph slottet og amtet Nordborg , Philip amtet 
Lyksborg med tilliggende , Joachim Ernst Pløn 
og de øvrige besiddelser i Holsten og Christian 
Ærø , alle tiltagende sig hertugtitelen , såsom hertug 
til slesvig-holsten-sønderborg , — slesvig-holftennordborg 
o . s . v . — hertug Christian døde snart 
uden livsarvinger , så hans andel , Ærø , atter fordeltes 
imellem de 4 øvrige brødre , af hvilke Johan 
Adolph på Nordborg ligeledes døde barnløs og 
hans hertugdømme tilfaldt da en anden Broder , 
Frederik . 
En ilforstandig husholdning og en utilbørlig 
pragt gjorde , at hertug Frederiks indtægter langt 
fra ville strække til , så han ved sin død 1658 efterlod 
hertugdømmet Nordborg til sin søn Johan 
bugislav betydelig betynget med gæld . Sønnen 
var endnu mere ødsel end faderen og da hertil kom 
krigskontributionerne 1658 og 1659 , samt slottets 
fuldstændige ødelæggelse ved ildsvåde 1665 , så 
måtte Johan bugislav 1669 afstå Nordborg til 
kong Frederik Iii . 
Det var imidlertio den danske krone meget 
magtpåliggende at få fast fodfæste i Holsten , hvorfor 
kongen snart efter overdrog Nordborg med tilliggende , 
samt et par godser på Ærø , til hertug 
Joachim Ernst af Pløn for dennes arveret til grevskaberne 
Oldenborg og Delmenhorst . 
Af det foregående vide-vi , at besiddelserne i 

Holsten , d . e . Pløn , ahrensbøck , reinseld m . m . ved 
Joachim Ernsts død ( —1671— ) tilfaldt den ofte omtalte 
ældste søn Johan Adolph , medens den yngre , 
August , fik Nordborg m . m . 
Hertug August var født 1635 og fik sin første 
videnskabelige uddannelse på højskolen i eutin , 
hvilket ligeledes er læseren bekendt . Senere trådte 
han i kurbrandenborgsk tjeneste , hvor han , kun 29 
år gammel , blev infanterigeneral og guvernør i 
magdeborg . For fin udviste tapperhed i tyrkerkrigen 
fik han året efter , 1665 , løfte på statholderskabet 
over fyrstendømmet minden , ligesom han 
af selve kejseren i en egenhændig skrivelse fik megen 
anerkendelse . Nogle år senere skænkede kurfyrsten 
Hain øen usedom til arv og eje for udviste tjenester 
og først efter kurfyrst Frederik Vilhelms død trådte 
han ud af brandenborgsk tjeneste og henlevede sine 
sidste år dels på Nordborg , dels på slottet Østerholm 
på Als . 
Det 1665 nedbrændte Nordborg slot opførte 
han på ny 1678 , men efter en noget mindre målestok ; 
også byggede han gravkapellet ved Nordborg 
kirke , i hvilket han selv først fik sit hvilested . 
Hertug August var i alle måder en hædersmand , 
der kun ville gavne og glæde andre . Om 
hans fromhed og gudhengivenhed vidner det endnu 
opbevarede testamente , som han opsatte kort før sin 
død og hvori han formanede sine børn til endrægtighed 
og til „ Troskab imod kongelig majestæt af 
Danmark som overlensherre “ , ligesom han blandt 

andet bestemte , hvorledes alt skulle gå til ved hans 
bisættelse , der skulle foregå uden pragt og hvor 
præsten til sin ligprædiken skulle gå ud fra 
Ps . 42 , 12 : „ Hvorfor er du nedboiet , min sjæl , og 
hvorfor bruser du i mig ; bi efter Herren , thi jeg skal 
endnu takke ham . “ 
Ester disse som det synes os nødvendige historiske 
meddelelser om Nordborg og hertug August , 
veude vi atter tilbage til vor fortælling . 
Hertug August , der alt for længe siden havde 
glemt sin mesferlectianerskinsyge og ofte havde tænkt 
på , hvor og hvordan v . Aichelberg færdedes i verden , 
blev glad ved at kunne yde ungdomsvennen og 
derved tillige sin Broder den attråede villighed , og 
således varede det ikke ret længe før v . Aichelberg 
med hustru og barn besandt sig inden for Nordborg 
slotsmure , . — et ophold , der skulle blive så betyduiugsfuldt 
for den yndige lille Dorothea Chrisfine 
v . Aichelberg . 
Uden at foregribe den videre udvikling af vor 
fortælling , skal her bemærkes , at Dorothea Chrisfine 
fra legesøster blev hertugdøtrenes fuldtro veninde , 
der nød undervisning sammen med dem og i alle 
måder færdedes i den hertugelige familie som var 
hun , slotsfogedens , en simpel adelsmands datter , 
deres lige . Det var især prinsesse Dorothea Johanne , 
til hvem hun sluttede sig med hele sit varme 
hjerte og dette venskab fortsattes selv efter at prinsessen 
var bleven fyrstinde af Nassau-dillenburg . 
Hertug August døde 1699 og efterlod sit hertugdømme 

nørdborg til sin ældste søn , Joachim Frederik , 
medens den yngste , Christian Carl , skulle have 
godserne søbygård og gudsgave på Ærø . 
Enkehertuginden , Elisabeth Charlotte , prinsesse 
af Anhalt , forlod kort efter hertugens død nørdborg 
og drog til sit enkesæde Østerholm , et prægtigt , 
af stamfaderen , hertug hans den yngre erhvervet 
og af ham med uhyre omkostninger som slot 
opført herresæde i igen sogn på Als . Efter forældrenes 
død , der indtraf omtrent samtidig med hertugens , 
fulgte Dorothea Christine v . Aichelberg hertuginden 
som dennes hosdame på Østerholm . 

Iii . 
Kongekroningen i kønigsberg . 
Den 18 . Januar 1701 var og blev en mærkedag 
i kurbrandenborgs historie ; thi på den dag blev 
kurfyrstendømmet ophøjet til et kongerige Preussen , 
kurfyrst Frederik , en søn af kurfyrst Frederik 
Vilhelm og den lyksborgske prinsesse Dorothea , 
til kong Frederik den 1ste og kurfyrstinden Sophie 
Charlotte , en datter af Ernst August af Hannover , 
til Preussens dronning . 
Det var ikke med tanken på at gøre Preussen 
til en verdensmagt , der fik kurfyrsten til af alle 
kræfter at arbejde Wen imod det nu opnåede mål , 
men dels misundelse lige over for Sachsen og Hannover , 
der allerede vare ophøjede til kongeriger , dels 
en umættelig glimresyge , dels måske tanken om 
ved kongenavnet at kunne unddrage sig det trældomsåg , 
under hvilket huset Habsburg W : østerrig ) 
holdt alle tyske fyrster . 
De i længere tid med kejser Leopold plejede 
forhandlinger førte endelig til det resultat , at kejseren 
ved traktat as 16 . November 1700 anerkendte 
kurfyrsten som konge as Preussen , imod at denne 
forpligtede sig til , så længe den spanske arvefølgekrig 
varede at holde 10 , 000 mand på egen bekostning 
til kejserens rådighed . Den berømte feltherre 

Eugen skal ved hin lejlighed have udtalt , at „ Leopold 
burde have ladet de ministre hænge , der gav 
ham et så uklogt råd “ , — et udsagn , der i 
tidernes løb har vist sig at være en betegnende 
spådom . Frederik i ' s sønnesøn , Frederik i har i 
sine memoirer senere udtalt , at statsforandringen 
„ var en lokkemad , Frederik udkastede til stne efterfølgere ; 
det var som om han sagde til dem : „ Jeg 
har vundet dette navn til eder ; det står til eder 
selv at gøre eder værdige dertil ; jeg har lagt grundvolden 
til eders storhed , det står til eder at fuldføre 
værket ! “ 
Vi tro dog næppe , at Frederik i tilsigtede dette 
mål , omend hans sønnesøn så godt som nogen 
handlede derefter . Vi føle os overtydede om , at drivh 
fjederen 
for ham som sagt var glimresyge , — at 
kunne skabe et kongehof som Ludvig Xiv af Frankrig 
var for Frederik i det højeste ideal af jordisk 
lykke . — ved siden deraf yndede både han og 
navnlig hans gemalinde at fremhjælpe videnskab og 
kunst , hvorfor han i Berlin grundlagde et akademi 
for de skønne kunster og i Halle stiftede det senere 
så berømte universitet , hvor lærdom og høisind 
hørte hjemme . — Berlin forskønnede han meget og 
hvem der ville bygge ydede han kalk , sten , tagsten , 
tømmer og et tilskud af 15 daler af hvert 
100 til de øvrige byggeudgifter . Iøvrigt var han 
ødsel til overdådighed og uden sund omtanke i uddeling 
af gaverne . Der fortælles således , at han 
skænkede en af sine jægere et gods til 40 , 000 rdl . , 

ligesom han sendte sin yndling , den ryggesløse Wartenberg , 
24 , 000 rdl . til Frankfurt am main , hvorhen 
denne skurk havde begivet sig med alle sine til dels 
røvede rigdomme — , og deraf forklares det , at 
mange med betænksomme miner betragtede den uhørte 
pragt , der blev udfoldet ved kroningen . 
Da hovedpersonerne i vor fortælling vare til 
stede ved hin lejlighed i kønigsberg og her for 
første gang i en moden alder traf sammen , er det 
naturligt , at vi omtale kroningsfesten lidt nøjere , så 
meget mere som også andre personer , der alt er 
berørte , her viste sig på skuepladsen . 
Allerede mange dage sorud for festen vare fremmede 
strømmede til kønigsberg , ikke alene fra alle 
egne indenfor kurfyrstendømmets enemærker , men 
så godt som fra alle lande i europa/ — næsten et 
forspil til den hyldest , der i vore dage i så rigeligt 
mål ydes preusserkongen . 
Dagen før kroningen , altså den i7de januar 
1701 blev , både som en værdig- jndledning til højtideligheden 
og som et varigt minde om samme , den 
sorte ørns orden indstiftet og uddelt til 18 af de fornemste 
personer i landet , iblandt hvilke , soruden de 
kongelige prinser , gnvernøren i kønigsberg , hertug 
Ludvig Frederik af Holsten-beck fandtes . 
Både gnvernøren og hans gemalinde spillede 
en vigtig rolle ved kroningsfesten og da de begge 
støde i nøje forhold tjl de handlende personer i nærværendæ 
fortælling , skal der her i al korthed gives 
et lille omrids af deres livshistorie . 

Ludvig Frederik , hertug af Holsten-beck , var en 
søn af an gu ft Philip , stifteren af den beckske 
linie , altså stamfaderen for det nuværende 
danske kongehus . August Philips fader var den 
forhen omtalte hertug Alexander af Sønderborg , søn 
af hertug hans den yngre . De flesfe af Alexanders 
sønner havde måttet søge tjeneste i udlandet , da 
hjemmet mere og mere gik armod og ruin i møde . 
Det lykkedes August Philip at komme i besiddelse af 
godset Beck i Westphalen og er det da fra dette , at 
ravnet „ Holsten-beck “ skriver sig : den ene af sønnerne , 
den omtalte Ludvig Frederik , født 1654 , trådte 
22 år gammel i kurbrandenborgfk tjeneste som 
oberst , men avancerede hurtigt , så han 1686 blev 
generalmajor , 1692 general i infanteriet , 1697 
general i kavalleriet og 1700 statholder i Preussen 
og guvernør i kønigsberg , i hvilken egenskab vi 
træffe ham ved kroningen . Sine mærkeligste bedrifter , 
der dog ikke her nærmere skulle omtales , udførte 
han i slagene ved oudinarde og malplaquet , 
ligesom også ved belejringen af ryssel , Møns og 
dornek . — hans gemalinde var den forhen omtalte , 
af rigskansler Griffenfeld forsmåede prinsesse Lovise 
Charlotte af Augustenborg , datter af hertug Ernst 
guuther og prinsesse Augusta af Lyksborg . Guvernørens 
gemalinde var altså både en kusine til sin 
egen mand , idet deres fædre vare brødre , nemlig 
sønner af Alexander af Sønderborg , og til den første 
konge as Preussen , idet deres mødre vare søstre , 
nemlig døtre as hertug Philip af Lyksborg , der atter 

var farbroder til Alexanders sønner , — intet under , 
at ægteparret stod i så høj gunst hos det ny 
kongepar . . 
Efter disse biografiske bemærkninger skulle vi 
nærmere omtale festen og bemærke da , at så stor 
pragt som der overalt bares til skue ved kroningen , 
havde endnu ingen oplevet i kønigsberg . Prægtig 
klædte og beredne herolder udråbte i gaderne kurfyrstendømmets 
ophøjelse til et kongerige . Store 
skarer af festligklædte borgere bølgede frem og tilbage 
i gaderne , blandende sig imellem højadelige og 
fyrstelige personer , der til fods , til hest eller til 
vogns hastede hen imod slottet , hvor kroningen skulle 
foregå . 
Her var der i riddersalen hensat to prægtige , 
af guld og diamanter glimrende troner , bestemte 
for kongeparret , så snart selve højtideligheden var 
forbi og hyldingen skulle finde sted . Iført en carmoisinrød 
kappe , på hvilken der var broderet utallige 
ørne og kroner , med en vældig paryk på hovedet , 
trådte kongen ved siden af dronningen og efterfulgt 
af alle kongehusets medlemmer ind i salen , 
hvor rigets stormænd og de fremmede gesandter 
allerede i nogen tid med spændt forventning havde 
befundet sig . 
Kongen greb selv kronen og satte den på sit 
hoved , medens guvernørens gemalinde påsatte 
dronningen kronen . I dette øjeblik genlød salen 
af en umådelig jubel , der straks forplantede sig udenfor 

og bølgede igennem byens gader og stræder , 
ledsaget af kanontorden og kirkeklokkernes ringning . 
Idet kongeparret nu tog sæde på de for dem 
bestemte troner , greb kongen scepteret og rigsæblet 
og modtog således hyldingen , først af sønnen og 
sine brødre , der alle måtte knæle , og derpå af de 
forsamlede fyrster , grever og andre af landets stormænd , 
af hvilke guvernøren og hans gemalinde vare 
iblandt de fornemste . 
Efter at kronings- og hyldingshøiudeligheden 
var forbi på slottet , skulle en gentagelse finde 
sted i kathedralkirken , hvor 2 biskopper skulle forrette 
salvingen . I en forgyldt , med store vinduer 
forsynet og af 6 hvide heste trukken karet , næd 12 
løbere foran , kørte kongeparret i spidsen for det 
glimrende tog , der overalt blev modtagen med 
ustandselig jubel , thi kongens hæder var jo også 
folkets . 
Fra slottet til kattedralen stod militæret opstillet 
i al datidens pragt og det var kun med nød 
og næppe , at de formåede at holde gaderne så 
ryddelige , at kongetoget kunne komme frem . Men 
ikke alene var det selve kongeparret og de efterfølgende 
personer af kongehuset , der modtoges med begejstrede 
tilråb , men også andre , både alænd og 
kvinder blev genstand for en levende hyldest . 
Dette blev således tilfældet med tvende damer af 
uforlignelig skønhed , der sad i den vogn , som kørte 
frem umiddelbart efter guvernørens . De vare vel 
komne ud over den fagreste ungdom , men vare 

unægtelig de smukkeste iblandt så mange skønheder , 
ligesom deres dragt vidnede om høj byrd , særlig 
bar den ene en fyrstelig formue til skue i glimrende 
diamanter , der strålede fra klædedragt , hår og 
arme . Det ene ah ! Ah ! Se ! Se ! afløste det andet 
og vakte iblandt mange andre også en ung mands 
opmærksomhed , der som oberst og kommandør holdt 
foran fronten af det -regiment , der dannede espalier 
i nærheden af domkirken . Med ufordulgt beundring 
så også han på de to herlige kvindeskikkelser , 
da den ene af dem skjelmsk nikkede til ham 
og ved en håndbevægelse til den anden dame gjorde 
- denne opmærksom på ham . Det hele var dog kun 
et flygtigt syn og obersten bemærkede måske næppe , 
at en svag rødme steg op i den mindre rigt klædte 
dames kinder ved synet af ham . 
„ Min søster ! “ mumlede obersten . „ Hun her ! 
Men hvor er hendes gemal og hvem var den fortryllende 
kvinde , der sad ved hendes side . Hvor 
har jeg set disse venlige øjne før ? Hvor ? “ 
Forgæves brød obersten sit hoved med dette 
spørgsmål , det han ikke nu fik besvaret , især da 
tjenesten fuldt ud lagde beslag på hans tid og 
tanker . 
Muligt at læseren kunne ønske det spørgsmål 
besvaret , hvem obersten og hans søster og den hende 
ledsagende dame vare , og skulle vi da for dem , der 
ikke allerede have gættet sammenhængen , meddele , 
at obersten var den ovenfor nævnte prins Christian 
Carl af huset Nordborg ( eller pløn-Nordborg ) , 

en søn af den ofte omtalte hertug August og 
altså Broder til den ligeledes tidligere nævnte prinsesse 
Dorothea Johanne , der var gift med fyrsten 
af nassau-dillenbnrg , altså nære slægtninge 
af guvernøren og hans gemalinde og ligeså i 
slægt med det preussiske kongehus . Den ubekjendtes 
navn og skilling må vi dog sortie en 
stund endnu . 
Prins Christian Carl , der var sødt på Nordborg 
1674 , var ligesom så mange af hans slægt 
før og senere trådt i brandenborgsk tjeneste , hvor , 
han havde udmærket sig ved flere lejligheder og nu 
i en alder af 26 år allerede beklædte en oberst ' - 
rang og værdighed . Han var en ualmindelig smuk 
Aland , med et noget drømmende blik , men med en 
sjælsadel , der søgte sin lige , — en modsætning 
til hans hovmodige Broder , Joachim Frederik , faderens 
efterfølger , om hvem der senere skal tales . 
Fyrstinden , hans søster , ville nødig have været til 
stede , da hendes gemal ikke kunne være nærværende , 
idet han i et vigtigt familieanliggende opholdt sig i 
Wien . Men as hensyn til slægtskabet til kongehuset , 
fandt man det rigtigst , at hun forenede sin 
hyldest med de mange andres , der af samme grund 
vare ankomne til kønigsberg . Her var hun og 
hendes ledsagerinde blevne modtagne på det venligste 
af guvernøren og hans gemalinde ; men da de 
først vare ankomne gårsdagen og guvernøren og 
hans hustru havde alt for meget at tage vare på 
til at indlade sig videre i samtale om familiesorhold , 

vidste de to søskende indtil nu ikke , at de 
begge fandtes i kønigsberg , thi ved kroningen på 
slottet havde prinsen ikke været til stede . 
Selve højtideligheden i kirken foregik iøvrigt 
på den måde , at de tvende biskopper i spidsen 
for den tilstedeværende gejstlighed modtoge kongeparret 
ved kirkedøren og førte dem op til alteret , 
hvor der på hver side var anbragt en prægtig 
trone , på hvilken kongen og dronningen satte sig . 
Begge biskopper salvede derpå kongen under tilskuernes 
tause , men spændte opmærksomhed . Derpå 
rejste kongen sig og påsatte sig anden gang kronen 
for de forsamlede tilskueres øjne . I dette øjeblik 
brusede et mægtigt Chor af smukke og rene stemmerigjeunem 
den store kirke og en i dagens anledning 
skreven psalme , der var henlagt til hver af de tilstedeværendæ , 
blev assungen . Hofpræsten besteg derpå 
prædikestolen og holdt en noget svulstig , i alt 
fald meget lang prædiken , hvori han snildt forstod 
at sremhæve kongehusets store dyder . Til slutning 
kommunikerede kongen , dronningen og de kongelige 
prinser og prinsesser og nu gik toget tilbage til 
slottet på samme måde , og i samme orden som 
forhen omtalt . Kun var der den forskel , at prins 
Christian Carl med spændt forventning imødeså 
det øjeblik , da søsterens vogn og den deri siddende 
henrivende ubekendte dame skulle køre forbi ham , 
og at rødmen på denne sidstes kinder øjensynlig 
var højere end forhen og åbenbart foranlediget af 
oberstens stirrende , men venlige blik . 

dagens højtidelighed sluttede med- at der blev 
uddelt betydelige gaver til de fattige og at alle de , 
der vare fængslede for mindre forbrydelser eller 
allerede i lang tid havde afsonet større , blev løsladte . 
Til 
det sent anrettede kongetaffel , hvortil alle 
de , der havde været i kongefølget samt de to biskopper 
vare tilsagte , fik obersten ikke adgang , ikke fordi 
hans rang ikke var tilsvarende æren , men fordi 
tjenesten ikke tillod ham at forlade sit regiment , 
hvor han skulle føre forsædet ved den fest , som garnisonens 
officerer afholdt i anledning af kroningen . 
Skjøndt obersten med aldrig svigtende høflighed 
og forekommenhed udførte en værts pligter , mærkede 
man dog snart , at der var noget andet end dagens 
samtaleæmner , der beskæftigede hans tanker , og 
mange vare de skæmtende udtalelser , som den almindelig 
agtede og afholdte kommandør måtte tage 
imod og af hvilke nogle kom sandheden nær , nemlig 
at det hidtil usårede hjerte , iblandt hoffets skønne 
havde fundet den , der skulle afskyde pilen imod ham . 
Hele aftenen og selv da han lå på sit leje og 
søvnen flyede ham længe , kom det spørgsmål bestandig 
igen : „ hvor har jeg set disse store og milde 
øjne før ? “ 
Han gennemgik forgæves navnene på de kvinder , 
om hvilke han vidste , at de hørte til søsterens 
vennekreds og med hvilke han oftere havde været sammen 
ved det lille Hof i Nassau , —men alt var forgæves . 
Tilsidst faldt han i søvn i det håb , at 

den næste dag skulle løse gåden før ham . Men 
også heri blev han skuffet ; thi ved den tropperevue , 
der skulle holdes om eftermiddagen for kongehuset 
og dets gæster og som medtog hele tiden for den 
stakkels oberst , så han hverken sin søster eller den 
fremmede . 
Hjemkommen kastede han sig træt og mismodig 
på en løibænk og kom derved til at røre ved en 
brevmappe , der lå på hans skrivebord . Et temmelig 
stort visitkort kom derved til syne , som prinsen 
tilfældigvis tog i hånden . Alen næppe havde 
han kastet et blik derpå , førend han råbte „ Konrad 
! “ og straks trådte tjeneren ind med en forbløffet 
mine ; thi i den tone var han endnu aldrig bleven 
tiltalt . 
„ Hvornår er dette kort bleven afleveret , “ spurgte 
prutten barsk . 
„ Dette kort må eders nåde have læst for 
længe siden ; thi det er vist over otte dage siden , at 
det blev bragt , “ svarede Konrad . 
„ Dosmer ! “ udbrød prinsen . „ Din forsømmelighed 
burde koste dig din tjeneste ; men lad nu det 
være glemt og sørg for at skaffe den mest klædelige , 
nationale maskedragt til veje til i morgen , — den 
koste hvad den vil ! “ 
Kortet indeholdt nemlig en indbydelse til en såkaldt 
maskefest hos guvernøren den næste . Dag og 
ved denne lejlighed håbede prinsen sikkert at gåden 
skulle løses . 
Den så betydningsfulde dag oprandt og glemtes 

sent af de forbavsede kønigsbergere , der omend kun 
i afstand fik en pragt og en broget vrimmel at skue , 
hvorom de aldrig havde drømt . 
Stor var selvfølgelig travlheden hele dagen i 
guvernørens palæ ; thi han og hans gemalinde ville 
/ 
opbyde alt , for at festen til ære for deres ophøjede 
slægtninge kunne blive så glimrende som mulig . 
I de udstedte jndbydelseskort var den anmodning 
stillet til gæsterne , at hver især skulle møde enten i 
sit lands nationaldragt eller i sit hjemlands nationale 
farver , medens tidsrummet for den valgte dragt 
blev overladt til vedkommende selv . 
Kongeparrets ankomst med følge ventedes kl . 7 , 
men allerede kl . 6 begyndte gæsterne at strømme 
ind . Mange vare naturligvis de bemærkninger , smigrende 
eller dadlende , der ledsagede de maskerede fra 
den bølgende folkemængdes side og den ene vittighed 
afløste den anden . Ved hovedtrappen modtoges de 
jndbudne af ceremonimesteren , der til de på indbydelseskortene 
anbragte betingelser tilføjede , at de 
maskerede ved at bringe kongeparret deres hyldest 
skulle løfte masken så meget i vejret , at majestæterne 
kunne se og muligen kende , hvem der vare til 
stede . 
I broget vrimmel blandede gæsterne sig imellem 
hverandre og vrangen en fejltagelse ved gætning , 
hv ? m man havde for sig , blev begåt , — mangt 
et hemmeligt håndtryk vekslet og mangt et tilhvisket 
ord ligeså sagte besvaret . 
Kl . 7 ankom kongeparret , der modtoges ved 

foden af trappen af guvernøren med gemalinde , 
medens samtlige gæster stod opstillede i . to lange 
rækker , dybt bukkende for kongen og dronningen . 
Forbavset og glad overrasket betragtede kongen dette 
uventede syn : her så man en kriger i fuld rustning 
fra Karl den stores tid , hist en anden med 
axelskærf , store besporede støvler og broderet krave 
over kyradset fra trediveårskrigen . På et sted 
stod en englænder med en mægtig fjer i cromwelshatten , 
vide kravestøvler og en kårde i lædergehæng 
over den gule køllert , — ved siden af ham 
en flamlænder fra samme tidsperiode med sin store 
opkrampede hat og sin rummelige vams af det fineste 
klæde . Et andet sted mødte øjet en tykmavet borgmester 
med en vældig paryk , kolossale manchetter , 
svikkelstrømper og en slags tyrkiske benklæder , der 
sammen med en åbentstående jakke gav ham udseende 
as en opdunstet ølvært , — han holdt sin 
ægtehalvdel under armen , der som modsætning 
havde et nonneagtigt udseende , med et hvidt tørklæde 
over hovedet og en mørkfarvel kjole over en 
lang , hvid talar . Spradebassen med forgyldt kårde , 
baldyret skærf , opsplidsede ærmer og en fløielsvams 
over snevre benklæder med mamelukker så 
man i ivrig samtale med en modedame med kunstige 
krøller , blottet Hals , en af rosetter og sløiser besat 
robe , der foldede sig helt ned til jorden . Man få 
russeren i sin kostbare sobelpels fortrolig underholde 
sig med franskmanden i sin lette dragt med 
lilieskærfet om det smækre liv . Et andet sted 

fandtes endogså en pavelig kammerherre i sin simple , 
men kostbare dragt as lyseblå brokade i en ivrig 
og sortrolig samtale med en storvisir med en af 
ædelstene funklende turban og en ægte damascenerklinge 
ved det kostbare belte . Kort sagt : hvorhen 
kongens øje saldi så han ny skikkelser og ny 
dragter dukke srem , så han ikke kunne undlade hvert 
øjeblik at tilkaste den henrykte vært og værtinde taknemmelige 
blikke . 
I riddersalen , hvor mængden skulle bringe det 
ny kongehus sin hyldest , stod de to troner , der på 
kroningsdagen havde været anbragte i kirken , og her 
toge majestæterne plads , medens deres kongelige 
følge dannede en halvkreds bagved . Nu begyndte 
det store tog at sætte sig i bevægelse , to og to , som 
oftest en herre og en dame , undertiden også to af 
samme køn . Processionen åbnedes af guvernøren 
og hans gemalinde , der umaskerede , men iførte landets 
farver næsten . knælende frembåre deres hyldest . 
„ Tak fætter ! Tak kusine ! “ hørte man kongen 
sige højt , idet han rejste sig og bevæget gav ægteparret 
hånden . 
Iblandt de maskerede befandt selvfølgelig prins 
Christian Carl af Nordborg sig , men sorgjæves prøvede 
han på , i de mange sormummede kvindeskikkelser 
at genkende sin søster og dennes ledsagerinde . 
Han selv havde en gammel general ved sin 
side , da han bøjede sig for majestæterne og fik et 
nådigt nik , da kongen kendte hans ansigt bag den 
opløftede ' maske . Næppe var han kommen et . Par 

skridt frem , før han hørte en bifaldsmumlen , der 
måtte gælde noget usædvanligt . Han vendte sig 
om og så nu tvende damer nærme sig kongen og 
dronningen , aldeles ens klædte , nemlig i en lang 
folderig rød fløielsrobe , der var holdt sammen om 
midien af et spænde , hvori der hos den ene af 
damerne sås en fyrstekrone , hos den anden en 
hjelm med lukket visir . Fra hagen ned til jorden 
gik en , et kvarter bred stribe af hvid silke og en 
lignende gik tværs over den nederste del af brystet , 
så man straks så , at det var et hvidt kors i rød 
bund . 
„ Smukt ! “ lød det fra alle kanter og kongeparret 
så øjensynlig med stort velbehag på de 
slanke skikkelser . - da de løftede masken genkendte 
kongen straks den ene og udbrød glad : „ Min smukke 
kusine er bleven korsdragerinde og vil vel erobre 
det hellige land , som i alt har erobret så mange 
hjerter ! “ 
„ Eders majestæt behager at spøge , “ svarede 
fyrstinden af Nassau-dillenburg , thi at det var den 
ene af de to damer , har læseren vist ligeså hurtigt 
gættet som obersten , da han så den røde og den 
hvide farve . „ Vel bære vi korsets tegn , men jeg 
og . . . “ her nævnte hun sin ledsagerindes navn , 
„ forene dermed vort hjemlands nationale farver . “ 
. „ Eders hjemlands , fyrstinde ! “ sagde kongen 
spørgende . „ Først nu erfarer jeg , at Nassau-dillenburg 
har hvidt i rødt som sin nationalfarve ! “ 
„ Eders majestæt misforstår mig , “ genmælede 

fyrstinden . „ Ved mit hjemland forstår jeg Danmark , 
al den stund Nordborg på Als hører ind 
under den danske konges overherredømme . “ 
„ Se ! se ! hvor bevandret i politiken og statssorhold , 
min dyrebare , “ sagde kongen smilende . 
„ Men særdeles smagfuld og smuk er eders dragt og 
en prydelse for vor kære fætters fest ! “ og dermed 
gav han et nådigt nik til de to damer , der snart 
opstillede sig i den for dem som for alle bestemte 
orden . - 
prins Christian Carl havde forgæves prøvet 
på af nærme sig sin søster , men også han målte 
holde sig på sin plads , medens hele processionen 
drog forbi kongeparret . 
Såsnart den kongen og dronningen ydede 
hyldest var forbi , førtes det høje par med følge 
ind i guvernørens rigt udstyrede og udsmykkede 
selskabsværelser , hvor de skulle opholde sig , medens 
aftensmåltidet blev fremsat i den nu tomme riddersal . 
De øvrige gæster fordelte sig på bedste måde 
i palæets mange andre værelser og i et af disse var 
prinsen endelig så heldig af træffe sin søster og dennes 
ledsagerinde , mere beklemt om hjertet , end om han 
stod lige over for en overlegen fjende . 
„ God aften søster , “ sagde han så rolig som 
mulig . „ Det glæder mig af træffe dig her og jeg 
beder om undskyldning for af jeg , som så dig under 
kroningen , først nu kan hilse på dig . Jeg har af 
din hovmester , v . Chemnitz erfaret , at din gemal er 

i Wien og altså ikke har kunnet ledsage dig . Hvorledes 
har sønnen det og hvorledes . . . “ 
„ Videre , videre ! “ sagde søsteren skjelmsk . „ Bliv 
ved ! Det klæder dig godt at være bleven så veltalende , 
du som ellers altid var så ordknap ! “ 
Forvirret så prinsen snart på sin søster , 
snart på den ubekendte , der begge havde løsnet 
maskerne , thi han mærkede nu , . at han næppe havde 
vidst , hvad han sagde . 
Søsteren , som så hans forlegenhed , kom ham 
dog nu til hjælp og forestillede sin ledsagerinde for 
ham som en gammel bekendt og aftog dennes 
maske helt . 
„ En gammel bekendt ! “ udbrød prinsen . „ Jeg 
forstår dig ikke . “ 
„ Nå , så du har glemt vor lille legekammerat 
fra Nordborg og Østerholm , “ vedblev fyrstinden 
drillende . 
„ Legekammerat fra Nordborg og Østerholm , “ 
Sagde prinsen eftertænksom . „ Skulle det være , — 
dog nej , det er jo umuligt ! Den spinkle lille pige 
med de store brune øjne og nu denne . . . “ 
„ Bliv kun ved , min hr . Broder ! Du er på 
gode veje til at blive en hofmand af første rang . 
Ja , min herre ! “ vedblev hun glad . „ Den spinkle 
lille pige med de store brune øjne og den fuldendte 
dame med en prinsesses holdning og anstand , med 
de allerkæreste øjne , der have fængslet mænd i dusinvis , 
er en og samme person , — er min bedste veninde , 
frøken v . Aichelberg ! “ Og dermed så 

hun kærligt på veninden , der rødmede dybt under 
denne lovtale . 
„ Frøken v . Aichelberg ! Ja nu kender jeg eder 
igen , “ udbrød prutten og rakte den unge pige gladbevæget 
hånden . 
„ Sidst , vi sås , legede vi konge og dronning 
og nu efter få mange Års forløb træffe vi hinanden 
her ved kongehoffet , “ føjede han til , idet han 
ufravendt betragtede den unge dame , hvis billede 
og blik havde foresvævet ham i de sidste dage . 
En samtale kom nu i gang imellem de tre om 
gamle tider på den dejlige 0 Als og efter som 
minderne dukkede frem blev også fortroligheden 
større , — men ingen af dem lagde mærke til et par 
stirrende øjne , der med srækt blik heftede sig på 
frøken v . Aichelbergs henrivende ansigt , da masken 
i , samtalens løb som sagt var tagen af . 
Det var øjensynligt , at begge de unge mennesker 
— thi det var de jo forholdsvis endnu — med sympathetisk 
magt droges til hinanden og at den gnist , 
der tændtes i prinsens ellers så utilgængelige 
hjerte på kroningsdagen , mere og mere flammede 
op , så han godt sølle hos sig selv , at et usynligt , 
men uopløseligt bånd allerede knyttede ham til søsterens 
veninde . 
Samtalen , som fyrstinden nu og da tog del i , 
blev afbrudt ved , at man skulle gå til taffels og 
her havde pruffen den skuffelse at måtte se søsteren 
og veninden blive førte til bords , af prins Henrik 
af Sachsen og dennes hofjunker v . Gerlach . 

efter taffelet , ved hvilket guvernøren og gemalinde 
havde siddet lige over for majestæterne og hvor 
kongeparrets skål i smukke og oprigtige ord var 
bleven udbragt as guvernøren , skulle der opføres 
forskellige danse og maskeoptog , hvor det lykkedes 
prinsen at få frøken v . Aichelberg som sin dame 
i en mennet , hvor det smukke par vakte almindelig 
opsigt . Under maskeoptogene holdt prinsen sig afsides , 
men savnede på . en gang både sin søster 
og frøken v . Aichelberg . Forgæves ilede han igennem 
alængden og spejdede alle vegne — , de vare og 
bleve borte . Ængstelig henvendte han sig til hovmesteren , ' 
den gamle Dalberg , hvem han kendte godt 
og denne meddelte ham , at fyrstinden var bleven 
upasselig og havde måttet trække sig tilbage tilligemed 
veninden . 
Efter Dalbergs anvisning om de gemakker , der 
beboedes af søsteren , begav prinsen sig på vej for 
at spørge til hendes befindende , men måske mere i 
det stille håb endnu en gang denne aften at få 
et glimt af frøken v . Aichelberg at se . I korridoren 
forekom det ham pludselig , som lød der et råb 
om hjælp fra et af gemakkerne , — en anelse for 
som et lyn igennem hans sjæl og med et heftigt 
ryk trængte han ind i det gemak , hvorfra råbet 
efter hans mening havde lydt ud til ham , — og 
ganske rigtig : ved det ind i værelset faldende måneskin 
så han en ung kvinde brydes med en mand , 
der forgæves bestræbte sig for at hindre hende i at 
råbe om hjælp . At springe ind på voldsmanden , 

i hvem han kendte kongens yndling v . Wartenberg , 
slynge ham med et vældigt kast hen i hjørnet og 
derpå gribe den unge pige , som han til sin skræk 
og glæde så ikke var nogen anden end hans hjertes 
udkårede , og mere bære end lede hende ud as gemakket , 
som han aslåsede udvendig fra , var et øjebliks 
sag og hurtigere udført end fortalt . Med den 
reneste kærlighed så han på den unge pige , der 
halv bevidstløs hvilede i hans arme og da hun snart 
efter slog øjnene op og erindrede sig den fare , hvorfra 
printen havde reddet hende , da mødtes deres 
blikke og en stille pagt blev sluttet , som kun døden 
kunne . løse . 
Vi må her berette , at fyrstinden virkelig var 
bleven meget upasselig og havde måttet forlade 
festem efter nogen tids forløb var hun dog falden 
i en rolig søvn og frøken v . Aichelberg var just 
trådt ud på korridoren for at møde den hidkaldte 
læge og bede ham ikke at forstyrre den sovende , da 
hun pludselig følte sig greben om livet af en bland , 
der stødte hende ind i det omtalte gemak . Resten 
vide vi . 
Ankomne til fyrstindens dør tog prinsen frøken 
v . Aichelberg blidt i hånden og sagde med dyb 
alvor : „ Frøken v . Aichelberg ! Der gives øjeblikke 
i et menneskeliv , hvor et helt livs lykke eller kval 
kan være sammentrængt . Et sådant øjeblik er det 
nuværende for mig ! Jeg vil ikke gøre eder delagtig 
i mine tanker og forhåbninger , — måske i ane 

dem , men en bøn har jeg til eder , som i ikke må 
afstå mig ! “ 
„ Sig frein , eders højhed ! Eders moders hofdame 
ser en befaling i eders bøn . “ 
„ Ikke således , mir : frøken . Jeg ser i eder 
ikke min moders hofdame , men hendes og min 
søsters veninde . Den bøn jeg har til eder er 
denne : „ Vil i huske på denne time og undertiden 
bevare mig i venlig erindring ! “ 
„ O , nådige herre , hvor kan i tvivle derom ! “ 
Udbrød frøken v . Aichelberg rødmende . „ Til mil 
sidste stund skal denne aften stå indgravet i min 
sjæls inderste ! “ 
„ Så have i tak ! “ sagde prinsen glad . „ Gud 
være med eder ! “ 
Frøken v . Aichelberg gik sagte ind i sit eget gemak , 
dels for- ikke at vække veninden , som hun endnu 
ikke ville meddele noget om det forefaldne , da det 
var alt for tillokkende at beholde en sådan hemmelighed 
for sig selv , dels for en stund at være ene 
med sine tanker . 
Hendes personlige bekendtskab til prinsen var 
ganske vist ikke stort ; thi med undtagelse as børneårene , 
hvor de ofte , ja til sine tider daglig traf 
sammen , havde hun i mange år ikke set ham før 
nu ved kroningsfesten . Under hans besøg i hjemmet 
på Als , medens han stod i brandenborgsk tjeneste , 
havde hun nemlig enten været fraværende på besøg 
hos sine slægtninge eller så upasselig , at hun kun 
havde hørt om hans korte ophold på Nordborg og 

Østerholm . Men hvad hun havde hørt og erfaret om 
ham og hvad navnlig hans søster , fyrstinden , meddelte 
hende i deres fortrolige samtaler , var af den 
beskaffenhed , at hun i ham så en ridderlig karakter , 
der aldrig ville lege med en ung piges hjerte og 
kærlighed . Vel havde han ikke udtalt sig bestemt , 
meu af det han havde ytret måtte hun med rette 
kunne fkjønne , at hans kærlighed til hende var oprigtig , 
og med en varm tak til ham , der leder mennefkenes 
veje som vandbække , saldt hun snart i en 
tryg og rolig søvn . 
Prinsens tanker vare ved bortgangen mere 
blandede . Dybt bevæget og inderlig glad for sit 
møde med frøken v . Aichelberg , lynede dog hans øje 
ved tanken på den niddingsdåd , som han betimelig 
fik afværget , og med et rask tag i dørgrebet trådte 
han , efter at nøglen i låsen var drejet tilbage , 
hurtig ind i det værelse , hvor han havde lukket v . 
Wartenberg inde og udbrød : „ Nu kommer turen til 
dig , du hofsnog ! “ 
Men forbanset så han sig omkring : buret var 
tomt , fuglen fløiel og et åbent stående vindue vifte 
ham den vej , den havde taget . 
„ Måske det er bedre som det er , “ mumlede han ; 
„ thi jeg ville nødig røre ved en sådan usling som 
Wartenberg med den hånd , jeg nylig gav frøken 
v . Aichelberg til afsked ! “ 
Langsomt gik prinsen tilbage til festsalen og 
den første han mødte var ingen anden end v . Wartenberg , 
der med et hånligt smil trådte hen til 

ham og meddelte ham , at guvernøren nylig havde 
spurgt efter ham for at opfordre ham til at tage del 
i en skjolddans . 
„ Skjolddans ! “ råbte prinsen og så på v . 
Wartenberg med en sådan . Foragt og en så truende 
mine , at denne blegnede og veg tilbage . „ Jegyar 
* 
nylig været med i en skjolddans , hvor jeg værnede 
om en ung piges ære imod en usling , der ikke 
anden gang skal forgribe sig på ' hende , selv om han 
ti gange er kongens yndling ! “ 
Og dermed gik han stolt forbi v . Wartenberg , der 
sky trak sig længere og længere tilbage . 
Festen havde tabt sin tiltrækningskraft for prins 
Chrisfian Carl ved frøken v . Aichelbergs bortgang 
og snart fandt også søvnen ham i sine arme i den 
rigt udstyrede ungkarlebolig . 
Såsnart tjenesten næste dag tillod det , ilede 
han til guvernørens palæ for at spørge til sin søsters 
befindende , men fik her det nedflående budskab , at 
fyrstinden og frøken v . Aichelberg tidlig om morgenen 
vare dragne bort , da et ilbud var ankommen 
fra Dillenburg med den sørgelige efterretning , at 
fyrsfeparrets eneste barn , en søn på 4 år , var 
bleven heftig syg . Hvorvidt veninden var fulgt med 
hende til Dillenburg eller , som bestemmelsen havde 
været , var rejst tilbage til Østerholm på Als , vidste 
man ikke og således målte prinsen endnu en stund 
finde sig i ensomhed og tålmodighed . 

Iv . 
Prins Chrisfian Carls ankomst til Østerholm . 
Festlighederne i anledning af kroningen syntes 
aldrig at ville få ende . Den ene afløste den anden 
og først den 8de marts afholdtes den sidste , men 
ingen af dem fordunklede mafkeballel hos guvernøren . 
Hermed var også kønigsbergs glansperiode 
forbi , thi den 6 . Mai 1701 holdt den ny konge sit 
højtidelige indtog i Berlin igennem den gade , som 
siden den dag blev kaldt „ Kongensgade “ — og fra 
den tid arbejdede Berlin sig frem til den verdensby , 
den er i vore dage . 
Prins Chrisfian Carl måtte selvfølgelig tage 
del i de fleste festligheder , men han savnede overalt 
den , der for ham havde givet festen hos guvernøren 
dens største betydning . Derimod fandt man Hain 
hyppigt i hjemmet , hvor han kunne sidde timelang , 
undertiden med et lykkeligt smil , til andre tider 
med et bekymret udtryk . Det første var tilfældet , 
når han udmalede sig fremtiden , der altid var 
knyttet til frøken v . Aichelberg og i tankerne så 
han sig allerede som dennes lykkelige ægtefælle . Af 
det foregående vide vi , at de på Ærø liggende 
store godser søbygård og gudsgave i følge faderens 

testamente vare tilfaldne prins Chrisfian Carl 
efter dennes død . Snart udkastede han nu den 
plan at lægge begge godserne sammen og opføre et 
prægtigt slot , der skulle kaldes dorothea-christineborg , 
snart forkastede han denne plan og mente at 
burde gøre som guvernøren havde gjort på sine 
store indkøbte ciendomme , hvor han til ære for sin 
gemalinde havde opsørt to prægtige jagtslotte , lovisenhof 
og charlottenthal , altså bygge to slotte istedenfor 
de gamle på søbygård og gudsgave og kalde 
det ene dorotheaborg- , det andet christinedal . Alen 
undertiden viste der sig tvende andre ansigter for 
ham ved siden af frøken Aichelbergs og da kom det 
bekymrede åfyn frem , nemlig hans aloders og Broders ; 
thi han skuffede sig ikke i den forudsætning , at 
disse af alle kræfter ville modarbejde hans fremtidsplaner . 
Af 
disse grublerier blev han dog snart udreven , 
idet han fik befaling til med sit regiment at støde 
til den store kejserlige feltherre prins Eugen af Savoyen , 
der kamperede i Italien og havde fået den 
opgave at fordrive franskmændene fra italiensk jordbund . 
Prins Christian Carl blev glad ved at forlade 
det ørkesløse hofliv og atter tumle sig på krigsskuepladsen . 
Eugen på sin side var vel tilfreds med 
at få forstærkning , uagtet han som vi vide ingenlunde 
var glad ved anledningen til den imellem kejser 
Leopold og kong Frederik sluttede traktat , og ikke 
mindre fornøjet blev han ved at se den nordborgske 

prins i sin nærhed , da han havde hørt så meget 
både om dennes og om faderens tapperhed . 
Prins Eugen , hvis numeriske styrke langtfra 
kunne måle sig med den franske Marskalk catinats , 
erstattede denne mangel ved snildhed og mesterlige 
frem- og tilbagetog . I prins Christian Carl fandt 
han en dygtig og uforfærdet medhjælper og da Eugen 
havde den mest udstrakte myndighed , ikke alene over 
Hals og hoved , men også over udnævnelser og befordringer , 
så varede det ikke længe før han ud- ' 
nævnte prins Christian Carl -til general , hvilken 
udnævnelse snart efter fik kongens stadfæstelse . Den 
endnu unge prins var således på gode veje til at 
skabe sig en stilling i udlandet , som han næppe nogensinde 
ville have opnåt i hjemmet , omend dette altid 
stod for ham som det kæreste opholdssted , når han 
en gang trak sig tilbage fra fremmed krigstjeneste . 
Dette ønske skulle blive opfyldt snarere omend på 
en anden måde end han troede . 
I september fik han nemlig befaling til med 
sit regiment at forcere et Pas og rense en skov , 
der strakte sig til begge sider af passet og om hvilken 
spejdere havde meddelt , at den var besat af 
fjenden . Glad over den ham beviste tillid satte 
prinsen sig i spidsen for sit regiment og var inden 
ret længe i fuldt engagement med fjenden . En 
hårdnakket kamp udspandt sig , men franskmændene 
måtte dog lidt efter lidt vige for prinsens voldsomme 
stormløb og angreb , og allerede troede man 
sig herre over stillingen , da en kugle traf prinsen 

i brystet , så han slående ud med armene styrtede 
as hesten . De forbitrede krigere , der forgudede deres 
general , hvem de troede død , angreb på ny med 
rasende heftighed den vigende fjende og fnart var 
både skov og Pas i de keiserliges hænder . I 
dette øjeblik kom Eugen til stede med hovedstyrken , 
der skulle tage standkvarter i Mailand , og erfarede 
med dyb smerte , hvad der var sket . En i hast hidkaldt 
feltlæge , der hurtigt undersøgte den faldne general , 
erklærede imidlertid til stor glæde for alle , at 
den faldne ikke var død og at kuglen altså ikke 
havde ramt de ædlere brystdele . Varsomt blev han . 
Lagt på en af grene med . Blade blødgjort båre 
og langsomt ført til Mailand , hvor kuglen ved en 
heldig operation , som Eugen med stor spænding 
overværede , blev funden og lykkelig udtagen . 
Prinfens tilstand var imidlertid af den beskqffenhed , 
at hans krigerbane rnåtte betragtes som endt , 
så Eugen i anerkendende ord gav ham et afskedspatent , 
som den sårede dog først længe efter kunne 
læse og glæde sig over . 
Omtrent to måneder tilbragte prins . Christian 
Carl på sygelejet i Mailand , hvor han under sine 
febersantasier ofte udtalte navne som Dorothea Christine , 
Nordborg , østerholm , Als , Dillenburg i broget 
sammenblanding , uforståelige for de lyttende barmhjertige 
søstre , der dog havde en anelse om , at kære 
erindringer knyttede sig til disse navne og som vel 
mangen gang lade lignende erindringer stige srem 
fra deres egne tidligere dage , da også de færdedes 

i verden og hjertet var åbent for kærlige følelser 
i anden forstand end indenfor hospitalernes mure . 
I begyndelsen af december var prinsen kommen 
så vidt til kræfter , at det blev ham tilladt at tiltræde 
tilbagerejsen , der gjaldt ø > sferholm på Als , 
hvor længselen drog ham mægtigt hen til den elskede 
frøken v . Aichelberg . Moderen var alt for længe 
siden bleven underrettet om hans tilstand og det fejlede 
ikke , at hendes hofdame vidste lige så god besked , 
thi dag og nat for denne op ved en vogns rumlen 
i slotsgården i den tanke , at den syge var vendt 
. tilbage , til hjemmet , — noget hertuginden vel bemærkede , 
men den gang ikke lagde videre vægt på . 
Rejsen gik dog kun langsomt og man var allerede 
nåt til årets sidste dag , da vognen med den 
endnu ikke fuldstændig helbredte prins henimod midnat 
kørte ud på færgen ved dybbølstrand , hvorfra 
han skulle sættes over til Sønderborg . 
Mange vare de tanker , der sysselsatte hans 
sjæl , da vognen kørte frem fra sønderbro op igennem 
hovedgaden i Sønderborg : gamle erindringer 
stormede ind på ham , — ny forhåbninger krydsede 
hinanden , — pinlige tvivl nagede ham og han sølle 
sig næsten som den vildsomme fugl , der ikke kunne 
finde nogen rede , — da standsede vognen pludselig 
på torvet , hvor en stor menneskemasse med fakler 
og blus var stimlet sammen . Prinsen , der ikke fattede 
årsagen til denne sammenstimlen , lod tjeneren 
stige ned for at forespørge derom . Denne kom da 
også straks tilbage med den underretning , at man 

var i færd med at sige det gamle år farvel og at 
borgerne , så snart midnatsklokken lød , efter gammel 
skik under psalmesang ville kaste blus og fakler i 
en stor bunke på torvet . Lidt efter skete det , som 
tjeneren havde sagt : på slaget . Tolv kastede hver 
borger sin fakkel eller sit blus i en stor hob , hvorfra 
gnisterne fløj op og ned i mørket , medens følgende 
psalme højtideligt lød ud i den stille vinternat : 
når midnatsklokken i tårnet slår , 
et år da hjem til sin herre går , — 
et år med dets sorger , et år med dets fryd — 
et lidet spand knn af den lange tid , 
som gud os gav . 
Når midnatsklokken i tårnet slår 
og året hjem til dig , herre , går , 
da ser du min idræt , da ser du mit sind , 
da blegne og blusse må sikkert min kind 
af skamfuldhed . 
Når midnatsklokken i tårnet slår 
og året hjem til dig , herre , går , 
da ser du alt , både småt og stort , 
da ved du , hvad jeg har talt og gjort — 
forbarm dig da . 
Og når så klokken i tårnet slår 
og ringer ind dit det nye år : 
hjælp da , o herre , at hjertet mit 
må glædes ved alt , hvad du kalder dit 
i kjcerlighed ! 

dybt greben af denne scene og af de alvorlige 
ord , foldede prinsen uvilkårlig sine hænder og bad 
en inderlig bøn for sin fremtids lykke til tidens 
og evighedens milde herre . 
Rejsen blev nu fortsat og henimod morgenstunden 
kørte prinsen ind i sin moders slotsgård , hvor 
husets gamle hovmester , Theobald , tog imod ham 
og førte ham til de for ham bestemte værelser . Jngen 
af dem lagde mærke til , at et vindue i en af sidefløjene 
åbnedes på klem og at et henrivende ansigt 
tittede ud og med vemod så på den noget blege 
og afkræftede unge mand . 
Mødet imellem moder og søn var venligt , men 
ikke hjerteligt og det var øjensynligt , at prins Christian 
Carl ikke var enkehertugindens kæreste søn . 
Ester at de første velkomsthilsener vare udvekslede 
og hertuginden havde overbevist sig om , at sønnens 
tilstand var langt bedre , end man skulle have formodet : 
rejsen havde åbenbart ikke alene ikke skadet 
ham , men snarere været ham til gavn , idet han 
daglig havde været i srisk luft og viuterveiret netop 
var ualmindelig mildt , henvendte hun det spørgsmål 
til ham , hvilke hans fremtidsplaner vare og 
om han ikke snart tænkte på at indtræde i ægteskab . 
„ Hvad det første spørgsmål angår , Fru 
moder , “ genmælede prinsen , „ da bliver jeg vel sagtens 
nu en adstadig landjunker på mine godser på 
Ærø ; hvad derimod mit giffermål angår , da har 
jeg unægtelig tænkt meget derpå i den sidste tid . “ 

„ Og genstanden for din tilbøjelighed , tør man 
kende hende ? “ spurgte moderen . 
I det samme trådte hertugindens hofdame , 
frøken v . Aichelberg ind med en tallerken syltede 
frugter , som hertuginden yndede så meget . 
Ved at høre hertugindens spørgsmål blev 
hofdamen både bleg og rød og havde nær tabt 
tallerkenen . 
Prinsen trådte hende imidlertid hurtig i møde , 
så på hende med et ildfuldt blik og udbrød : 
„ Frøken v . Aichelberg , hvor jeg glæder mig over at 
se eder igen ! “ 
„ Nu ja ! “ tog hertuginden til orde . „ Du . så 
jo min hofdame i fjor , da hun med min tilladelse 
besøgte din søster i Dillenburg og senere bivåneøe 
kroningsfesten i kønigsberg , vel nærmest som tilskuerinde , 
antager jeg , “ føjede hun til i en stoltere 
tone ; thi det forekom hende noget mistænkeligt , at 
de to unge mennesker , der vel havde kendt hinanden 
i barneårene , men dog efter hendes mening ikke 
kunne være andet eller mere for hinanden end deres 
gensidige stilling asmålte for dem , begge rødmede 
ved hertugindens ord . 
Prinsen ville svare , at frøken v . Aichelberg ikke 
blot havde været tilskuerinde , men en af alle gerne 
set deltagerinde , — inen et bønligt blik fra hende 
bad ham tie , og i den omstændighed , at frøken Aichelberg 
ikke havde omtalt overfaldshistorien mente han , 
til sin usigelige glæde at turde se et bevis på , at 
hun bevarede sin hemmelighed som en kær erindring 
1 » 

fra deres møde i kønigsberg . At han ikke bedrog 
sig i denne slutning og dette håb , vide vi . 
For at afskære al videre samtale imellem hofdamen 
og prinsen gav hertuginden frøkenen ordre 
til at gøre alt i stand til at modtage hendes ældste 
søn , hertug Joachim Frederik af Nordborg , samt 
hendes datter prinsesse Charlotte Sophie , efter hvilke 
hun ved Christian Carls hjemkomst havde sendt bud 
og hvis ankomst hvert øjeblik kunne ventes . 
Begge de elskende , thi som sådanne kunne vi 
vel betegne dem , skønt løfter endnu hverken vare 
forlangte eller aflagte , beherskede sig så godt ved at 
høre denne for den : just ikke glædelige efterretning , 
at den vågnede mistanke hos enkehertuginden begyndte 
at tabe sig ; men hun lovede sig dog selv at 
have et vågent øje med dem og gik endog så vidt , 
at hun gav sin meget betroede jæger , Gyntelberg , et 
. ' vink i så henseende . 
En trofast ven , også for deres kærlighed , 
havde de imidlertid vunden i den gamle Theobald , 
der uden at ane noget , stille hos sig selv gav den 
tanke rum , at prinsen og hans yndling , frøken v . 
Aichelberg vare som skabte for hinanden . 
Kort efter indtraf hertug Joachim Frederik og 
søsteren og nu måtte prins Christian Carl atter 
meddele sine hændelser i de forskellige felttog . 
Joachim Frederik , der var 6 år ældre end broderen , 
lignede denne meget i legemsbygning , men 
havde et hårdt , stolt og frastødende væsen . Han 
var tidlig trådt i engelsk tjeneste , hvor han kun 20 

år gammel blev generalmajor . Han udmærkede sig 
meget under Vilhelm af Oranien i kampen med 
Jacob i . 31 år gammel gjorde han krigen med i 
Brabant , men overtog hertugdømmet Nordborg ved 
faderens død 1699 . Tiltrods for sin fyrstelige værdighed 
og stolthed , hvori han i alt slægtede moderen 
på , havde han indladt sig i et intimt forhold til en 
ung dame as den lavere adel og rygtet gik endog , 
at hun opholdt sig hemmelig på ' Nordborg slot og 
at hertugen for alvor havde i sinde at ægte hende . 
Hvorvidt dette var mere end et rygte , kunne vi ikke 
sige ; i ethvert tilsælde indgik ban senere ægteskab 
først med psalzgrevinde Magdalene Juliane af birchenfeldf , 
anden gang med en datter af fyrst Christian 
ebenhardt af østsriesland . 
Søsteren , prinsesse Charlotte Sophie , var en 
modsætning til fyrstinden af Nassau-dillenburg : 
denne var skøn og blid , Charlotte Sophie snarere 
styg — , en skævhed der tog til med årene , gjorde 
hende pirrelig og ofte vranten . Venskabet til frøken 
v . Aichelberg fra barneårene var for længe siden 
opbørt ; stolt og hovmodig som moderen og broderen , 
Joachim Frederik , så hun i sig selv kun prinsessen , 
i frøken v . Aichelberg kun moderens hofdame . Da 
denne prinsesse ikke griber ind i vor fortælling , skal 
her bemærkes , at hun havde overtilsynet på Nordborg 
slot , så længe broderen var ugift . Senere 
boede hun hos moderen på østerholm , hvor hun 
døde ngift 1720 . 
Først den 6te dag efter prinsens hjemkomst 

forlode broderen og søsteren østerholm , og i den 
tid deres ophold varede , havde Chrisfian Carl kun 
ved enkelte lejligheder fået et par ord fagt til frøken 
Aichelberg , men selv disse korte samtaler , der 
ikke en gang førtes i Enrum , fik for begge den betydning , 
at tie stadfæstede den glade overbevisning , at 
deres kærlighed var gensidig . 
Tagen efter hertugens og prinsessens afrejse 
var prins Chrisfian Carl , der nu næsten var fuldstændig 
helbredet — den sunde og friske luft og 
hjertets glade stemning vare sikkert de bedste læger 
— sfåt tidligere op end sædvanlig for at nyde godt 
af det milde . Vintervejr ved at spadsere i den store 
og smukke , skønt på denne årstid noget øde slotspark . 
Hensunken i sine gamle drømmerier fra 
kønigsberg om sine fremtidsforhåbninger gik han 
srem og tilbage og så ned for sig , da han ved at 
høre en damekjole rasle pludselig fik øje på genstanden 
for alle sine tanker : frøken v . Aichelberg , 
der kom fra den modsatte kant ' fra et tidligt sygebesøg 
hos en skovbetjents familie , — besøg af den 
slags vare hende altid kære . Med et glad udråb 
standfede prinsen ' foran den fmnkke nnge pige og 
greb dybt bevæget hendes hånd , ' som hun uden falsk 
undseelse lod ham beholde . 
„ Hvilket lykkeligt tilfælde har ført ung på 
eders vej , frøken Aichelberg , “ sagde han med varme , 
„ og må jeg nu , “ føjede han beskedent til , „ fuldende 
den samtale jeg havde den lykke at have med eder 
i korridoren i min fætters palæ i kønigsberg ! “ 

et sagte ja og et let håndtryk gjorde ham 
opgaven lettere . Som om han frygtede for at blive 
forstyrret i deres samtale , greb han i hast begge 
hendes hænder , så . hende bevæget ind i øjnene og 
sagde : „ Frøken v . Aichelberg ! I har sikkert længe 
været vidende om , at jeg elsker eder af et oprigtigt 
hjerte og nu spørger jeg eder åbent og ærligt : vil 
i være min hustru og dele fremtiden med mig , hvilken 
denne end monne blive ? “ 
Frejdig rakte hun ham hånden og sagde ufortøvet 
: 
„ I ved , eders nåde , at eders hæderlige tilbud 
bereder mig den største glæde og bebuder ung den 
højeste lykke og fremtid på jorden , inen . . . “ 
„ Intet „ men “ , min elskede brud ! “ og dermed 
sluttede han den af bevægelse og glæde grædende 
pige i sine arme . 
I det samme hørtes en sagte støj , som om 
nogen listede sig frem i nærheden . Forskrækket rev 
frøken v . Aichelberg sig ud af prinsens favntag , 
men han sagde roligt : „ Kom ! Intet nyfigent øje skal 
være vidne til vort første møde ! “ Og dermed førte 
han hende henimod en havepavillon , der stod i forbindelse 
med en orangeribygning , hvor den gamle 
Theobald ofte beskæftigede sig både sommer og 
vinter med blomster og vækster , hvorfor døren ikke 
var aflåset . 
Her sad de en stund i fortrolig og kærlig 
samtale : det ene minde dukkede frem efter det andet 

og den ene fremtidsplan blev lagt og drøftet efter 
den anden . 
„ Men ! “ udbrød frøken Aichelberg . „ Hvad ville 
eders slægtninge , hvad vil Fru hertuginden sige . . . “ 
„ Hertuginden vil sige , at , hun har næret en 
slange ved sin barm , der gerne ville skyde ham i 
et hertugeligt slot , — hertugiudeu vil sige , at hendes 
son er gået i en god skole ved Hof og lejr , så 
han til fuldkommenhed har lært at vinde letfærdige 
fruentimmers tilbøjelighed , men hertuginden føjer 
til , at den imellem eder trufne aftale aldrig skal 
efterfølges af et giftermål ! “ og foran det forskrækkede 
par stod den forbitrede hertuginde , der af 
Gyntelberg var bleven underrettet om akødet i parken , 
og nu hurtig var kommen hid , hvor hun havde hørt 
hofdamens sidste ord . 
Prinsen genvandt dog hurtig sin fatning , trådte 
frem for sin moder og sagde ærbødig , men fast : 
„ I tager fejl , min Fru moder , i alt hvad i 
så hårdt og skånselløst har udtalt : nun brud er 
ingen slange , der ønsker at skyde ham i et fyrsteslot , 
— hun er ingen letfærdig kvinde , der lader sig 
bedåre af smiger , noget i jo ved så godt som 
nogen ; huri er en adelsdame med et hjerte som 
prøvet guld og det venskab værdig , som min søster 
beærer hende med ! Jeg-har ikke lært letfærdige sæder 
eller forførelseskunster ved hove eller i lejren , men 
har i dag i tugt og ære , åbent og ærligt anholdt 
om frøkenens hånd , fået hendes „ Ja “ og håber 
til gud , at hun snart skal blive min hustru ! “ 

med disse ord trådte han tilbage og greb atter 
den sitrende piges hånd . 
„ Aldrig skal hun blive din hustru ! “ råbte 
hertuginden ude af sig selv . „ Skulle du , som er i 
slægt både med det danske og det preussiske kongehus , 
hjemføre en hustru , der har været mit tyende , 
— hvis fader ikke var stort andet end en landstryger 
og tigger , da din fader tog sig af ham og gjorde 
ham til slotsfoged på Nordborg ! Forbandet være 
den dag , da han og hans yngel satte sin fod indenfor 
vort hus , og bort skal hun , som du kalder din 
brud , og det endnu inden sol går ned ! “ 
Frøken v . Aichelberg , der hidtil havde sfåt skælvende 
ved siden as prinsen , rettede sig ved disse 
ord i vejret og trådte frejdig frem for sin herskerinde . 
„ Eders 
nåde skylder jeg tak for alt det gode , 
som jeg har nydt i min barndom og ungdom under 
eders tag , — eders alder og stand skylder jeg 
ærbødighed . Jeg har tålt og kan tåle , at i håner 
mig og min kærlighed ; men en datter kan ikke tillade , 
at hendes faders minde besudles . Min fader 
var sættig , — det var hans eneste brøde , hvis fattigdom 
da er en brøde og så deler jeg den jo med 
ham , men ingen har lov til at angribe vor ære ! 
Eders nåde siger , at jeg skal forlade Østerholm og 
det endnu i dag ! Nuvel , det skal ske . . . “ og da 
prinsen ville afbryde hende , vedblev hun hurtig : 
„ Afbryd mig ikke , kære , det må være så ! Men 
jeg har endnu noget at tilføje , “ og her så hun alvorligt 

på hertuginden og kærligt på prinsen . 
„ Fra den stund , da jeg så . Eder soran eders regiment 
i kønigsberg og et par dage senere traf eder 
hos guvernøren , hvor i så ridderlig reddede min 
ære , har jeg elsket eder af hele min sjæl , — jeg 
stammer mig ikke ved at tilstå dette i et øjeblik som 
det nærværende og jeg føjer til , at jeg følte hos mig 
selv , at jeg var gjenelsket . Hvor glad denne følelse 
og bevidsthed end gjorde mig , så gjorde den mig 
tillige ængstelig for eders skyld . Jeg øjnede al den 
btodstand vor kærlighed ville møde , — al den bitterhed 
den ville afføde for eder , — al . den hån 
den ville udgyde over mig , og dette øjeblik viser jo , 
at min anelse ikke bedrog mig . Da fattede jeg den 
beslutning at bekæmpe min kærlighed og at fjerne 
mig fra det sted og de omgivelser , hvor så meget 
mindede mig om eder . Jeg skrev til eders søster , 
fyrstinden as rasfau-dillenburg og meddelte hende 
alt , også den kamp jeg måtte bestå med mit stakkels 
hjerte , overbevist om , at hendes venskab for mig 
ville indgyde hende den rette vejledning . Hun dadlede 
ingenlunde min kærlighed til eder , tværtimod : 
det ville være hende usigelig kært at se os forenede 
og give mig et kærere navn end veninde ; — men 
da der var så mange hensyn at tage , rådede hun 
mig til at søge et nyt opholdssted indtil videre og et 
sådant havde hun til mig , nemlig på slottet umsfadt 
ved Frankfurt . Da var det , at budsfabet kom til os 
om eders fald og sygdom , “ vedblev hun med tårer 
i de store øjne . „ O , hvor jeg led , — hvor ønskede 

jeg mig ved eders side , som den der kunne og turde 
våge over eder og pleje eder , — men det kunne 
jo ikke ske ! Og hvor glad blev jeg , da meddelelsen 
kom , at i var i så god bedring , at i snart kunne 
tiltræede rejsen til hjemmet . Hvilken uro og spænding 
drev mig fra sted til sted ! Under mit arbejde 
og min søvn for jeg op og ilede til vinduet , hver 
gang en vogn kørte ind i slotsgården ! At reife 
førend jeg havde set eder var mig umuligt . Jeg 
blev og takkede gud for eders helbred . Mit svage 
hjerte har kæmpet hårdt i disse dage , — kærligheden 
har sejret , men — nu må jeg jo bort ! “ og 
grædende skjulte hun sit ansigt i sine hænder . 
„ O moder ! “ råbte prutten og ville gribe hertugindens 
hånd . „ Et sådant høisind kan i missende , 
— et sådant hjerte kan i ' skyde fra eder — 
en sådan brud vil i berøve mig ! “ 
Ubevægelig ' stod hertuginden med høitkneisende 
hoved og et hånsmil omkring de smalle læber . 
Hånden , som sønnen søgte at gribe , tog hun heftig 
til sig og udbrød : 
„ I sandhed ! En smuk fortælling , min frøken . 
Men nu er det nok : i kraft af min myndighed befaler 
jeg dig , min hr . Søn , at forlade pavillonen , 
vi tales senere ved ! “ 
„ En general modtager kun befalinger af sin 
konge , — en søn viger af ærbødighed for sin 
moder ! “ Med disse ord forlod prutten pavillonen , 
idet han kastede et usigelig kærligt blik på sin trolovede 
brud . 

„ Og nu til eder , frøken v . Aichelberg ! “ sagde 
hertuginden , så snart prinsen havde forladt pavillonen 
og hun havde lukket døren . „ I har hørt min 
befaling , at i endnu i dag fkal forlade Østerholm ; 
men jeg fordrer mere : jeg forlanger af eder ' det 
løfte , at i aldrig , hverken på den ene eller på 
den anden måde , vil gøre skridt til at nærme 
eder min søn , — jeg forlanger af eder , at i opgiver 
enhver tanke om en forbindelse med ham ! “ 
„ Aldrig kan jeg give et sådant løfte , eders 
nåde ! Jeg har givet prinsen min tro og svigter 
aldrig mit løfte og min kærlighed ! “ 
„ Så tag dette , uforskammede , “ bruste hertugindeu 
op i utæmmelig vrede og gav med den flade 
hånd den unge pige et sådant slag på kinden , 
at hun tumlede tilbage . 
Stolt forlod hertuginden pavillonen uden i 
ringeste måde at bekymre sig om sønnens elskede , 
der under høj hulken over det beskæmmende slag 
sank sammen på en stol . 
„ O min gud ! O fader og moder , hvad har 
eders datter forsyndet sig med , siden jeg skal lide 
så meget ! “ 
„ Kom til mig , mit barn ! “ lød i det samme en 
venlig stemme og i døren til orangeribygningen 
stod den gamle Theobald , der havde hørt alt og nu 
med åbne arme trykkede den så dybt krænkede og 
nedbøjede unge pige til sit gamle hjerte . 
„ Græd stakkels barn ! Græd ved mit bryst som 
i , da . I var barn , jo har gjort så mangen gang , 

når eders småsorger blev eder for store . Nu 
ere de store sorger komne , derfor græd kun : . Tåren 
kan bryde de skærende solstråler , men også hjælpe 
med til at møde den skærende smerte ! “ 
Lidt efter lidt tørredes hofdamens tårer ved 
hnshovmesterens venlige og kærlige ord og hun overlagde 
nu med den gamle mand , hvorledes hun bedst 
kunne komme bort fra østerholm . 
At hun ikke ville få prinsen mere i tale på 
slottet , indså hun straks , da der jo ville være årvågne 
øjne nok til at passe på ethvert af hendes 
skridt . Hun traf da den aftale med Theobald , at 
hun i tagens løb skulle indpakke sine ejendele og 
skrive til prinsen , — brevet skulle hun lægge under 
sengestolpen , hvor næppe nogen ville søge det , men 
hvor Theobald nok ville finde og aflevere det til sit 
bestemmelsessted . 
Det skete som aftalt : i et kærligt brev tog hun 
afsked med prinsen , uden dog at berøre den beskæmmelse 
hun havde lidt ; kløften imellem bløder og 
søn ville hun ikke gøre større . 
Da mørket faldt på forlod frøken v . Aichelberg 
Østerholm , det sted hvor hun . havde nydt sin 
højeste lykke og måttet tåle den dybeste beskæmmelse . 
Tungt faldt afrejsen for hende ved tanken om den 
bland , der ejede hele hendes kærlighed , men fra hvem 
hun nu var skilt , — måske for stedse . 

v . 
Familiens dom . 
Fra parken begav prinsen sig til sine værelser 
på slottet , hvor han opholdt sig det meste af dagen . 
Måske læseren turde finde det påfaldende , at han 
så hurtig trak sig tilbage , uden at erfare udfaldet 
af moderens videre samtale med frøken v . Aichelberg . 
Men dels kunne han ikke ane , at moderen ville 
forglemme sig som hun gjorde — havde han haft 
den ringeste formodning derom , da ville den ridderlige 
general aldrig være vegen fra den unge piges 
side , — dels håbede han , at en tilsyneladende eftergivenhed 
overfor moderen , som han viste ved at efterkomme 
dennes befaling , at forlade pavillonen , skulle 
gøre hende mildere stemt overfor hans kærlighed og 
gjensfanden for samme . 
Vel var det ham påfaldende , at han hele dagen 
ikke hørte det mindste om morgenens begivenheder , 
medens sligt ellers plejer ligesom at vitres i luften : 
alt gik sin rolige . Gang og sagen syntes at være 
tiet til døde . Men smertelig blev han vækket as sin 
ro , da hushovmesteren om aftenen overrakte ham 
frøken v . Aichelbergs brev , og han så da , at hun , 

ved hvis side han om formiddagen havde følt sig 
så usigelig lykkelig , nu var langt borte fra ham på 
vejen til et nyt hjem i det fjerne . Da frøken 
Aichelberg imidlertid ikke berørte den beskæmmende 
behandling , hun havde været genstand for , men 
fvertimod i de kærligste udtryk tog afsked med ham 
for en stund , håbende på en genforening , som 
ingen uden døden skulle forstyrre , så blev han mere 
rolig og besluttede næste dag at rejse til . sine godser 
på Ærø , hvilke han ikke havde besøgt siden de ved 
faderens død vare tilfaldne ham . 
Enkehertuginden lod sig slet ikke se , ikke en gang 
ved måltiderne , som hun ellers holdt så meget på . 
Det hed sig , at hun var upasselig , hvilket kunne være 
troligt nok efter det sindsoprør , der både lod hende 
forglemme moderen og fyrstinden . 
Igennem den gamle Theobald meddelte prinsen 
hende , at han agtede sig til Ærø , og da hun ikke 
ytrede noget som helst ønske om at se ham før afrejsen , 
tog han bort uden personlig afsked , — destoværre 
med den anelse , at en udsoning med moderen 
var et meget fjernt fremtidshåb . 
Med en fifkesmakke sejlede prins Christian Carl 
fra det nærliggende „ Fynshav “ — et færgested på 
Als — til Ærø , hvor han gik i land ved Marstal , 
for først at besøge godset gudsgave , der lå i Marstal 
sogn . Hertug hans den yngre , stamfaderen 
til alle de forskellige i vor fortælling omtalte hertugslægter , 
havde tilkøbt sig godset i slutningen af det 
16de århundrede ; men det var åbenbart , at han 

ikke havde anvendt så store summer på forskjønuelsen 
af denne herregård , som ellers var tilfældet . 
Omegnen var frugtbar og den gang endnu temmelig 
skovrig , men heller ikke prins Christian Carl sølle sig 
tiltalt as beliggenheden og frafaldt derfor . Tanken 
om at nedrive den noget forfaldne hovedbygning og 
opføre et nyt slot , chrisfinedal , som han havde 
tænkt på i sine drømmerier i kønigsberg . — til 
underretning for den videbegærlige læser meddele 
vi , at lynilden den 4de oktober 1766 overtog den 
gerning at udslette gården af navnene på øens 
herregårde ; thi den blev aldrig opbygget senere , 
men jorderne blev udparcellerede . 
Søbygård i Søby sogn fandt prinsen til gengæld 
så meget mere behag i , og heri syntes han 
at have haft smag tilfælles nred stamfaderen , der 
ved år 1590 havde opført hovedbygningen på ny 
og forsynet den vred stærke befæstningsværker . Her 
mente prins Christian Carl rnåtte der være noget 
at udrette for at skabe en bolig , værdig til at modtage 
hans yndige brud . Som gammel soldat gjorde 
det ham rigtignok ondt , at volde og grave så vidt 
gørligt måtte forsvinde ; men da man levede på en 
tid , da indbyrdes fejder vel næppe vare at befrygte 
og en fjende udenfra endnu mindre sandsynligt ville 
gæste øen og slottet , kunne der her skabes dejlige 
parkanlæg , der , sluttende sig til de betydelige skovstrækninger , 
son : fandtes på herresædet , ikke skulle 
komme til at stå tilbage for Østerholm , — en tanke , 
der gjorde ham både glad og vemodig , når han 

huskede på frøken v . Aichelbergs fremtid og på 
moderens uforsonlighed ; thi at en sådan beherskede 
enkehertuginden , turde han . næppe alvorlig dølge for 
sig selv . 
På søbpgård forlængede prinsen sit ophold 
til slutningen af januar måned . Denne tid benyttede 
han til selv at gøre udkast til slottets forskønnelse 
og omdannelse i det indre , og det var 
øjensynligt , at de af ham i få henseende udkastede 
planer tydede på , at han ville efterligne søsterens 
henrivende palæ i Dillenburg , for således også i 
de daglige omgivelser at bevare blindet om det venskab , 
der som vi vide allerede fra barneårene af 
havde beståt imellem de to unge kvinder . 
Der var nu ganske vist en ting , som prinsen 
ikke havde taget med i betragtning og dog var den 
såre væsentlig , nemlig — penge . Hvor stort et 
mandskab han behøvede for indenfor en vis frist at 
kunne tage en standse eller erobre en fæstning , — 
det kendte han til , men hvor mange penge der behøvedes 
for at hans udkast og planer kunne blive til 
virkelighed og hvorfra midlerne skulle tages , det 
hverken havde han overvejet eller kunne overveje , — 
her var stamfaderen ham langt overlegen . Men 
hvem lader ikke indbildningskraften løbe af med . sig , 
når det gælder om at skabe og berede den et venligt 
hjem , der har den første plads i vort hjerte , — 
og for hvem er en sådan omtanke i al sin naivitet 
mere tiltrækkende , end for krigeren , der både i kampens 
hede og slagets tummel , dog føler hos sig 

selv , at det sår han modtog af kjærlighedsguden 
var det , der efterlod sig et ar , som ingen læge , ingen 
videnstab , men kun døden — , ja ikke en gang den 
kan udslette , thi kærligheden vedbliver , selv når 
troen og håbet har fundet sin ankergrund ! 
Iøvrigt var prinsen heller ikke blind for den 
indtægt , en hensigtsmæssig behandling af de store , 
men hidtil forsømte godser måtte kunne bringe ham . 
Månedsdagen efter hjemkomsten fra Tyskland 
vendte prinsen tilbage fra Ærø til Østerholm . Ved 
slotsparken mødte han den gamle hushovmester , der 
på prinsens spørgsmål , om der var indløben 
brevskaber til ham eller om der ellers var sorefalden 
noget , der kunne få betydning for ham , svarede : 
„ Brevskaber er ikke indløbne , eders nåde . 
Frøken v . Aichelberg ved godt , at der ikke kommer 
en lap papir inden for porten , før Gyntelberg har 
opdaget og bemægtiget sig den . Derimod foregår 
der ting , der sikkert angår eder mere , end det skal 
have udseende as . “ 
Og nu fortalte den gamle Theobald , at der straks 
efter prinsens bortrejse til Ærø var afgået bud 
på bud til husets forskellige slægtninge , ikke alene 
på Als og fastlandet , men endog i Holsten . De 
jndbudne vare ankomne og det hed sig , at deres nærværelse 
var foranlediget ved enkehertugindens ønske 
om at foranstalte en festlig sammenkomst af familiens 
medlemmer i anledning af prinsens lykkelige 
hjemkomst til Danmark — noget den gamle dog ikke 
ville fæste lid til . 

„ Ej ! Ej ! “ udbrød prinsen . „ Krigen synes altså 
for alvor at skulle begynde , siden min Fru moder 
har hidkaldt hjælpetropper ! Nu , — en general viger 
ikke tilbage for kampen , selv om overmagten synes 
stor ! “ 
Kort efter betrådte han med rank holdning , 
løftet hoved og stolt mine sin moders slot , hvor 
mange øjne stirrede på ham , son : var han en sjælden 
fremtoning . 
Iblandt gæsterne befandt sig selvfølgelig broderen , 
hertug Joachim Frederik af Nordborg , der med 
skadefro mine så på Christian Carl og således 
gav tilkende , at moderen havde indviet Hain både i 
prinsens forhold til frøken v . Aichelberg og i de 
planer , der havde ladet hende hidkalde så mange 
familiemedlemmer . 
De fornemste gjæsfer vare de augusfenborgske 
brødre , ernsf August og Frederik Vilhelm , sønner af 
den 1689 afdøde første hertug af Augustenborg og 
stifteren af den augusfenborgske linie , ernsf Gunther . 
Ernsf August , der tidlig var gået i kejserlig tjeneste , 
var trådt over til der : kattolske religion , hvorfor 
faderen havde forbigåt ham i sit testamente ved 
arvefølgen , der blev Frederik Vilhelm til del . Herover 
udspandt sig -en bitter strid imellem brødrene , 
as hvilke ernsf August overtog den fra faderen nedarvede 
guvernørpost over Als og tog bolig på 
Sønderborg slot , hvorimod Frederik Vilhelm residerede 
på angustenborg . Det spændte , ja til sine 
tider fjendtlige forhold mellem brødrene vedvarede 

indtil Frederik Vilhelms død 1714 , da Ernst August , 
der imidlertid var trådt tilbage til den lutherske 
lære , tiltog sig herredømmet over angustenborg . I 
denne sammenhæng skal endnu bemærkes , at Ernst 
August døde barnløs 1731 , hvorpå Frederik Vilhelms 
søn , Christian August , blev arvefølgeren . 
En anden af gæsterne var Philip Ernst , hertug 
af Lyksborg , en sønnesøn af hertug Philip , den 
første hertug af Lyksborg og stifteren af den ældre 
lyksborgske linie . Som meget ung begav han sig til 
København , hvor han nær var omkommen ved operahusets 
brand ; hans hovmester Limburg frelste ham 
ved at støde et vindue op , igennem hvilket han snarrådig 
og opofrende kastede prinsen , men selv omkom 
i flammerne . Senere gjorde ban krigen med i 
Braband son : obersflieutenant ved femte reginænt 
og tog her del i slaget ved stenkirk den 5te August 
1692 , som og 1694 og 1695 i belejringen af dixmunden 
og Namur . — ved besøget på Osterholm 
var han nylig vendt tilbage fra et ophold i København , 
hvor han hos Frederik Iv hidtil altid havde 
været en velkommen gæst . 
Den yngste af gæsterne var hertug Johan 
Ernst Ferdinand af Rethwisch i Holsten . Han var 
en søn af Joachim Ernst , . Broder til de oftere nævnte 
hertuger , Johan Adolph , Bernhard og August . Også 
Joachim Ernst var gået over til den kattolske 
religion , vistnok nærmest foranlediget ved ydre for ? 
E 
hold , idet han tidlig var trådt i spansk tjeneste og 
her blev admiral , generallieutenant og grand af 

Spanien . Han var formælet med Isabella Margaretha , 
marquise de Merode wesferlo . Sønnen , den 
ovenfor nævnte attenårige Johan Ernst Ferdinand , 
der stod i begreb med at træde i fransk tjeneste , 
ægtede senere Marie , marquise de Merode Terlon ; 
men dette ægteskab var langtfra lykkeligt , så marquisen 
eller hertuginden trak sig tilbage til klosteret . 
Om denne prins ' eller hertugs fordring på Pløn 
vil der senere blive talen . 
Efter således i al korthed at have gjort rede 
for de sornemste gjæsfer og disses familieforhold , 
gå vi videre i vor fortælling . 
Samværet den første dag løb rolig af og ikke 
en gang frøken v . Aichelbergs navn blev nævnt . 
Men dagen efter brast skyen . 
Ester taffelet samledes gæsterne i hertugindens 
gemak og tjenerskabet blev fjernet . Prinsen så 
straks på de alvorlige miner , at nu var timen kommen , 
da hans forhold til frøken v . Aichelberg skulle 
domfældes . Istedenfor at afvente angrebet , tog han 
derfor selv til orde : 
„ I have tak , min Fru moder , for den glæde 
i har forårsaget mig ved at indbyde så mange 
kære og nære slægtninge , af hvilke flere indtil nu 
personlig have været mig ubekendte . Det må altid 
være kært for børnene at se forældrenes omhu for 
deres glæde og vel ! “ 
„ Ja glæde og vel ! “ greb hertuginden hurtig 
ordet . „ Just for at det sidste kan blive et sådant , 
som kun en moder kan ønske , har jeg sammenkaldt 

vore frænder , for at vi i samråd med hinanden 
knnne overbevise dig om , at nogen sand lykke aldrig 
kan fremspire for dig af en forbindelfe med min forhenværendæ 
hofdame , frøken v . Aichelberg . “ 
„ I den henseende mener jeg , kære Fru moder , 
at være gammel nok til selv at bedømme , hvilken 
ægteskabelig forening der vil fremme min lykke og 
mit vel , “ svarede prinsen bestemt . 
„ Ikke så ganske , min hr . Broder , “ tog nu den 
fyrstestolte Broder , Joachim Frederik til orde . „ Var 
du en borgerlig eller søn af en simpel adelsmand , 
da var forholdet anderledes . Men familien kan ikke 
tillade og vort lensoverhoved , kongen af Danmark , 
vil aldrig godkende , at du , en nær slægtning af det 
danske og det preussiske kongehus , ægter din moders 
Terne ! “ 
„ Kongen af Danmark , vort lensoverhoved , vil 
sikkert mindst af nogen fordømme , hvad i kalde en 
misalliance og hvad din moders Terne angår , “ 
Svarede prutten stolt , „ da skænker jeg dig denne titel . 
Frøken v . Aichelberg er ikke min bløders Terne , men 
hendes hofdame og få godt som -hendes plejedatter . 
Frøken v . Aichelberg er ikke en vanartet , bortløben 
datter , men en brav , fkjønt fattig adelsmands værdige 
datter , hvem vor søster , fyrstinden af nassaudillenburg , 
hædrer med sit oprigtige venskab . Frøken 
v . Aichelberg er ikke nogen Anna Christina berender , 
nogen barberdatter fra Kiel , ej heller nogen berygtet 
Anna Sophie cantelberger af celle ! “ 
Ved disse ord sprang broderen , de augustenborgste 

prinser samt hertug Philip Ernst af Lyksborg 
op med vredefunklende blikke . 
„ I vover at udslynge bagvaskelser ! “ råbte de 
son : med en mund . „ For disse ord skal i stå os 
til ansvar , hr . Fætter , “ tilføjede den hidsige og stridbare 
Ernst August . 
„ Jeg er til eders tjeneste , fætter Ernst August , 
når og hvorsomhelsf i måtte ønske det , “ genmælede 
prinsen alvorlig og bestemt . „ Iøvrigt ved i jo 
alle , at hvad jeg har sigtet til er sandhed ! “ 
For at læseren kan forstå , hvorom talen var 
og hvorfor fætterne blev få opbragte — om . Broderen 
behøve vi ikke at tale , da vi i det foregående 
have berørt hans forhold til en ung adelsdame af 
tvivlsomt rygte — > da skulle vi her meddele , at de 
angustenborgske prinsers ældste Broder , prins Frederik , 
havde indgåt en ægteskabelig forbindelse med 
en barberdatter , Anna Christine berender fra Kiel , 
hvorfor han blev udskudt af familien , ja endog landsforvist 
af kongen , Chrisfian v . Han faldt 1692 i 
slaget ved stenkirk i Braband og omtaltes aldrig i 
familiens påhør . Hvad den smukke- Anna Sophie 
cantelberger af celle angår , da havde hun forståt 
at besnære et andet Medlen : af slægten , nemlig den 
danske oberst , prins Leopold Chrisfian af det for 
længe siden depossiderede snevrere sønderborgske hus , 
der nu vegeterede på et lille gods i franzhagen , 
efter at bedstefaderen , Chrisfian Adolph , 1667 havde 
måttet afstå sine forgældede sønderborgske besiddelser 
til kongen . I dette hemmelige ægteskab fødtes 

tre sønner og det var for at formå kongen til at 
erklære disse for ligitime , at Philip Ernst af Lyksborg , 
en god ven af Leopold Christian , for nylig havde 
været i København . Hans bestræbelser mislykkedes 
og vi skulle her tilføje , at en af disse sønner endte 
sit lrv som kusk i ' nærheden af Hamborg . 
„ Men , “ føjede prinsen til , idet han så alvorligt 
på sin moder , „ jeg savner min svoger , fyrsten 
af Nassau-dillenburg og vor fætter , hertug Ludvig 
Frederik af Holsten-beck — , måske de er forglemte 
ved indbydelsen , “ og han lagde vægt på ordet 
forglemte . 
Hertuginden så forlegen ned for sig , thi de 
nævnte slægtninge fare ingenlunde forglemte , men 
med villie ikke indbudne , -da hertuginden godt vidste , 
at sønnens kærlighed til og forbindelse med frøken 
v . Aichelberg i dem ville finde ivrige fortalere . 
„ Den jeg dog helst havde set i denne kreds , “ 
Vedblev han med varme , da ingen tog til genmæle , 
„ er vort huses senior , hertug Johan Adolph af 
Pløn , ' thi er der nogen , der ville tage min trolovede 
brud , frøken v . Aichelberg , i forfvar , da må det 
være den Aland , hvis liv en gang blev reddet af 
hendes fader : “ 
„ I få henseende vil dette brevskab rimeligvis 
bringe klarhed , “ tog den unge hertug Johan Ernst 
Ferdinand as Rethwisch , der hidtil havde tiet , til orde 
og rakte et forseglet brev til hertuginden . 
Denne greb brevet med rystende hånd ; thi den 
tanke slog hende , at lagde hertug Johan Adolph sit 

ord i vægtskålen „ til gunst for prinsen og frøken 
v . Aichelberg , da ville sagen få et andet udfald 
end det , der var tilsigtet med det sammenkaldle møde . 
Men næppe havde hun i hast gjennemløbe^ linierne , 
før hun med triumferende mine udbrød : 
„ Måske du selv kunne ønske at gøre dig bekjendf 
med indholdet , “ sagde hun henvendende sig til 
sønnen , „ og du vil da få at fe , at der er andre 
der tceuke på . vort hufes ære end vi ! “ Og dermed 
rakte hun-skrivelsen til prins Christian Carl , der 
ved moderens ord ikke kunne være i tvivl om , med 
hvilke dine den gamle hertug betragtede brodersønnens 
forbindelse med moderens hofdame . — — 
„ Han ville ikke have trot sine egne øjne “ , skrev hertugen , 
„ dersom nogen anden end hertuginden havde 
gjort ham meddelelse om prinsens kærlighedsforhold 
til frøken v . Aichelberg . Han , hertugen , stod i taknemmelighedsgjæld 
til familien Aichelberg , men den 
mente han for længe siden at have betalt ved at skaffe 
faderen amtmandsposten på Nordborg — man kunne 
også betale for meget for modtagne tjenester og det 
ville åbenbart være for dyrt betalt , om hin mellemkomst 
— og ret beset havde det måske endda ikke været 
livet om at gøre — , skulle gjengjældes med , at en 
mand af fyrstelig byrd skulle formes med en tjenerinde , 
thi andet havde frøken v . Aichelberg i virkeligheden 
ikke været . . . . . . . . . . . . . “ 
Disfe kolde og af latterlig familie- og fyrsfestolthed 
dikterede ord gjorde dog ikke den virkning 
på prutten som man skulle have ventet . 

rolig foldede han brevet sammen og gav det til 
sin moder med de ord : „ Atter et vidnesbyrd om , 
at man har glemt den gamle sandhed : adel forpligfer ! 
Og nu . . . . ? “ 
Dermed så han sig spørgende om i kredseu , 
der troede , at hertug Johan Adolphs Don : skulle 
have ladet ham falde til føje for den stolte families 
ømske at afbryde al forbindelse med moderens hofdame . 
Da 
ingen syntes at ville tage ordet , idet de 
måske alle havde en følelse af , at ingen af dem 
kendte den sande kærlighed , der hverken afvejer 
stand eller stilling , nren „ fordrager alt , tror alt , 
håber alt , tåler alt “ , ja ikke en gang bliver ulykkelig 
ved ikke at blive besvaret , fordi den ikke forlanger 
noget , men kun er givende , ydende , tilgivende , — 
sagde prinsen , idet han lod sit ildfulde blik fare fra 
den ene til den anden i kredsen : 
„ Min Fru moder har vistnok glemt noget i arrangementet : 
måske airklagen eller dommeir ville 
være falden lettere for mine kære fættere , dersom 
bordet her havde været beklædt med et stort grønt 
klæde , besat på midteir med et krucifiks , et timeglas , 
et dødningehoved , en skarpsleben dolk og eu 
bibel , — og dersom i mine herrer , havde været 
iførte larrge sorte kutter , med øienhuller , igennem 
hvilke vredeslyn glimtede frem , uden at jeg kunne 
kende , hvem mine dommere er ! “ 
„ Du spotter , Broder “ , udbrød endelig hertug 
Joachim Frederik , „ men „ Spot slår ikke nogen mand 

af hesten “ , siger et gammelt ord og derfor vil jeg , 
som slægtens overhoved her , efter samråd med 
vor Fru moder og de andre medlemmer af vort hus 
nu kort og godt meddele dig de betingelser , under 
hvilke vi tillade dig at indgå ægteskab med vor 
moders hofdame , frøken v . Aichelberg . “ 
„ Altså i give dog tilladelsen “ , svarede prinsen 
med foragt ; „ hvor smukt af eder ! Lad høre , jeg er 
lutter opmærksomhed ! “ 
Joachim Frederik oplæste da et dokument , hvis 
enkelte punkter hovedsagelige » gik ud på , at prins 
Christian Carl skulle afstå besiddelserne på Ærø 
til stamhuset Nordborg , — fremdeles , at han for sig 
og efterkommere , skulle give afkald på al arveret 
til hertugdømmet Nordborg , — end videre , at han 
selv og hans afkom skulle aflægge den fyrstelige rang 
og blive jevnbyrdige med adelen og antage navnet 
v . Carl ste in , samt endelig , at han skulle tage ophold 
i udlandet for ikke at vække forargelse herhjemme , 
og skulle han da nyde en efter de sorandrede omstændigheder 
afpasset årpenge . . . . 
Årerne svulmede på prinsens pande ved at 
høre disse kolde , hjerteløse ord og han sprang forbitret 
op og råbte : 
„ Sligt vover nogen at byde mig og sådant har 
min egen moder og Broder været med til at udklække 
og godkende ! Se , her er svaret ! “ udbrød han i 
højeste harme og sønderrev dokumentet , som broderen 
havde rakt ham til underskrift , i stumper og stykker 
og kastede dem foragtelig på gulvet . „ Og hører 

mig nu , “ vedblev han i samme tone : „ Ved den 
levende gud , der ser og hører mig i denne stund , 
sværger jeg , at frøken von Aichelberg skal blive min 
ægtefælle tiltrods for eder alle ! Men jeg ryster 
støvet af min fod og forlader det hjem , hvor jeg 
havde ventet at finde hygge og pleje , men hvor det 
blev mig nægtet , som jeg i så rigeligt mål har 
fundet hos fremmede . Jeg forlader det hus , som 
egennytte har opbygget og hovmod og hjerteløs 
stolthed har vedligeholdt ! Jeg gør det i det faste 
håb , at en moders forbandelse ikke ' skal være i 
stand til at rive det hus ned , som min faders velsignelse 
har bygget mig ! “ 
Med disse ord gik han med faste skridt ud af 
værelset uden at værdige selskabet et eneste blik . 
Noget forvirrede så hans nærmeste og fjernere 
slægtninge på hinanden ved hans bortgang og 
mange vare de planer , der kom frem , da døren lukkedes 
efter ham : nogle mente , at man med magt 
skulle holde ham tilbage på slottet , — andre , at han 
burde erklæres for sindssyg og en forestilling derom 
overrækkes kongen , — andre rådede til at forekomme 
ham og ligefrem bortføre hofdamen , om hvis opholdssted 
i umstadt man var vidende af hendes udsagn i 
pavillonen til hertuginden . Alen ingen af disse planer 
kom til udførelse , da hertuginden , der nu ganske 
glemte moderen for at tage hævn over sønnen og 
frøken v . Aichelberg og således genoprette sin i egne 
tanker krænkede ære , imidlertid var bleven enig med 
sig selv om , hvad hun ville gøre , hvis prinsen gjorde 

alvor af at ægte hendes hofdame , — og hun kendte 
ham for godt til for alvor at tvivle derom . 
Prinsens afrejse fandt dog ikke sted den dag , 
da han ikke af fætteren , Ernst August , ville beskyldes 
for feighed . Han afventede derfor den bebudede udfordring , 
men da . en sådan ikke blev ham sendt , forlod 
han næste dag østerholm , for aldrig mere at 

vi . 
Prinsens giftermål . 
Vi have i det foregående omtalt , at frøken v . 
Aichelberg forlod Østerholm . samme dag , da hun og 
prinsen gensidig havde givet og modtaget løfter om 
kærlighed og troskab for hele livet . Det var en 
lang og besværlig rejse , hun tiltrådte og hun var 
ikke kommen ret langt , før det mod hun havde udvist 
om formiddagen og den sjælsstyrke , der havde givet 
sig tilkende i brevet til prinsen , lidt efter lidt begyndte 
at synke og forlade hende . Hun tvivlede ingenlunde 
om prinsens kærlighed og ridderlige karakter , 
men bange anelser steg dog op i hendes sjæl , når 
fremtiden fremstillede sig for hende . Og ville prinsen 
i længden kunne modstå den indflydelse , der i 
modsat retning ville gøre , sig gældende fra hans 
fyrstelige slægt ! Eller , selv om han for øjeblikket 
kunne ofre alt for deres lykke , ville så ikke angeren 
indfinde sig senere , når han muligen blev tvungen 
til at afbryde alt samkvem med den kreds , til hvilken 
han ved stand og fødsel var henvist . Således 
gik håb og mistillid hånd i hånd , — snart havde 
den ene , snart den anden overvægten . Alen håbet 
var dog den sjælsstemning der var den varigste og 

mange gange undervejs rnåtte hun erkende den 
sandhed , som digteren i vore dage har udtalt : 
håbet er en lille båd , men den kan rumme 
mange ! 
Det var også det aldrig fuldtud svigtende håb , 
der lod hende drage forbi Dillenburg , uden at besøge 
veninden , thi hvad ville prinsen sige , dersom han 
sendte brevskab til hende til umstadt eller — og den 
tanke lod hende se alt i et rosenskjæer — selv kom 
og hun så ikke var tilstede . 
Derfor fortsattes rejsen uafbrudt , og uden synderlig 
afveksling ankom hun til sit fremtidige opholdssted 
i slutningen af januar 1702 . 
Fyrsteparret , hos hvem hun skulle indtage en 
lignende stilling som på Østerholm , var fraværende 
på en rejse til Paris , hvilket var frøken v . Aichelberg 
forsåvidt kært som det måske ville falde hende 
vanskeligt straks at tilbagetrænge sine følelser inden 
for huslivets ceremonielle former . 
Hun blev ikke destomindre modtagen med den 
største forekommenhed og ærbødighed , nemlig af den 
gamle amtmand v . Curti og dennes hustru , der havde 
fået ordre til at opbyde alt for at gøre fyrstinden 
af Nassau-dillenburgs veninde opholdet i umstadt så 
behageligt som muligt . En sådan anmodning var 
forøvrigt overflødig ; thi den elskværdige hofdame fra 
Østerholm hørte til dem , der straks vandt sympatti 
og velvilje hos næsten alle , som hun traf på sin 
livsvej . 
Og således også her : hun havde ikke opholdt 

sig mange timer indenfor amtmandens og fruens 
venlige hjem — de for hende på selve slottet anviste 
gemakker ønskede hun nemlig ikke at bebo før 
fyrstefamilien vendte tilbage — før hun ganske havde 
vundet de gamles gunst og fortrolighed . De så 
straks , at der måtte være noget , som tyngede på hendes 
hjerte , men alt for hensynsfulde til at udfritte 
hende , viste de en fordoblet omhu og kærlighed imod 
hende , afventende den tid , da hun selv ville åbne 
sit hjerte for dem . Og den tid kom snart , og en 
lykke for hende var det , at hun udøste sit håb og 
sine tvivl i disse trofaste menneskers hjerter , thi 
få forstode som de , at opretholde hos hende det første 
og neddæmpe de sidste . Navnlig følte de sig overtydede 
om , at det ikke kunne vare længe , inden prinsen 
på en eller anden måde lod høre fra sig , og efter 
sådanne samtaler lyste håbet klarere for hende og 
lod hende glemme de mørke tanker , der undertiden 
hjemsøgte hende . 
De gamle blev da heller ikke skuffede i deres 
forventning , thi den 17de februar rullede en vogn 
ind i slotsgården i umstadt og i den sad , ikke fyrsteparret 
som v . Curti troede , men prins Christian Carl 
af Nordborg ! Hvilken glæde for de gamle at føre 
den unge prins ind under deres tag , hvor frøken 
v . Aichelberg med højtbankende hjerte næppe kunne 
afvente det øjeblik , da han satte foden over dørtærskelen 
! Snart hvilede hun i hans kærlige favntag 
og fornemmede slagene fra hans trofaste hjerte : der kunne 
hun udgræde sin sorg , der kunne hun udjuble sin 

glæede , — der var den rette ankergrund for hendes 
af bølgegangen omtumlede livsfartøj ! 
Vi ville selvfølgelig forbigå deres første fortrolige 
samtale og kun bemærke , at prinsen ikke meddelte 
hende alt , hvad der var forefalden ved familierådet 
på Østerholm og allermindst den hovmodige , 
utaknemmelige måde , hvorpå den gamle Johan 
Adolph af Pløn havde omtalt sit forhold til den 
aichelbergske familie . “ Såmeget lod han hende forstå , 
at familien var af samme anskuelse som moderen 
og næppe nogensinde med det gode ville give 
deres samtykke til deres ægteskabelige forbindelse , 
hvorsor han ligefrem gjorde hende det forslag , at de 
her i overværelse af de kære gamle skulle knytte 
ægteskabets hellige bånd . 
Dybt rødmende , men uden falsk undseelse , svarede 
frøken v . Aichelberg : „ Jeg har givet eder min tro 
og min uskrømtede kærlighed , og fra den stund 
har jeg indordnet min villie under eders og vil finde 
min højeste lykke på jorden ved at dele sorg og 
glædæ med eder ! “ 
„ Tak , min brud ! Et sådant svar ventede jeg 
mig og jeg håber til gud , at den velsignelse der 
skal , lyses over os af fremmede i det fremmede må 
vinde hans velbehag , fra hvem al lykke kommer ned 
til os dødelige skabninger . “ 
Amtmanden og hans hustru blev nu underrettede 
om prinsens ønske og indviede i den plan , at vielsen 
måtte foregå en af de følgende dage . 
Den gamle amtmand havde ganske vist sine betænkeligheder , 

thi han havde ikke tilbragt så mange 
år ved fyrsfehoffet uden at vide , at der let kunne - 
opstå store forviklinger ved ægteskaber af fyrstelige 
personer imod familiens villie . Men prinsen forstod 
at bringe disse betænkeligheder til taushed ved at 
omtale , at han ifølge sin faders , hertug August ' 
testamente , var ejer af de store godser gudsgave og 
søbygård på Ærø , så han i økonomisk henseende 
var aldeles uafhængig af andre , og hvad arvespørgsmålet , 
vedrørende hertugdømmet nordborg—pløn 
angik , da var der ingen sandsynlighed for , at et 
sådant nogensinde ville komme til at foreligge . En 
mægtig bundsforvant havde de unge i Fru v . Curti , 
der havde vundet frøken v . Aichelberg så kær som 
en datter og ville opbyde alt for at sikre hendes 
lykke . 
Følgen blev da , at hofdamen , frøken v . 
Aichelbergs og prins Chrisfian Carl af 
Nordborgs vielse fandt sted den 20de februar 
1702 på slottet umstadt i overværelse af 
amtmand v . Curti og hustru . 
Vi forbigå den glæde , der på så mange måder 
gav sig tilkende hos det nygifte fyrstepar , både 
i deres indbyrdes forhold og lige overfor den elskværdige 
amtmand og hans ejegode hustru , ligesom vi 
ville lade dem udskifte tanker og planer for deres 
fremtid . 
Såmeget skal bemærkes , at prinsen lod hofpræstæn , 
som havde fuldbyrdet vielsen , udstede to aldeles 
enslydende ægteskabsbeviser , der begge påtegnedes 

af amtmand v . Curti og hustru som vidner . ' 
det ene assendte han øjeblikkelig til sin moder på 
Østerholm , ledsaget af en ærbødig skrivelse , hvori 
han meddelte hende og den øvrige familie de grunde 
der havde bevæget ham til at indfri det ord , han i 
så henseende ved sin bortrejse fra Østerholm havde 
udtalt for de forsamlede slægtninge . 
Det andet ægteskabsbevis overgav han til sin 
unge hustru med de ord : „ Modtag her beviset for , 
min ædle hustru , at vi for gud og mennesker er 
ægteviede af kirkens tjener på lovgpldig måde , 
— ingen ved , om ikke den tid kan komme , da dette 
bevis kan få en betydning og et værd for dig , som 
vi i øjeblikkets glæde ikke tænke på “ . 
„ Gid den tid aldrig må komme , da jeg skal 
savne eder ved min side og jeg ene må bestå kampen 
mod dem som ville os ilde “ , svarede prinsessen , - 
— thi denne titel tilkom hende jo nu med Nette — 
og hun tænkte derved på den beskæmmelse , der var 
hende tilføjet af hendes mands moder , men som hun 
omhyggelig bevarede hos sig selv . 
Tvende andre skrivelser blev samtidigt afsendte , 
den ene til fyrstinden af nasfau-dillenburg , den 
elskede barndoms- og ungdomsveninde og nu søsteren 
i dobbelt forstand , — den anden til prinsens foged 
på Ærø , hvem det blev pålagt at lade de af prinsen 
for nylig udkastede planer til søbygårds istandsættelse 
og forskønnelse ufortøvet blive iværksatte , 
så slottet kunne være i sådan stand , at det til 

efteråret på en værdig måde kunne modtage sin 
unge herskerinde . 
Det unge par forblev endnu nogle dage på 
slottet umstadt , hvor det store lod var kastet i deres 
livs vægtskål , og hvor de iblandt fremmede havde 
fundet den medfølelse og velvilje , der var nægtet 
dem i hjemmet . Efterladende et brev til det fraværende 
fyrstepar , hvori prinsen på en smuk måde 
tolkede sin tak for den venlige modtagelse , der var 
bleven hans brud , nu hans hustru tildel , og med en 
dybtfølt tak til v . Curti og hustru for alt hvad de 
havde været for de hjemløse , forlod de slottet for 
foreløbige » at tilbringe foråret i Italien , hvis milde 
luft og sydlige varme forhåbentlig ville have en 
gavnlig indflydelse på prinsens endnu ikke fuldstændig 
genvundne helbred . 
Målet for deres rejse var først majland , hvor 
prinsen havde nydt den omhyggeligste pleje og det 
traf sig netop så , at den af de barmhjertige søstre , 
der for et halvt år siden havde plejet ham under 
sårseberen og der været vidne til hans , for hende 
den gang uforståelige ord , endnu i samme egenskab 
røgtede sin velsignelsesrige gerning . Hun genkendte 
øjeblikkelig prinsen og med opløftet pegefinger tilkendegav 
hun , at hun nu forstod hans usammenhængende 
ord Østerholm , Aichelberg o . s . v . — det 
følger af sig selv , at også det Pas blev besøgt , hvor 
den fjendtlige kugle nær havde gjort ende på prinsens 
liv . Den unge hustru trykkede med et kærligt 
blik den arm , der var bleven beskærmet i hin stund 

og som hun ikke tvivlede på , nu skulle beskærme 
hende hele livet igennem . Det længste ophold gjorde 
de nygifte i rom , hvor de mangfoldige kunstskatte 
sysselsatte deres rigt udstyrede åndsever og først langt 
hen på eftersommeren kunne de løsrive sig fra verdensstaden 
og dens underværker . På hjemrejsen 
gæstede de Dillenburg , hvor de tilbragte to uforglemlige 
måneder og nød al den lykke som trofast kærlighed 
formår at fkabe . Fra Dillenburg havde prinsen 
tilskrevet sin foged på mrø , at hjemkomsten var 
berammet til midten af november måned og at han 
håbede at søbygård til den tid ville være færdig 
til at modtage han : og hans gemalinde , men at prinsen 
fra Sønderborg , hvor de ville dvæle et par dage , 
nok skulle sende nærmere underretning om selve dagen , 
da han ønskede at hans unge hustru skulle modtages 
med al den festlighed , som godsets beboere 
kunne foranstalte . 
Det var henimod aften den 23de november 1702 , 
da vognen kørte frem på færgen fra dybbølstrand 
til Sønderborg . Nu var man altså nær ved rejsens 
mål , — nær ved den 0 , hvor de begge havde lidt 
så store krænkelser ; men derpå tænkte de ikke i 
denne stund : langt lysere billeder svævede forbi 
deres indbildningskraft og lod dem udmale sig fremtiden 
så rig på glæde og lykke , at de begge blev 
halvt fortrydelige på færgefolkene , da disse lod færgen 
standse ved anlægsstedet ved sønderbro i nærheden 
af slottet . 
Der fandtes den gang ingen anden gjæslgivergaurd 

i byen end færgegården og her toge de da 
ind for at overnatte og muligen tilbringe et par dage 
i ro og udhvile sig efter den lange og trættende 
rejse , — som prinsen sagde , men i virkeligheden for 
at han kunne afsende det omtalte budskab til fogeden 
på Ærø . 
De rejsende havde just endt deres aftensmåltid 
og prinsen ville sende bud efter færgemanden for 
at lade ham besørge brevet til Ærø , da denne under 
dybe og underdanige buk åbnede døren for en højfornem 
herre . 
Prutten og hans gemalinde forbavsedes ved dette 
uventede besøg , thi den indtrædende var — prins 
Ernst August af Augustenborg , guvernør på Als , 
der som forhen omtalt boede på Sønderborg slot . 
„ Mit besøg fordanser eder , hr . Fætter , “ sagde 
han , idet han næppe synlig bøjede sig for prinsens 
gemalinde , men målte fætteren med et hånligt 
blik . „ Måske anledningen dertil vil gøre det endnu 
mere “ . 
„ Anledningen gætter jeg , “ svarede prinsen ufortøvet , 
„ thi jeg antager , at eders beføg gælder den 
sag , der ikke blev ordnet imellem os i vinter på 
Østerholm . “ 
„ Ikke så ganske og dog på en måde , “ genmælede 
guvernøren . - , jeg er ganske vist kommen i 
anledning af den sag , der blev drøftet på Østerholm . “ 
En 
bange anelse greb prinsen ved disse ord , 
— hvad var der sket under hans lange fraværelse og 

hvortil havde man benyttet den meddelelse , han havde 
gjort sin moder om sin ægteskabelige forbindelse med 
dennes forhenværende hofdame ! 
Svaret på dette stumme spøgsmål skulle han 
snart få , thi guvernørens skadefro mine og næsten - 
hadefulde blik lod ægtefolkene se , med hvilken glæde 
han ønskede så snart som muligt at røgte sit hverv . 
„ Tør jeg da erfare , hvad i har at meddele mig 
og min gemalinde ? “ spurgte han med større fasthed , 
end man i dette øjeblik skulle have tiltroet ham . 
„ Mit budskab gælder ganske vist eder begge , “ 
Sagde fætteren langsomt og med vægt , „ Familien fik 
destoværre ikke lejlighed til at sende eder en brudegave , 
da vi først bagefter fik kundskab om brylluppet , 
jeg kommer nu som afsending for at gøre forseelsen 
god . “ 
„ Hvad mener i “ ! råbte prinsen , der begyndte 
at tabe tålmodigheden . 
„ Jeg mener dette , “ svarede guvernøren hårdt , 
„ at hans nåde kongen , vor ophøjede overlensherre , 
fortørnet over eders genstridighed imod hele familiens 
ønske , og eders egenrådige villie , der lod 
eder glemme alle hensyn og ægte eders Fru moders 
hofdame , har godkendt de fordringer , som . Familien 
stiller eder ! “ og dermed rakte han prinsen et af et 
kongeligt brevskab ledsaget dokument . 
Heftig trådte prinsen henimod guvernøren og 
udbrød forbitret : „ I glemmer hr. Guvernør , at 
min moders hofdame nu er min gemalinde og her 
tilstede ! Ingen skal rokke hende fra min side , “ føjede 

han til og drog denne , der med opspilede øjne og 
ængstelig sittren var vidne til denne scene , til sig 
som for at beskytte hende imod den hårdhjertede 
mand . 
„ I ønsker ikke selv at gøre eder bekendt med 
den kongelige skrivelse , “ sagde guvernøren skadefro , 
da prinsen afværgende viste dokumentet fra sig . „ Nu 
vel , så tvinger i mig til at meddele eder indholdet . “ 
Guvernøren 
udfoldede nu det omtalte dokument , 
hvis væsentligste punkter vare disse to : 
1 . Prinsen skulle afstå sine godser på Ærø til 
broderen , Joachim Frederik , imod en pengesum 
en gang for alle , og en passende årpenge for 
sig og sin enke , hvis han skulle dø først , samt 
tilladelse til at bebo det i Sønderborg beliggende 
såkaldte Ernst guntherske hus . 
2 . Christian Carl skulle endvidere fraskrive sig alle 
fyrstelige rettigheder for sine tilkommende børn , 
sålænge broderens mandssfamme blomstrede . 
„ O , min gemal ! “ råbte prinsessen , hvis djærve 
natur nu syntes at vågne op ; og kærligt slyngede 
hun sine arme om hans Hals , da hun så ham vakle 
under dette hårde slag . Med lynende øjne , for 
hvilke guvernøren måtte slå sit blik ned , trådte 
hun foran denne og sagde : „ Da eders højheds 
ærinde nu er røgtet , vil i måske befri os for eders 
nærværelse , “ og dermed vendte hun guvernøren hånligt 
ryggen og ville trække sin ægtefælle bort med 
sig til det næste værelse . 

men før hun nåde få langt trådte guvernøren 
i vejen for dem og fugde : „ Jeg går , min 
frue , men har endnu dette at tilføje , at dokumentet , 
som jeg lader blive tilbage , skal være underskrevet i 
morgen . “ 
„ Og hvis jeg ikke underskriver et dokument , der 
kun er dikteret af den laveste hævn eller smudsigste 
havesyge og indeholder en blodig uretfærdighed , “ udbrød 
prinsen med vredefunklende øjne og nu fuldstændig 
herre over sig . 
„ Så vil kongens skrivelse overtyde eder om , 
at i som en ulydig undersåt mister — alt ! “ og med 
disse i en skærende , isnende tone udtalte ord forlod 
guvernøren værelset og færgegården . 
Da døren var lukket efter ham faldt ægtefællerne 
hinanden om halsen og prinsen udbrød dybt 
bevæget : 
„ Min Dorothea Christine , hvilken fremtid har jeg 
beredt dig , — jeg der har bygget dig et slot , kan 
nu næppe byde dig en hytte , thi kun alt for godt ved 
jeg , at vore fjender have sejret ! Og hvilken dåre 
har jeg været , “ føjede han til med selvbebrejdelse , 
„ at jeg kundgjorde min moder vort ægteskab og derved 
gav hende og dem alle lejlighed til at arbejde 
på vor undergang ! “ 
Prinsen gættede rigtig , idet han udtalte denne 
mening og vi skulle da her meddele , hvad der var 
soresalden under hans fraværelse . 
Vi have omtalt , at hertuginden efter sønnens 
bortgang fra mødet på Østerholm havde udklækket 

for sig selv , hvilken fremgangsmåde hun ville vælge , 
såfremt sønnen trådte i ægteskab med frøken v . 
Aichelberg . 
Ikke så snart havde hun derfor fået underretning 
fra sønnen om det indgåede ægteskab , før 
hun lod Joachim Frederik kalde til østerholm og opfordrede 
ham til , øjeblikkelig at rejse til København 
for at forestille kongen , hvilken uhørt forbindelse 
broderen havde indgåt , samt sormå majestæten til , 
ikke alene at forlange prinsens underkastelse med 
hensyn til de to ovenfor nævnte punkter , men endog 
at ægteskabet skulle erklæres for ugyldigt , for derved 
at berøve hans børn enhver udsigt til at gøre arverettigheder 
gældende . Hertil ville kongen dog på 
ingen måde give sit samtykke , — straffen syntes 
Hain hård nok i de to punkter og han var svag nok 
til at give efter for . Hertug Joachim Frederiks overtalelse . 
Forsynet 
med kongens egenhændige skrivelse 
vendte hertugen tilbage til Als . Men nu opstod der 
en anden betænkelighed , nemlig at prins Christian 
Carl muligen uden varsel vendte tilbage til Ærø og 
fog sine godser i besiddelse , — da ville hans fordrivelse 
vække sådan opsigt , -at selv kongen næppe 
ville give sit minde dertil . En mulighed var ganske 
vist tilstede , skønt næppe nogen sandsynlighed , da den 
ærlige prins vist ikke fattede mistanke om svig og 
krogveje og smålige anslag . 
For i alle tilfælde at være sikker i sin sag og 
fri for tvivl i så henseende sendte hertuginden den 

betroede guntelberg til Ærø , under påskud as , at 
han på hertugindens vegne skulle tilse . Ombygningen 
af søbygård , „ thi , “ føjede han snedig til i sin 
samtale med fogeden , „ Hendes nåde hertuginden 
ønsker at alt skal være beredt til prinsens hjemkomst 
og den er vel nær foresfående ? “ og dermed så han 
med et lurende blik på den umistænksomme foged . 
„ Alt skal sikkert være i orden , “ svarede den 
aldrende mand ; „ men om mit herskabs ankomst , 
hvortil vi alle glæde os , ved jeg endnu intet . “ 
Guntelberg måtte nøjes med denne besked for 
dej : gang , men da han atter gæstede øen i slutningen 
af oktober , kunne fogeden meddele ham , at 
prinsens og gemalindes hjemkomst ville finde sted 
midt i november måned . „ Alt er rede til deres modtagelse , “ 
Føjede han glad til , „ i morgen begynde vi 
på æresporten og på ungdommens indøvelse i 
ridning og skydning , når det høje herskab skal 
holde sit indtog på vor 0 — en ære og glæde 
for os alle . “ 
Nu vidste guntelberg nok og fra den tid så 
man ham jevnlig drive omkring på sønderbro i Sønderborg , 
til ærgrelse for de rastløse færgesolk , på 
hvis dont han særlig syntes at fæste sin opmærkhed , 
og vi forstå nu , hvorledes guvernøren , der var indviet 
i hertugindens og Joachim Frederiks planer og 
gerne til tak for sidst på Østerholm rakte hånden 
til disses gennemførelse , så hurtigt kunne få underretning 
om prinsens . Ankomst til Sønderborg og 
opsøge ham i færgegården . 

førend vi vende tilbage til det nygifte par , skulle 
vi kortelig omtale de grunde , der vare afgørende for 
enkehertuginden og hendes ældste søn for med et så 
uforsonligt had at forfølge prinsen og hans gemalinde . 
For hertugindens vedkommende var det 
sikkert kun fyrstehovmod , — hun der først havde været 
formælet med fyrsten af anhalt-køthen og senere med 
hertug angust af Nordborg og ved det sidste giftermål 
var kommen i slægt både med det danske og det 
preussiske kongehus , kunne ikke på nogen måde 
gøre sig fortrolig med den tanke at skulle være svigermoder 
til sin hofdame og det oven i købet en dame 
af den lavere adel . Dette syn på sagen var også 
bestemmende for sønnen , hertug Joachim Frederik ; 
men for ham kom tillige henfynet til indtægterne af 
de af ham attråede store ærøske godser i betragt . 
Ning ; thi hertugen var overdådig indtil ødselhed og 
formåede ikke at dække sine store udgifter af indtægterne 
af selve Nordborg . Han arbejdede derfor 
af alle kræfter på- at broderen skulle afstå godserne 
til ham , så han , som den i fortalen nævnte 
forfatter f . v . Krogh siger „ sørst nu syntes at have 
funden sin livsopgave . “ 
Vi forlod prinsen , da han anklagede sig selv 
for ved sin utidige anmeldelse as sit ægteskab til 
moderen at have foranlediget den planmæssige forfølgelse , 
som de nu så de vare genstand for . 
„ Ikke således , “ udbrød hans gemalinde , idet 
hun så sin ægtefælle bevæget i øjnene . „ Er der 
nogen , der bør gøre sig bebrejdelser , da er det mig : 

hvorfor blev jeg ikke mit forsæt tro at forlade Østerholm 
før i vendte tilbage , — og dog . . 
„ Og dog , min dyrebare ægtefælle , “ svarede prins 
- 
sen , „ ville en fjernede have gjort os begge ulykkelige 
« for hele vort liv “ og dermed tog han hende kærlig 
; i favn og overvejede nu med hende , hvad der muligen 
: kunne gøres for at se en lysere fremtid i møde . 
Te lagde adskillige planer , men kun for straks at 
forkaste dem . De overvejede således , om det ikke 
tynde frugte , at prinsen øjeblikkelig rejste til København 
for at formå kongen til at tilbagekalde den 
udtalte dom . Bien overbeviste om , at ethvert skridt 
ville blive iagttaget og at . hans modstandere atter 
ville komme ham i forkøbet , måtte denne plan op ? 
Gives . Også det spørgsmål blev drøftet , om ikke 
i prinsen atter kunne indtræde i den preussiske hær ; 
» men hans helbred var jo langtfra restitueret , så han 
x . . . ' 
ikke kunne overtage nogen aktiv tjeneste . — at ydmyge 
sig for moderen eller broderen , kunne ingen , 
af dem bekvemme sig til og et sådant skridt ville 
desuden sikkert have været frugtesløst ; ligeså lidt kunne 
de tænke på at forlange hjælp af søsteren , fyrstinden 
af rassau-dillenburg . 
I resultatet af deres rådslagning , der trak sig ud 
7 over midnat , blev derfor , at det eneste der s . ør 0jek 
blikket var at gøre , var at gå ind på de fremsatte 
? Betingelser , hvor smerteligt det end måtte være at 
give afkald på de ærøske besiddelser , som prinsen 
havde udsmykket med al den omhu , der vidnede om 

hans højagtelse for og kærlighed til sin unge gemalinde . 
Han 
greb rask en pen og skrev med fast hånd 
sit navn under det skæbnesvangre dokument og udbrød , 
idet han tog sin unge hustru i hånden , „ da 
jeg var rig , sølle jeg mig ofte så ensom , — nu da 
jeg er sættig på jordisk gods , er jeg usigelig rig ved 
dig og din kærlighed ! “ 
Det den 24 . November 1702 således afslultede 
forlig fik allerede den 5te december samme år kongelig 
stadfæstelse , — et bevis på , med hvilken Iver 
og glæde modstanderne benyttede sig af prinsens 
stemning til at fuldbyrde deres had og tilfredsstille 
deres havesyge . 

vi . 
Prinsens død . 
Dej Ernst guntherske hus lå på torvet i 
Sønderborg , altså der , hvor prinsen var bleven standset 
nytårsaften og hvor han nu skulle standses på 
sin vej as dem , til hvem han ved hin lejlighed hastede 
hjem . — huset , der senere er bleven kaldet det 
ahlmannske hus , var en toetages bygning , opført af 
Ernst Gunther før han byggede Augustenborg slot . 
Husets bestemmelse blev senere at være enkesæde for 
de augustenborgske hertuginder , men det stod for tiden 
ubeboet , hvorfor enkehertuginden af Nordborg , der 
som vi vide , boede på Østerholm , havde formået de 
augustenborgske brødre til at overlade bygningen til 
prins Christian Carls afbenyttelse , såfremt hendes 
plan lykkedes , hvilket jo skete alt for godt . Til hufet 
hørte en temmelig stor have og i det hele afgav det 
en standsmæssig bopæl , der under andre omstændigheder 
ville havde tilfredsstillet ægteparret i alle 
måder . 
Nu gled tiden kun langsomt og sørgeligt for de 
to . Den årpenge , der var tilståt prinsen var så 
ringe , at han jevnlig måtte angribe afståelsessummen , 
så al tanke om en fyrstelig husholdning måtte opgives 

og ægteparret npies nred en mere beskeden husførelse 
end mangen as de omboende borgere . 
At prinsens stemning under sådanne forhold 
var meget nedtrykt og blev det endnu nære ved tanken 
på den elskede gemalinde , er ikke til at undres 
over ; men aldrig kom der nogen klage over hans 
læber , selv ikke når hans legemlige sår undertiden 
voldte ham store smerter og derved forøgede de sjælelige . 
Men nu viste hans husfrit sig i sin rette skikkelse : 
opofrende og trofast , rådsnild og srom delte 
huil sin ægtefælles bekymringer og forstod at glatte 
mangen en rynke på halls pande . Hyppigt soretoge 
de små udflugter i den smukke omegn , navnlig yndede 
prinsen , der havde anskaffet sig en båd , at sejle ild 
på Østersøen og lade sig gynge af det for ham næsten 
ukendte våde element . Undertiden forsøgte han også 
på at fiske i det fiskerige alssund og kunne komme 
oplivet og glad hjem , når han viste stil kære hustru 
siii fangst . 
Et andet sted , hvor hail gerne dvælede vardybbølbjerg , 
særlig barsteneil , om hvilken sagnet gik , at 
den i et strømpebånd var slynget af en led heks fra 
Fyn imod Satrup kirke , men da båndet brast , faldt 
stenen ned på dybbølbjerg , — dog så stærkt var 
lufttrykket , at kirkespiret fra den tid af kom til at 
helde imod vest . Her kunne prinsen sidde timelang 
og lade blikket løbe horisonten rundt , hvor øjet alle vegne 
mødte de smukkeste partier : det skovkranste Als 
og Sundeved , med sundet som et sølvbelte imellem 
sig ; imod syd og sydvest Østersøens ildstrakte flade 

og broagerland med broagerkirkes dobbeltspir , samt 
flensborgfjord og Angel i baggrunden . Prinsen 
undrede sig ikke over , at mange hænder havde grebet 
og ville gribe efter så herligt et landflab og at 
allerede meget blod var flydt og havde vædet Sønderjyllands 
jordbund og at mere måske ville flyde i 
fremtiden ! 
Hos byens borgere vandt det nygifte par udelt 
sympatti , thi rygtet havde hurtigt forplantet sig om 
deres modgang og vanskæbne : moderens og broderens 
unaturlige had og forfølgelse dømtes hårdt af 
den jævne bland og lige så meget lovpristes prin- - 
sens standhastighed og ubrødelige troskab imod den 
fattige pige , som han havde ægtet og for hvis skyld 
han havde måttet ofre få meget . 
Ægtefællernes kærlige forhold og deres venlige , 
ligefremme optræden lod enhver hilfe dein med dyb 
ærbødighed , når man mødtes på gaden eller andre 
steder . 
Østerholm , hvor deres tanker vistnok ofte dvælede , 
blev aldrig nævnt imellem dem , ligeså lidt som de 
nogensinde gjorde skridt til at komme under bedre 
vilkår lige over for familien , — erfaringen havde 
vist dem , at sligt ville være frugtesløsf og kun medføre 
endnu større ' krænkelser for dem . 
Således gik tiden og man var kommen midt 
ind i maj måned 1703 , da en fremmed en dag 
blev meldt for prinsen , der befandt sig i haven . Da 
den fremmede , en aldrende mand , blev vist ind i 
haven , så ægtefolkene til deres forundring og 

endnu større glæde , at det var Theobald , hushovmestereu 
på Østerholm . 
En høj rødme steg op i prinsens og hans gemalindes 
kinder , da pludselig hele fortiden stod levende 
for dem . Prinsen trådte venlig hen imod hushovmesteren , 
rakte ham hånden og udbrød : 
„ I her , brave gamle ! Hvilket budskab bringer i 
os fra østerholm ? “ 
„ Fra Østerholm bringer jeg intet budskab , — 
budskabet er fra mig selv , “ svarede Theobald . 
„ Fra eder selv , “ genmælede prinsen . „ Jeg forstår 
eder ikke . “ 
„ østerholm er bleven mig for trangt , eders nåde . 
I tog glæden og lykken med eder , nådige frue , og 
jeg har ikke kunnet modstå min længsel efter at se 
eder igen og vide eder lykkelig , selv under andre 
forhold end vi alle havde håbet ! “ 
„ Lykkelig ! “ udbrød den forrige hofdame . „ Ja 
hvor er jeg lykkelig ! Lykkelig ved en ægtefælles side , 
der v » ier mere end al verdens skatte ! “ og kærlig og 
taknemmelig så hun på sin ædle gemal . 
„ Jeg vidste det , “ sagde den gamle trofaste tjener 
med tårer i de ærlige øjne . „ Hvem kunne vel også 
nænne at skuffe eder og kaste vanære på eders vej ! 
Men , “ føjede han til , „ jeg tænker også på ung selv 
og er , som det høje herskab vil se , ikke så lidet egenkærlig , 
thi jeg har en bøn til eder begge . . . . “ 
„ En bøn til os ! “ sagde ægtefolkene samtidigt . 
„ Sig frem , “ føjede prinsen til , „ og kan vi , så 
er den allerede opfyldt . “ 

„ Så være gud lovet og gamle Theobald bliver 
da under eders tag , thi dette er min bøn , “ sagde 
han med forventning om svaret . 
At dette blev imødekommende og det med glæde , 
behøve vi næppe at tilføje og således blev da den 
gamle hushovmester et kært lem af den lille kreds 
i det Ernst guntherske hus . 
Med Theobald kom der lidt mere afveksling i det 
daglige liv i prinsens hjem ; thi den gamle forstod 
på en egen måde , i al beskedenhed at drage få 
et , så et andet frem , om hvilket han vidste , at det 
måtte interessere ægtefolkene . 
Vi have ovenfor omtalt , at hushovmesteren var 
en stor haveelsker og at han ofte både sommer og 
vinter gik gartneren tilbånde på Østerholm . I 
Sønderborg sik han rig lejlighed til at følge denne 
tilbøjelighed , da den til huset hørende have var meget 
forsømt . Tidlig og silde så man ham da sysle med 
sit arbejde og lidt efter lidt fik også prinsen interesse 
for den stille gerning at plante og beskære , 
så og vande , — til stor glæde både , for den gamle 
Theobald og for gemalinden . Sundhedens rødme 
begyndte også snart at afløse den sygelige bleghed , 
der siden i fjor havde udbredt sig over hans ansigt , 
ligesom sindsstemningen lidt efter lidt blev mere løftet . 
Selv i vintertiden fortsattes denne beskæftigede , idet 
hushovmesteren havde fået et drivhus bygget og ved 
en slags korridor sat i forbindelse med den ret 
anselige havestue . 
Året derefter , 1704 , kom der imidlertid en ædlere 

plante , nemlig en lille datter , der i dåben fik navnet 
Vilhelmine Auguste og snart blev den pol , om 
hvilken alt i huset drejede sig , — selv den gamle 
Theobald forlod ofte sin kære havegjerning for at 
liste sig hen til den lille prinsesse , som han kaldte 
barnet , og det var for han : en stor ære og endnu 
større glæde , når han fik lov til at bære den lille 
eller køre hende i barnevognen i havens snørklede 
gange . 
Nten for forældrene blev barnet det samme som 
moderen havde været for sine forældre : en rig kilde 
til trøst , når sorger og bekymringer bankede på 
døren og de udebleve ikke ! 
Tiden gik atter sin rolige gang . Den hovmodige 
familie på Østerholm og Nordborg havde naturligvis 
ikke i ringeste måde bekymret sig om prinsens ve 
og vel , og var der ikke nu og da kommen en venlig 
skrivelse fra søsteren i nassau-dillenbnrg , kunne 
prutten og hans gemalinde godt have betragtet sig 
som stående ganske ene i verden . Lykkelige med deres 
barn -- - et par år efter imødeseende en anden lille 
verdensborgers ankomst — gave forældrene næsten 
ikke agt på tidens gang , ligesom landes og rigers 
skæbne i ydre og indre forhold så at sige var dem 
fuldstændig ubekendt , — de vare sig selv nok og takket 
være en fornuftig og sparsommelig husholdning vare 
de endnu fri for-trykkende næringssorger . 
Denne tingenes stilling og jevne gang skulle 
dog snart asløses af skæbnens kastevinde , som når 
sommer og efterår strides om herredømmet . 

den 18de maj 1706 , et par måneder før prinsens 
gemalinde ventede sin ' nedkomst anden gang , vare 
prinsen og Theobald sejlede ud på søen , henimod 
venningbund , — en arm af Østersøen , der skærer 
sig ind imellem broagerland og dybbølstrand , for at 
øve den endnu ofte drevne og altid yndede beskæftigelse 
at fiske . De havde allerede fanget en del fisk 
af forskellig slags og ville vende hjem , da et temmelig 
stort skib kastede Anker i nærheden as båden . Straks 
efter blev ej : jolle sat i vandet fra skibet og et 
menneske — åbenbart en syg — med stort besvær 
siret ned i jollen , som . straks satte fra og styrede kursen 
imod Sønderborg . Idet jollen kom forbi prinsens 
båd løste vinden et tørklæde , hvori den syges 
hoved havde været indhyllet og førte det over imod 
prinsen , om hvis ansigt det næsten slyngede sig , så 
han et øjeblik næppe kunne se ; med et rask greb 
kastede han tørklædet i vandet og gøs uvilkårlig . 
Dette gik så hurtigt for sig , at dej : gamle Theobald 
neppe mærkede noget og heller ikke prinsen ænsede 
det skete , uagtet de : : syges ansigt , som var kommen 
til syne , overtydede ham om , at det måtte være en 
farlig sygdom , manden lå under for . 
Hjemkomne omtalte de nok det fremmede skib og 
den syge mand , men prinser : ville ikke ængste sin 
hustru ved at fortælle om tørklædet , der havde berørt 
ham så ubehageligt . Bien allerede næste dag , dej : 
19 . Maj , følte prinsen sig så upasselig , at han måtte 
gå til sengs og at der øjeblikkelig blev sendt 
bud efter byens eneste læge . Denne , der just kom 

fra den fremmede som et par timer senere afgik ved 
døden , så straks , at prinsen var smittet af den forfærdelige 
sygdom , der lidt har været en svøbe for 
menneskeheden , nemlig de sorte kopper . Det var en 
frygtelig meddelelse , som den erfarne læge først gjorde 
den gamle Theobald , men som hverken kunne eller 
bnrde skjules for prutten og hans gemalinde . Som 
et vyn fra den fkyfrie himmel slog dette budskab ned 
i de hårdt prøvede ægtefællers hjerter : i prinsens 
ved tanken om hustru og barn , det levende og det 
endnu ikke fødte , — hvad skulle der blive af dem , 
når han var borte og de så godt som værgeløse 
vare prisgivne familiens had og hævn , — i hustruens 
ved tanken om at skulle miste ham , der havde 
været hendes alt i verden fra den stund , da hun 
lønlig i sit hjerte skænkede ham sin tro og sin kærlighed . 
Dog , 
her måtte der handles og det straks . I sin 
angest sendte Fru Dorothea Christine bud til østerholm 
for at meddele enkehertuginden sønnens sygdom 
og for muligen at få bedre lægehjælp fra livlægen 
på Nordborg , men hun fik kun det svar : „ Jeg 
kender kun en søn og han har det godt ! “ 
De få tjenestefolk der holdtes forlod øjeblikkelig 
huset , da de fik at vide , hvilken dødelig sygdom , 
der var bleven gæst inden døre , — kun den gamle 
Theobald holdt trofast ud og han havde for penge og 
gyldne løfter formået en fattig skomagerenke til at 
flytte ind i det Ernst guntherske hus , særlig for at 
passe den lille Vilhelmine Auguste , der straks måtte 

fjernes fra den syge . Fader , til stor sorg for den 
lille , der slet ikke kunne forstå , hvorfor hun ikke som 
ellers måtte sidde på hans skød . 
Således forløb et par dage under den sørgelige 
forvisning om , at sygdommen tog til . Fru Dorothea 
veg næsten ikke fra sin gemals leje og ligeså utrættelig 
i at våge og hjælpe tilrette var den gamle 
Theobald . Kun undertiden sneg hun sig hen til barnekammeret 
og lyttede uden for døren efter den mindste 
lyd , der kunne bringe hende budskab fra det elfkede 
barn , eller hun listede sig hen til vinduet , når konen 
førte barnet rundt i haven . Et par gange 
så den lille sin moder og rakte de små arme op 
imod hende , — da blev det altid den stakkels moder 
for trangt og stride tårer vædede hendes kinder , 
medens en inderlig bøn steg op til ham , der holder 
liv og død i sin mægtige hånd . 
Den syges tilstand blev imidlertid værre og 
værre . Ville feberfantasier brød frem fra de ophovnede 
læber og ansigtet var til sine tider næsten 
ukendeligt . Fortid og fremtid stredes i hans hjerne 
om herredømmet , men altid var navnet Dorothea 
Christine indflettet både i hans håb og hans erindringer . 
Den 
23de maj syntes der at indtræde en forandring 
til det bedre . Feberfantasierne hørte op og 
med svag stemme nævnte den syge sin hustrues 
navn ; hun der af træthed og nattevågen var slumret 
ind i en stol ved siden af sengen , for øjeblikkelig 

op og så med usigelig glæde , at hendes 
gemal kendte hende . 
„ O , min ægtefælle , “ udbrød hun . „ Den almægtige 
har hørt min bøn : du skal endnu leve for 
mig og vore børn ! “ 
Et svagt vemodigt smil udbredte sig over den 
syges ansigt og han så ufravendt henimod døren , 
hvorfra den lille Vilhelmine plejede at trippe ind . 
„ Du ønsker at se vor lille datter , “ sagde hustruen 
som svar på den stumme bøn . „ Vent lidt ! “ 
Og dermed hastede hun ud og tog uden betænkning 
barnet på sine arme , — nu var hun overbevist om , 
at smitten ikke skulle berøve hende de hjertenskære 
— og straks efter viste hun sig i døren . Alen prinsen 
vinkede sagte , at hun ikke måtte komme nærmere , 
bevægede sine læber og sagde næppe hørlig : „ Gud 
velsigne dig , min hustru ! Gud fader i himmerige 
bevare dig , mit barn ! “ og dermed vendte han blikket 
imod himmelen og hviskedee 
„ Når midnatsklokken i tårnet slår 
og året hjem til dig , herre går , 
da ser du alt , både småt og stort , 
da ved du , hvad jeg har talt og gjort — 
forbarm dig da . “ 
Endnu eil gang så han på sin hustru og sit 
barn og blikket , strejfede også den trofaste Theobald , 
der stod bag ved , og gik så hjem til den herre , der 
er fuld af forbarmelse over dem som frygte ham . 
Med et gennemtrængende skrig kastede hustruen 
sig over det afsjælede legeme : hun der for få alinutter 

siden havde været så fuld af håb sank nu 
sammen under den forfærdelige byrde , der så pludselig 
havde lagt sig knugende på hendes hjerte . 
Den gamle Theobald måtte næsten med magt 
rive hende bort fra dødsleie^ og det var kun den 
lille Vilhelmines sagte klynken , der bragte hende til 
sig selv . 
„ Mit barn ! Mit stakkels barn , hvad skal der 
blive af os ! “ hulkede hun højt og vred i fortvivlelse 
sine hænder . 
„ Nådige frue , “ sagde Theobald bevæget . „ Lad 
os ikke mistvivle om guds bistand . Som døden har 
udfriet eders dyrebare gemal fra hans fjenders had 
og forfølgelse , så kan han , der ikke alene sender 
dødens , men også livets engel på vor vej , også 
omgive eder og eders barn med sin stærke englemagt ! “ 
„ Tak , 
min trofaste ven . En sådan engel i 
menneskeskikkelse har han alt sendt os i eder “ og dermed 
lod hun sig lede ud af værelset med sin nu faderløse 
datter . 
Tre dage senere blev prinsens lig bragt til sit 
hvilested i kapellet på Nordborg og ved . denne lejlighed 
viste det sig , hvor elsket han og hans gemalinde 
vare ; thi uagtet man vidste , at prinsen par død 
af en farlig , smitsom sygdom , var ligfølget dog få 
stort , som man ikke mindedes nogensinde at have set . 
Bien hverken bløderen , broderen eller de augusfenborgske 
brødre beviste den afdøde den ære at ledsage 
ham til hans sidste hvilested og det var kun ærbødigheden 

og højagtelsen for den døde og for den medfølgende , 
af sorg nedbøjede ægtefælle , der afholdt 
mændene fra at tage hævn over de hovmodige og 
hårdhjertede slægtninge , og det var sikkert tanken 
på noget lignende , der lod hertug Joachim Frederik 
frasalde den beslutning at nægte broderens bisættelse 
i det hertugelige gravkapel . 

Viii . 
Et drama i Pløn . 
Vi må nu før en stund begive os til plan , 
hvor der samme år indtraf en begivenhed , der skulle 
få stor betydning før de vigtigste personer i vor 
fortælling . 
I begyndelsen af denne have vi stiftet bekendtskab 
med hertug Johan Adolph og vi håbe at læseren 
fik nogen sympatti før ham ; men vi kunne også 
forstå , at denne tabte sig en del ved hertugens adsærd 
imod Griffenfeld , ved hvis bord han var gæst 
dagen før han lod ham fængsle , og endmere ved hans 
hårde og hovmodige dom over brodersønnens kærlighed 
til og forbindelse med frøken v . Aichelberg . 
Men også Johan Adolph skulle hjemsøges as 
sorger sør han gik til hvile hos sine fædre . I sit 
ægteskab med prinsesse Dorothea Sophie af Brunsvig 
havde han 4 sønner , af hvilke de 3 døde i deres 
spæde alder , medens store forhåbninger knyttede sig 
til den ældste , Adolph August , der var født 1680 og 
udrustet med store , både åndelige evner og legemlige 
fortrin . I en ung alder trådte han i brunsvigsk 
tjeneste , hvor han 20 år gammel blev oberst 

og regimentskommandør . Et Års tid senere ægtede 
han Elisabeth Marie , en datter as prins Rudolph 
Frederik as Nordborg , eu Broder til den forhen omtalte 
hertug Johan bugislav , der for gæld måtte 
afstå Nordborg til kong Frederik Iii . 1669 . Det 
unge ægtepar levede det første år i den fuldkomneste 
lykke og var på en udenlandsrejse , da den sørgelige 
begivenhed indtraf , der så pludselig og uventet endte 
prinsens liv . Ved nemlig at køre ned af et stejlt 
bjerg i nærheden af krakau , væltede vognen og prinsen 
kom så slemt til skade , at han døde kort efter . 
Dette var et hårdt slag for den gamle hertug , der 
på så sørgelig en måde skulle blive barnløs . 
I . det nævnte ægteskab imellem sønnen Adolph 
August og prinsesse Elisabeth Marie var der i702 
født en søn , Leopold August , til hvem uu Johan 
Adolph knyttede sine forhåbninger . Alen han skulle 
ikke opleve at se disse virkeliggjorte , thi 1704 afgik 
han , 70 år gammel , ved døden på et af sine slotte , 
ruhleben . 
Hans lille sønnesøn , son : ikke havde nogen anelse 
om den betydning , han så tidlig havde fået som arving 
til de store plønske besiddelser , var et elskeligt 
barn , der trivedes godt og var en usædvanlig stor 
øreng af sin alder . 
Men på en gang fik drengen et sygeligt udseende ; 
han blev stakåndet og døde allerede 1706 , 
næppe 4 år gammel . „ Hans tidlige død , “ siger v . 
Krogh , „ gav anledning til mangehånde rygter . “ 
Det spørgsmål lå da nær , hvem der kunne 

høste fordel af prinsens . Død og svaret måtte pege 
hen til fætterne Joachim Frederik af Nordborg og 
Johan ernsf Ferdinand af Rethwisch , begge som vi 
vide . Brødresønner af den afdøde Johan Adolph . 
Dog var det næppe sandsynligt , at den vågnede blistanke 
imod dem var på rette spor ; thi Joachim Frederik 
opholdt sig på Nordborg og den unge hertug 
af Rethwisch stod endnu i fransk tjeneste . 
Et andet rygte , der igennem sagn og sagnagtige 
beretninger har holdt sig lige til vore dage , 
turde vinde større tiltro , hvis der da i det hele taget 
lå nogen sandhed til grund derfor . 
Det hed sig , at Johan ernsf Ferdinands fader , 
Joachim ernsf , der som forhen bemærket havde været 
gift med en spansk marquise , havde ståt i et utilladeligt 
forhold til en spansk klosterdame og at frugten 
af denne tilbøjelighed havde været en søn , der i sin 
barndom var bleven opdragen i et kloster , men senere 
efter faderens ønske var kommen til Rethwisch , hvor 
han under navnet Don Raimund forrettede først en 
slags pages , senere en hushovmesters tjeuesfe . 
Hverken hertuginden eller sønnen Johan Ernst Ferdinand 
eller Don Raimund selv havde nogen anelse 
om den rette sammenhæng , så Don Raimund gjaldl 
for en fremmed , hvem hertugen af hensyn til sin 
gemalinde havde taget sig af , da begge var af spansk 
herkomst . Imellem den ægte og den uægte fødte søn 
udviklede sig i årenes løb et smukt forhold , der 
under andre omstændigheder ville have været kaldt 
oprigtigt venskab . Den varmblodige unge spanier 

var da også den unge prins hengiven med hele sin 
sjæl , men et ligeså glødende had nærede han til 
Johan Adolph og dennes slægt i Pløn . Af allehånde 
rygter havde den gamle Johan Adolph nemlig 
gjettet det rette forhold og hans fyrstestolthed , 
som vi have hast prøver på gentagne gange , kunne 
ikke tillade at brodersønnen viste fortrolighed til en 
så underordnet person som Don Raimund . Ved 
enhver lejlighed , hvor det kunne ske , viste han den 
fremmede en usigelig foragt , og denne pønsede på 
sin side på lejlighed til at gøre gengæld . Hvorvidt 
rygtet talte sandhed , at Don Raimund ikke var 
uden skyld i , at vognen væltede med Adolph August 
ved krakau , tør vi ikke have nogen mening om , skønt 
han ganske vist var i Tyskland på . hin tid ; derimod 
holdt rygtet sig mere hårdnakket om , at han ikke var 
fremmed for Leopold Augustus død . 
Samtidigt med at budskabet om barnets ' sygdom 
hurtig udbredte sig i hele omegnen vakte nemlig 
en mirakeldoktor i Hamborg , der kaldte sig ben 
Ibrahim og udgav sig for en araber , uhyre opsigt . 
Syge bragtes did i stor mængde og utallige vare de 
forespørgsler fra nær og fjern der indløb til ham . 
Ofte blev han hentet til fjerne steder og det var derfor 
intet under at rygtet om ham også nåde til 
Pløn og at man straks sendte bud til Hain med den 
mest indtrængende anmodning ørn at følge med til 
slottet . I førstningen lod ben Ibrahim som der 
slet ikke kunne være tale om så lang en rejse , men 
de funklende guldstykker synes til sidst til at have bortryddet 

hans betænkeligheder og således ankom han 
da til slottet , til stor beroligelse for den dybt bedrøvede 
enke , der nu stolede på sønnens helbredelse . 
Havde hun haft anelse om , hvem den mand med det 
bølgende hvide skæg og den krumbøjede ryg var , 
ville hun have ladet ham piske ud af slotsporten . 
Ben Ibrahim blev under mange taksigelser ført 
ind i sygeværelset til den lille og følte med betænkelig 
mine på drengens puls . I et gebrokkent 
fransk bad han derpå om at måtte se de lægemidler , 
der hidtil vare brugte . En lille flaske blev 
rakt ham og bifaldende nikkede han med hovedet , da 
han havde smagt på indholdet . Moderen blev glad 
og gik hen til et skab for at tage en anden flaske 
og vise ben Ibrahim den , hvilket øjeblik den foregivne 
læge med lynets hurtighed benyttede til at helde 
et par dråber af en i de folderige ærmer skjult 
flakon i den første flaske , hvorpå han sagde , at 
barnet for denne nat ikke behøvede andet medikament 
end det der var tilstede . I morgen ville han grundigt 
undersøge den lille og muligen ved anvendelse af 
sine livseliksirer sfrax jage sygdommen på flugten . 
Den glade hertuginde vidste ikke hvor taknemmelig 
hun ville være imod ham . Efter rt rigeligt og 
udsøgt aftensmåltid blev der anvist lægen et rigt 
udstyret sovegemak , der vendte imod øst , — profetens 
hjem , som araberen havde udbedt sig det . « 
Næste morgeu var ben Ibrahim forsvunden og 
da man ville se til drengen var han — død ! 
Stor forfærdelse og forbitrelse greb alle og øjeblikkelig 

satte man efter forbryderen — thi at den 
forsvundne var en sådan , tvivlede ingen på — , 
men forgæves : intetsteds var han at finde , hvorimod 
man i en af skovene et par dage senere sandt hans 
falske skæg , paryk og folderige gevandt . 
Samtidig med den arabiske læges tilstedekomst 
i Hamborg var Don Raimund forsvunden fra Rethwisch . 
Det hed sig , at han var dragen til Frankrig 
til den unge hertug , i hvis følge han ganske rigtig 
vendte tilbage nogen tid efter , da denne havde fået 
budskab om arvingens død ! 
Såvidt de sagnagtige beretninger . 
En uimodsigelig kendsgerning var derimod den 
lille prins Leopold August ' død og denne begivenhed 
satte straks de to fættere , Joachim Frederik as 
Nordborg og Johan Ernst af rethwifch , i ivrig virksomhed 
for at rive den rige arv til sig . Den unge 
hertug as Rethwisch troede sig arveberettiget , da Rethwisch 
for ikke mange år siden havde udgjort en del 
af de plønske lande , få det var rimeligt , mente han , 
at han nu forenede begge igen . Derimod gjorde 
Joachim Frederik gældende , at han ikke alene var den 
ældste af de to , men også søn af den afdøde Johan 
Adolphs ældste Broder August . 
Egennytten sfabte altså her fjender af dem , 
hvem familiestoltheden havde gjort til venner på 
Østerholm , hvor de begge vare enige i at fordømme 
prins Christian Carl . 
Sagen blev indanket både for kong Frederik Iv 
af Danmark og for den . tyske kejser og der kom et 

forlig i stand , i følge hvilket hertugdømmet Pløn 
med alle de det den gang underlagte godser og herligheder 
skulle tilfalde hertug . Joachim Frederik af 
Nordborg , medens hertugen af Rethwisch skulle have 
en årpenge på 5000 daler . 
Joachim Frederik var ikke så snart bleven anerkjendf 
som hertug til pløn-nordborg , før han forlod 
det sidste sted , hvor han havde gjort sig så grundig 
sorhadt og var kominen i så stor en gæld , at „ ingen 
borger i Nordborg ville betro hans intendant for 4 
øre , “ som det hedder i en beretning om hans forhold 
på Als . 
Hans moder , enkehertuginden på Østerholm , der 
havde kastet al sin kærlighed på denne sin førstefødte , 
så dog mærkeligt nok ikke ugerne at sønnen 
forlod Als ; thi hans stadige pengeforlegenhed og hans 
uordentlige levnet begyndte også at forvolde hende 
ubehageligheder . 
Uden at ville indlade os på en indgående beretning 
om hertugens liv og forhold i Pløn , skulle 
vi kun meddele , at han også her forstod af gøre sig 
ligeså forhadt som på Nordborg . Alle hans bestræbelsær 
og vigtigste foranstaltninger gik ud på af 
skaffe sig større indkomster , for atter af kunne fortsætte 
sine kostbare tilbøjeligheder . Vi skulle således 
omtale , yt han lod samtlige fæste-bøndergårde i 
amtet reinseld opmåle på ny for af tætte fæsterne 
i højere skat og asgist , og da bønderne til protokollen 
erklærede , af det var umuligt for dem af udrede 
denne forøgede afgift , resolverede serenissimus o : 

hans herlighed , , af så skulle gårdene fratages de 
gienstridige og disse gøres til tjenestekarle ! 
Vi få senere lejlighed til af omtale hans død 
og de følger denne skulle få for „ Hofdamen på 
østerholm “ og vende derfor tilbage til denne , til Sønderborg , 
Als og Østerholm . 

Ix . 
Enkeherfugindens sidste hævnplaner . 
To måneder efter prinsens død nedkom hans 
gemalinde den 4de August 1706 med en søn , der i 
dåben fik navnet Frederik Carl , men voksede op 
under navnet v . Carlstein * ) . Det var under sørgelige 
forhold , af den lille verdensborger første gang 
så lyset : faderløs og næsten arveløs ved fødselen , 
syntes hans lod af skulle blive mørk og trist , og dog 
fyldtes moderens hjerte med glæde ved håbet om , 
af hun i sin søn skulle genfinde faderens ædle 
sind og retsindige tænkemåde . — for søsteren , 
Vilhelmine Auguste , var den lille Broder en velkommen 
levende dukke og den gamle Theobald frydede 
sig over at skulle være med til at „ opdrage sin herres 
søn “ som han med en vis stolthed ytrede for husets , 
øvrige beboere . 
Men blev den lille Frederik Carls fødsel hilst 
med glæde i det Ernst guntherske hus , så var det 
modsatte tilfældet på Østerholm , hvor enkehertugiuden 
ved budskabet derom sprang op og forbitret 
* ) at Frederik Carl også førte titel as „ Greve “ , skal nedenfor 
berøres . 

udbrød i de hjerteløseste hånsord . Langt fra at sønnens 
tidlige død skulle have stemt hende blidere , forøgede 
den hendes nag og had til hans hustru og 
dennes børn . Ja , hun gik endog så vidt , at hun 
for alvor besluttede at ville bestride sønnens lovlige 
ægteskab , uden at betænke , at hun derved ville besudle 
sin søns ære , gøre sin svigerdatter til en 
slegfredkvinde og sine børnebørn til bastarder . Hendes 
had kendte ingen grænser og tog fuldstændig 
fornuften sangen , så hun overså , at hun selv havde 
ladet sin ældste søn , hertugen på Nordborg gøre 
skridt hos kongen til at få ægteskabet erklæret for 
ugyldigt , hvori jo lå en anerkendelse af , at ægteskabet 
havde sundet sted ! 
Men hvorledes skulle hun bære sig ad ? Det 
første , hun gjorde var at kaste det hende af Christian 
Carl fra umstadt tilsendte ægteskabsbevis på ilden . 
Dernæst fattede hun den plan , ved bestikkelse at forman 
amtmand v . Curti og hustru , samt hofpræsten 
til at fortie sagen og at tilintetgøre antegnelsen om 
ægteskabet i kirkebogen , hvis en sådan fandtes . 
Hendes gamle fortrolige , jægeren Gyntelberg , blev 
indviet i denne skumle plan og han tilbød sig som et 
beredvilligt redskab at udføre den , såfremt de fornødne 
penge blev stillede til hans rådighed . Så 
utroligt det end lyder lod hadet hende løbe af med 
klogskaben og Gyntelberg blev sendt afsted . 
Denne samvittighedsløse mand drog først til 
Frankfurt , hvorfra han dagen efter sin ankomst rejste 
til umstadt . Her syntes alt at skulle føje sig efter 

hans og hertugindens ønsker , -thi rigtignok er vi 
overtydede om , at ingen as de pågældende personer 
ville være afvegne fra ærens vej , men de vare på 
anden vis forhindrede i at aflægge vidnesbyrd : v . 
Cærti og hustru vare nemlig for år og dag siden 
afgåede ved døden og hospræsten havde ombyttet sin 
stilling med at blive feltpræst og ingen vidste , om 
han var levende eller død . Nu var altså kun kirkebogen 
tilbage og den sag mente den snedige Gyntelberg 
let at skulle klare . 
Efter endnu samme dag at være vendt tilbage 
til Frankfurt forklædte han sig næste dag så godt , 
at man skulle have haft vanskelighed ved at genkende 
ham . Ankommen anden gang til umstadt udgav han 
sig for en retslærd v . Geismer , der son : genealog 
havde fat sig den opgave at esterforske enkelte familiers 
nedstammen , og forsynet med anbefalingsskrivelser , 
— selvfølgelig lavede af ham selv — fra berømte 
genealoger udbad han sig hos den ny slotspræst tilladelse 
til at gennemse et og andet arkiv , dokument 
o . s . v . som han formodede præsten havde adgang til , 
mulig også kirkebogen , hvis en sådan førtes , føjede 
han til i forbigående . 
Den attråede tilladelse blev , given og præsten 
rakte Harn selv kirkebogen , men bad undskylde , at et 
nødvendigt sygebesøg ikke tillod ham i øjeblikket at 
kunne yde videnskabsmanden sin vejledning . Den 
foregivne retslærds og genealog beklagede på sin 
side at måtte undvære en så kærkommen bistand , 
men næppe havde præsten forladt værelset , før Gyntelberg 

med febrilsk hast åbnede kirkebogen og søgte 
efter det sted , hvor vielfesacten måtte være anført . 
Uden vanskelighed sandt han hvad han søgte og gjorde 
sig ingen skrubler over med øvet hånd at udskære 
del vigtige blad as bogen ; hurtigt gemte han det i 
lommen og satte atter bogen på det sted i reolen , 
hvorfra præsten havde taget den . For ikke at vække 
mistanke , tog han en anden foliant ned fra bogrækken 
og gjorde nogle antegnelser . Ved præstens 
tilbagekomst meddelte han denne , at han dog havde 
sundet noget af det han søgte og forlod derpå slottet 
under mange taksigelser . 
Glad ilede skurken tilbage til Frankfurt , iførte 
sig sine sædvanlige klæder og asvaskede den sminke , 
der havde gjort ham ukendelig . Og nu gik det rask 
hjemad til Als , hvor hertuginden ventede ham med 
stor længsel og rigelig belønnede ham for tyveriet . 
Nu troede hun sig så sikker på sejren , at hun 
til sine omgivelser lod sig sorlyde med den mistanke 
hun nærede , at det ægteskab imellem sønnen og frøken 
v . Aichelberg som hun tidligere havde troet på , 
vist havde været et bedrag og at hun ad rettens vej 
ville søge klarhed i sagen . At rygtet herom også 
nåde til Sønderborg er en selvsølge og at en eller 
anden fæstede lid dertil , er ikke så forunderligt , da 
mennesket sjælden sorseer sig så oste imod noget bud 
som imod det ottende ! Fru Dorothea Christine fik 
dog sørst senere fuld besked om det afskyelige anslag 
imod hendes og hendes ægtefælles ære og hun kunne 
neppe tro , at det hele var andet end en ond drøm , 

hvis ikke en mand havde meddelt hende hele sammenhængen , 
om hvis udsagn hun ikke nærede tvivl og 
som skulle blive hende en virksom og oprigtig hengiven 
rådgiver . Denne mand var grev fred erik 
Reventlow til Stubbe , tidligere amtmand i Husum , 
— en god ven af den for nogle år siden afdøde 
hertug August og nu ligeså trofast i sit venskab til 
dennes sønnehustru og børnebørn . 
Først for nylig havde han lært prins Christian 
Carls enke at kende , nemlig under et besøg hos sin 
slægtning , grev Reventlow på Sandbjerg , og alt 
hvad han erfarede om hende og hendes forhold til 
hertngfamilien på Nordborg , gjorde ham på forhånd 
til hendes velynder . 
Greven havde været bortrejst i nogen tid og 
besøgte ved sin hjemkomst øjeblikkelig prinsens enke , 
til hvem han rettede det besynderlige spørgsmål , om 
hun var i besiddelse af noget gyldigt bevis for sit 
lovlige ægteskab med prins Christian Carl ! 
„ Tilvisse , hr . Greve , “ svarede hun ængstelig , 
thi spørgsmålet forekom hende så forunderligt , at 
hun anede , at der måtte ligge noget andet end den 
blotte nysgerrighed til grund derfor . „ Ønsker i at 
se det , så skal det straks stå til eders rådighed , — 
men tør jeg spørge , i hvilken anledning i retter dette 
spørgsmål til mig ? “ 
„ Anledningen til mit spørgsmål skal ikke længe 
blive en hemmelighed for eder , nådige frue , “ svarede 
hædersmanden . „ Men indtil videre må jeg beholde 
den for mig selv ! Dog beviset ? “ 

„ Her er det , hr . Greve , “ svarede Fru Dorothea 
Christine noget beroliget ved hans ord og rakte ham 
det i enhver henseende gyldige ægteskabsdokument , 
som prinsen havde været så forsynlig , at overrække 
hende på vielsesdagen samtidig med , at han , som vi 
vide , afsendte et ligelydende til bløderen . 
Greven undersøgte papiret på det omhyggeligste : 
vandmærket , skrifttrækkene , dateringen , underskrifterne , 
seglet , — kort sagt — intet blev overset . 
Med et smil sagde han tilfreds : „ Vil i , nådige 
frue , overlade mig dette papir i nogle dage , 
i ved , at det er sikkert i mit værge . “ 
„ Gerne ! Og hvad det end er , der er i gære 
imod mig , så stoler jeg trygt . på , at i vil mit og 
mine børns vel ! “ 
Kort efter forlod greven det Ernst guntherske 
hus og havde derpå en lang hemmelig samtale med 
byens hæderlige gamle borgmester , hvorpå han øjeblikkelig 
rejste tlk Østerholm . 
Enkehertuginden havde i de sidste dage været i 
et ypperligt lune til stor forundring for det lille 
hos og til endnu større glæde for hendes allernærmeste 
omgivelser . Med et venligt smil modtog hun 
da også grev Reventlow og spurgte i en let tone , 
hvad der skaffede hende æren af hans besøg . 
„ Anledningen til mit besøg , eders højhed , ønsker 
jeg helst at meddele eder under fire øjne , “ svarede 
greven med fast og rolig stemme . 
„ Hvor hemmelighedsfuld ! “ udbrød hertuginden . 
„ Eders begæring skal blive opfyldt “ og dermed gik 

hun foran ham til det gemak som vi kende fra familierådet 
for fire år siden . 
Da døren lukkedes efter dem tog greven ufor- ' 
tøvet til orde og sagde : „ Fru hertuginde ! Jeg er en 
gammel mand og forstår ikke at belægge mine ord 
på hofmandsvis , hvorfor jeg uforbeholdent spørger 
' eder : er det sandt , at i har i sinde ad rettens vej 
at ville godtgøre , at eders afdøde søn , prins cbriftian 
Carl , ikke har været lovlig ægteviet til eders 
højheds forhenværende hofdame , frøken v . Aichelberg ? “ 
„ Hr . 
Greve ! “ udbrød den pludselig fra en smilende 
dame til en forbitret kvinde forvandlede hertuginde : 
„ I glemmer eder selv og hvem jeg er ! “ 
„ Jeg glemmer hverken det ene eller det andet . 
Alen jeg mindes i denne stund at eders afdøde gemal , 
hertug August , hædrede mig med vennenavnet og 
jeg glemmer i dette øjeblik ikke , at i er hans hustru ! “ 
Noget forvirret ved dette ligefremme svar , der 
vidnede om , at han ikke var kommen som fjende , men 
snarere som ven as hende , i alt fald på anden hånd , 
svarede hun mindre ivrig : 
„ Nuvel , siden i har hørt rygtet derom , så får 
i det nu bekræftet af min egen mund ! “ 
„ Og hvilken er bevæggrunden til en sådan 
fremgangsmåde imod eders svigerdatter og børnebørn 
? “ 
„ Hr . Greve , i går for vidt ! Mine bevæggrunde 
beholder jeg for mig selv , — kun et vil jeg sige eder : 

ægteskabet har aldrig fundet sted og en bedragerske 
skal ikke bære mit navn ! “ 
„ Og eders højhed er fuldt overbevist om , at der 
foreligger et bedrag , “ spurgte greven med ro . 
„ Så overbevist , at i eller hvemsomhelst gerne 
endnu i dag må rejse til umstadt , hvor Nielsen skal 
være foregået , for at tilvejebringe beviser for det 
modsatte , “ svarede hertuginden tillidsfuldt , thi hun 
tvivlede intet øjeblik på rigtigheden af Gyntelbergs 
meddelelse og havde desuden det stjålne blad af 
kirkebogen i sit værge . 
Den gamle Greve så næsten bedrøvet på hertuginden 
og kunne ikke undlade endnu en gang at 
spørge , om hun virkelig holdt fast ved sit forsæt ? 
„ Så fast , “ udbrød hun hårdt , „ at kun et lovgyldigt 
ægteskabsbevis kan rokke mig i min beslutning 
! “ 
„ Eders højhed nøder mig da til at sige ord til 
min afdøde vens hustru som jeg aldrig- har tænkt 
mig muligheden af , “ og derpå vedblev han : „ For 
fjorten dage siden steg en mand ud af en postvogn 
og tog ind i en af de bedste gæstgivergårde i Frankfurt . 
Denne mand var eders høitbetroede jæger 
Gyntelberg . . . . Skal jeg fortsætte , Fru hertuginde , “ 
Sagde greven bevæget , da han så at hertuginden 
blegnede under sminken . 
„ Den skurk ! “ mumlede hertuginden . „ Så har 
han forrådt mig ! “ 
„ Nej , eders nåde , en mand som Gyntelberg 
forråder kun , når munden åbnes ved klangen af 

guldstykker , men der er vel næppe ret mange , som 
ville strø guld på hans vej . En anden mand , der 
tilfældigvis boede i samme gæstgivergård så og 
kendte slyngelen og anede , at han ikke for det gode 
sneg sig omkring dernede . Han fulgte ham da på 
hans snedige veje ; ja overbeviste sig endog om , at 
han havde gjort sig til tyv af et blad af kirkebogen 
i umstadt ! “ 
Forskrækket for hertuginden tilbage , næn bekjæmpedæ 
sig straks og spurgte med opløftet hoved : 
„ Og hvem var denne mand , der har bundet 
eder dette eventyr på ærmet , hr . Greve ? “ 
„ Denne Aland står foran eders nåde ! “ svarede 
. Greven og rejste sig i sin fulde højde . 
„ I ! “ udbrød hertuginden . „ I har altså spillet 
spiouens rolle ! “ 
„ Ikke spionens , Fru hertuginde , men vennens 
— vennens , der gerne ville skåne eders højhed 
for den ydmygelse at stilles blot for retten som en 
skurks medskyldige , hvem jeg straks kunne overlevere 
til bolt og jern , — vennens , der gerne ville værne 
om et navns ære , der altid har været mig dyrebart ! 
Og vil eders højhed endnu have flere beviser , — 
fuldgyldige som i forhen sagde , så er et sådant her , “ 
Vedblev han , idet han udfoldede det ægteskabsbevis , 
som han havde modtaget af prinsens enke og viste 
det til hertuginden , uden dog at slippe det af sin 
hånd . „ Og nu , Fru hertuginde , overlader jeg til 
eder , om i fastholder eders beslutning og har iøvrigt 
den ære at byde eder farvel ! “ 

med disse ord forlod den ædle mand værelset 
og straks efter østerholm . At enkehertuginden af frygt 
for verdens og ikke mindst for kongens dom — 
samvittighedens tog hun ikke hensyn til — srgfaldt 
sin afskyelige plan og at Fru Dorothea Chrisfine 
med dybfølt tak erfarede tilintetgørelsen af det anslag 
imod hendes afdøde mands , hendes egen og børnenes 
ære , som den unaturlige moder og bedstemoder 
af umætteligt had havde gjort , behøve vi næppe 
at tilføje . 

X . 
Livet i det ernsl guntherske eller det ahlmannske 
hus i Sønderborg . 
Grev Frederik Reventlow skulle dog ikke blive 
den eneste , der ville stå den af familien forskudte 
enke og hendes børn bi . Effer at nemlig hendes 
afdøde gemals slægtninge inden for landets grænser 
bestemt og med . Hån havde vægret sig ved at 
være formyndere for de saderløse børn , fik greven 
sat igennem at tvende hæderlige mænd , der havde 
kendt ' og skattet den afdøde overtoge dette hverv , hvilket 
de røgtede med stor samvittighedsfuldhed og , jo 
mere de lærte Fru Dorothea Christine at kende , med 
virkelig glæde . Disse to adelsmænd vare von ehrenkron 
( — efter ham Detlev Reventlow — ) og C . G . 
V . John . Rigtignok gik deres bistand mest ud på 
juridiske spørgsmål , men selv i så henseende skulle 
de blive enken til megen nytte og fremhjælp , som 
senere skal omtales . 
Hvad de daglige livssorhold angår , da skred- tiden 
kun langsomt , thi sorgen var jo stedse gæst der , 
hvor ægtefællen og faderen savnedes . Vel læger 
tiden mange sår , men ikke alle og her var et så10 * 


dant , der i alt fald først efter lang tids forløb 
kunne berøres , uden at det ømmede alt for meget . 
Efter som børnene voksede til , blev også fornødenhederne 
større og ikke sjældent så man den gamle 
Theobald forsvinde ind ad døren til juvelereren så 
med et , så med et andet smykke , når særlige udgifter 
forestod . Generalinden vågede dog med omhu 
over , at husets mangler aldrig blev børnene bekjendfe 
og disse voksede derfor op i den tanke , at 
moderens indtægter fuldt ud vare tilstrækkelige til 
deres fornødenheder . De så eller hørte derfor hverken 
hendes sørgmodige mine eller sukke , der dog aldrig 
lod hende tvivle om guds bistand , men tværtimod 
kunde lade hende fortrøstningsfuldt udbryde : 
og knustes mit skib end på lykkens kyst 
og jamrede ' det højt i mit sorgfulde bryst , — 
jeg frygter dog ikke , men tror gud på hans ord : 
min herre og frelser er med mig om bord ! 
Og er jeg omgiven af Kummer og nød 
og savner jeg næsten det daglige brød , — 
jeg frygter dog ikke , men tror gnd på hans ord : 
min herre og frelser er med mig om bord ! 
Men selv om Vilhelmine Auguste og Frederik 
Carl havde kendt moderens sorger , som den gamle 
Theobald kendte dem , så kunne de ikke have elsket 
hende højere end de gjorde , thi de hængte ved hende 
med al deres barnlige kærlighed og tillid : „ Moder “ 
Hed det først og „ Moder “ sidst og var hun ikke til 
stede , da savnede de det bedste . Alen sjældent erdet 

vel også , at en moder får lejlighed til at være så 
meget for børnene som denne moder for sine : med deres 
fremtid for øje , der dog turde stille andre fordringer til 
dem end til deres jevnaldrende legekammerater , medens 
de i andre henseender vare uheldigere stillede , måtte 
den omhyggelige moder selv råde bod på så meget 
som ellers overlades til andre . Hun var derfor både 
moder og veninde , både fader og lærer for dem , 
og her kom den undervisning hende til gode som 
hun i sin barndom havde nydt sammen med prinsesserne 
på Nordborg . Men der var dog også 
kundskaber og færdigheder som hun ikke formåede selv 
at bibringe dem , særlig sønnen , og dertil måtte der 
holdes lærere , hvis løn hun kun med de største afsavn 
formåede at udrede . Mest lå hende sønnens uddannelse 
på hjerte ; thi hvilken end hans fremtid 
skulle blive , — søn af en fyrstelig prins var han 
og den tid kunne måfke komme , da . Lykkens hjul 
turde dreje sig til fordel for ham , men så vidste 
hun kun alt for godt , at der til en sådan stilling 
også hører en optræden , der næppe kunne tilegnes 
indenfor det beskedne hjem , hvor store end de naturlige 
anlæg og åndsevner vare . 
Det var på en tid , da disse og andre bekymringer 
knugede hendes hjerte , at hun var i kirke anden 
søndag i fasten , hvor præsten i smukke og hjertelige 
ord tolkede evangeliet om den kananæiske kvinde , der 
ydmygede sig så dybt , at hun med glæde ville sammenlignes 
med den lille hund , når Herren blot ville 
hjælpe hendes datter/ 

hjemkommen var hun imod sædvane meget tavs 
og eftertænksom , så selv børnenes kærtegn ikke ret 
ville oplive hende . Efter taffelet , som det kun sparsomt 
besatte bord altid kaldtes as den gamle Theobald , 
lukkede hun sig en stund inde i sit kabinet og da 
hun atter kom til syne fik hushovmesteren et brev 
at besørge , over hvis udskrift han studsede . 
Brevet var nemlig til hertug Joachim Frederik i 
Pløn og indeholdt en bønlig anmodning om at tage 
imod den nu tolvårige Frederik Carl , for at han ved 
farbroderens Hof kunne lære , hvad der sømmede sig 
for sønnen af en fyrstelig prins at vide . Så vidt 
ydmygede hun sig , at hun lig den kananæiske kvinde 
ofrede sin berettigede stolthed for sin søns fremtid . 
Men destoværre fik hun at fornemme , at småhundenavnet 
her ikke blev givet som en opmuntring til 
fortsat bøn , men var ment i fuldt alvor ; thi så 
. hårdt og hånligt et afslag fik hun , at en mindre 
sjælestærk og prøvet kvinde ville være segnet under 
det hårde slag . 
Denne udvej var altså lukket og blev det for 
bestandigt . Og nu kom en sorg til af en anden beskaffenhed , 
idet den gamle Theobald en dag fandtes 
livløs midt i et af sine blomsterbede : vel kom han 
til sig selv igen , men kun for en stund ; han var 
lammet på mælet og i den ene side og døde endnu 
samme dag , uden hverken at kunne modtage eller udtale 
nogen tak . Kun hans øje hvilede uafbrudt på 
den unge Vilhelmine Auguste , der altid havde været 
hans yndling , indtil det lukkede sig for bestandigt . 

men her skulle det atter vise sig , at lukker verden 
en dør i for os , så åbner Vorherre en anden : 
dagen efter den trofaste tjeners jordfæstelse lod 
nemlig byens borgmester generalinden , Fru Dorothea 
Christine anmode om en samtale i Enrum . Noget 
forundret over , hvad han kunne have at tale med hende 
om , blev hun det endnu mere , da borgmesteren satte 
tvende poser på bordet og overrakte enken et forseglef 
dokument med de ord : 
„ Jeg kommer , eders nåde , for at fuldbyrde en 
nu afdøds ønske om at overgive disse ting i eders 
hænder og jeg beder om at lægge mærke til , at seglene 
ere urørte ! “ 
„ Til mig ! “ tog Fru Dorothea til orde . „ Hvem 
kan have haft mig i tanker før sin død ! “ 
„ Eders afdøde hushovmester overgav mig poserne 
og brevet for otte dage siden , “ svarede borgmesteren . 
„ Theobald ! “ udbrød generalinden endnu mere 
forbavset . „ Bevis mig da den tjeneste-at forblive 
til stede , medens vi efterse , hvad den kære gamle 
kan have at meddele mig “ og dermed åbnede hun 
poserne og brevet , der var et i al lovlig form udfærdigæt 
testamente , hvori han i en ærbødig tone og 
på en måde , der vidnede om hans agtelse for og 
kærlighed til prins Christian Carl og dennes enke 
og børn , udbad sig tilladelse til at testamentere Vilhelmine 
augusfe 500 gylden , som han havde bestemt 
til en gave på hendes bryllupsdag , men da han 
havde en forndfølelse af , at han ikke skulle opleve 
denne lykkelige stund , så bad han moderen anvende 

pengene til gavn og bedste for børnene . Dernæst 
bad han hjerteligt om tilgivelse , fordi han havde ført 
sin herskerinde bag lyset . . . . “ 
„ Ført mig bag lyset ! “ afbrød denne læsningen . 
„ Det er umuligt , — et ærligere menneske end den 
gamle Theobald kender jeg ikke ! “ 
„ Læs kun videre , eders nåde og kast et blik 
på poserne , “ sagde borgmesteren ; „ måske opløsningen 
på gåden bliver en anden end i nu venter . “ 
Borgmesterens formodning bekræftede sig også 
straks ; thi den førenbaglyset , som den brave gamle 
omtalte , havde beståt deri , at han , hver gang . Fru 
Dorothea Christine havde givet ham et smykke at 
sælge til juvelereren , ganske vist var gået til denne 
for at erfare dets sandsynlige værdi ; men så havde 
han , istedenfor at lade guldsmeden beholde smykket , 
selv gemt det og bragt prinsens enke pengebeløbet 
af sin ved sin lange tjeneste erhvervede . og opsparede 
kapital . Han vidste , føjede han til , hvor kært ethvert 
stykke var hans nådige frue , da næsten alle guldog 
juvelsager vare dyrebare minder om giveren , den 
nu i herrer : hensovede herre og gemal . 
Med tårekvalt stemme oplæste enken den sidste 
del af testamentet og med de ord : „ Han for hvis 
trone , du nu står , gamle trofaste tjener og ven , 
lønne dig for din hengivenhed og kærlighed , — jeg 
kan det jo ikke , “ — kyssede hun det dyrebare pant 
på en simpel mands sjælsadel og gemte det indtil 
sin død , da det først blev bekendt for hendes efterkommere . 
' . 

til borgmesteren sagde hun rørt : „ I have tak 
for ' eders venlige imødekommen og jeg tvivler ikke 
på , at i vil sorøge samme ved at lade det forefaldne 
forblive en hemmelighed imellem os , thi jeg 
vil nødig at mine børn skulle foruroliges ved tanken 
om , at også næringssorger have været gæster indenfor 
vort hus og hjem ! “ 
Borgmesteren gav med glæde det begærede løfte 
og de skiltes fra hinanden med forøget høiagtelfe . 
De arvede penge fatte Fru Dorothea Christine 
i stand til as sine små midler — årpengene blev 
nemlig regelmæssig udbetalte , men asståelsessummen 
var næsten forbrugt — at fuldende børnenes opdragelse 
så godt det stod i hendes magt , og da datteren 
var atten , sønnen seksten år gammel , var den sørste 
så fager en skikkelse , så yndig i sit væsen , så ren i 
sin tanke , — den sidste så beskeden og dog så selvbevidst 
i sin optræden , at næppe noget hjem , hvor en 
moders kærlige die og en faders trosaste arm værnede 
om børnene , kunne have set bedre frugter af en 
omhyggelig opdragelse end enkens i det Ernst guntherske 
hus i Sønderborg . 

Xi . 
Kong Frederik Iv . ' s dom 
vi have berørt , at Vilhelmine Auguste var 18 og 
Frederik Carl 16 år gammel og vi er altså ved 
året 1722 , et år der i visse henseender skulle blive 
endnu mere betydningsfuldt for dem og deres moder end 
året 1706 havde været . Den 25de januar 1722 døde 
nemlig hertug Joachim Frederik på slottet travendal , 
der hørte til de plønske besiddelser . Han efterlod 
sig besiddelserne på Als og i Holsten så betyngede 
med gæld , som det nogenlunde kunne lade sig gøre 
og dog mente han , som en forfatter siger , at have 
afsluttet sit liv re bene aesta o : efter at have gjort 
sine sager godt . 
I sit ægteskab med pfalzgrevinde Magdalene 
Juliane v . Birchenfeldt havde han kun døtre ; men 
hans anden gemalinde , fyrst Christian Eberhardt af 
østfrieslands datter var i velsignede omstændigheder 
ved hans død , og det var således uvist , om der 
skulle fødes en søn eller en datter . Ikke destomindre 
gjorde den ovenfor omtalte hertug Johan Ernst Ferdinand 
af Rethwisch øjeblikkelig sine formentlige arverettigheder 
til de plønske lande gældende , men blev 

af kong foederik Iv . eftertrykkelig tilbagevist . Kongen 
lod hertugdømmet Pløn administrere af de kongelige 
råder von pedersdorff og von babbe og denne 
administration vedvarede tiltrods for hertugens protest , 
selv efter at hertug Joachim Frederiks enke var 
nedkommen med en datter . 
På dette tidspunkt var det , at formynderne 
for prins Christian Carls børn , d . Reventlow og v . 
John med al deres dygtighed og anseelse lagde deres 
ord i vcrgtskålen til gunst for deres myndlinge 
og disses moder . 
I et ypperligt , men beskedent andragende til 
kongen udviklede de forholdene i den nordborgske 
hertugfamilie og dvælede navnlig ved det 2det punkt 
i det den 24de november 1702 imellem prins Christian 
Carl og broderen , Joachim Frederik , indgåede 
forlig , i følge hvilket frasigelsen af alle fyrstelige 
rettigheder for børnenes vedkommende kun skulle 
gælde så længe Joachim Frederiks mandsstamme 
blomstrede . Det tidspunkt var imidlertid nu kommen , 
da denne mandsstamme var uddød og man håbede 
således , at hs . Majestæt allernådigst ville tilkende 
den unge Frederik Carl , hidtil v . Carlstein kaldet , de 
nordborgske besiddelser , samt med tiden også de 
plønske . 
At hertugen af Rethwisch fornyede sine arvekrav , 
er en selvfølge og det fejler ikke , at han i så 
henseende også henvendte sig til den tyske kejser , 
hvis samtykke for Holstens vedkommende man mente 
at burde indhente . Kongen holdt imidlertid fast ved 

sin bestemmelse om administrationen af de plønske 
lande , navnlig for derved at bringe de derangerede 
finansielle forholde noget på føde og heri fik han 
medhold af kejseren , til stor ærgrelse for hertugen , 
der måtte føle sig magtesløs og således anden gang 
var bleven afvist . 
Imidlertid ventede Fru Dorothea Christine og 
hendes børns formyndere forgæves måned på 
måned på sagens afgørelse for deres vedkommende , 
uagtet man på anden hånd indtrængende 
havde anmodet derom . 
Da besluttede prinfens enke i begyndelsen af 
november 1722 at sla ' a ind på en anden vej , der 
var vovelig og som muligen kunne få et ganske 
andet udfald end hun håbede på . Hun henvendte 
sig nemlig til dronningen , Anna Sophia , med en 
fremstilling af sine forhold , ikke så meget hvad arvespørgsmålet 
angik , men mere med hensyn til hendes 
gemals nærmeste slægtninges had og uforsonlighed , 
lige over for hende og børnene , fordi hun efter deres 
mening stod alt for langt under den hertugelige familie 
til at hun kunne håbe på nogensinde at ægte 
en prins af blodet og at det var derfra at frasigelsen 
under visse betingelser skrev sig . Denne 
skrivelse blev personlig overrakt dronningen af v . 
John . 
Førend vi omtale dennes audiens hos dronningen 
skulle vi med få ord udvikle , hvori det vovelige 
bestod , at henvende sig til hendes nåde med en 
skrivelse af det betegnede indhold . For at bruge et 

måske noget forslidt billede kan det siges , at det var 
som at røre ved en øm byld ; thi der gives naturer , 
der ikke tillade at der gøres hentydninger , omend 
aldeles ufrivillige , til fortiden , især når en sammenligning 
ville føre til at se pletter på sin egen , men 
kun lys og renhed på den andens . Anna Sophia , 
den daværende dronning , var jo som bekendt en datter 
af den senere storkansler Conrad Reventlow til Clausholm , 
kalø o . s . v . , opretteren as grevskabet reventlow-sandbjerg 
i det sundevedske i Slesvig . Ti år 
før det tidspunkt vi tale om , altså 1712 , havde 
kongen bortført hende fra Clausholm og , uagtet han 
havde en hustru , Lovise af meklenborg-gustrov , ladet 
sig vie til hende til venstre hånd af „ en flensborgsk 
konrector , som i dette øjemed blev gjort til hofpræst “ . 
Dette forhold varede i 9 år , altså til 1721 , da 
den virkelige dronning døde , og allerede tyvende dagen 
efter blev han viet til „ Fyrstinden as Slesvig “ , hvortil 
Anna Sophia Reventlow var bleven ophøjet , til 
højre hånd og lod hende krone , samt erklære » for 
Danmarks dronning . 
Alt dette var foregået få nylig og var endnu 
dagens samtaleemne i mange kredse , hvor et sådant 
forhold havde vakt forargelse , så dronningen 
i Fru Dorothea Christines skrivelse let kunne have 
set mere , end der virkelig lå deri , thi det var ingenlunde 
hendes hensigt at støde endsige fornærme den 
kvinde , ved hvis hjælp hun håbede at få sine og 
sine børns rettigheder anerkendte . 
Von John , der kendte skrivelsens indhold 

og ikke var uden bekymring for udfaldet af sin rejse 
til hovedstaden , så med spændt opmærksomhed på 
dronningen , der flere gange for let sammen under 
læsningen . 
Da denne var til ende sagde hun med lidt usikker 
stemme : „ Det gør mig ondt , at jeg ikke tør blande 
mig i statssager , hvor meget jeg end søler for den 
hårdt prøvede moder “ og dermed gav hun v . John 
et . Nik som til afsted . 
Men denne hædersmand ville ikke opgive sagen 
så let og så hurtigt og tog derfor beskedent til orde : 
„ Og dog ved jeg , eders nåde , at mine myndlinge 
ikke kunne få en bedre talsmand end Danmarks 
dronning ! “ 
„ I siger dette så bestemt , “ svarede dronningen , 
„ hvorfra henter i da en sådan overbevisning . “ 
„ Fra en mand , på hvis skød eders nåde har 
siddet son : barn så mangen gang og hvis krusede 
hår mere end en gang er bleven bragt i ulave af 
eders barnefingre . “ 
„ Om hvem taler i , v . John ; jeg har aldrig været 
stærk i at gætte gåder ! “ 
„ Jeg taler om eders majestæts slægtning , den 
gamle Frederik Reventlow på Stubbe , som nu allerede 
i over et år har ligget på sit sygeleje , “ svarede 
v . John med alvor . 
„ Ah ! min kære , gamle farbroder Frederik , “ udbrød 
dronningen oplivet og der gik ligesom et lysskær 
over hendes ansigt . „ Kender i ham ? “ 
Jeg kender og højagter ham . og han velsignes 

hver dag af den moder , hvis sag jeg taler og hvis 
sag han ville have ført frem , havde han været her 
tilstede . “ 
„ Har da også han kendt denne forurettede 
kvinde , “ spurgte droningen videre . 
„ Bedre end jeg , eders nåde . Jeg har kun ført 
pennen og nu dårlig nok ordet for mine myndlinge , 
— han har mangen gang dysset dem i søvn på 
sine arme ! “ - ' 
„ I taler godt hr . v . John , “ Vedblev dronningen 
venlig . „ Fortæl mig da noget om denne moder og 
hendes børn . “ 
V . John greb med glædæ lejligheden til at 
udtale sig vidtløftigere om forholdene i det Ernst 
guntherske hus i Sønderborg , end der kunne ske og 
var sket i den skriftlige redegørelse . Med levende 
færver skildrede han det smukke familieliv og udmalede 
de vakre børns både legemlige og åndelige udvikling 
så smukt og sandt , at det uvilkårligt måtte 
vække dronningens interesse . 
. I begyndelsen var hun da også meget opmærksom 
og nikkede gentagne gange bifaldende . Men 
længere frem i v . Johns forsvar for familiens ære 
og velfærd syntes hun at være fraværende med sine 
tanker ; hun støttede hovedet i sin hånd og så 
betænksom hen for sig . 
Da v . John standsede sagde dronningen : „ Det 
har glædet mig , gennem eders velvillige ord at 
stifte et nøjere bekendtskab med eders myndlinge 
og gjensfanden for eders faderlige omsorg og jeg 

må beundre den moder , der under så indskrænkede 
forhold og med så små midler har kunnet opdrage 
en datter med en anstand som en prinsesse , som i 
siger , og en søn , der så ung han end er , uden i 
nogen måde at støde an kan særdes ved hove . Men 
sig mig nu , “ vedblev hun efter en pause . „ Hvilke 
ere de forventninger og forhåbninger , der knytte 
sig til den fremstilling og det andragende , der er tilsendt 
min høje gemal , kongen ? “ 
„ Såsremt hs . Majestæt allernådigst vil tage 
hensyn til de arvekrav , der efter vor mening både 
ere billige og berettigede , vil Frederik Carl , efter farbroderens 
nu indtrufne død uden at han har efterladt 
sig mandligt askom , foreløbig blive arvetager af 
hertugdømmet Nordborg med de samme på Als og 
Ærø underlagte godser og herligheder . “ 
„ Jeg har hørt tale om disse store og henrivende 
beliggende besiddelser . Især mindes jeg , at min gemal , 
kongen , med megen begejstring har udtalt sig 
om to as disse godser , som han under et besøg på 
Als har lært at kende . “ 
„ Tør jeg udbede mig eders majestæts nærmere 
betegnelse af , hvilke disse godser er , “ spurgte v . 
John med et fint smil . 
„ Det ene er hertugindens enkesæde Østerholm , 
det gamle helvitgård , — det andet er hartspring 
eller som det vel endnu kaldes , melletgård . “ 
„ Jeg beundrer hs . Majestæts Sans for naturens 
skønheder ; thi smukkere godser og smukkere 

naturomgivelser end her , skal man forgæves lede om “ 
Tilføjede den diplomatiske v . John . 
„ I brugte før ordet „ foreløbig “ , hr . v . 
John , “ fortsatte dronningen samtalen . „ Kan eders 
myndling da gøre sig håb om at blive arving til 
andre besiddelser ? “ 
„ Tilvisse , eders majestæt , “ tog v . John hurtigt 
til orde . „ Det vil være eders nåde bekendt , 
at hertugen as rethrvisch , Johan ernsf Ferdinand , 
har levet i et ulykkeligt ægteskab med marquise Marie 
de Merode Terlon og at marquisen har trukket sig 
tilbage til klosteret . Deres ægteskab er barnløst og 
da hertugen , hvis helbred er noget svageligt , ville 
være nærmeste arving til hertugdømmet Pløn , hvis 
besiddelser er langt betydeligere end Nordborgs , såfremt 
hs . Majestæt ikke havde bestemt , at de plønske 
besiddelser skulle administreres for at den store gæld , 
hvormed den fornylig afdøde hertug , Joachim Frederik 
har betynget dem , kan asdrages , — så ligger det 
nær , at hs . Majestæt i sin tid uden tvivl vil overdrage 
også disse store besiddelser til min myndling . “ 
„ Eders myndling har altså både en fyrstelig 
besiddelse og formue at håbe på , og jeg forstår 
derfor godt , at han i eder har en så hengiven talsmand , “ 
Sagde dronning Anna Sophie smilende . 
„ Eders majestæt beder jeg være overbevist om , 
at det ikke er min myndlings højhed , rang eller 
formue , der lader mig tale hans sag så godt jeg 
formår , “ gjensvarede v . John med selvfølelse . 

„ Men jeg er overbevist om , at retten er på hans 
side , så enhver hæderlig mand ville have handlet 
som jeg . “ 
„ Jeg ved det , hr . v . John og til bevis 
på min agtelse for eder og på min interesse for 
den sag , i så ridderlig kæmper for , giver jeg eder 
mit ord på , at jeg endnu i dag skal formå hs . 
Majestæt til at imødekomme eders ønsker . I morgen 
kan i hente mit svar hos min hofmarskalk , “ — 
med disse ord rakte hun v . John hånden til 
Kys , hvormed audiensen var forbi . 
Overbevist om , at dronningen ville holde ord , 
tilbragte v . John resten af tiden til den næste 
dag i en usædvanlig oprømt stemning . Til den bestemte 
tid indfandt han sig dagen efter hos dronningens 
hofmarskalk og det brevskab han her modtog 
fyldte ham med den oprigtigste glæde ; thi dronningen 
meddelte ham , at det var kongens ønfke , at prins 
Christian Carls gemalinde med sine^to børn snarest 
muligt skulle komme til København , hvor der ville 
blive anvist dem værelser på selve slottet . 
I hast afsendte han brevet til Fru Dorothea 
Christine , ledsaget af en kort redegørelse for sin 
sendelse . Det blev pålagt kureren ikke at spare 
på penge , da det var ønskeligt at de pågældende 
kom til stede inden jul , for at ikke julefesten og de 
til samme knyttede festligheder skulle forhale sagens 
afgørelse . Selv forblev han i København , for om 
muligt at arbejde mere på sagens fremme , — i 

alle tilfælde for at modarbejde mulige indflydelser , 
der kunne gøre sig gældende fra andre sider . 
-i- rft 
-i < 
i den tid der hengik imellem hr . v . Johns 
afrejse til København og kurerens ankomst , svævede 
Fru Dorothea Christine i en pinlig uvished . Det 
var ikke så meget for sin egen skyld , at hun ønskede 
et heldigt resultat af de nu for alvor påbegyndte 
underhandlinger , — hun var jo vant til skuffelser ; 
men anderledes forholdt det sig med børnene , — deres 
fremtid gik frem for alt , ligesom det jo også måtte 
være hende usigelig kært , om hendes afdøde ædle gemals 
handlemåde blev bedømt anderledes af kongen 
end af den nærmeste slægt . 
Stor var derfor hendes glæde , da hun læste dronningens 
skrivelse og v . Johns forklaring- til 
samme . Grædende tog hun sine børn i favn og meddelte 
dem , hvad det handlede sig om , hvilket hun hidtil 
kun havde antydet for ikke at vække umulige forhåbninger 
i de unges hjerter . 
Men nu opstod der en anden vanskelighed , — 
ikke , som læseren måske tror — hvorledes de ikke 
hofvante børn skulle optræde , thi deres naturlige takt 
og moderens . Erfaring i så henseende kunne her 
være så vejledende , at man ikke behøvede at befrygte 
noget anstød imod hofetiketten . Den vanskelighed 
der var talen om var derimod — klædedragten ; thi 
den forhenværende hofdame vidste af erfaring , atman 
kan tilgive en mindre fuldendt hoftone , men at en 

antikveret klædning altid vækker latter eller hånsmil , 
og det ville hun ikke på nogen måde udsætte 
sig for . 
Af denne forlegenhed blev hun dog udfriet fra 
en side , hvor hun mindst havde ventet det . Medens 
dette ikke uvæsentlige spørgsmål blev drøftet , ankom 
nemlig den anden formynder , Reventlow , til Sønderborg . 
Han havde været i Wien i et familieanliggende 
og , en skarp iagttager , gav han nu en nøjagtig 
beskrivelse ikke alene af hofskikkene på sin tid , men 
også af hofdragterne . Uden at lade sig mærke med , 
hvor ivrig og opmærksom en tilhørerinde han havde 
i enken , forstod hun ved spørgsmål og gensvar 
at få en så grundig forklaring over , hvad hun , 
der i så mange år havde levet afsondret fra verden , 
ønskede at vide . 
Ved hjælp af resten af årpengene og af den 
endnu ikke helt forbrugte arv efter hushovmesteren , 
lykkedes det den forstandige moder at tilvejebringe 
sådanne dragter og smykker , der ikke i nogen måde 
ville lade moder og børn stå tilbage for den kreds , 
af hvilken de i det mindste i nogen tid skulle være 
medlemmer . 
Det var ikke uden vemod , at prinsens gemalinde 
skulle sige farvel til det Ernst guntherske hus , 
som hun for 20 år siden havde betrådt med sin 
forlængst afdøde gemal og som hun måske ikke skulle 
gense mere . Kun nødtvungne havde de taget ophold 
i Sønderborg , og dog , hvor lykkelige havde de ikke 
været i de 4 år , da de levede sammen og trofast delte 

livets sorger og glæder med hinanden . Hvor stod 
alt dette nu klart for hendes erindring : de lyse billeder 
sra et samliv , der efter 2 Års forløb omfluttede 
den lille datter , — de mørke fra prinsens 
pludselige sygdom og uventede død . Hvor trevlede 
hun sin livsvæv op fra hin tid , igennem afsavn og 
sorg , igennem en moders bekymringer og rastløse 
arbejde , igennem vågen og beden . Hvor stod det 
klart for hende alt sammen : enkehertugindens uforsonlige 
had , — den gamle Theobalds opofrende hengivenhed 
og igennem alt dette , gud være lovet , børuenes 
friste , ufordærvede sjæle og kærlighedsfulde 
hjerter ! Og som erindringerne , lyse . og mørke , måtte 
frem , så måtte også alt ses og efterses endnu en 
gang : haven med et træ plantet af prinsen et sted , 
et blomsterbed anlagt af Theobald et andet sted . 
Hver gang og sti , hvert lysthus og drivhus skulle 
endnu en gang betrædes . - og så inden døre : det 
værelse hvor den elskede gemal havde draget sit sidste 
snk ; børnekammeret , igennem hvis ' nøglehul moderen 
havde opsanget lyden af sin lille datters stemme ; 
dagligværelset , der tillige i de mange år havde 
været skolestue , thi hus og have havde jo været 
deres lille verden — den store , vide verden var dem 
så godt som fremmed og nu da de skulle gøre dens 
bekendtskab , gøs de næsten tilbage for dens kolde 
åndepust . 
Og dog måtte det ske : „ Stenen i husets væg 
havde råbt , bjælken i loftet givet svar “ — råbt 

om svundne dage i sorg og glæde , svaret om bistand 
sra oven ! . 
Da alt var ordnet gik rejsen for sig noget ind 
i december måned og den 13de december 1722 
nåde de om aftenen deres bestemmelsessted , Københavns 
slot , hvor de blev førte til de dem anviste - 
værelser . 
Mange vare de indtryk som navnlig sønnen og 
datteren havde modtaget undervejs , — det var jo 
første gang , at de vare på rejse , så alt var nyt 
for dem . Men hvad vare de små byer som de 
havde passeret i sammenligning med hovedstaden , 
og hvad var Sønderborg slot som de ofte havde 
beundret som vistnok det største i verden , sammenlignet 
med det mægtige kongeslot ! 
Dog disse og mange andre indtryk , der ligesom 
svulmede op omkring dem , blev i øjeblikket tilbagetrængte 
ved synet af den alvorlige moder og ved 
danken på , hvad de nærmeste dage vel skulle medføre 
for dem . ' 
dette spørgsmål skulle imidlertid snart blive 
besvaret ; thi dagen efter ankomsten indfandt v . 
John sig hos Fru Dorothea Christine for at meddele 
hende , at såsremt de ikke vare alt for medtagne af 
reifen , var det kongens ønske at modtage dem i 
højtidelig audiens dagen efter , altså den 15de december . 
Generalinden , som Fru Dorothea Christine 
vel endnu helst bør benævnes , der både for sin egen 
og børnenes skyld måtte ønske , at der snarest muligt 
kom klarhed i deres stilling , forsikrede , at der fra 

deres side ikke skulle være noget til hinder for , at 
kongens ønske skulle blive efterkommet . 
Hvor lang blev alligevel tiden , hvor lang navnlig 
natten . Hvor stormede forhåbninger og tvivl om kap 
i den trofaste moders hjerte og først henimod 
morgenstunden faldt hun i søvn . 
Endelig oprandt den så betydningsfulde dag ! 
Luften var klar og gennemsigtig , — var det et varsel 
om lyse fremtidsforhåbninger eller på , at som sneskyer 
i et nu kunne formørke vinterhimmelen , så 
kan vort skønneste håb pludselig synke magtesløs fil 
jorden og formørkes af hvirvlende kastevinde ? 
Kl . 12 skulle asgjørelsen finde sted , thi fil det 
klokkeslet var audiensen ansat . 
Uden at ville foregribe selve beretningen om audiensen 
og dens udfald , som læseren vel så omtrent 
har gættet sig fil , efter hvad der var gået forud , 
skulle vi her ordret anføre , hvad „ Københavns postrytter “ 
Fra hint år beretter om højtideligheden : 
„ den 15de ditto ( o : december 1722 ) haver hans 
„ Kongelige majestæt i sær nåde erklæret den unge 
„ Hr . Græve af Carlsten fil at være hertug af 
„ Norborg og en Prinds af det kongelige danske 
„ Blood , hvorpå samme hestug med andre kongens 
„ høje betjente fil det kongelige middags taffel 
„ blev herligen trakteret . “ 
På det bestemte klokkeslet var den store tronsal 
fuld af glimrende uniformer og toiletter ; thi kongen 
havde ønsket at hele hoffet skulle være fil stede ; 
familiens medlemmer , af hvilke der- især sås flere 

af reventlowerne , ministrene , de fremmede gesandter , 
adelige herskaber , — kort sagt , alt hvad der var 
fornemt indenfor Københavns volde , herrer og damer , 
havde indfundet sig . Til bestemt tid åbnedes dørene 
for kongeparret , der under dyb stilhed og ceremoniel 
hilsen toge plads på de to til dem hensatte tronstole . 
På 
kongens vink åbnedes derpå en anden 
fløjdør , og nu viste sig et syn for den forsamlede hoskreds , 
der lod en sagte hvisken og en uvilkårlig bifaldsmumlen 
gennemstrømme salen : fra dørtærskelen skred 
prins Christian Carls enke , den forfulgte , forhånede 
og tilsidesatte Dorothea Christine v . Aichelberg , frem 
i kredsen med ædel anstand , holdende sin søn , 
Frederik Carl , der i førstningen var noget undselig , 
ved venstre , datteren , Vilhelmine Auguste ved højre 
hånd . Hvor var hun endnu smuk , denne hårdtprøvede 
kvinde ; noget fyldigere i hele sin person og 
noget blegere og alvorligere , end vi have set hende 
for 21 år siden i kønigsberg og dog de samme elskværdige 
træk , de samme , store milde øjne , den samme 
holdning og ynde , — og hvor strømmede der noget 
friskt fra sønnen og datteren ind i den sminkede hoskreds ! 
Hvor rank var * Frederik Carls skikkelse , hvor 
alvorligt og tankefuldt hans blik , og nu søsteren : 
det var en hel fremtoning af blændende skønhed og 
kvindelig ynde ! . 
Selv kongen og dronningen kunne ikke afholde 
sig fra at give deres lydelige beundring tilkende og 
rejste sig begge for at byde enken og hendes børn 

velkommen i hovedstaden . Derpå trådte kongen et 
skridt frem og sagde med bevæget , men høj og fast 
stemme , så hvert ord kunne høres . 
„ Det er os en kær pligt i overværelse af nor 
dronning og hele vort Hof at bevidne eder , Fru 
generalinde og eders børn vor dybeste højagtelse og 
oprigtigste velvilje . Vi have as vort etatsråd og 
ikke mindst af vor kære dronning ladet os overbevise 
om , at vi kort efter vor regjeringstiltrædelse , af 
ukendskab til forholdene og endmere vildledt af 
eders nu afdøde svoger , hertug Joachim Frederik , 
have ladet os forlede til at dømme for overilet om 
prins Christian Carls ægteskabelige forbindelse med 
eder , nådige frue , og som følge deraf fanctioneret , 
at de ham ved arv tilfaldne godser på Ærø blev ham 
fratagne , ligesom at han under visse betingelser for sig 
og sine børn måtte give afkald på arverettigheden 
til Nordborg . I erkendelse af denne vor vildfarelse 
og af retfærdighedsfølelse lige over for børnenes nu 
berettigede arvekrav , som og som en ringe erstatning 
for al den modgang og forfølgelse , i , nådige frue 
har været genstand for , erklære vi herved i 
allles påhør , atvi anerkende eder , Frederik 
Carl , hidtil , men fra nu af ikke længere 
v . Carls tein kaldet , som prins af det 
kongelige danske blod og af husetholstensønderborg 
og som eneste og rette arving 
til hertugdømmet Nordborg og de samme 
tilhørende besiddelser og herligheder , og 

ligeså ophøje vi eder , Fru Dorothea Christine , 
til fyrstinde as samme hus ! 
Et lydeligt bifald gav sig tilkende i hele salen 
ved disse kongens ord og bifaldet blev næsten stormende , 
da kongen trådte hen imod den unge hertug , 
der ville knæle , men af glæde og rørelse ikke formåede 
at fremføre et eneste ord , løftede ham op og 
kyssede ham , — ligesom dronningen med hjertelighed 
omfavnede moder og datter og kyssede dem på 
kinden . 
Fyrstinden , som vi nu kunne kalde „ Hofdamen 
på Østerholm “ , genvandt snart sin fatning og sagde 
dybt bevæget : 
„ Min høje konge og dronning ! Meget har jeg 
lidt og mange vare mine bekymringer , men alt er 
glemt i denne stund : min ægtefælle ligger pletfri 
i sin grav , mine børn kunne indtage den stilling , 
de ved fødselen vare berettigede til og jeg kan tilbringe 
den tid , der endnu forundes mig i skyggen 
af deres lykke , for hver aften at indeslutte eders 
majestæter i min aftenbøn ! “ 
Rigskansleren trådte derpå frem til den unge 
prins og hertug og udtalte , at hans diplom ville 
blive udfærdiget en af dagene , hvilket skete den 18de 
december 1722 . Samtidigt bemærkede han på majestætens 
og statsrådets vegne til fyrstinden , at hendes 
diplom ville udfærdiges dagen efter sønnens 
og at der i følge samme tilkom datteren rang som 
fyrstelig prinsesse . 
Dermed var audiensen forbi og kongen førte 

nu fyrstinden og den unge prinsesse , dronningen 
Frederik Carl til de kongelige gemakker , hvor moder 
og børn , uset af den store skare , kun i overværelse 
af kongeparret og nu udenfor etikettens område , 
dybt rørte holdt hinanden omfavnede . 
Ved det i dagens højtidelige anledning afholdte 
gallataffel , sad fyrstinden imellem sine børn lige 
over for kongen og dronningen , og også nu udtalte 
kongen sin glæde over den forandring , der var indtrådt 
i deres livsvilkår og bød hele forsamlingen 
tømme en skål til ære for de høje gæster og med 
ønsket om deres lykkelige fremtid , — en skål der 
blev drukket med den største begejstring , men af ingen 
med hjerteligere glæde end af en yngling , der sad i 
nærheden af dronningen og ufravendt med beundrende 
blikke så på den unge , henrivende prinsesse . « denne 
yngling var grev Conrad Ditlev Reventlow , søn 
af grev Christian ditlew « Reventlow til Reventlowsandbjerg , 
senere også til braheirolleborg på Fyn 
og christianssæde på Lolland o , s . v . , altså dronningens 
brodersøn . Prinsessen , der tilfældig bemærkede 
hans ildfulde blik , rødmede dybt og turde fra 
nu af ikke mere slå øjnene op , så hun et par 
gange gav urigtige svar på dronningens spørgsmål , 
hvilket denne dog tilskrev det fremmede i omgivelserne , 
der jo også var af en så stor modsætning 
til det stille liv i det lille hjem i Sønderborg , 
at en sådan forklaring kunne være trolig nok . 
På kongens hjertelige ord fulgte der nogen 
tids taushed , indtil v . John , der havde udbedt 

sig tilladelse til på sine myndlinges vegne at tage 
ordet , med megen varme tolkede alles tak og endte 
med de ord : „ Mit og v . Reventlows hverv er nu snart 
endt , men jeg glæder mig ved at udtale , at vor opgave 
har været let , aldenstund retsind og hpisind har 
været det skjoldmærke , under hvilket vore myndlinge 
ere voksede op . Til dette kommer nu et andet , nemlig 
bedstefaderens devise : trofasthed imod hans majestæt 
kongen af Danmark , og jeg føler mig overbevist 
om , at den unge hertug med oprigtig hengivenhed 
og glæde vil hylde den monark , som i fjor til hele 
landets glæde knyttede Slesvig fast til den danske 
krone , og han vil derved adskille sig fra de andre 
slesvigske hertuger , der kun gave efter for den bydende 
nødvendighed , men ikke af hjertet ! Gud bevare hs . 
Majestæt kongen og landets dronning ! “ 
En umådelig jubel fulgte på disse ord og 
med et taknemmeligt blik-såe hertug Frederik Carl 
til sin formynder og bøjede sig derpå så dybt for 
kongen som ville han allerede nu aflægge hyldingseden . 
— 
dagens højtidelighed endte , med en Dans , hvor 
kongen førte fyrstinden i en menuet , medens broderen 
dansede med sin søster , da dronningen ikke 
tog del i denne forlystelse . Under dansen måtte 
fyrstinden uvilkårlig tænke på den menuet , hun for 
21 år siden havde danset med prins Christian Carl 
i guvernørens palæ i kønigsberg og denne erindring 
afpressede hende et dybt suk midt under dansen . 

kongen holdt da et øjeblik inde med dansen og spurgte 
bekymret , om fyrstinden ikke befandt sig vel ? 
„ Eders majestæt vil nådigst tilgive mig , at en 
erindring fra svundne dage stod så levende for mig , 
at jeg uvilkårlig måtte ønske mig tilbage til hin for 
mig så lykkelige stund . “ 
„ Og tør jeg vide , hvad der så dybt har bevæget 
eder ? “ spurgte kongen deltagende . 
„ Gerne , eders majestæt , “ svarede fyrstinden . 
Uden falsk undseelse , og nu fortalte hun kongen om 
danfen i kønigsberg og om det overfald , hun kort 
efter havde været genstand for , men som prinsen 
så ridderlig havde reddet hende fra . 
Kongen hørte med deltagelse på fyrstindens 
beretning ; men da han ikke ønskede at alt for mange 
lignende erindringer skulle formørke den ædle og høihjertede 
kvinde denne dags glæde , førte han hende 
tilbage til dronningen , ved hvis side hun fik plads . 
I samme øjeblik dansede et ungt par forbi , som 
ved deres ungdomsfriskhed og usædvanlige skønhed 
vakte almindelig beundring , — det var den unge 
grev Conrad Reventlow og prinsesse Vilhelmine 
Auguste . 
„ Et smukt par , fyrstinde , “ sagde dronningen , 
idet hun pegede på de to . 
„ Eders majestæt deler mine tanker , “ svarede 
fyrstinden med et taknemmeligt ' blik på dronningen , 
thi hvilken moder er ikke glad ved sin datters Ros . 
„ Og muligen også eders ønsker og forhåbninger ? “ 
Tilføjede dronningen venlig . 

„ Tør jeg tyde dem som jeg helst ønsker , “ svarede 
fyrstinden med varme , idet hun med moderlig stolthed 
og ømhed så efter sin datter , der atter dansede 
forbi , — „ da ville jeg ikke kende nogen større lykke 
for mit barn , end at hun måtte vandre livet igennem 
ved så ædel en mands side , som nu fører 
hende hvirvlende igennem den dansende mængde . “ 
Med et meget sigende blik rakte dronningen 
hende hånden og sagde smilende , idet- hun atter så 
G 
på de dansende , „ og se mig til den unge hertug , 
svinger han ikke der min lille armgardis , min 
broderdatter , så lystig i dansen som vare han og 
hun de bedste venner af verden ! “ 
Det var den unge hertug Frederik Carl og den 
elleveårige armgardis Reventlow , søster til Conrad 
Ditlev , hvem disse ord gjaldt og også ved at se 
dem lejrede der sig et eget smil på hendes skønne 
ansigt . — 
da dansen og dermed festen var forbi og fyrstinden 
og hendes børn havde taget afsked med kongefamilien 
og nu befandt sig i de for dem anviste gemakker , 
tog moderen børnene om livet og sagde 
glad bevæget : „ Nu , i kære , behøver eders moder 
ikke mere at sige 
og var jeg omgiven af Kummer og nød 
og savner jeg næesten det daglige brød — 
og nu svier slaget ikke mere på min kind ! “ 
„ Hvad er det i siger , moder , “ sagde de som med 

en mund . „ Har i nogensinde lidt nød og har nogen 
vovet at slå eder på kinden ! “ 
„ Ja , mine børn , begge dele er stete “ og nu 
fortalte hun , hvad vi alt vide om hertugindens hårdhed 
og om deres fattige vilkår i Sønderborg . 
„ Og alt dette har du skjult for os , “ råbte Frederik 
Carl og slyngede sin arm om moderens Hals . 
„ En moder kan lide og tåle alene ; men er kampens 
og smertens stund forbi , da kan hun tale derom 
med sine børn , for i fælles tak at kunne søge op til 
ham , der sender sorg og glæde som mørke og lyse 
tråde i det næt , hvormed han drager menneskesjæle 
til sig ! “ 
„ Moder , hvor jeg kunne hade bedstemoder ! “ råbte 
Frederik Carl blussende rød . 
„ Du må aldrig hade noget menneske , min søn , “ 
Svarede moderen blidt . „ Og tro mig , din bedstemoder 
trænger mere til din forbøn , end hun frygter for 
dit had ! “ . ' 
„ Søster ! “ udbrød den unge hertug med tårer 
i de store blide øjne , — „ hvilken moder har Vorherre 
dog givet os ! Hvilket hjerte har slåt i hendes bryst 
for vor lykke og hvilket blik har fulgt os på vor 
vej ! “ 
Alle tre omfavnede hinanden i stum og inderlig 
bevægelse og snart var der stille på kongeborgen . 

Xii . 
Enkehertugindens død på Østerholm . 
På Østerholm , hvorhen vi nu begive os , syntes 
tiden næsten at have ståt stille ; thi kun så vare de 
forandringer , der vare soregåede i de 16 år , siden 
vi sidst omtalte slottet og dets beboere . Prinsesse 
Charlotte Sophie var straks efter broderens , Joachim 
Frederiks giftermål og flytning fra Nordborg til 
plpn , kommen til østerholm , hvor hun som forhen 
omtalt døde ugift 1720 . Hun , der var noget svagelig 
og pirrelig , var ingenlunde skikket til at bringe liv 
og lyst til østerholm og dog trængte enkehertuginden 
til begge dele , såfremt hun ikke ganske skulle forstenes 
i sit had . 
Med familierne på Augustenborg og Lyksborg 
havde hun afbrudt al omgang ; de havde efter hendes 
mening ikke kraftig nok ståt hende bi i forbitrelsen 
imod den ulydige søn og for lidet hjulpet hende med 
at forhindre ægteskabet imellem ham og hendes forhenværendæ 
hofdame . 
Joachim Frederik var for langt borte til at moderen 
kunne have synderlig samkvem med ham og desuden 
havde hun aldrig rigtig harmoneret med dennes 
hustruer , og hvad svigerdatteren og hendes børn i 

Sønderborg angår , da var en udsoning med dem en 
umulighed . Hertugindens had forøgedes endogså i 
den grad , at hun strengeligen havde forbudt at nævne 
deres navne eller i mindste måde at hentyde til deres 
tilværelse . 
En dag imellem jul og nyår 1722 overraskedes 
man på Østerholm ved ankomsten af et ridende 
bud fra Augustenborg , — næsten en begivenhed på 
slottet , der undertiden imellem år og dag ikke så 
en fremmed indenfor sine mure . Nysgerrige øjne 
fra alle kanter betragtede derfor kureren , da han af 
Gyntelberg blev ført ind på slottet til enkehertugindens 
gemakker . 
Den ankomne var overbringer af et stort brevskab 
med guvernørens segl , der så så hemmelighedsfuldt 
ud i de tavse omgivelser . Med et dybt 
buk overleverede manden det store forseglede brev 
til enkehertuginden , der med et spørgende , forbavset 
blik så både på ham og på brevet . 
Med en rask beslutning åbnede hun brevskabet 
og større blev hendes forbavselse , da hun under 
samme så det bekendte kongelige segl . Men alt 
som hun læste farvedes hendes kinder røde af forbitrelse 
og harme ; øjnene stirrede på bogstaverne 
som ville de træde ud af hovedet på hende og hænderne 
rystede så hun næppe kunne holde på papiret . 
Med et forfærdeligt udråb , næsten som et kvalt skrig , 
sank hun sammen i lænestolen og ordene : „ Umuligt 
— umuligt , — skulle hun komme til at herske i disse 
sale og skulle hendes søn kalde det slot sit , hvor 

jeg har resideret ved nun ægtefælles side ! “ pressede 
sig frem fra de tynde læber . 
Hun vinkede heftig , at buddet skulle forlade værelset 
og nu fik hendes raseri frit løb ; hun rev sig 
i håret og borede sine negle ind i brystet , der gispede 
efter luft . Denne tilstand kunne ikke vare længe ; 
hun sank sammen i stolen , hvor hun blev funden afmægtig 
af den tililende Gyntelberg , der i den på 
klem stående dør havde været vidne til denne uhyggelige 
scene . Den gamle hertuginde — hun gik den 
gang i sit 76de år — blev bragt til sengs , hvor 
hun dog hverken fandt ro eller hvile . 
Hvad var det da for en skæbnesvanger skrivelse 
med kongeligt segl under , der var bleven overrakt 
hende og havde udøvet en så forfærdelig virkning 
på hende ? Læseren har . sikkert allerede gættet , at det 
var en kundgørelse om , at kongen ved patenter af 
18de og 19de december havde anerkendt hendes sønnesøn 
Frederik Carl som prins af kongeligt blod og 
af huset Holsten-sønderborg og som hertug af Nordborg , 
samt ophøjet hans moder til fyrstinde af samme 
hus og datteren til prinsesse . 
For et hjerte som enkehertugindens , fuldt af had 
og hævngerrighed , af tåbeligt hovmod og fyrstestolthed 
måtte en sådan meddelelse , om hvis rigtighed 
der ikke kunne være tvivl , frembringe- et vulkansk 
udbrud af vederstyggelighedens Aske og sjæledræbende 
lava . 
Hvad gavnede hende nu alle hendes rænker , hvad 
frugtede alle hendes underfundigheder ! Var livet da 

kun en hel kæde af uløste gåder , og skulle mennesket 
være en så ussel skabning , at det ikke kunne 
gribe det ringeste ind i skæbnens hjul og dreje det 
efter eget ønske og tykke ! 
Enkehertuginden burde være kommen til erkendelse 
af , at det ikke nytter at „ stampe imod brådden , “ 
— erkendt det , for endnu ved livets skillemur 
på hvilken lønporten til en ny natur hænger 
på skjulte søjler , inden porten skulle åbne sig for 
hende og lydløst føre hendes sjæl ind i evigheden , 
at søge forsoning med dem , hun havde forurettet og 
som nu af kongelig nåde og retfærdighed havde 
opnåt den ret , der i så mange år var forholdt . 
Dem . Men slige tanker fandt ikke vej til hertugindens 
sjæl og snart kunne denne næppe rumme nogen 
tanke mere , idet hun henfaldt i en tilstand , der kom 
vanvid meget nær . 
Dagen efter ramtes hun af et slagtilfælde , der 
fuldstændig lammede både hendes legemlige og åndelige 
evner , men først den 20de januar 1723 udløste 
døden hende fra en tilværelse , der næppe kunne tænkes 
sørgeligere og forfærdeligere , måske fordi modsætningen 
i de smilende , forgyldte omgivelser var 
så stor . 
Ingen begræd hende og kun få fulgte hende , da 
hun otte dage senere blev stedet til hvile ved sin 
ægtefælles side i fyrstekapellet på Nordborg ! 

Xiii . 
Hertug Frederik Carls ankomst til Nordborg 
og udenlandsrejse . 
Fyrstinden og hendes børn forbleve i København 
vinteren over og syntes at befinde sig særdeles 
vel . Her var jo meget at se og meget at lære , og 
snart var det for de unge som havde de færdedes i 
hofkredse alle dage , så let satte de sig ind i de hidtil 
uvante forhold . 
Under alt dette var det øjensynligt , at den unge 
grev Reventlow og prinsesse Vilhelmine Auguste med 
større og større tilbøjelighed nærmede sig hinanden , 
til megen glæde både for fyrstinden og for dronningen . 
Iøvrigt var det ikke første gang , at de så 
hinanden ved audiensen , omend det var første gang 
at de talte sammen . Den unge Greve opholdt sig 
nemlig oste sammen med faderen på Sandbjerg i 
jagttiden og red ikke så sjældent til Augustenborg 
for at overvære og deltage i de store jagter , som 
afholdtes på Als . Vejen førte ham da igennem 
Sønderborg , hvor han oftere havde set den unge piges 
fortryllende ansigt ; men videre kom bekendtskabet 
den gang ikke , da den daværende generalindes indskrænkede 
økonomiske forhold hverken tillod hende at 

aflægge , endnu mindre at modtage beføg . Den ene 
gang , da hun tilfældig havde været på Sandbjerg 
og der var truffen sammen med „ Farbroder Frederik “ 
Som . Dronningen kaldte grev Frederik , var datteren 
ikke med og den unge Greve heller ikke til stede . 
Den . unge forelskede Greves glæde var derfor 
stor , da han uventet traf sammen med genstanden 
for sin tavse tilbedelse og så hende i al denhnde 
og skønhed , der var hende egen . 
Hvad dronningens betragtning af de unges 
forhold angik , da bede vi læseren erindre , at hun 
under samtalen med v . John og medens denne udviklede 
forholdene i Sønderborg , blev tavs og eftertænksom 
som om tankerne vare andensteds , hvilket 
også var tilfældet . 
Dronning Anna Sophie indtog nemlig en særstilling 
både ved hoffet og lige overfor adelen . Hun 
vidste godt , , at kronprins Christian hadede , ja afskyede 
hende og hun sølte sig derfor overbevist om , at hun , 
såfremt kongen førsf afgik ved døden , ville blive 
fjernet fra hovedstaden . At kronprinsens tilhængere 
så på hende med ikke mindre venlige øjne , er en 
selvfølge . Hvad dernæst adelen angik , da var det 
vel nærmest misundelse på den reventlowske slægt , 
der lod mange af dem trække sig tilbage fra et Hof , 
hvor en ujævnbyrdig dame bar . Dronningenavn , selv 
om mangen en af dem ønskede , at sligt var falden i 
deres lod ! 
Det var derfor dronningen meget magtpåliggende 
at skaffe sig familieforbindelser , der kunne lade 

hende undvære både kronprinsens og adelens velvilje . 
Selv havde hun ingen børn , thi de børn hun 
havde født vare alle døde i en spæd alder , og hendes 
opmærksomhed lededes da naturligt hen på broderbørnene , 
for hvilke hun derfor bestræbte sig at skaffe 
fyrstelige forbindelser til veje . Hun havde flere 
gange tænkt på det augustenborgske eller det lyksborgske 
fyrstehus , men disses tilbageholdne stilling i 
spørgsmålet om Slesvigs nøjere forening med 
kongeriget , — ja deres hemmelige sympatti for det 
fordrevne gottorpske hus , gjorde kongen utilbøjelig 
* 
til at gå ind på dronningens planer . 
Ligeover for fyrstinden og hendes børn var forholdet 
derimod et ganske andet : fyrstindens stilling 
og Frederik Carls hertugværdighed var jo nemlig så 
godt som et værk af selve kongen og dronningen og 
det lå da nær , at både moder og børn med glæde 
ville gribe lejligheden til også på denne måde at 
knyttes nøjere til kongehuset og det så meget hellere 
som en . virkelig tilbøjelighed fra prinsessens side 
var til stede , — om den unge hertug kunne der 
foreløbigen ikke være talen , skønt en fjern udsigt 
også dæmrede for en forbindelse imellem ham og den 
reventlowske slægt . 
Uden at foregribe fortællingens gang og da 
prinsesse Vilhelmine Auguste ikke fik betydning for de 
handlende personers senere skæbne , skulle vi med det 
samme omtale , at ægteskabet imellem grev Conrad 
Ditlev Reventlow og prinsesse Vilhelmine Auguste 
af huset Nordborg virkelig kom i stand , hvorved dennes 

fremtid fuldt ud blev betrygget og det ved en 
atands side , der i enhver henseende fortjente den 
lykke , han fandt i samlivet med sin unge hustru . 
I April måned 1723 skulle tilbagerejsen fra 
hovedstaden til Nordborg finde sted . 
Aftenen forud for afrejsen vare moderen og 
børnene samt v . John forsamlede i fyrstindens gemakker , 
hvor den sidste samtidigt ville ende sit hverv 
som formynder . I samtalens løb nærmedes Østerholm 
og v . John , som ikke kendte noget til den 
krænkelse der her var vederfaret fyrstinden , mente at 
et smukkere sted at trække sig tilbage til , når man 
ønskede at henleve sine ældre dage i ro , langt borte 
fra verdens larm og uro , end Østerholm , kunne man 
ikke vel tænke sig . 
„ østerholm ! Hr . v . John , “ udbrød fyrstinden 
smertelig berørt . „ Aldrig sætter jeg min fod på et 
sted , hvor jeg ved , at had og misundelse vare 
daglige gæster lige over for mig og mine “ og dermed 
drog hun børnene kærligt til sig . 
„ Deri samtykker jeg fuldt ud med min aloder , “ 
Sagde den unge hertug bestemt . „ Kendte jeg en 
køber , solgte jeg Østerholm hellere i dag end i 
morgen ! “ 
„ En køber , “ tog v . John langsomt til orde . 
„ En sådan lod sig nok finde og det en der næppe ser 
på købesummen . “ 
„ Og det er , “ udbrød bror og søn med forveutning . . 
„ Ikke 
nogen anden end vor allernådigste konge ! “ 

svarede v . John roligt , og nu omtalte han den samtale , 
han i november i fjor havde havt-med dronningen 
og hvori hun havde udtalt kongens forkærlighed 
for Østerholm og det i Svenstrup sogn beliggende 
hartspring . 
„ Men må jeg endnu i min egenskab . som formynder 
give eder et råd , min unge ven , . — da 
sælg ikke Østerholm , men skænk hs . Majestæt både 
dette slot og hartspring ! “ 
Forbavsede så moder og søn på v . Iohn — 
bortskjænke sådanne ejendomme og det til kongen 
og ville han ikke forsmå en sådan gave ? 
„ Hvad det sidste angår , “ genmælede hr . v . 
Iohn , „ da tror jeg , ikke uden grund af turde antage , 
af gaven vil blive modtagen og det med glæde , og 
jeg seer desuden sagen endnu fra en anden side . “ 
„ Fra taknemmelighedens , “ udbrød fyrstinden . 
„ I så henseende har eders forslag mit fulde bifald . “ 
„ Også 
taknemmeligheden bør erindres , men af 
den allerede er det hos eder , fyrstinde , og hos eders 
børn , er jeg fuldt ud forvisfet om . Nej , jeg tænkte 
fnarere på , af vi skulle være „ snilde som slanger 
og enfoldige som duer , “ sagde den diplomatiske v . 
Iohn . 
„ Jeg forstår eder ikke , hr . v . Iohn , “ sagde 
fyrstinden , „ og beder eder af forklare eder nøjere . “ 
„ Nuvel , “ gjensvarede v . Iohn . „ Det står jo 
klart for os alle , af der knytter sig andre og større 

forhåbninger til fremtiden end de der nu er gåde 
i opfyldelse , hvad Nordborg angår . Så snart 
nemlig hertugen af Rethwisch asgår ved døden , 
ville de plønske besiddelser enten blive inddragne af 
kongen under den nuværende kongelige andel i Holsten , 
eller overdragne til eder , hertug Frederik Carl . 
For nu at stemme hs . Majestæt gunstig for eders 
fremtidshåb i så henseende , mener jeg , at østerholm , 
ja hartspring med bør ofres : hertugdømmet Pløn er 
bedre renter end den højeste købesum ville udbringes 
til ! “ 
„ I sandhed , i har ret , hr . v . John , “ udbrød 
hertugen glad . „ Vi kunne altså forene taknemmeligheden 
med et billigt hensyn til vor families 
fremtid uden i nogen måde at træde æren for 
nær ! “ 
Endnu samme Asten blev dokumentet vedrørende 
afståelsen af østerholm og hartspring til kongen 
udfærdiget i tilbørlig form og overrakt hs . Majestæt 
dagen efter ved affkedsaudiensen , og vi skulle . her 
kun tilføje , at kongen meget nådig tog imod den betydelige 
gave og til gengæld udtalte , at fyrstinden 
og hendes børn til enhver tid kunne være forvissede 
om høisfsammes bevågenhed * ) . 
Således var der da opnået , hvad der forøieforhandlinger 
imellem formynderne og det danske kabinet 
om den omtalte afståelse vare i al stilhed begyndte 
d . 7de novemb . 1722 . 

blikket kunne opnås . og som var langt mere , end 
nogen for et par år siden skulle have drømt om . 
Efter en hjertelig afsked med kongen og dronningen 
og , for den unge prinsesses vedkommende , 
med et bevæget farvel til enkelte af kongehusets 
medlemmer forlod fyrstinden , den unge hertug Frederik 
Carl og prinsesse Vilhelmine Auguste i selskab 
med v . John , der ville ledsage dem til Fyn , hovedstaden 
i slutningen af April . 
Fra Fyn sejlede fyrstinden til Als , til den såkaldte 
„ Fynshav-færgegård “ og mange , vare de følelser , 
der gennemstrømmede hendes hjerte , da hun 
gjensåe det nærliggende Østerholm og gjorde sine 
børn opmærksomme på det stolte herresæde , som de 
nu i nogen asstand så for første gang . 
Son : ledede af en og samme tanke bøjede de 
deres hoveder ind imod moderens bryst , hvis heftige 
hjerteslag fortalte dem , hvad der gærede derinde . 
Trøstet ved deres medfølelse og barnlige kærlighed 
genvandt hun da snart sin fatning og rejsen gik nu 
uforstyrret ad Nordborg til . 
Fyrstinden lod vognen køre ind ad Nørregade 
og bad kusfen holde ved kirken , til hvilken det fyrstelige 
gravkapel var bygget , — det første besøg skulle 
gælde de dødes bolig ! Byens gamle degn stod netop 
i sin dør , da vognen kørte frem til kirken og da 
man allerede for længe siden vidste , at kongen havde 
overdraget hertugdømmet Nordborg til den unge Frederik 
Carl , bekendt på hele øen under navnet v . 
Carlstein , anede det ham straks , hvem de rejsende vare . 

hurtigt nærmede han sig da og åbnede kapellet for 
dem og nu stod de foran den kiste , der gemte støvet 
af den elskede ægtefælle , hvem kun datteren dunkelt 
kunne erindre . Men både hun og den ved hans 
død endnu ikke fødte Broder havde af moderen så 
ofte hørt ham beskrive , at han ligesom stod lyslevende 
for dem . Det var en smuk gruppe , der bøjede knæ 
og hoved i det stille gravkammer , hvor alt vidnede 
om jordelivets forkrænkelighed , men samtidigt pegede 
hen til ham , der lader usorkrænkeligheden vokse frem 
af støv og afke ! 
Stille og bevægede forlod de kapellet , men forbansedes 
ikke lidet da de atter kom ud på gaden og 
så større og mindre flokke as gamle og unge , 
mænd og kvinder , der øjensynligt ventede på de 
fremmede . Som et lyn havde nemlig rygtet udspredt 
sig over den lille by , at deres ny , nådige herskab 
var ankommen . Alle ville se „ Hofdamen “ , der nu 
var fyrstinde , og den unge v . Carlstein , der var ophøjet 
til hertug og herre over by og land . Alt som 
vognen kørte frem igennem den den gang såkaldte 
Køpinggade og slotsgaden ned imod torvet , voksede 
mængden og det ene velkomstråb afløste det andet 
til stor glæde for fyrstinden og ikke mindre for Frederik 
Carl , der her modtog den første hyldest af de 
jevne borgere . Men disse fik også noget andet at 
se , end det erindringen fremstillede for dem i den 
hovmodige hertug Joachim Frederiks og hans ligeså 
fyrstestolte moders skikkelse : her var der venlighed 
og kærlighed i blik og mine og det „ Tak “ der lød 

fra fyrstindens og den unge hertugs læber havde 
få blød en klang , at man nu håbede på andre 
tider . 
Dertil kom , at man også i anden henseende 
knyttede store forventninger til det ny Hofs ankomst . 
I omtrent 16 år havde nemlig slottet så godt som 
ståt ubeboet og byens handlende og håndværkere 
havde i al den tid fornemmelig været henviste til 
dein selv , thi landalmuen havde i hine tider ikke 
så mange fornødenheder som i vore dage , der skulle 
tilfredsstilles ved indkøb i købstaden . Nu derimod 
håbede både den ene og den anden , at forretningslivet 
ville - tiltage og bringe velstand , hvor ellers 
småkår vare fremherskende . Men derpå tænkte 
selvfølgelig hverken fyrstinden eller hendes børn . 
Fyrstindens tanker havde ganske andre ærinder , 
da vognen kørte de rejsende over broen til slotsøen ; 
hvor stormede minderne frem , ikke sorgblandede 
som da hun i fjor forlod det Ernst guntherske hus i 
Sønderborg , men lyse og venlige fra fortidens længst 
forsvundne dage . Thi på Nordborg slot havde hun 
jo tilbragt sin barndom og ungdom , vel kun som amtmandens 
datter , men tillige som vi vide , som prinsessernes 
veninde . Hun kunne næppe afvente tiden 
til at føre sønnen og datteren omkring i slottet , 
slotspladsen og haven : hvert værelse , stort eller lille , 
hver bygning , hver sti og gang , nu tilgrot af 
ukrud , som hine støvlagte , havde sin historie for hende . 
Her var hendes forældres bolig ; herfra havde hendes 
små fødder trippet over slotsgården til lege- eller 

læsestuen ; hist lå de høje herskabers gemakker , som 
hun altid havde betrådt med en vis benauelse ; men 
her havde prinsesse dorothe Johanne sine værelser , 
der havde været vidne til den søsterlige pagt imellem 
hertugdatteren og datteren af slotsfogeden . I en af 
fløjene vidste hun , at de unge prinsers aftrædelsesværælser 
lå , når de undertiden besøgte hjemmet , 
og hist stod endnu levninger af det lysthus , hvor 
prins Christian Carl og hun havde leget konge og 
dronning : nu stod han for „ Kongernes konge og 
herrernes herre “ , medens hun var bleven , om ikke 
dronning , så dog fyrstinde , der turde kalde en dronning 
veninde . 
Dagene forløb hurtigt ; thi her var jo så meget 
at ordne , og særlig for den unge hertugs vedkommende , 
at sætte , sig ind i . Så godt det i hast 
lod sig gøre blev der oprettet en fyrstelig hofholdning , 
af hvis personale vi ville nævne hofmarskalk 
v . Holstein , kammerjunker Niels Rosenkrands v . Holstein 
og Johan Rudolph v . Rumohr , hvilken sidste 
stammede fra det gamle søbo i notmark sogn , der 
efter en af hans forfædre fik navnet rumohrsgård , 
som det bærer den dag i dag . 
Ved indretningen af hofholdningen , ordningen 
af bestyrelsen af de betydelige godser på Als og 
mrø , der vare tilfaldne hertug Frederik Carl , forløb 
året 1723 , uden at noget særligt tildrog sig uden 
for dagenes jævne gang , der kunne have interesse 
for læseren . 
Året 1724 bragte derimod megen forandring i 

familielivet ; thi for første gang skulle Frederik Carl 
forlade hjemmet og den kærlige moder og det for 
længere tid , — han skulle nemlig nu foretage sig 
den udenlandsrejse , uden hvilken man i hine tider 
ikke mente at kunne hævde -sin stilling i den fornemme 
verden . 
Med de inderligste og kærligste ønsker om en 
lykkelig rejse så moder og søster ham da forlade 
Nordborg i selskab med de tre nævnte mænd som 
ledsagere og kun disses personlige elskværdighed og 
over enhver tvivl hævede hæderlighed formåede at 
dæmpe moderens smerte i afskedsstunden . 
Vi ville naturligvis ikke følge hertugen på hele 
hans udenlandsrejse , men må indskrænke os til at 
omtale det vigtigste . 
Den første by han gæstede for længere tid 
var Berlin , hvor man ved hoffet tog imod ham med 
megen udmærkelse , idet både faderens og særlig 
bedstefaderens , hertug Augusts fortjenester fra krigstogene 
vare blevne bevarede i levende erindring . 
Det var v . John , der allerede i København , hvor 
hertugens udenlandsrejse kom på tale , havde rådet 
til at besøge hoffet i Berlin , for at man derfra 
såfremt Frederik Carl gjorde et gunstigt indtryk , 
som han ikke tvivlede på , kunne så en mægtig 
støtte som talsmand for ham hos kabinettet i Wien , 
når den plønfke arvefølge skulle afgøres . Følgen 
af opholdet i Berlin blev da også , at det preussiske 
gesandtskab i Wien fik pålæg om at tale prinsens 
eller hertugens sag for kejseren og rigsretten under 

særlig henvisning til bedstefaderens tapperhed i 
tyrkerkrigene . 
Den unge hertug havde også lagt sig den 
snilde v . Johns formaning på sinde at optræde 
med størst mulig simpelhed både i levemåde og 
klædedragt ; thi det var jo almindelig bekendt , at 
Frederik Vilhelm den første , i modsætning til faderen , 
den ovenfor omtalte første konge af Preussen , yndede 
simpel husmandskost og hjemmevævede klæder , også 
i hofkredfene , så selv dronningen og prinsesserne 
måtte tage hånd med i husholdningen . At der 
herved avledes meget hykleri og mange udskejelser i 
smug , så Frederik Carl og hans rejsefæller snart 
og han ønskede derfor at afkorte besøget så meget 
som muligt . — til kongens fortroligste kreds nåde 
den unge hertug dog ikke at slutte sig , thi han kunne 
ikke — røge tobak ! Kongen var som bekendt en lidenskabelig 
tobaksrøger og havde dannet en slags klub 
„ Tobakscollegium “ kaldet , hvor hver mand mødte 
med sin pibe , og hvor da allehånde fortællinger og 
vittigheder kom til . Orde . Frederik Carl , der nok 
kunne ønske at overvære et ' sådant møde , havde da 
også fået sig en pibe anskaffet , men forsøget på 
at røge den faldt så ynkeligt ud , at han slængte den 
bort og selv et par dage senere forlod Berlin . 
Før han forlod Preussen , besøgte han sin faders 
ven og velynder , den oftere omtalte , nu alderstegne 
hertug Ludvig Frederik af Holsten-beck , der havde 
trukket sig tilbage fra sine offentlige stillinger og nu 
henlevede sine sidste dage på lovisenhof eller charlottenthal . 

det oplivede den gamle hertug at se den 
livsglade unge mand med det smukke ydre og det 
ufordærvede hjerte , og med glædæ dvælede han ved 
kroningsfesten og maskeballet ved hin lejlighed , 
hvilket Frederik Carl næsten kunne beskrive , ham ligeså 
godt som han selv kunne erindre det , — så ofte 
og så gerne havde moderen omtalt denne fest for 
børnene . 
Det var derimod en stor skuffelse for ham , at 
han ikke kom til Nassau-dillenburg , hvor moderens 
» - 
bedste og så at sige eneste ungdomsveninde prinsesse 
Dorothea Johanne , der nu allerede i et par år 
hvilede i sin prægtige sarkofag , havde levet , virket 
og så kærlig tænkt på den forladte fyrstinde . 
Men en farlig smitsot , der nu og da dukkede op i 
hin egn , gjorde , at hofmarskalken på det bestemteste 
frarådede rejsen derhen . 
Fra Berlin og dets omegn rejste hertugen over 
Magdeburg , Hannover , Bremen og Oldenborg til 
Utrecht , hvor han opholdt sig i længere tid ved den 
derværænde berømte højskole . Det var særlig retsvidenskaben 
og filosofien , som han dyrkede med 
Iver , da den opdragelse han hidtil havde fået ikke 
lod ham få smag for krigerstanden , som hans forfædre 
i så mange år havde helliget sig til . 
Over håg og Brussel drog han senere til Paris , 
hvor man ville overtale ham til at træde i fransk 
tjeneste ; men dels gik hans åndsudvikling i en 
anden retning , dels stødtes hans sædelige og religiøse 
sands af den letfærdige , ja næsten frække tone , der 

var fremherskende i hofkredsene . Thi vel havde 
Philip af Orleans , der førte regeringen i Ludvig 
den femtendes mindrea-arighed , 1723 måttet bukke 
under for sine udsvævælser , og vel syntes det , som 
om den unge konge under sin gamle retsindige lærer 
Fleurys ledelse ville hidføre en hel anden tingenes 
orden i statsstyrelfen end under bedstefaderens , 
Ludvig den fjortendes regering ; men forhåbningerne 
i så henseende skulle desværre ikke gå i 
opfyldelse : nydelsessyge , samvittighedsløse adelsmænd 
som belleisle , soubise , hertugen af Richelieu o . fl . 
Undergravede først hans huslige lykke , senere hans 
for det rette og gode anlagte åndsevner , så han 
for taffelets svælgerier , jagtens , vinens og kærlighedens 
nydelser glemte sit lands og folks velfærd . 
Alt dette sårede Frederik Carls finfølelse , der 
var uddannet under en kærlig og srom moders 
årvågne øjne . Og dog kunne han nær være bleven 
reven med as den brusende malstrøm , der i sit mørke 
dyb nedhvirvlede mænd og kvinder til timelig og 
evig fortabelse . Iblandt hoffets skønheder var der 
nemlig en ung tysk grevinde Molzahn fra breslau , 
der ved sin skønhed og sit henrivende væsen havde 
gjort et dybere indtryk på den unge uerfarne hertug . 
Hendes mørke , ildfulde øjne bragte ham lidt 
til at fare sammen , når hun med et eget , meget 
sigende blik så på ham over viften . At den 
unge mand følte sig smigret ved at være genstand 
for en dames opmærksomhed , der havde set ganske 
andre mænd for sine fødder , er ikke så forunderligt . 

men til lykke for Frederik Carl forsvandt den skønne 
pludselig fra hoffet som en stjerne fra himmelen . 
Grevindens forsvinden var en gåde for den unge 
hertug , så vel som for mange andre . Senere skulle 
den løses , thi et Års tid derefter erfarede Frederik 
Carl under et ophold i breslau , at grevinde Molzahn 
efter den almindelige mening stod i det østerrigske 
kabinets sold og derfor kom og forsvandt 
eftersom ordren lød på . Denne efterretning 
slukkede den sidste gnist af tilbøjelighed , der muligen 
endnu , var til stede . 
Efter en fireårig fraværelse vendte hertug 
Frederik Carl 1728 tilbage til Nordborg , beriget på 
kundskaber og livserfaring og nu en ung mand , 
der i moderens øjne syntes at være et indbegreb 
af alle fuldkommenheder . 
Tiden var kun gået langsomt for moderen 
under sønnens lange fraværelse og ofte havde hun 
ønsket ham tilbage ; men hensynet til hans fremtid 
lod hende både overvinde længselen efter ham og 
den bekymring , som hans rejse i anden henseende 
medførte . 
Vi have nemlig forhen omtalt , at Joachim 
Frederik efterlod sig hertugdømmet diord borg ( som og 
Pløn ) betynget med en uhyre gæld . Var Nordborg 
straks bleven sat under administration som Pløn , da 
kunne gælden være bleven betalt i løbet af nogle 
år ; men uden at dette spørgsmål blev drøftet af 
den ellers få fremsynede v . John , førte forholdene 
det med sig , at Nordborg , som vi have hørt , 

straks blev overdraget den unge Frederik Carl , der 
selvfølgelig måtte overtage gjcelden uden at have 
nogen bestemt kundskab om dens størrelse . Østerholm , 
der havde ligget uden for Joachim Frederiks 
område , var vel nogenlunde gjceldfrit , men nu var 
jo dette stolte herresæde tilligemed hartspring , måske 
noget overilet overladt kongen . Dertil kom de store 
summer der medgik til sønnens og ledsagernes 
udenlandsrejse , -så hertugen ved sin hjemkomst straks 
så på moderens ansigt , i hvilket han næsten altid 
havde kunnet læse som i en åben bog , at der måtte 
være noget der ikke var som det burde være , og snart 
erfarede han da , hvordan sagerne slode og at de 
gyldne drømme måske skulle opløse sig i skum og 
intet . ' i 
da indtraf der en begivenhed , der atter skulle , 
bringe ligevægt i den finansielle status til veje og 
samtidig foranledige en hel omvæltning i familiens 
hjemlige forhold . 
Den 21de maj 1729 afgik nemlig hertug Johan 
Ernst Ferdinand af Rethwisch ved døden og derved 
syntes arvestriden om de plønske lande at være afgjort 
til fordel for hertug Frederik Carl , da den afdøde 
ikke efterlod sig mandligt afkom . 
Frederik Carl begav sig derfor øjeblikkelig til 
København for at gøre sine rettigheder gældende 
og her skulle hans lykkestjerne slige i en dobbelt 
henseende . Det danske kabinet gjorde ingen direkte 
vanskeligheder ved at . lade administrationen ophæve 
og overdrage hertugdømmet Pløn , hvortil nu også 

amtet Rethwisch hørte , til Frederik Carl , mere : lod 
samtidigt skimle igennem , at det ville være af stor 
betydning for det danske kongehus og kabinet at 
komme i uindskrænket besiddelse af lenet Nordborg og 
de samme underlagte besiddelser på Als og Ærø . 
Frederik Carl studsede i førstningen ved denne 
hentydning og mente , at Pløn da var vel dyrt betalt . 
Men ved at tænke på den store gæld , der i 
årenes løb havde sammenhobet sig . på lenet og 
med de nu næsten gældfrie langt større plønske besiddelser 
i baggrunden , gik han omsider ind på afståelsen 
af Nordborg til kronen , dog på den 
udtrykkelige betingelse , at kabinettet i København ved 
sin mellemkomst og under henvendelse til den preussiske 
regering skulle udvirke keiserens- og rigsrettens 
godkendelse af lensovertagelsen i Holsten . 
Vi skulle da i denne sammenhæng tilføje , at 
Frederik Carl den 5te november 1729 overtog regeringen 
i Pløn , hvor administratorerne , de kongelige 
råder v . Pedersdorsf og v . Babbe overgave ham 
arkiverne og selv trådte tilbage fra forvaltningen . 
Der hengik dog næsten et par år , inden lensovertagelsen 
blev godkendt af kejseren og rigsretten , 
hvilket skete den 11te september 1731 , — en godkendelse 
der dog af mange kun ansås for en formsag . 
Det andet , hertug Frederik Carl vandt under sit 
besøg i København var — en brud og snart en 
elskelig hustru , nemlig i den nu attenårige komtesse 
Christine armgardis v . Reventlow , hvem han 
for 7 år siden havde svinget så glad og sorgløs i 

dansen nå Københavns slot , da hertugnavr : og 
titel var bleven den sekstenårige yngling til del . 
Den gang var hun kun et barn , nu en ung 
pige i livets fagreste vår og så beskeden i sin 
optræden , så elskelig i sit væsen , at Frederik Carl 
nu for alvor blev greben af den kjærlighedsrus , der 
næsten kunne have ført han : på afveje i Paris . At 
dronningen i høj grad begunstigede en forbindelse 
imellem broderdatteren og hertugen , vide vi af det 
foregående , ligesom også at fyrstindens ønsker gik 
i samme retning . Kongen var selvfølgelig af samme 
mening og da også komtessens nærmere slægtninge 
med glæde så en sådan forbindelse komme i 
stand , stod intet i vejen for ægteskabets fuldbyrdelse . 


Xiv . 
Fra Nordborg til Pløn . 
Fyrstinden hørte på sønnens beretning om 
udfaldet af hans rejse til København med blandede 
følelser . Hun var inderlig glad over den imellem 
Frederik Carl og komtesse armgardis sluttede foreuiug . 
Hun havde vundet den unge pige så kær 
som en datter ; i de senere år var hun nemlig 
jevnlig truffen sammen med komtessen på Sandbjerg 
hos datteren og hun glædede sig til det dobbelte 
slægtskab , der skulle knytte de to familier endnu 
nøiere sammen . 
Derimod blev hun vemodig stemt ved tanken om 
at skulle forlade den yndige 0 Als , hvor hun havde 
tilbragt mere end halvtredsindstyve år af sit bevægede 
liv . Her havde hun elsket , her havde hun 
lidt og nu skulle hun bort fra alle disse dyrebare 
minder ; thi hun følte jo godt , at det ikke kunne blive 
anderledes . 
. „ I skulle selvfølgelig bo hos os på Pløn slot , 
kære moder , “ sagde sønnen i samtalens løb , „ og 
der ville vi alle kappes om at forsone eder med de 
ny forhold ! “ 
„ Nej , min søn , “ svarede fyrstinden . „ Jeg drager 

vel ined eder til Pløn , men ikke for at fæste Bo hos 
eder på slottet . I unge må have eders for eder 
selv ; ingen skal forstyrre eders samværen , end ikke 
en moder . Men lad mig så Reinfeld til mit enkesæde ; 
derfra kan jeg gæste eder , så ofte i måtte 
ønske det . Og desuden , “ føjede hun til , „ skænker 
Herren mig endnu nogen tid at leve i , da er det 
min bøn , at jeg måtte blive noget mere for mine 
omgivelser end jeg ville kunne være det hos eder . “ 
„ Gid den stund være fjern , da i fkal nedlægge 
eders gerning i denne verden , min dyrebare moder , “ 
Genmælede sønnen bevæget . „ Men eders villie skal 
ske fyldest , så vidt det ' står til mig . “ 
At beboerne på Nordborg , der havde knyttet 
sig til det ny Hof med megen hengivenhed , nødig 
få familien atter drage bort , er en selvfølge ; men 
til deres Ros skal det være sagt , at tanken på eget 
tab ikke havde lod og del i deres mismod . 
Den 18de januar 1730 fandt formælingen sted 
imellem hertug Frederik Carl og komtesse Christine 
armgardis v . Reventlov , og få dage efter brød 
familien op fra Nordborg for at begive sig til det 
fremtidige hjem i Holsten . 
Foruden de fyrstinden tilhørende særlige ejendele , 
medførte hun noget der endnu var hende mere dyrebart 
nemlig den sarkofag , der gemte støvet af 
hendes aldrig forglemte , men hver dag i den lange 
enkestand med hjertelig taknemmelighed erindrede 
ægtefælle , der ikke ville svigte sin kærlighed til 
den stolte moders hofdame på østerholm . Før 

afrejsen havde hun ladet forfærdige et smukt og kostbart 
epitaphium , der blev anbragt på muren over 
det sted , hvor kisten havde stået og hvor det findes 
den dag i dag . — 
dag og time for det unge hertugpars ankomst 
til plpn var selvfølgelig bestemt og meddelt i forvejer : 
og alle forberedelser vare trufne til deres festlige 
modtagelse , og ikke den gang forgæves som for 
28 år siden , da faderen havde håbet at føre sin 
unge gemalinde til søbygård på Ærø . 
Samtlige embedsmænd med deres hustruer og 
døtre , slottets særlige personale , den lille bys borgere 
i fuldeste stads vare på benene og samlede 
sig omkring æreporten , der var oprejst ved indkørselen 
til byen . Her vare også en del af godternes 
skytter opstillede , som på et givet signal skulle 
affyre glædesskud ; thi rygtet der altid går forud og 
enten laver meunefker til guder eller til ' djævle , 
havde også her givet sig ærinde og udbasunet det ny 
hertugpars store dyder og milde sind . 
Endelig kom : vogntoget med den glade hertug 
Frederik Carl og hans elskelige hustru i den første 
vogn , — fyrsfinden i den næste . 
Allerede vare vognene ankomne til æreporten 
og salven lød rungende hen over land og by , da 
forvandledes på en gang glæderåbet til vredens 
og harmens udbrud og den forsamlede mængde styrtede 
bort i forskellige retninger . Et skud , ikke ladet 
med løst krudt , næn med en dødbringende kugle , var 
nemlig bleven affyret lige imod den unge hertug og 

kun den omstændighed , at han samtidig bøjede sig 
med en venlig hilsen til mængden , reddede hans 
liv , thi kuglen gennemborede nu kun hans hat . 
Forskrækket for han og hans gemalinde op og 
moderen , som i trængselen havde set et hende kun 
altfor bekendt ansigt og øjeblikkelig fik at vide , hvad 
der var sket , pegede frein i mængden med et forfærdelsensndråb 
„ Gyntelberg “ og tank besvimet om 
på vognsædet . 
Moderens udråb nåde sønnens øre og da 
han var velbekendt med skurken Gyntelbergs rænker 
og anslag , hviskedee han i hast et ord til tjeneren , 
der skyndsomt meddelte den gjorte opdagelse til de 
nærmest stående , son : da hurtigt -spredte sig for at 
sætte efter morderen , der ganske rigtig var Gyntelberg , 
som rimeligvis nu på egen hånd ville fuldbyrde 
dej : hævn , der var bleven fravristet hans 
afdøde herskerinde . 
Hertugen ilede hen til moderens vogn og trøstede 
både hende , der atter var kommen til sig selv , og sin 
unge gemalinde med den fornuftige slutning , at et 
mislykket attentat næppe gjortes anden gang , i alt 
fald ikke i den nærmeste tid . 
Medens herskaberne derpå droge videre , fortsattes 
jagten efter morderen , men forgæves . Først et par 
dage senere fandt man Gyntelbergs livløse legeme 
i en hængemose , hvor han formodenligt havde søgt 
tilflugt for sine forfølgere . -- -- -- -- 
med såre forskellige følelser betrådte fyrstinden 
det slot , hvor hun son : lille barn sammen med 

moderen havde fundet et venligt asyl for nogen tid 
hos hertug Johan Adolphs gemalinde : den gang et 
fattigt barn , datter af en simpel adelsmand , der 
ernærede sig kummerlig som retslærd , nu moder til 
den mand , der skulle beklæde den berømte Johan 
Adolphs hertugtrone ! 
Hnn havde den gang været alt for lille til at 
erindre noget synderligt af slottet og dets omgivelser . 
Dog et minde dukkede pludselig frem , da 
hun fammen med sønnen og dennes gemalinde betrådte 
den festlig smykkede forhal , nemlig et vældigt 
gevir af en kronhjort , der var anbragt på den ene 
væg . Her havde nemlig moderen ofte stået med 
den lille datter på armen og fortalt hende , at det 
var geviret af den hjort , som hendes fader så betimelig 
havde fældet på segebergveien ved jagten 
1675 . 
Vi ville selvfølgelig ikke fordybe os i beretningen 
om hertug Frederik Carls virksomhed , liv og levnet 
ved sin gemalindes side i Pløn , men indskrænke os 
til at meddele , at de plønske lande næsten indtoge 
hele østkysten af Holsten , altså langt overgik besiddelserne 
på Als og mrø ; de bestode af amterne 
Pløn , ahrensbøck , rethwifch , Reinfeld og travendal ; 
desuden af godserne gieschenhagen med Segeberg 
kalkværk , ruhleben , treuholz , neuhof , steinhos , suset , 
friederichshof , hohenhorst o . fl . De alene til Reinfeld 
hørende skove vare så betydelige , at en hundredårig 
ødelæggende brug ikke havde formået at udtømme 
deres rigdom , så der endnu på Frederik 

Carls tid årligt kunne sælges for 8000 rigsdaler , 
foruden betydelige deputater og gaver til ' rær og 
fjern . 
Frederik Carl trådte ikke i udenlandsk tjeneste 
son : hans forfædre , hvilket allerede er bemærket i det 
foregående ; han forblev hjemme , hvor han skiftevis 
residerede i Pløn og travendal . Hans bestræbelser 
gik heller ikke som forfædrenes ud på at udsuge sine 
undergivne , men på i enhver henseende at besordre 
deres vel . Han indførte brugen af stempelpapir , 
samt skyld- og pantebøger , ligesom han lod foretage 
opmålinger , ikke for egen fordels skyld , men for 
at fæsterne kunne bedømme størrelsen af deres gårde 
og som følge deraf det kvæghold der hørte til . 
Allerede 1732 gav han en ny kirkeanordning og 1735 
en brandforordning for Pløn , ligesom han 1737 lod 
udgive en samling af holsten-plønske forordninger . 
I sit ægteskab med Christine armgardis havde 
han 5 børn , en søn der døde i en ung alder og 
4 døtre , af hvilke den ene døde ugift som diakonisse 
i quedlinburg , en anden blev gift med grev Georg 
Ludvig af erbach-schøuberg , en tredje med prinsen 
af anhau-bernburg og en fjerde med hertug Christian 
Frederik den ældre af Augustenborg . Ved denne sønnedatter 
Charlotte Amalie Vilhelmine , blev „ Hofdamen 
på Østerholm “ Tipoldemoder til den for et par år 
siden afdøde , af alle elskede og højagtede enkedronning 
Caroline Amalie . 
Hertug Frederik Carl blev den sidste hertug 
af Pløn og døde den 18de oktober 1761 og 

med han : uddøde den plønske linie af huset slesvigholsten-sønderborg . 
Hans såkaldte hertugdømme 
blev indlemmet i den kongelige andel af Holsten og 
det vil sikkert være læseren bekendt , at plan slot 
var den danske konges særeje lige til 1864 . 
Fystinden forblev nogle uger i Pløn hos de 
nyformælede og glædede sig over deres kærlighed 
og lykke . Derpå rejste hun til sit enkesæde Reinfeld , 
hvorhen hendes gemals lig var ført i forvejen . 
Reinfeld havde i den kattolske tid været et berømt 
kloster , der ved delingen imellem de kongelige 
brødre 1544 var tilfalden hertug hans den ældre 
af Haderslev og ved dennes død 1580 kom i hertug 
hans den yngres eje . Denne vindskibelige herre 
lod klosferbygningen på kirken nær nedrive og et 
nyt slot opføre 1599 , der i meget lignede østerholm . 
Vi have omtalt de store skovstrækninger , der lå i 
amtet af samme navn og således også omgav 
slottet og når det er sagt , at Reinfeld havde været 
et kloster , da ligger allerede deri , at naturomgivelserne 
have været smukke , thi munkeue vidste nok at vælge 
skønne egne til deres klostre . Det stadselige slot 
var omgiven as en dyrehave på 3 mil i omkreds , 
og som ikke talte færre end , 4—500 stykker vildt . 
Når dertil kom , - at fyrstinden modtog deputater 
af vildt , brændsel , fisk , korn og en betydelig årpenge 
sra den kærlige søn , så vil det forstås , at 
hun , der langt fra kunne forbruge de store indtægter , 
fik rigelig lejlighed til at skabe sig den virksomhed , 

som hun så meget attråede , nemlig at virke til 
gavn og glæede for andre . 
Hendes hosholdning var iøvrigt ikke lille ; thi 
dels hørte der et ikke ringe personale til at passe den 
store dyrehave , dels satte hertuginden megen pris 
på at forskønne selve slotshaven , der derfor også 
blev vidt berømt for sit blomsterflor , sine vandspring 
og kaskader . 
Men der var dog en anden gerning , som hun 
satte højere og røgtede med særlig glæde og nidkærhed 
i over 30 år , som hun tilbragte som enke i 
Reinfeld , nemlig at hjælpe enker og trængende og 
være en moder for forældreløse eller fattige børn , 
i hvilken henseende hun således kunne siges at være 
et forbillede for sin forhen nævnte efterkommer 
dronning Caroline Amalie . 
Den godgørenhed , fyrstinden udfoldede , var i 
sandhed storartet . Hun selv havde mangen gang 
havt så trange kår , at hun kendte bekymringen 
for det daglige brød og derfor anvendte hun med glæde 
al sin overflod på at hjælpe andre , og næppe gik 
nogen trængende uhjulpen fra hendes dør . 
I året 1746 grundlagde hun et vaisenhus og 
et børnehjem i Pløn , der- blev indviede med stor 
højtidelighed i overværelse , af hele hertugfamilien . 
I selve Reinfeld stiftede hun et betydeligt legat for 
præsteenker , ligesom hun udsatte 20 , 000 rigsdaler 
for sine embedsmænd og sit tjenerskab , foruden at 
de alle fik betydelige pensioner efter hendes død , og 

endda efterlod hun sig en stor formue til deling 
imellem børnebørnene . 
Iøvrigt levede hun meget beskedent og stille og 
besøgte kun sine nærmeste slægtninge ; derimod så 
hun ikke så sjælden høifornemme gæster i sit eget 
prægtige hjem , navnlig havde hun oftere besøg af 
de danske konger Christian den sjette og Frederik den 
femte , der højagtede den gamle fyrstinde og ' med 
glæde lod sig fortælle af hende de vigtigste begivenheder 
i hendes bevægede liv . 
Sønnens død 1761 tog hun sig meget nær , og 
det var son : on : den støtte faldt , til hvilken hun i 
få mange år havde lænet sig med moderlig tillid 
og hengivenhed . 
Hun var nu , 1762 , over de otte og firsindstyve 
år , altså langt over de syv gange ti , der er 
støvets år . Hendes liv havde været rigt på 
lykkens omskiftelser og mange vare de prøvelser , 
hun måtte bestå , men aldrig svigtede tilliden til 
hjælpen fra oven ! Med . en fast villie og en uforfærdet 
sjæl forenede hun en barnlig tro på guds 
visdom og kærlighed og søgte at indprente sine 
børn og børnebørn den sandhed , at „ Gudsfrygt med 
nøjsomhed er en stor vinding . “ 
Hen på forsommeren 1762 kunne den alderstegne 
fyrstinde ikke længere forlade soveværelset , 
der nu tillige blev sygeværelse . Men hvilke velsignede 
timer og dage oplevede hendes omgivelser 
i disse „ trange tider , , der jo så langsomt skrider “ , 
hvilket eksempel på tålmod og ydmyghed , på 

hengivenhed i gnds villie og en uskrømtet barnetro 
lyste alle i møde fra det stille leje ! Hvor var det 
øjensynligt , at den forhenværende „ Hofdame “ over 
hoffets glæder eller verdens hvirvlende forlystelser 
ikke havde tabt den kristelige livsudvikling af syne ; 
thi som hun havde været glad ved den livets gerning , 
der var hende beskikket at røgte , og som hun i 
sine stille timer havde sorstået at udvikle sine rige 
åndsevner til en bedre forståelse af tilværelsen 
hernede og af salighedshåbet ved dennes ophør , 
således så man nu , at hun optog lidelsen og 
skrøbeligheden som et led i den store kæde , der forener 
timelighed og . Enighed med hinanden . 
Aled svag røst kunne hun , så gammel hun var , 
dog tolke for sine kære , hvilken længsel hun havde 
ester at sorenes med ham , der havde værdiget hende 
hustrunavn og hustruære . 
Da det mere og mere blev åbenbart , at fyrstinden 
ikke kunne have lang tid tilbage , inden hendes . 
Længsel skulle tilfredsstilles og hun kunne sige : 
tænk , når engang i himlens gyldne sale 
jeg med den ven , jeg her på jorden fandt , 
i lyset om et evigt liv skal tale 
og om det liv , der som en drøm forsvandt , 
blev der sendt bud efter børnebørnene , der lidt efter 
lidt indfandt sig til det sidste møde med deres elskede 
bedstemoder . 
Den 22de juni 1762 modtog hun sakramentet 
af den ærværdige slotspræst , der havde været hende 

en trofast medhjælper i mange år ved uddelingen 
-af hendes milde gaver , og som derfor nu med dyb 
vemod beredte hende til den sidste kamp , kampen 
med døder . Alle tilstedeværende knælede under den 
hellige handling og da præsten lyste velsignelse over 
den døende , lød der fra hendes læber et sagte 
„ Amen “ igennem værelset og med næppe hørlig 
stemme hviskedee hun : „ Herre min gud ! Jeg har 
stået ved tronens fod i denne verden ; forund mig 
nu en lille plads ved din trone og lad mig der 
genfinde mine hjertens kære ! “ 
Disse vare den tidligere hosdames sidste ord . 
Et forklaret smil udbredte sig over det ædle ansigt 
og med et stille suk gik fyrstindens sjæl didop , hvor 
der „ ikke findes sorg , ej heller skrig , ej heller pine ! “ 
