Man havde midsommer i galilæa . 
Dagen havde været ualmindelig varm , 
og skønt solen nætop var ved at gå ned , og en 
svag østenvind allerede begyndte at rejse sig , 
var luften endnu kvalm og trykkende . Det ville 
ventelig bryde løs med torden til natten , og 
hyrderne ilede derfor med at drive deres hjorder 
ned fra bjærgene , i hvis dalkløfter de havde græsset 
om dagen . 
Dybt nede i dalen lå den lille venlige by 
Bett schittah ; de hvide ringmure skinnede endnu 
i lyset fra den synkende sol , og op over dem 
ragede den gamle synagoge ( bet haknezeth ) , hvis 
kobbertækte kuppel sol og regn i forening havde 
farvet grøn . Uden for porten så man nogle 
kvinder i færd med at drage vand op fra den 
store stensatte brønd , medens andre bar de allerede 
fyldte lædersække ind i byen og atter andre 
foretrak først at sætte sig på den brede flise2 


afsats og sladre hen i vind og vejr , således 
som det er kvindernes skik . 
En yngling på — efter udseendet at dømme 
— omtrent tyve år , der på dette tidspunkt 
kom ud af porten og langsomt og , som det syntes , 
i dybe tanker vandrede tæt forbi dem hen 
ad vejen , der førte op til det tæt vesten for 
byen liggende bjærg hådol , bragte for et øjeblik 
de travle tunger til ro ved at henlede sladresøsternes 
opmærksomhed på sig , ikke så meget 
ved den flygtige hilsen' , han for ikke at synes 
uhøflig i forbigående sendte dem , som ved at 
bøje sig ned og tage en regnorm op , som han 
fandt på vejen tæt foran sig og nær kunne have 
trådt ihjæl , for efter i nogle øjeblikke tankefuld 
at have betragtet den atter forsigtig at lægge 
den på den bløde muldjord på den anden 
side af vejen , hvor ingen kunne komme . , til at 
træde den . 
Det var den unge snedker Joasch ben skud*} 
— eller som nogle spottefugle kaldte ham : ben 
annah , fordi han almindelig antoges at være en 
uægte søn af ehud's hustru . 
Hans skikkelse var ædel og værdig og ansigtstrækkene 
fine og tænkende . Et kløftet , noget 
rødladent skæg gav ham et tiltalende , mandigt 
ben = søn ( af ) . 

udseende , skønt øjnene , glansfulde og drømmende 
som de var , næsten lignede en kvindes . Hans 
lange , bløde hår faldt noget mere i det lyse , 
end tilfældet plejede at være med israeliterne , 
og heller ikke havde han så meget af det ægyptiske 
gulligbrune i sin ansigtsfarve som disse , hvis 
fædre nildalens sol for århundreder siden havde 
mærket . 
Og dog var han jøde ; det viste hans hele 
udseende straks , skønt hans ansigtstræk tillige 
havde noget af den romerske type ved sig , 
hvilket syntes at bekræfte det temmelig almindelige 
rygte , der gik ud på , at hans fader egentlig 
skulle være en romersk høvedsmand , der for en 
tid havde  .opholdt sig i Palæstina på gennemrejse 
til Ægypten . 
Hvorledes dette nu end forholdt sig , havde 
ehud . under alle omstændigheder lovformelig anerkendt 
ham som sin søn , og trods al folkesnak 
blev han også altid behandlet som sådan , særlig 
da den almindelige mening ellers ikke fandt 
noget at udsætte på ham . Vel blev han på 
grund af sit tilbagetrukne liv og stille , drømmende 
væsen af de fleste ansét for en særling , 
men da han aldrig vidstes at have faget del i 
ungdommens ville udskejelser , var den almindelige 
forestilling om ham dog blandet med en 

viss agtelse , der fik de gamle til at pege på 
ham som et mønster for en ung mand . 
» Tog han ormen ? «  spurgte en spæd stemme , 
da han var kommet et stykke forbi de ved brønden 
forsamlede kvinder . 
» Ja , ved den højeste ! «  bekræftede en anden 
noget kraftigere stemme , hvis ejerinde af forundring 
atter havde sluppet vandsækken , som hun nætop 
havde været ved at løfte op på skuldrene . 
» Man siger , at han aldrig har haft nogen 
kæreste ! «  bemærkede en tredje . 
Et vantro smil krusede den tørstes læber ; 
det var måske det utroligste , hun endnu i sit 
liv havde hørt . 
» Véd du det så bestemt , Sarah ? «  spurgte 
hun . 
» Bestemt ? Jeg siger ikke andet , end hvad 
hele byen véd . Spørg hvem du vil , så skal du 
få at høre , «  svarede den adspurgte og tilføjede 
straks efter lakonisk : 
» Joasch er en nar ! « 
» Han beder hver aften til jehovah oppe 
på bjærget , «  bemærkede den første andægtig ; 
» Hyrderne fortælle , at de have sét ham ligge 
på knæ i timevis med hovedet bøjet ned mod 
jorden . « 
» Mascha siger , at han kender loven som en 
rabbi , «  tilføjede en anden . 

» Han er en nar , siger jeg eder , «  vedblev 
Sarah .  » Hvorfor har han ingen kæreste således 
som alle andre unge mænd ? Hvad bilder han 
sig ind ? Han er dygtig nok til at ernære en 
kone . Jeg véd en smuk , ung pige , der en gang 
bød ham sin mund til Kys ; men hvad tror 
i , han gjorde ? Hun har selv fortalt mig det ; 
— han vendte hende ryggen og gik sin vej ! 
Således er han ! « 
Et blandet udråb af forundring lønnede 
fortællersken . 
Sladderen gik videre , og den ene enkelthed 
fremdroges efter den anden . En ville således 
en gang have sét Joasch vandre frem og tilbage 
ved et palmekrat tæt uden for byen vridende 
sine hænder som i smærte ; en anden 
havde hørt ham tale højt med sig selv , medens 
han vandrede ned ad gaden , og atter en tredje 
fortalte , at han en dag var gået ud for at fælde 
træer og om aftenen kommet tilbage uden at 
have udrettet det mindste . Kort og godt : ingen 
anden ung mand i hele galilæa ville bære sig 
ad således som han ; han var en særling , for 
ikke at bruge et værre udtryk , og nu havde han 
vraget de unge kvinder så længe , at de til sidst 
også ville vrage ham . 
Lignede det noget ? 

nej , det lignede intet . Han ville blot opnå 
at stå sin egen lykke i vejen . 
Den omtalte gik imidlertid uden at have den 
fjærneste anelse om , at han var genstand for en 
så levende debat , videre op mod hådol . Aftentågerne 
havde allerede fyldt de nærmeste Dale , 
men da han efter et godt kvarters gang var 
steget nogle hundrede fod i vejret , fik han solen 
at se endnu en gang ; den stod kun nogle få 
grader over de vestlige randbjærge ,’ og gennem 
en bred kløft i disse så’ man Middelhavet — 
hajam hagadol — som en skinnende metalstribe 
strække sig ud efter , så langt øjet kunne række . 
Mod nordvest hævede charmet sine spidse 
tinder mod himlen , og dybt nede i dalstrøget 
mod nordost skimtedes et svagt lysende punkt ; 
det var en vig af den omtrent tusinde fod dybere 
liggende chinereth sø ikke langt fra det sted , 
hvor jarden floden forlader denne for at strømme 
videre mod det døde hav . 
En halv snes mil • længere borte i baggrunden 
knejsede Hermon med sine allerede 
den 'gang temmelig tynde cederskove , og dybt 
i sydost anede man jarden’s dybe floddal . 

den vandrende stod et øjeblik stille og så’ 
sig om til alle sider som for i fulde drag at 
nyde stedets storslåede skønhed og med en 
kunstners spejdende øje på en gang iagttage 
og beundre . Hundrede mennesker kunne have 
stået der oppe , og dog ville de 99 efter al 
sandsynlighed ikke have bemærket én af de 
utallige enkeltheder , af hvilke det hele var sammensat . 
Alle ville de have sét det næsten unaturlig 
skinnende hav , men ingen ville have tænkt 
på , at det var den mørke ramme af bjærgene 
omkring kløften , der gav det den påfaldende 
glans ; måske ville de også have bemærket , 
at charmet så’ højere og spidsere ud end 
ellers , men ingen ville være faldet på , at det var 
den højtidelige stilhed og det indtryk af fred 
og hvile , aftenen fører med sig , der i forbindelse 
med den uvilkårlige forudfølelse af et 
optrækkende uvejr gjorde , at bjærget forekom 
anderledes end sædvanlig . Det er kun kunstnernaturen , 
der ser og føler alle disse enkeltheder 
for senere gennem sine værker at påpege 
det enkelte for de mange , så at disse kunne lære • 
at se det samme og erkende , at enheden kun 
er et produkt af mangfoldigheden . 
Og dog var Joasch ikke kunstner , skønt 
han var i besiddelse af dennes skarpe blik . 

Havde han levet i rom eller Grækenland , 
ville han måske være blevet det , men nu tillod 
forholdene det ikke . Han vidste , at moschel^ 
havde forbudt at gøre sig noget udskåret billede 
eller efterligning af hvad , som var i himlen eller 
på jorden , og dette var ham nok . Vistnok 
havde han hørt om de vestlige folkeslags marmor- 
og farvebilleder , men han havde aldrig sét 
noget sådant og heller ikke gjort sig rede for , 
hvorledes de mulig kunne se ud . — dersom 
han var født til at blive en af åndens store , 
skulle han ikke bryde sig en bane med pensel 
eller mejsel i hånden . 
Efter i nogle øjeblikke at have stået fordybet 
i tavs betragtning satte han sig ned på 
et stort , firkantet klippestykke , der dannede en 
fortræffelig bænk , på hvilken han måske også 
af gammel vane plejede at sidde , når han 
om aftenen var oppe på bjærget . Den dybeste 
tavshed herskede rundt omkring , og røgen fra 
byen neden under steg lige i vejret ; ikke et 
vindpust rørte sig , og alt ville have tydet på 
ro og fred , dersom ikke en samling hvide , tæt 
sammenpakkede skyer havde begyndt at hæve sig 
i sydost og spået om det- nærmere kommende 
uvejr . 
* ) moscheh = Moses , israeliternes lovgiver . 

solens nederste rand berørte allerede den 
fjærne bjærgkædes takker , og langsomt sank den 
dybere og dybere . Til sidst var der kun et lille 
glødende stykke af den runde Skive tilbage , — 
så forsvandt også det , og et purpurrødt skær , 
ikke ulig dampene af ophedét jod , udbredte sig 
på den vestlige himmel , mod hvilken bj’ærgene 
tegnede sig som mægtige randbilleder med skarpe , 
ildfarvede kanter . 
Joasch betragtede hele denne sene med 
hånden støttet mod kinden ; det var ikke blot 
dens mægtige skønhed , der greb hans hjerte , — 
det var tillige noget andet og mere , — noget , 
han ikke kunne forklare sig , men hvis magt han 
ligefuldt følte . 
En sådan følelse er vanskelig at analysere , 
— ikke fordi den varer så kort , thi den huskes 
til gengæld længe , men fordi den er et umiddelbart 
udslag af det indre , tågede følelsesliv , 
uden at erkendelsen har nogen direkte andel i 
dens fremkomst . En tilsyneladende tilfældighed , 
en ubetydelighed kan fremkalde den , uden at 
man kan sige hvorledes eller hvorfor . 
Alle — eller i det mindste alle dybere tænkende 
— mennesker have haft øjeblikke , i hvilke 
det pludselig er hændet dem , at noget , som de 
med sig selv vidste , mødte dem for første gang , 
forekom dem så skrækindjagende bekendt , som 

om det var oplevet før i en anden tilværelse , om 
hvilken den ellers udslukte erindring i samme 
øjeblik dukkede frem som et blændende lyn for 
atter lige så hurtig at forsvinde , — det være nu 
en enkelt tanke , en sætning udtalt af en anden , 
synet af en aldrig før sét plet i en skov eller 
lignende . Det behøves ikke nærmere at præcisere 
dette fænomen ; alle kende det af egen erfaring , 
og metafysikerne have skrevet tykke bøger om 
menneskets forudtilværelse . Nogle mene , at følelsen 
kommer af en drøm , man på en gang 
møder realiseret i det virkelige , positive liv , skønt 
indtrykket undertiden kan være så rystende , at 
det synes , som om hjærtets slag på en gang 
ophører , men hvor om alt end er , så er det endnu 
ikke lykkedes at påvise noget bestemt hverken i 
den ene eller anden retning . 
Noget lignende var det , Joasch i dette 
øjeblik følte . 
Som han sad der med hånden støttet mod 
kinden og betragtede en over al beskrivelse 
pragtfuld sky , der strålede i et rødgyldent skær 
fra den synkende sol , slog det pludselig som lyn 
ned i hans sjæl , uden at det var ham muligt at 
gøre sig rede for hvorfor eller hvorledes ; han 
følte sig løftet så uendelig højt over alt og alle 
op mod lyset og glansen og dog så nær , så 

forunderlig et med alt , både det levende og 
døde . 
Næsten forfærdet for han sammen og så’ sig 
omkring ; — men nej , alt var stille og roligt som 
før ; røgen fra husene i dalen steg lodret i vejret , 
og den sagte østenvind strøg let forbi hans 
kind . Han følte sig som vågnet af en drøm , 
han i samme øjeblik atter havde glæmt ; forgæves 
søgte han at tilbagekalde den forunderlige stemning , 
han havde følt sig greben af ; han havde 
blot erindringen om , at den havde været der ; og 
kun tanken om , at han var et med alt og alle , 
det døde og det levende , stod endnu for ham 
blandet med forestillingen om den skønhed , solen 
havde meddelt skyen , ved synet af hvilken den 
uforklarlige følelse var fremdukket i hans indre . 
Uden at vide det faldt han atter i tanker , 
dybere endnu end før . Tiden randt , uden at 
han mærkede det , og det blev til sidst næsten helt 
mørkt . Et fjernt lyn oplyste nu og da den 
østlige himmel , og undertiden lod den dumpe 
rullen af tordenen sig høre — først ganske 
svagt og siden stærkere og stærkere . 
Men Joasch lagde ikke mærke til det optrækkende 
uvejr , så fordybet var han i sine 
tanker . Han blev stadig siddende i den samme 
stilling , indtil han følte de første kolde dråber 
falde på sin hånd . 

så rejste han sig op og så’ sig omkring 
med et langt blik som for at besinde sig på , 
hvor han egentlig var . Et klart lyn oplyste i 
det samme egnen , og næppe i o sekunder efter 
fulgte et mægtigt tordenskrald , der fik jorden 
til at ryste og endnu i lang tid gav genlyd 
mellem de forskællige fjældvægge . Regnen begyndte 
nu at styrte ned i strømme og nødte 
Joasch til at tænke på at finde et skjul , hvor 
han kunne være i ly , indtil uvejret var trukket 
over . 
Kun et ubetydeligt stykke der fra , vidste 
han , var der en lille klippehule , som i ethvert 
tilfælde var stor nok til at yde midlertidigt ly 
mod et pludseligt uvejr , og der hen styrede han 
sine skridt . Et øjeblik efter havde han nået 
den og ville allerede bukke sig for at krybe 
helt ind , da han i det samme snublede over en 
sammenkrøben skikkelse , der , som det syntes , 
allerede havde taget hulen i besiddelse og nu 
udstødte et svagt skrig af forskrækkelse over 
pludselig at blive overrasket i sit skjul . 
Skriget var en kvindes . 
» Hvem er det ? «  spurgte Joasch . 
» Det er Mirjam , «  svarede en bævende stemme , 
—  »  gedehyrdinden . « 
» — og hvor er da dine geder ? « 
» De ligge der henne under klippen . « 

to umiddelbart efter hinanden følgende lyn 
viste ham en ung pige på næppe mere end segsten 
år , der , som det syntes , havde ligget henstrakt 
på jorden , men som nu ved hans uventede 
komme havde rejst sig halvt op , idet hun 
stemmede den venstre hånd mod jorden for 
at holde legemet i en forskende , foroverbøjet 
stilling . 
Han kendte hende godt uden dog at mindes 
nogensinde at have talt med hende . Flere gange 
når han , som han plejede , ved solnedgang var 
gået op på bjærget for dér i stilhed at bede 
sin aftenbøn , havde han mødt hende , da hun 
gærne på den tid drev gederne tilbage til 
byen , og på grund af hendes muntre sang og 
sorgløse væsen havde han til en viss grad 
lagt mærke til hende . Undertiden — syntes han 
nu at erindre — havde hun vendt sig om og sét 
efter ham , som om hun var nysgærrig efter at 
vide , hvor han gik hen , og et par gange , når 
han med den sædvanlige hilsen var gået forbi 
hende , havde hun sét på ham med et par store 
spørgende øjne , som han — uden selv at kunne 
forklare sig det — oftere uvilkårlig og tilsyneladende 
uden nogen som helst grund var kommet 
til at tænke på . En gang var hun endogså stået 
stille , som om hun ville tiltale ham , men havde 
så straks efter fortsat sin gang , uden at han , 

hvis tanker var andensteds henne , havde ænset 
hende synderlig og langt mindre tænkt på at 
spørge om , hvad hun ville . 
Alt . dette randt ham nu pludselig i hu ved 
synet af den foroverbøjede skikkelse , der stirrede 
ham spørgende i møde , og for første gang faldt 
det ham ind , at hun var smuk . Ikke fordi hun 
var af nogen særlig udpræget regelmæssig skøn* 
hed , — nej , — men der var over den hele skikkelse 
udbredt et skær af denne usigelige kvindelige 
blidhed og ynde , der altid virker på 
manden med en hemmelighedsfuld kraft , på 
lignende måde som modsætningerne over alt i 
naturen tiltrække hinanden . 
» Du er krøbet i skjul for regnen ? «  vedblev 
Joasch . 
» Ja , som du ser , «  , svarede den unge pige . 
» Kom kun , dersom du ikke holder af at blive 
våd , «  tilføjede hun og gjorde plads for ham . 
Joasch fulgte indbydelsen og krøb ind i 
hulen , hvor han tog plads ved siden af 
hende . 
Uden for strømmede regnen ned med forøget 
voldsomhed , og lynene krydsede uophørlig 
hverandre på den mørke himmel . Ekkoet af 
den rullende torden , der bestandig gav genlyd 
mellem bjærgene , hørte nu næsten ikke et øjeblik 

op , og begge kunne prise sig lykkelig over at 
være i ly for det rasende uvejr . 
Langt fra at frygte beundrede Joasch imidlertid 
meget mere den storartede natursene , der 
foregik for hans blik ; hans tidlig modne ånd 
havde altid fundet behag i at betragte de oprørte 
elementer og gennem disse søgt at danne sig 
et , om end kun fattigt begreb om johovah’s almagt . 
Den tanke i slige tilfælde at frygte for 
sit liv — om end kun ganske uvilkårlig — var 
aldrig faldet ham ind , og når han desuagtet 
havde søgt ly i klippehulen , var det kun for 
ikke at blive gennemblødt af den voldsomme 
regn . 
Anderledes med den unge pige . 
Uvejret i forbindelse med mørket og den 
trykkende ensomhed havde berøvet hende den 
sidste rest af mod , og joasch’s hidkomst var 
hende derfor såre velkommen . Den trøst at 
have et menneskeligt væsen ved sin side gav 
hende atter modet tilbage , og hun så’ ikke mere 
på uvejret med et så frygtsomt blik som før , — 
snarere med en følelse af velvære , ikke ulig den 
man føler ved at sidde i sin lune stue og høre 
regn og storm jage mod de klirrende vindusruder . 

det var første gang , Joasch sad så nær 
ved en ung fremmed kvinde . 

Sarah havde talt sandt , da hun sagde , at 
Joasch aldrig havde haft nogen kæreste ; han 
lignede i så henseende ingen anden af de unge 
mænd i galilæa . Usædeligheden havde i det 
sidste århundrede udbredt sig mere i jødeland 
end nogensinde før , og skønt man endnu — i 
det mindste til en viss grad — søgte at bevare 
skinnet , blev mose lov ikke mere overholdt , som 
det tidligere havde været tilfældet , om man end 
ikke på langt nær drev det til så ville udskejelser 
som romerne og ægypterne , hvor de 
tre fjerdedele af kvinderne var åbenbare skøger 
og resten af tvivlsom dyd . 
Det var derfor ikke så forunderligt , at en 
usædvanlig følelse måtte bevæge Joasch i dette 
øjeblik . Hulen var så lille , at de måtte sidde 
tæt op ad hinanden ; deres hænder strejfede 
undertiden hinanden i det famlende mørke , og 
ved en pludselig bevægelse kunne han nu og da 
komme til at mærke hendes hår mod sin kind . 
Hver gang et lyn oplyste omgivelserne , så’ han 
hende som en halv åndeagtig , halv yppig skikkelse 
sidde ved sin side med lukkede øjne ; 
en enkelt gang kunne hun slå dem op og deres 
blik mødes i den ringe del af et sekund , lynet 
varede , og han kunne da ikke frigøre sig for en 
let skælven , der uvilkårlig afbrød hans 

drags regelmæssighed og fik hjertet til at banke 
stærkere i hans bryst . 
Stille men hurtig sneg tiden sig hen . En 
underlig blanding af forskællige følelser bemægtigede 
sig Joasch ; det var det unge , varme menneskeblod , 
der første gang for alvor syntes at 
ville gøre sin ret gældende . 
Men ingen af dem sagde et ord ; tavse og 
ubevægelige sad de der , bange næsten for at røre 
sig af stedet — enhver bevægelse famlende og 
usikker . Når deres hænder tilfældigvis kom til 
at strejfe hinanden , gav det et sæt i dem begge ; 
de vovede næsten ikke at drage ånde , og dog 
følte de sig så lykkelige , som de sad der , den 
ene tæt op mod den anden . 
De var som to børn , der på en gang følte 
sig som mand og kvinde — han mest . Verden 
ville have lét ad dem , — de selv haft lettere ved 
at græde . 
Uvejret trak mere og mere bort , skønt det 
endnu bestandig regnede . Den trykkende hede 
begyndte at give plads for en behagelig friskhed , 

og hos den unge pige afløstes den lange 
spænding af en velgørende mathed . I en blanding 
af slummer og vågen tilstand sank hendes 
hoved efterhånden tættere og tættere ned 
mod joasch’s skulder ; hun tænkte øjensynlig 
ikke mere på , hvad hun søgte støtte imod , og 
bestandig tydeligere følte han hendes regelmæssige , 
dybe åndedrag , der i forbindelse med det 
forøgede tryk af hendes legeme varmede blodet 
i hans årer og fik hans nerver til at sitre  .  .  . 
Hun sov . 
Tæt som de hvilede op mod hinanden , kind 
mod kind næsten , lagde han næsten uden selv at 
vide det armen om hendes liv og lod hende 
sove videre ved sit bryst . Den bevægelse , hans 
sind nylig havde været i , gik over i en mild , lykkelig 
følelse , og det var ikke langt fra , at den 
samme velgørende slummer sænkede sig over dem 
begge  . . . . . . 
Himlen blev klar , og en efter en tittede stjærnerne 
frem bag de bortdrivende skyer . Samtidig 
aftog mørket så meget , at man kunne skimte 
omridset af de nærmeste genstande . Langt borte 
mellem bjærgene blinkede et bål ; det var hyrder , 
der holdt nattevagt over deres hjord . 

lyden af en natfugls svirrende vingeslag 
vakte Joasch af hans halvslummer . Det var nu på 
tide at vende hjæm , og da han ikke ville forstyrre 
den unge pige , løste han sagte og forsigtig 
sin arm fra hende og lod hende langsomt 
glide ned på det bløde Mos , der bedækkede 
bunden af grotten . Så bøjede han sig ned over 
hende til afsked . Mørket tillod ham lige at 
skælne hendes ansigtstræk : de lukkede øjne og 
de friske , fyldige læber  . . . . Hans ansigt var tæt 
ved hendes . 
Langsomt og modstræbende rejste han sig  .  .  . 
Hans læber havde aldrig mødt nogen kvindes ; 
det skulle heller ikke ske nu . Uden for lyste 
stjærnerne ; den kendte vej lå foran ham , og 
stille og drømmende , som han kom , tilbagelagde 
han vejen ned ad bjærget . 

Joasch ben ehud var en ualmindelig oplyst , 
for ikke at sige lærd , ung mand , og folk 
havde derfor ikke så ganske uret , når de påstod , 
at han kendte loven som en rabbi . Hans 
naturlige begavelse i forbindelse med den opdragelse , 
der var bleven ham til del , havde ført 
det med sig , og førend vi gå videre i denne 
fortælling , ville vi derfor gøre rettest i først i al 
korthed at kaste et blik på den del af hans 
liv , der gik forud for det tidspunkt , på hvilket 
vi i det foregående kapitel lærte ham at 
kende . 
Som den ældste af sine søskende havde 
han , eftersom det sædvanlig var skik , lagt sig 
efter faderens håndværk og var således stadig 
bleven i hjæmmet , medens hans brødre blev 
satte i lære hos forskællige håndværkere i andre 
byer , — en af dem endogså i det langt borte 
liggende Bett lehem , hvor moderen havde nogle 
slægtninge . Det er derfor rimeligt , at denne 

stadige bliven inden for hjæmmets tærskel havde 
bidraget sit til at give hans karakter det noget 
indesluttede , i sig selv fordybede præg , som i 
en senere alder i høj grad gjorde sig gældende 
hos ham , ligesom den også tidlig lærte ham at 
søge adspredelse i nyttigt arbejde i steden for 
at deltage i ungdommens almindelige udskejelser . 

hans moder , der for sit eget vedkommende 
ikke var ukendt med livets mørke sider , gjorde 
også sit for at lede hans karakter i den bedste 
retning . Selv havde hun nydt en for datidens 
kvinder usædvanlig god opdragelse , og dette kom 
nu sønnen til gode i mere end en henseende , 
idet moderen ikke alene tidlig lærte ham at skælne 
aleph fra bheth , men også indpræntede ham en 
dyb følelse af jødernes religiøse moral , der forpligtede 
en lige så vel over for sig selv som i 
forholdet til sine medmennesker . 
Efter et den gang meget udbredt sagn nedstammede 
hun fra en gammel berømt slægt . Hendes 
forældre — en jøde ved navn schimeon 
og hustru channa — havde i sin tid været rige 
folk , men i løbet af datteren Annalis ( joasch’s 
moder’s ) opvækst var det gået meget tilbage for  , 
aleph og bheth : de to første bogstaver i det he- 
braiske alfabet . 

dem , så at denne , da hun var bleven voksen , 
til sidst ikke alene måtte ernære sig selv men også 
forældrene ved at flette hår og brodere , i 
hvilket arbejde hun havde opnået en mere end 
almindelig færdighed . 
På den tid både hun i jeruschalajim , og 
da begge forældrene nogen tid efter døde , den 
ene kort efter den anden , og- den unge , uerfarne 
pige således på en gang stod ene i verden , 
skete det , at hun på grund af sin ungdom og 
lettroenhed blev forført af en romersk høvedsmand , 
der på den tid opholdt sig i Palæstina , 
og som umiddelbart der efter atter forlod hende . 
Den forhadtes navn kom fra dette øjeblik af aldrig 
mere over hendes læber , og da snedkeren 
ehud , der længe hemmelig havde elsket hende , 
desuagtet var ædelmodig nok til at tilbyde hende 
sin hånd , blev hun hans hustru og fulgte med 
ham til Bett schittah , hvor hun fødte sønnen 
Joasch , der . kom til at bære plejefaderens navn 
og således blev betragtet som en retmæssig søn 
af denne . 
Den unge Joasch viste tidlig anlæg for 
snedkerhåndværket . Ehud selv beskæftigede sig 
oprindelig kun med det grovere træarbejde såsom 
bræddesavning , tilhugning af bygningstømmer 
o . lign . , men eftersom sønnen voksede til og 
mere og mere blev i stand til at hjælpe faderen 

under arbejdet , havde dette lidt efter lidt antaget 
karakter af finere snedkerarbejde og træskærerkunst . 
Særlig var dette bleven tilfældet i 
den senere tid , da Joasch havde opnået at 
blive faderen en uundværlig medhjælper , på 
hvem den største del af arbejdet efterhånden 
var kommet til at hvile , thi ehud selv begyndte 
at blive gammel og svagelig og kunne ikke længere 
håndtere øksen som før . Det finere arbejde 
betalte sig desuden langt bedre , og Joasch 
havde , til dels ledet af sine egne naturlige anlæg , 
til sidst opnået en så stor færdighed og 
dygtighed i denne del af håndværket , at han 
endogså jævnlig fik bestillinger fra det langt 
borte liggende jeruschalajim , da kun få håndværkere 
i selve hovedstaden kunne måle sig 
med ham , når det gjaldt om at udføre et arbejde 
med smag og duelighed . Eksempelvis kan 
det nævnes , at Joasch havde udført en stor del 
af snitværket til den ny synagoge i jerecho , ligesom 
han nu var i færd med at fuldføre forsiringerne 
til den ny bærehimmel , under hvilken 
ypperstepræsten skulle sidde , når han førte forsædet 
i sanhédrin . 
Sanhédrin — den jødiske domstol . Den kaldtes også : 
bet din hagadol = den store domstol . 

men også i andre retninger havde Joasch 
allerede fra sin tidligste barndom af vist sig at 
være i besiddelse af ualmindelige evner , og efter 
at moderen i nogen tid selv havde undervist ham , 
så godt hun formåede , enedes forældrene derfor 
om at sætte ham i skole hos den dygtigste 
lærer i hele Bett schittah , den gamle ben Mascha , 
der snart bragte den opvakte dreng så vidt , at han 
til dels på egen hånd kunne stave sig igennem 
den hellige Thora ( loven ) . Men ikke nok 
her med kastede han sig'også senere med utrættelig 
Iver og lyst over nebiim ( profeterne ) og de 
andre hellige bøger , så at han på sin ijårige 
fødselsdag , da hans optagelse i menigheden* ) 
fandt sted i overværelse af en stor mængde mennesker , 
der i anledning af nazothfesien havde 
forsamlet sig i jeruschalajim , kunne forbavse alle , 
såvel lærere som lægfolk , ved sit for hans 
alder usædvanlige kendskab til den hele tenach 
( de 24 hellige bøger , der danne den hebraiske 
kånon ) . 
Fra sit tiende år af fulgte Joasch som regel 
med faderen , hver gang denne enten ved 
de i loven foreskrevne festligheder eller også i 
forretningsanliggender var i jeruschalajim , og så- 
* ) hebr . Barmitwah , — en ceremoni , der omtrent 
svarer til lutheranernes konfirmation . 

ledes var det omtrent i denne alder , at han første 
gang sammen med denne overværede gudstjenesten 
i bet hamikdasch ( templet ) , hvilken den gang 
udførtes med en umådelig pragt , ikke ulig den , 
hvor med den katolske kirke senere fejrede sine 
høje festdage , og under en for den tid storartet 
for ikke at sige enestående basunmusik . 
Det mægtige indtryk , som den lille dreng 
ved denne lejlighed modtog , glæmtes aldrig 
senere . På hele hjæmrejsen var han endnu næsten 
bedøvet , og i flere dage der efter hørte han 
uafbrudt klangen af den gribende instrumentale 
lovsang for sine øren . Stadig så’ han endnu 
hvidklædte præster frembære duftende røgelsekar , 
og ved sig selv gentog han atter og atter deres 
jeho-kanen (  » Herren giver nåde «  ) og gedol-ja 
(  » Herren er stor «  ) . 
Nætop således , syntes han , var det , at den 
mægtige gud , himlens og jordens altformående 
skaber , burde dyrkes af sit udvalgte folk . Han 
havde jo udsét sig det frem for noget andet 
folkeslag på jorden og efter at have frelst det 
fra trælddommen i mizrajim ( Ægypten ) trods 
alle farer og besværligheder ført det til fædrenes 
forjættede land . Hans var æren , og det var 
ikke mere end rimeligt , at hans taknemmelige 
folk priste og lovsang ham af al evne . 
År efter år fulgte Joasch med plejefaderen 

til hovedstaden , og den ene gang efter den anden 
overværede han stadig gudstjenesten i templet . 
Det var imidlertid bestandig det samme , der 
her gentoges , og en gudsdyrkelse , der som denne 
nærmest og først og fremmest var bestemt på at 
indvirke på de rent udvortes sanser , kunne ikke 
andet end i længden virke noget ensformig og 
sløvende på den , der stadig overværede den . 
De senere indtryk , Joasch her modtog , kunne 
derfor ikke på langt nær måle sig med det 
første , og efterhånden som han blev ældre og 
hans forstand og evner mere udvikledes , indså’ 
han , at denne gudsdyrkelse vel var , som den burde 
være : smuk og andagtsvækkende , men at den dog 
til syvende og sidst kun var en udvortes form , 
og at det , som det mest kom an på , dog 
måtte være at dyrke Herren i hjerte og gærning . 
Det indtryk , han modtog ved den første 
gudstjeneste , han overværede , skulle derfor , hvor 
smukt og varigt det end blev ved at stå for 
ham , ikke blive det , der fik størst betydning for •' 
hans fremtidige liv . Han var også for ung den  . 
Gang ; først flere år efter skulle det øjeblik 
melde sig , der kom til at betegne et vendepunkt 
i hans liv . 
Tiden gik ; Joasch havde nået 15 Års 
alderen . 

sammen med faderen var han en dag kommet 
til jeruschalajim i forretningsanliggender , og 
efter at have besørget disse kom han ved at strejfe 
om i gaderne uden noget egentligt mål tilfældigvis 
forbi en bygning , der lå lige over for templet , 
og som han ikke mindedes tidligere at have 
lagt mærke til . 
Ved at læse indskriften over indgangen så’ 
han , at det var tempelskolen*\ 
navnet var ham velbekendt . Han havde 
tit selv tænkt på ved lejlighed at opsøge denne 
skole for at høre et af den berømte rabbi jeschuets 
* ) tempelskolen var en efterligning af den under 
schemuel stiftede profetskole , og dens hovedøjemed var 
dels at udbrede kundskaben til den hellige tenach , samt 
en rigtig fortolkning af samme , — dels at hindre den 
græske filosofi’s begyndende indvirkning på jødedommen . 
Dens offentlige foredrag afholdtes i et dertil indrettet 
hus — Bett hamidrasch — der lå tæt ved templet . 
Den ledende rabbi ( lærer ) sad på et kateder og 
rundt om ham , men på lavere sæder , hans chaberim 
( medhjælpere ) , som nærmest havde at besvare de på gulvet 
siddende talmi di ri s ( disciple’s ) spørgsmål samt forhandle 
den foreliggende genstand , dels indbyrdes , dels med 
disciplene , medens læreren vejledende og rettende skred 
ind , når han . fandt det fornødent . Når forhandlingen 
var sluttet , vedtoges dens endelige resultat ved stemmeafgivning 
mellem chaberim , og dermed ophørte skolens 
virksomhed for den dag . 

foredrag , men hidtil var det blevet ved tanken , 
nu derimod da han så pludselig og uformodet 
stod over for indgangen , besluttéde han straks at 
benytte lejligheden til at træde inden for , halvt 
bebrejdende sig at det ikke alt var sket tidligere . 
Forhandlingen syntes netop at være endt . 
På katederet sad en ærværdig gammel 
mand med et mildt og elskværdigt udtryk i sit 
ansigt . Et langt , hvidt skæg og hår faldt ned 
over hans på rabbinernes vis tilskårne kjortel , 
og i hånden holdt han en sammenfoldet pergamentsrulle , 
som han langsomt bevægede frem 
og tilbage i takt til sine ord som for der ved 
bedre at indprænte sine tilhørere , hvad han sagde . 
Det var den berømte jeschuel selv , Joasch 
her for første gang så’ i færd med sluttelig at 
gentage resultatet af dagens forhandlinger . 
» Altså , mine børn ! «  sagde han , i det Joasch 
trådte ind , —  » altså er det ved loven 
ikke den blotte Holden ved bogstavet , det kommer 
an på , og uden kærlighed til næsten kan 
intet bud overholdes . Vær derfor overbærende 
mod hverandre og tål hellere det onde end selv 
at gøre det , thi den herre zebaoth er den , der 
dømmer . Synes du , at du har overholdt den • 
hele lov uden at elske dine brødre , har du 
nætop forsyndet dig mod den , og har du syndet 
af kærlighed , da har du kun syndet halvt . Altså , 

mine børn ! «  sluttede han , idet hans blik 
tilfældigvis faldt på Joasch , der beskedent var 
bleven stående ved indgangen ; •  » hvad byder 
loven så først og fremmest ? «  — 
» — kærlighed ! «  svarede alle disciplene som 
med én mund . 
» I svarede ret . «  sagde rabbi’en , idet han rejste 
sig ;  » elsk din næste , så har du opfyldt loven ! « 
På Joasch gjorde disse få ord mægtig 
virkning , thi han hørte her for første gang tydelig 
udtalt , hvad han selv længe ubevidst havde 
følt uden at kunne forklare sig det . Så vel 
hans forældre som lærer havde altid først og 
fremmest lagt vægt på den udvortes overholden 
af loven , og han selv havde også hidtil tvunget 
sig til det samme , fordi han ikke kunne 
andet’ end anse dét for det rette , som alle var 
enige om , selv om han ikke , hvad ham personlig 
angik , der ved kunne føle sig fuldt ud tilfredsstillet 
i sit hjerte . Loven havde for ham hidtil kun 
indeholdt forbud og pligt og ordet kærlighed 
ikke stået i nogen egentlig forbindelse med denne . 
Desto dybere måtte han derfor føle sig greben 
ved den gamle ærværdige lærer’s ord . 
Endnu en stund efter at denne havde rejst sig 
fra katederet blev han underlig bevæget stående 
på den samme plet , medens disciplene søgte 
forbi ham hen imod udgangen , og ved sig selv 

gentog han de sidste ord :  » elsk din næste , så 
har da opfyldt loven ! « 
Det lød så nyt , så overraskende ; han 
måtte have tid til at komme sig af sin bevægelse 
og forstå , at det hele var mere end en 
drøm . 
Først da alle disciplene havde forladt salen , 
vaktes han af sine betragtninger ved , at en 
hånd lagdes på hans skulder . Da han så’ 
op , stod jeschuel foran ham , og medens den gamles 
klartseende øjne hvilede på ham , hørte han en 
venlig stemme sige : 
» Din plads synes at være i denne sal , min 
søn . Kom kun , så tit du vil , og så vidt det 
står til mig , skal din gang ikke blive forgæves 
 ! «  — 
fra denne dag af forsømte joaseh aldrig 
nogen lejlighed til at besøge tempelskolen , særlig 
når den elskelige gamle lærer talte . Efterhånden 
som han blev ældre , tog han også 
undertiden selv del i forhandlingerne ved forskællige 
spørgsmål , som altid besvaredes med 
venlighed enten af jeschuel selv eller en af dennes 
medhjælpere , og således udviklede Joasch efterhånden 
mere og mere sin naturlige begavelse 
på den heldigste måde . 
På den tid , vi lære ham at kende , var 
han derfor en af jeschuel's kæreste disciple , og særlig 

havde der udviklet sig et fortroligt venskab 
mellem ham og den gamle lærers søn , den for 
kort siden til rabbi udnævnte tidligere chaber 
jehonathan , der havde et åbent blik for hans store 
begavelse og tillige delte anskuelser med ham i 
mere end én retning . Det var klart , at Joasch 
gik en for sin stand ualmindelig fremtid i møde , 
og alle , som havde nærmere kendskab til ham , 
var også enige om , at han ville drive det til 
noget mere end det , han allerede var : en dygtig 
håndværksmand , der til fulde forstod sit fag . 
Hvad nu dette håndværk angik , var det 
langt fra , at det skulle lægge ham hindringer i 
vejen . Det var tværtimod meget almindeligt , at 
de jødiske lærde ved siden af deres lærervirksomhed 
drev et eller andet håndværk , som de 
fra først af havde været oplærte til , og som de 
også senere bestandig benyttede som egentlig 
erhvervskilde , og kun levitterne dannede en almindelig 
undtagelse fra denne regel . 
Som en følge her af vil man se , at alle betingelser 
for en fremtidig lykkelig udvikling af 
joasch’s naturlige evner var til stede . Selv den 
omstændighed , at han både i en afsides liggende 
del af landet og således ikke kom i nogen absolut 
stadig forbindelse med det åndelige liv i 
jeruschalajim , var så langt fra at skade ham , at 
ensomheden snarere ledte ham til en velgørende 

fordybelse i sig selv , som det bevægede liv i 
hovedstaden vanskelig kunne tilbyde ham , og 
som havde den største betydning for hans udvikling . 

opholdet i grænseprovinsen førte desuden 
med sig , at Joasch tidlig og stadig kom i berøring 
med fremmede , såsom grækere , fønikiere og 
syrere , hvorved han vandt et kendskab til disse 
folkeslags religion , der satte ham i stand til at 
sammenligne deres gudsbegreber såvel indbyrdes 
som med jødedommen . Med overraskelse genfandt 
han mange af dennes fremstillinger og begreber 
hos de fremmede folkeslag ; ja endogså 
i indernes urgamle religion fandt han tydelige 
sammenligningspunkter mellem denne og den 
israelitiske tråslære . 
Hvor fra hidrørte dette ? Var det muligt , at 
nogen anden religion end jødedommen kunne 
have et guddommeligt udspring ? En efterligning 
af den sidste kunne der næppe være tale 
om , thi indernes religion var ældre end Moses , 
og før Davids tid havde der ikke været nogen 
forbindelse mellem Indien og jødeland . Uklare 
følelser og tanker , som han , selv om det havde 
været ham muligt , ikke ville have vovet at udtale 
for andre og allermindst i tempelskolen , 
fødtes lidt efter lidt i hans indre og skaffede ham 
mange hårde kampe med sig selv . Halve nætter 

igennem kunne han ligge grublende på sit 
leje , og når han om dagen stod ved snittebordet , 
var hans tanker langt borte fra det arbejde , 
hans hænder beskæftigede sig med . 
En i og for sig ubetydelig hændelse , han på 
den tid under et kort ophold i jeruschalajim 
blev vidne til i en af denne by’s gader , skulle 
ikke bidrage til at berolige ham . 
Det var i den koldeste tid af året . ' 
en aften , da Joasch kom til den udkant 
af byen , der fører ud til oljebjærget og gethsemane , 
så’ han en i pjalter klædt olding , der 
rystende af kulde stod ved et gadehjørne og 
strakte hånden ud mod de forbigående for at 
bede om en almisse . Den ene efter den anden 
gik forbi , alle ladende som om de var så fordybede 
i egne tanker , at de ikke havde øje for 
noget omkring sig . Oldingen stønnede smertelig ; 
i over en time havde han rakt hånden ud mod 
enhver , der kom forbi . 
Joasch skråede over gaden for at give den 
stakkels gamle en skærv , men inden han nå’de 
over til ham , nærmede en i græsk dragt klædt 
fremmed , der ligeledes havde været vidne til den 
hele sene , sig fra den anden side . 
Det faldt ikke et eneste øjeblik betleren ind 
at række hånden ud mod den fremmede , så 
aldeles unyttigt forekom et sådant forsøg ham , 

men desuagtet standsede grækeren foran ham og 
rakte ham en ansélig gave . 
Forbavset slog oldingen øjnene op og fremstammede 
med skælvende røst : 
» Herre , jeg er jøde ! « 
» Lige meget ; det er mig nok , at du er et 
menneske ! «  svarede grækeren og bortfjærnede 
sig . 
Dybt rystet blev Joasch i nogen tid stående 
og så’ efter ham . Grækerne var altid 
blevne ham skildrede som et ugudeligt , stolt og 
havesygt — kort : et for alt godt blottet folk , hvem 
Herrens straffedom engang , tidlig eller sent , 
måtte ramme , — og når han nu sammenlignede 
sine egne landsmænd med denne fremmede ? 

det var altid bleven lært ham , at der ikke 
lå noget værd på at være menneske , uden for 
så vidt man var jøde . Alle andre folk var 
hjæmfaldne til straf for deres afgudsdyrkelses og 
ugudeligheds skyld , og der var ikke frelse at 
vente for dem . 
Den fremmede derimod havde uden at tage 
hensyn til folk eller religion ansét dét blot at 
være menneske for hovedsagen , og i følge denne 
sin mening havde han gjort en god gærning . 
Var det virkelig muligt , at denne fremmede , denne 
græker ( ordet alene indeholdt en foragtelig betydning ) , 

— at han skulle stå gud nærmere end 
de mange jøder , der uden medlidenhed var gået 
forbi den skælvende olding ? Det skulle synes 
umuligt , og dog  .  .  .  ? 
Langsomt og eftertænksomt vendte Joasch 
hjæm til herberget , men tanken om den fremmede 
kom ikke mere ud af hans sind . De 
uklare følelser og spredte tanker i hans indre 
samledes lidt efter lidt og antog bestemtere , 
mere anskuelige former , og mere end nogensinde 
følte han sig ene uden at kunne betro sig 
til eller søge hjælp hos nogen anden , thi han 
ville kun der ved opnå at blive stemplet som 
vantro og ugudelig af alle . 
Var det romerblodet , — verdensblodet — , 
der rullede i hans årer , som var skyld i dette ? 
Måske . Men selv anede han ikke , at han kun 
var halv jøde . Han var sit folk inderlig hengiven 
og stræbte frem for alt ikke at forsynde sig 
mod sine fædres religion . 
Således var hans indre og ydre stilling på 
det tidspunkt , da denne fortælling begynder . 
Resultatet af de indre brydninger i hans sjæl vil 
det følgende vise . 

i en udkant af byen lå ehud’s , snedkermesterens 
hus , let kendeligt på de frodige 
vinranker , der snåde sig op ad muren , og de 
usædvanlig brede mesusoth , der prydede dørstolperne . 
Langs forsiden af huset dannede 
tamarinder og dværgpalmer et tæt hegn , der 
både holdt sol og nysgærrige blik borte , og i 
hvis skygge grønsværen skød frodig frem , indbydende 
til blød , vederkvægende hvile . 
Det var morgenen efter den i første kapitel 
beskrevne uvejrsnat på hådol . Solen var vel 
stået op men havde endnu ikke nået den 
dybtliggende Dal , i hvilken Bett schittah lå , og de 
tætte , hvidlige tåger , der om natten havde 
bredt sig over det fugtige dalstrøg , lå endnu 
over egnen . Kun hådol ragede som en mægtig 
mesusoth = kapsler , der indeholdt de afsnit af den 
hellige Thora , der handler om israeliternes udfrielse fra 
Ægypten , og hvis bestemmelse det var stadig at minde om 
denne guds velgærning . 

Kolos op over tågehavet og kastede et usikkert 
genskin fra den opgående sol ned over byen . 
Hanerne galede rundtom , og på taget af ehud’s 
hus sad en flok kurrende duer og ventede på 
den føde , Joasch hver morgen plejede at tilkaste 
dem . 
Denne gang lod han imidlertid vente usædvanlig 
længe på sig , og dyrene fløj utålmodig 
fra det ene sted til det andet . Solen begyndte 
allerede at hæve sig over bjærgene , og de natlige 
tåger var for længst spredte , uden at han 
havde ladet sig til syne . Ude på vejen hørte 
man sang og tilråb fra hyrderne , der drev 
deres hjorder ud på græsgangene , og rundt 
om begyndte den vante travlhed at røre sig . 
Et stykke borte kom en ung pige trækkende 
med en ærværdig gammel ged i et kort reb , 
der var fastgjort om hornene ; bag efter fulgte 
en flok muntre , brægende geder , af hvilke enkelte 
en gang imellem stod stille for at rykke en 
dusk græs op , der stod ved vejkanten , men så 
atter straks efter skyndte sig afsted i lange Spring 
for at følge med de øvrige . 
Hyrdinden var Mirjam . 
Idet hun kom forbi ehud’s hus , stirrede hun 
et øjeblik stift på den endnu stængede dør , 
men formåede i øvrigt ikke at trænge igennem 
den tætte hæk med sit spejdende blik , hvor 

38 
skarpt og klartseende det end var . De utålmodige , 
kurrende duer oppe på taget var 
de eneste levende væsener , hun kunne få øje 
på . 
Så fortsatte hun stilfærdig sin vej videre op 
mod hådol . Geden gav undertiden et ryk i 
rebet som for at minde hende om at forstærke 
sin gang , og når dette ikke hjalp , udstødte den 
nu og . da en kort brægen , der øjeblikkelig besvaredes 
i højrøstede toner af hele flokken . 
Mirjam tog sig da på en gang sammen og fortsatte 
så et stykke af vejen i galop om kap 
med gederne , der snart satte foran i lange lystige 
Spring . Lidt efter sagtnedes farten dog 
atter til stor skuffelse for gederne , der øjensynlig 
ikke var vante til skridtgang . Den patriarkalske 
gamle forstod åbenbart ikke , hvad der fejlede 
dens herskerinde , og efter et par gange forgæves 
at have måttet gentage sin brægen — den ene 
gang endogså i en usædvanlig langtrukken 
tone — strøg den hende spørgende med hornene 
op ad armen . 
Nogen tid efter blev døren på ehud’s hus 
endelig åbnet , og Joasch trådte . udenfor med 
en skål fuld af hvedekorn i hånden . Duerne 
fløj øjeblikkelig ned på jorden foran ham , og 
medens han med gavmild hånd tilkastede dem 
nogle håndfulde hvede , begyndte de at hugge 

i sig af alle livsens kræfter , ret som om de havde 
sultet i fjorten dage . 
Et øjeblik efter var der ikke et korn mere 
tilbage . 
En lille halvpåklædt pige på omtrent en 
halv snes år kom nu også til syne i døren ; 
det var joasch’s yngste søster . Med barnlig 
glæde betragtede hun duerne , hvis røde øjne 
forventningsfuldt rettedes imod hende , og da de 
åbenbart ikke var til sinds at ville nøjes med 
det , de alt havde fået , rakte hun bedende hånden 
op mod broderen for selv at få lov til at 
kaste en håndfuld ud til dyrene . Så satte 
hun sig på den smalle flisetrappe og lod kornene 
falde ned på jorden et efter et , fordi glæden 
syntes hende at ville blive for kort , hvis' 
hun kastede det hele ud på én gang . 
Joasch selv derimod gav mod sædvane ikke 
synderlig agt på dyrene ; hans tanker var øjensynlig 
ganske andre steder henne , og da hans 
ældste søster Lydia , der i nogen tid havde været 
beskæftiget ude i køkkenet , kaldte på ham , for 
at han skulle komme ind og deltage i morgenmåltidet , 
måtte hun gentagne gange råbe på 
ham , førend han hørte det . 
Mulig var det en eller anden i de hellige 
bøger hjæmmehørende lærdom , han grundede 
over , — mulig var det også erindringen om den 

for ham usædvanlige stilling , i hvilken han den 
foregående aften ' havde befundet sig sammen 
med den unge hyrdepige oppe på hådol , der gjorde 
ham adspredt og tankefuld . I ethvert fald var 
det klart , at dagen ikke kunne forløbe , uden at 
han flere gange kom til at tænke på , hvorledes 
han aftenen forud havde siddet ved hendes side 
i den snævre grotte , medens uvejret rasede uden 
for , og hvorledes hun til sidst , tillidsfuld som et 
barn , var faldet i søvn med hovedet hvilende ved 
hans bryst . Gang efter gang greb han sig selv 
i at genkalde sig det øjeblik , da han til afsked 
havde bøjet sig ned over den yndige , sovende 
skikkelse , og skønt han ikke ville tilstå det for 
sig selv , opstod dog i hans indre et hemmeligt 
ønske om endnu en gang — blot en eneste — 
atter at holde hende således i sine arme . 
Det var alt sammen så såre naturligt . 
Havde han end fra barndommen af vænnet 
sig til den strengeste afholdenhed , og havde han 
end aldrig sét på en kvinde med begærlige 
øjne , netop fordi loven forbød det , og fordi 
loven var ham det højeste af alt , så rullede 
dog , når alt kom til alt , det unge , varme menneskeblod 
lige så vel i hans som i alle andre 
ynglinges årer , og det tidspunkt måtte tidligere 
eller sildigere komme , da den så længe undertrykte 
sanselige natur også hos ham ville forsøge 

at gøre sin ret gældende og det desto stærkere , 
jo længere den havde været underkuet- . 
Da morgenmåltidet var endt , gik Joasch 
ud i sit værksted for at arbejde . Det lå ikke 
i det egentlige hus men dannede en lille træbygning 
for sig — ikke ulig et stort , rundt lysthus 
— ved den nordre side af beboelseshuset , 
hvor der var skygge på den hedeste tid af 
dagen . Væggene var på alle sider forsynede 
med luger , der kunne åbnes for at give luften 
fri gennemgang , og ved en sindrig indretning var 
taget til at løfte et stykke i vejret for at give 
et mildt ovenlys adgang til værkstedet . ' 
omtrent i midten af rummet stod joasch’s 
arbejdsbord , ved hvilket han i denne tid var 
beskæftiget med at udføre det kunstige snitværk , 
der var bestemt til at pryde bærehimlen , under 
hvilken ypperstepræsten skulle sidde , når han 
førte forsædet i sanhedrin . Hist og her lå enkelte 
allerede fuldførte brudstykker , og det øvrige 
der endnu manglede , var sin fuldendelse så 
nær , at Joasch efter al sandsynlighed i løbet 
af nogle uger ville blive færdig med hele arbejdet . 

i dag syntes det imidlertid ikke at skulle 
komme sin fuldførelse meget nærmere . Mere 
end én gang lod Joasch den arbejdsvante hånd 
synke og satte sig tankefuld på en træblok med 

den anden hånd støttet mod hovedet , i det 
han stirrede drømmende hen for sig . Undertiden 
kunne han lukke øjnene som for at give fantasien 
friere råderum , og det er ikke vanskeligt 
at gætte , hvilke billeder indbildningskraften i slige 
øjeblikke foregøglede ham . 
Den foregående aftens i og for sig så 
ubetydelige hændelse havde gjort et langt dybere 
indtryk på den unge , varmtfølende Joasch , end 
han i begyndelsen turde vedkende sig ; thi nætop 
fordi det var første gang , han havde følt sig i 
i 
nær berøring med en ung , smuk kvinde , havde 
han ikke kunnet undgå at føle virkningen af 
den magt , hvis tryllekraft endnu ingen mand 
ganske har vidst at gøre sig ufølsom for . Ganske 
visst havde Sarah ikke løjet , da hun fortalte de 
ved brønden forsamlede kvinder , at en ung , 
» 
Smuk pige en gang forgæves havde budt Joasch 
sine læber til Kys ; men det er heller ikke på 
den måde , kvindeligheden tiltrækker den sande 
mandighed . En i sig selv så ædel og mandig 
karakter som joasch’s måtte føle sig for stolt 
til at turde tænke på at tilfredsstilles ved den 
kærlighed , der kan købes på gaden , og skulle 
den dybe almenmenneskelige følelse af længsel 
efter det andet køn , der også slumrede i hans 
hjærte , vækkes , måtte det derfor ske umiddelbart 
og ureflekteret , omtrent på samme måde 

som man kunne tænke sig en sommerfugl bryde 
puppehylstret og på en gang flyve omkring i 
luften med den i samme øjeblik klart vågnende 
følelse af virkelig at leve . 
Forgæves søgte Joasch den ene gang efter 
den anden at tage sig sammen ; det var ham ikke 
muligt at arbejde med den vanlige ro og stadighed . 
Hans hele indre jeg var langt borte fra 
det , hans hænder beskæftigede sig med , og skønt 
han kun modstræbende gav sig hen til de ny 
bedårende tanker , var det dog bestandig kun 
et , hans hele fantasi drejede sig om . 
Det var næsten som i en drøm . 
Mere end en gang syntes han atter at føle 
trykket af hendes bløde legeme , der fortrolig 
hvilede op mod hans , og når han da lod hånden 
synke og lukkede øjnene , kunne han i- en usikker , 
langsomt skiftende belysning se et ungt , 
billedskønt ansigt , der stirrede på ham med 
store spørgende øjne . Det var de samme øjne , 
han så tit havde sét hvile på sig i forbigående , 
men som han egentlig først nu , efter at 
have følt sig deres ejerinde så nær , var kommet 
til at tænke på . 
Han forstod ikke , hvorledes han den ene 
gang efter den anden kunne være gået forbi 
den unge pige uden at skænke hende andet end 
et flygtigt blik og en endnu flygtigere tanke . Thi 

nu  . . .  . å , hvor så’ han hende ikke tydelig for 
sig ! — : de milde , spørgende øjne og de små , 
yndige læber , der halvt frygtsomt smilede til 
ham . På én gang erindrede han , hvor ungdommelig 
let og yndefuld hendes gang var , og 
hvor smukt det klædte hende , når aftenvinden 
bragte hendes lange , halvt opløste hår til at 
flagre for sine pust . Hendes skikkelse var rank 
og velskabt og hendes bryst fuldt og bølgende . 
Hvor tit havde han dog ikke sét alt dette — og 
først nu  .  .  , blot siden den foregående aften ! 
Det faldt han end ikke et eneste øjeblik 
ind at give den følelse , der så ganske opfyldte 
ham , noget navn , dertil var den ham alt for ny 
og uvant , og desuden ville han i begyndelsen 
ikke ret vedkende sig , hvor ganske og udelukkende 
den lagde beslag på hans tanker . 
Og dog havde han det forud på følelsen , 
at al modstand her var forgæves ; han måtte til sidst 
erkende det . Langsomt gav han efter , tomme 
for tomme ; han gjorde det , fordi han måtte 
det , fordi han ikke kunne andet . Vel var der 
noget i ham , der holdt ham tilbage , men også 
denne modstand slappedes efterhånden . 
Det var jo intet ondt . Det var kun de 
urene lyster og den onde begæring , loven forbød , 
— og han længtes jo kun efter at sidde 
ved hendes side og føle hendes kind mod sin  .  .  . 

måske også et tryk af hendes hånd , ikke 
mere  . . . . Men et Kys  ? — nej , nej , ikke engang 
det . Han ville ikke , turde ikke . Det ville 
allerede være for meget . . . . . . . . . . . .kun sidde 
ganske stille ved hinandens side og vide sig hinanden 
nær , det var alt . 
Således gik dagen , — halvt i vågne drømme , 
halvt i indre kamp mod sig selv . Forklare sig 
det tænkte han ikke på  .  .  . han spurgte ikke 
hvorfor eller hvorledes det var sket ; han vidste 
kun , at der siden hint øjeblik i klippehulen var 
foregået en forandring med ham , hvis virkninger 
han ikke kunne unddrage sig . Selv havde 
han intet at bebrejde sig , — intet gjort , som han 
kunne ønske ugjort , — intet tænkt , som han 
kunne fortryde . Hvad der var sket med ham , 
måtte være jehovah’s vilje , og mod den kunne 
han ikke kæmpe . 
Lettet ved denne tanke lænede han hovedet 
tilbage og lukkede øjnene . Han tænkte ikke 
længere , — han kunne ikke . Han var træt , alt for 
træt . Havde han nylig kæmpet , måtte han 
nu have et øjebliks fred . 
Som en række ensartede billeder , der stadig 
gentoges på ny , gled den foregående aftens 
begivenheder atter og atter forbi hans indre øje . 
Nu da han ikke mere forsøgte at modstå deres 
tryllemagt , følte han sig så meget desto mere 

betagen af dem ; hans hjerte bævede af en ukendt 
lykke , og skønt et suk stundom fandt vej op 
fra hans bryst , følte han sig let og glad som 
måske aldrig før . 
Da aftenen som sædvanlig fandt ham siddende 
med den hellige tenach i skødet , var det 
derfor ikke lovens kapitler og heller ikke profeterne , 
der lå oprullet for ham , — nej , det var 
højsangen , den nætop , som han tidligere mindst 
havde læst . Nu derimod forekom det ham , som 
om den nætop var skreven for ham ; den udtrykte 
så ganske de følelser , han selv i øjeblikket besjæledes 
af , og atter og atter læste han det sted 
om igen , hvor brudgommen siger til sin elskede : 
» Se , vinteren er omme og de tunge regnskyer 
drevne bort . Blomsterne er sprungne ud , sangens 
tid er kommet , og turtelduens røst er 
hørt i vort land ! « 
Under alt dette vogtede Mirjam som sædvanlig 
sine geder oppe på hådol . 
Der nede lå bethschittah med sine flade Tage 
og hvide ringmure . Yderst blandt husene vidste 
hun at finde ehud’s , og det var ikke få gange 

i dagens løb , at hendes blik tankefuldt hvilede 
på det . Løftede hun derimod øjnene og så’ 
ud over bjærgene på den modsatte side af 
dalen , kunne hun i tanken se det sted ved den 
dybtliggende chinereth sø , hvor hendes eget hjæm , 
fiskerbyen archdol lå i ly af de stejle klipper , 
og drømme sig tilbage til den tid , da hun 
selv som barn havde leget ved den store , altid 
blå sø . 
Det var vel i og for sig ikke så mange 
år siden , og dog — hvor lang tid syntes hun 
ikke , der var gået siden da ! Når hun tænkte 
tilbage . , lå hine dage for hende i et fremmed , 
fantastisk skær , mod hvilket de sidste år tegnede 
sig med mørke , skarpe omrids . 
Hendes forældre havde været jævnt velstående 
fiskerfolk , men da faderen for et par 
år tilbage kom af dage ved et ulykkestilfælde på 
søen , var det gået således tilbage med enken , 
at hun havde måttet sende datteren til nogle 
slægtninge i Bett schittah , der var villige til at modtage 
hende på den betingelse , at hun gjorde den 
nytte , hun kunne , foreløbig ved at passe gederne . 
Dette havde hverken moderen eller Mirjam haft 
noget imod , og således var det gået til , at 
sidsnævnte nu var kommet til at vogte geder på 
hådol . 
Den friske luft på bjærget havde ikke været 

hende til skade ; derfor så’ hun så frisk og 
stærk ud . Den hede sol havde modnet blodet 
i hendes årer , og førend andre eller hun selv 
havde lagt mærke til det , var hun vokset op til 
en ung frisk og blomstrende kvinde med strålende 
øjne og et fuldt , bølgende bryst . 
I den senere tid havde vel ikke så sjælden 
en eller anden af byens ynglinge sét på 
hende med talende blikke og vel også søgt at 
lokke hende til sig ; men hun havde kun lét dem 
ud med et barns friske latter , og ingen af dem 
kunne endnu rose sig af at have nydt hendes 
gunst . Joasch derimod , — det havde hun snart 
lagt mærke til og vel også nu og da ved forskællige 
lejligheder hørt omtale , — lignede ikke 
disse andre unge mænd . Hun havde tit mødt 
ham , når han gik sin noget lange aften tur op 
på bjærget , og netop fordi han havde vist hende 
en så ringe grad af opmærksomhed , var hun bleven 
greben af en uimodståelig nysgærrighed efter 
nærmere at lære denne fra de andre så forskællige 
yngling at kende , — hidtil dog uden noget 
resultat . 
Så var det endelig , at han den foregående 
aften midt under uvejret havde overrasket hende 
i hulen , hvori hun havde søgt ly . Det var 
ikke mange ord , de havde vekslet sammen , og 
dog havde hun så længe gerne villet tale med 

ham ; men dels følte hun sig i høj grad forlegen 
over for den alvorlige unge mand , der forekom 
hende så høj og overlegen , dels havde hun 
været så angst for uvejret , at hun knapt havde 
turdet tænke end sige tale . 
Imidlertid ærgrede det hende , at hun havde 
. kunnet sidde og falde i søvn ; hun forstod endnu 
ikke , hvorledes det var gået til . Nogen tid 
efter , at Joasch var gået sin vej , var hun vågnet . 
Hun erindrede endnu svagt , hvorledes hun 
i drømme havde haft en utydelig fornemmelse 
af , at nogen sagte og forsigtig havde lagt hende 
ned på det bløde Mos , der dækkede grottens 
bund , hvor efter vedkommende lige så sagte var 
gået . Hun havde selv — det huskede hun 
endnu — i søvne sagt til sig selv , at det måtte 
være en drøm , og først da hun vågnede , var 
det på en gang blevet hende klart , at det måtte 
have været Joasch . 
En let rødme bedækkede hendes kinder 
ved tanken om , at hun havde sovet i en fremmed’s 
arme ; men på den anden side følte hun 
sig ikke utilfreds med , at denne fremmede netop 
havde været Joasch . Hun tænkte med en blanding 
af skræk og hemmelig glæde på , hvorledes 
hun havde været så ganske i hans magt , at det 
ikke engang havde behøvet at koste ham et ord 
helt at sætte sig i besiddelse af hende , og med 

naiv beundring og en på hans vegne følt stolthed 
genkaldte hun sig i erindringen , hvor lidt 
han havde benyttet sig af den magt , tilfældet 
havde givet ham over hende . 
Hun længtes efter at se ham igen . 
Men dagen hældede , og det blev aften , og 
natten nærmede sig , uden at han lod sig til syne . 
Mirjam drev sine geder tilbage til byen ; — heller 
ikke dér fik hun øje på ham . 
Den næste dag gik på lignende måde . 
Hvorfor kom han ikke som sædvanlig op på 
bjærget ?  . . . Var det hendes skyld ?  .  .  . Hun 
kunne ikke forstå det . Og hun ville dog så 
gærne se ham . 
Da hun den tredje dags morgen drev sine 
geder op mod bjærget og som sædvanlig på 
vejen der op kom forbi ehud’s hus , opdagede 
hun et glimt af Joasch gennem tamarindhækken 
men tråde tillige at iagttage , hvorledes han trak 
sig tilbage ved synet af hende . 
Hendes hjerte bankede med en blanding af 
glæde og fortrydelse . Det . var altså for at 
undgå hende , at han ikke i de sidste aftener havde 
været på hådol ! Hvad havde hun da gjort 
ham ? Var , der noget , han kunne være vred 
over  ?  .  .  . Eller  .  .  .  ? 
Hun vidste ikke , hvorledes hun skulle besvare 
sine egne spørgsmål . Det kunne ikke 

hjælpe , — den dag var hun ikke glad og let 
som sædvanlig . Den ene time efter den anden 
kunne hun sidde halv skjult bag et klippestykke 
og stirre tankefuld og grublende ned på det 
hvide , flade tag i udkanten af byen . En gang 
imellem kom der et fugtigt skær over hendes 
øjne , men så sprang hun utålmodig op og 
forsøgte at spotte over sig selv og sin dårskab . 
Gederne satte i fart hen over fjældstien , og et 
øjeblik efter stod de alle  .— hyrdepigen og 
dyrene — på en anden endnu højere fjældskråning . 

det led mod aften den tredje dag . 
Solen var sin nedgang nær , og over de 
vestlige bjærge lå allerede et skær af den røde , 
metalliske farve ,  .der i disse egne plejer at betegne 
aftenens komme . 
Mirjam sad på et højt klippestykke med 
ryggen vendt mod solen og så’ trodsig ned 
over byen . Som små sorte punkter kunne man 
endnu skælne kvinderne , der var i færd med at 
drage . Vand op fra brønden ; nu og da kom også 
en vandrer hen ad vejen , — ellers var der 
intet levende væsen at øjne i vid omkreds . 
Der kom en ny skikkelse ud af byens port . 
Hvis det nu var ham  ?  .  .  . Snak 1 sagde Mirjam 
til sig selv ; det er ikke ham . Men hvis det 
nu alligevel var  ?  . . . . Hendes hjerte bankede 

ved tanken , og det påtagne trodsige udtryk 
forsvandt atter fra hendes ansigt . Hun ville 
blive glad , rigtig glad , følte hun . 
Hun blev siddende ubevægelig på den 
samme plet for at kunne holde øje med skikkelsen . 
På en gang får blodet op i hendes kinder : 
— den vandrende var virkelig slået ind 
på vejen , der førte op til bjærget !  .  .  . Måske 
var det dog alligevel ham . Jo vist , det var ham , — 
hvem skulle det ellers være ? Det kunne jo ikke 
være andre ; det følte hun på sit lille bankende 
hjærte . 
Om han tænkte på hende ? Måske ! En smule 
i det mindste . Opsøge hende ville han sikkert 
ikke , men alligevel  .  .  . Mulig ville de som sædvanlig 
mødes  .  .  . måske også veksle et par 
ord ; — isen var jo dog nu engang brudt imellem 
dem , syntes hun . 
Og hun blev ved at stirre på skikkelsen , 
der langsomt nærmede sig og efterhånden antog 
skarpere og tydeligere omrids . Til sidst kunne 
der ikke længere være tvivl om , at det virkelig 
var den , hun helst af alle ville have , det skulle 
være , og med et ungdommeligt , næsten kåd Spring 
satte hun ned fra klippen , på hvilken hun havde 
siddet . 
Efterhånden som Joasch steg op ad bjær 

get , så’ han sig omkring med et hemmelig spejdende 
blik , som om han søgte nogen . Det var 
ham imidlertid ikke muligt at få øje på et 
eneste levende væsen der oppe , og tilsyneladende 
noget skuffet lagde han vejen hen . imod det 
sted , hvor han mest yndede at sidde , når han 
om aftenen var oppe på bjærget , og hvor han 
også hin aften var bleven overrasket af uvejret , 
førend han nødtes til at søge ly i klippehulen . 
Landskabet var det samme som altid , og 
dog gjorde synet af den storslåede naturskønhed 
ikke det vanlige harmoniske indtryk på Joasch . 
I 
der var kommet noget forstyrrende ind i hans 
tankegang , der bortledte hans opmærksomhed 
fra omgivelserne og førte ham til et fordybe sig 
i sig selv og sine følelser . 
Da han satte sig ned på den naturlige 
klippebænk , fra hvilken han så ofte i timevis 
havde stirret på det skinnende Middelhav og 
Libanons fjerne tinder , kastede han derfor kun 
et åndsfraværende , næsten ligegyldigt blik omkring 
sig for så straks at give sig hen til de 
planløse , fantastiske drømmerier , der i de sidste 
dage næsten ganske havde lagt beslag på ham . 
Lidt efter trak han en pergamentsrulle op 
af lommen ; — det var højsangen , der i de 
sidste dage bestandig havde stået for ham med 
sine yppige billeder og glødende ord . Han fandt 

en egen tilfredsstillelse i atter og atter at læse 
de mest betagende steder om igen , skønt han 
vel allerede kunne de fleste uden ad . . Han trængte 
ligefrem til at mætte sig med disse billeder og 
disse ord  .og lade hele sin sjæl gå op i dem . 
Hvor længe han sad således , vidste han 
næppe selv . Først nogen tid efter vækkedes han 
ved lyden af en sten , der rullede ned bag ved ham . 
I en fart vendte han sig om og så’ Mirjam 
stå på klippen kun få skridt bag ved sig . 
Uvilkårlig kom hendes navn over hans læber , 
og næsten i samme øjeblik stod hun . ved hans 
side , halvt lykkelig og halvt frygtsom over sin 
egen dristighed . 

de sad tæt ved hinandens side . 
Solen var lige sunket bag bjærgene i 
vest , og alt begyndte at blive stille . Stenbukkens 
brægen og fjældduens kurren hørtes ikke mere ; 
kun en enkelt natfugls vingeslag susede nu og 
da gennem luften , og nede fra den i dalen 
liggende by nå’de en svag , forvirret lyd af den 
vante færdsel op til dem : det var den travle dag , 
der var ved at gå til ro . 
I sydost stod månen . 
Klipperne begyndte allerede at kaste skygge 
for dens skær , og når Joasch en gang imellem 
løftede øjet , syntes han at se Mirjams hoved 
ligesom omgivet af en strålende glorie . 
Også på hans eget ansigt faldt det klare lys , 
hver gang han løftede hovedet op fra pergamentsrullen , 
der lå opslået på hans knæ . og 
begge følte de deres hjerter banke , når deres 
øjne for et sådant enkelt sekund mødtes i et 
halvt stjålent blik . 

det var højsangen , han sad og læste for 
hende . 
Beundrende og betagen hørte hun til . Umærksomt 
kom hendes skulder lidt efter lidt til at 
hvile ganske let op ad hans , og ved den mindste 
bevægelse følte han snart hendes bløde hår 
— snart hendes varme ånde strejfe sin kind . 
Deres hænder var uvilkårlig mødtes . . . . . . . . . .ingen 
af dem tænkte på at trække sin tilbage , og alt 
imellem blev han ved at læse med den for østerlænderne 
egne bløde , -poetiske klang i stemmen , 
når de foredrage deres hjæmlands digtere . Det 
var , som om han frygtede det øjeblik , der ikke 
mere skulle opfyldes af hans stemme alene . 
„ Sé , du min elskede , du er dejlig og vort leje 
„ er grønt . Bjælkerne i vort hus er cédre , og 
„ vort loft er cypresser  .  .  . « 
— deres væg var klippen — deres tag 
himlen . 
Og videre : 
„   .  .  . Han fører mig til vingården , og kær„ lighed 
er hans- banner over mig  .  .  . Ak ! jeg 
er syg af elskov ! “ 
.  .  . Også de følte deres hjerter banke . 

n .  .  . lians venstre hånd er under mit hoved ; 
„ hans højre omfavner mig “ . 
.  .  . Hun lagde næsten sin kind op mod 
hans . 
„   .  .  . Jeg er min elskedes , og hans hjerte er 
„ éne mit . Kom , lad os gå ud på Marken 
„ og blive natten over i landsbyen . Så går vi 
„ tidlig om morgenen til vingården for at sé , 
- „ om vinstokken har skudt , om blomsterne er 
„ udsprungne , og om granåttræerne blomstre ; — 
„ Dér vil jeg skænke dig min kærlighed , “ 
— jo , blomsterne var udsprungne , og træerne 
blomstrede  . . . . alt ventede kun på kærligheden . 

„  .  .  . Mange vande kunne ikke slukke kærlig„ heden , 
ej heller strømme overskylle den . Om 
„ nogen ville give alt sit gods for kærlighed , 
„ ville man dog foragte ham . “ 
— nej , strømme kunne ikke overskylle , vande 
ikke slukke den . 
Solen var for længst gået ned , og kun det 
klare måneskin tillod ham endnu at skælné de 
enkelte bogstaver . Hendes hånd hvilede 
bestandig i hans , og han kunne mærke , hvorledes 

hun dæmpede åndedraget for ikke at gå tabt 
af en eneste stavelse . 
Tættere' og tættere lænede hun sig op til 
ham ; hendes bløde arm hvilede let på hans 
skulder , og med skælvende stemme læste han 
slutningsordene : 
„ Indtil dagens luftning kommer , og skyggerne 
„ fly , skal du blive hos mig . Vend da om , du 
„ elskede , og bliv lig en rå eller en ung hjort 
„ på adskillelsens bjærge , — de duftende urters 
„ Fjælde ! “ 
Langsomt lod han pergamentsrullen synke 
og vendte sig om imod hende ; deres blik mødtes , 
og næsten uden at være sig selv bevidst lagde 
han sagte armen om hendes liv og drog hende 
tæt ind til sig . Uden at tænke på at gøre modstand 
gav hun viljeløs efter , og deres læber berørte 
let og skælvende hinanden . 
Trods mørket skjulte hun undselig ansigtet 
ved hans bryst , medens hans hånd let og kærtegnende 
strøg hen over hendes bløde hår , men 
da hun atter løftede hovedet , var det kun for at 
slynge begge arme om hans Hals og knuge ham 
hæftig til sig . 
' 
der gik en stund . Begge var de stumme ; 

ingen af dem formåede at tale , men de følte 
begge , at de holdt af hinanden . Forsøgte han 
at fremføre et ord , fik han kun hvisket hendes 
navn ; — så tabte alt sig i et langt , kærligt 
blik . 
Således hvilede de længe : bryst mod bryst 
og kind mod kind . 
Det var ikke lidenskab , ikke sanselig glød 
eller vellystig begæren ; — det var to uskyldige 
hjærter , der første gang gav efter for fortryllelsen 
— to par læber , der første gang mødtes , 
barnlig og frygtsomt , som det kun sker én gang 
i livet . 
Det blev nat , — ikke med vildsomt , famlende 
mørke , men med dæmpet månelys gennem 
sommernatlig tåge . Dalen neden under lå for 
dem som et bølgende hav af hvidlige dampe , afbrudt 
hist og her af en enkelt opadstræbende 
fjældtop , og oven over dem knejsede mægtige , 
spidstakkede klipper , hvis mørke , skarpe skygger 
tegnede allehånde fantastiske figurer op og ned 
ad de stejle bjærgskråninger . 
Nede fra dybet steg en krydret vellugt af 
duggvådt hø og blomstrende oranger op imod 
dem . Luften var mild og rén ; ikke en vind 
rørte sig , og i dalen var alt stille . Der var fred 

over alt ; den trætte verden sov , og kun de selv 
følte sig som de eneste vågende . 
Det faldt ikke et eneste øjeblik nogen af 
dem ind at gøre sig rede for , hvorledes det alt sammen 
var gået til . Det hele forekom dem så 
naturligt , så selvfølgeligt , at ingen af dem tænkte 
på , at det i det hele taget kunne være anderledes . ; 
tanken om , at de var hinanden nær , var 
dem nok , og i denne bevidsthed klyngede de sig 
tæt op til hinanden med ungdommens hele inderlighed 
og lykkelige umiddelbarhed . 
Spørger blomsten vel , hvorfor den sprang ud , 
eller fuglen , hvorfor den fik stemme ? Naturlivet 
bøjer sig blindt og lydig for de evige love uden 
noget men eller hvorjor , og aldrig er mennesket 
naturen nærmere end i sin første kærlighed . 
Derfor tier læben , thi den har intet at spørge 
om , — derfor elsker hjertet , thi det kan ikke 
andet . 
Tæt ved havde gederne lagt sig til hvile ; 
et par af dem tyggede endnu drøv , — de andre 

sov . Det måtte erkendes , at naturen havde gjort 
fremskridt . 
De gik langsomt op ad fjældstien . 
Han holdt hende tæt omsluttet , og hendes 
arm hvilede kærlig om hans Hals . Undertiden 
lagde hun sin kind op til hans , og der kom en 
sagte , næsten uhørlig hvisken over hendes læber , 
af hvilken dog ingen stavelse gik hans øre uforstået 
forbi . 
Tro imidlertid ikke , at det , de hviskedee til 
hinanden , i og for sig havde noget med den 
følelse at gøre , der i øjeblikket så udelukkende 
beherskede begges hjerter . Tvært imod ! Deres 
læber var alt for frygtsomme , og talen drejede 
sig kun om allehånde ligegyldige ting . Det var 
ikke æmnet , der fik den sagte hvisken til at 
virke så berusende på dem , — nej , det var 
tonefaldet og betoningen , hvormed de enkelte 
ord fremførtes , der gjorde den i og for sig så 
ligegyldige samtale til en øm tilståelse , som 
klarere end alt andet viste , hvor meget deres 
hjærter tilhørte hinanden . 
» Hvor månen dog skinner klart i aften ! « 
Hviskedee hun ; men det håndtryk , hvormed 

hun ledsagede disse ord , fortalte ham , at hun 
mente : 
* 
» Hvor det er dejligt at vandre med dig , du 
elskede , i den stille nat ! « 
Og når han så svarede , at en nat sjælden 
havde forekommet ham smukkere , så vidste hun , 
at det betød : 
» Aldrig har jeg følt mig lykkeligere end nu ! « 
Den første undselige kærlighed tør sjælden 
nævne sit eget navn i den andens påhør ; derfor 
tale læberne om alt andet end nætop det 
ene , hver tanke og følelse drejer sig om , men 
til • gengæld forstår hjertet så at lægge en for 
alle andre skjult forståelse i de ligegyldige ord , 
der giver dem større dybde og inderlighed end 
selv den varmeste kærlighedserklæring . 
• de satte sig atter til hvile i ly af en vild 
rosenbusk , hvis blomster dryssede strømme af 
vellugt ned over dem . Deres læber var hede af 
Kys og -deres stemmer bævende og usikre . 
Med begge arme slyngede om hans Hals og 
hovedet hvilende på hans skulder • holdt hun 
blikket ufravendt fæstet på hans ansigt med et 
udtryk af rørende hengivenhed og ømhed . Hendes 
varme , bløde åndedrag strøg kærtegnende 
forbi hans kind , og hver gang hendes bryst steg 

eller sank , langsomt og regelmæssig , mærkede 
han det som en varm strøm , der blandede sig 
med blodet i hans årer og lod ham føle sig 
gennemtrængt af en salig beruselse , der fik ham 
til at glemme alt andet for sin ny lykke . Verden 
eksisterede ikke mere for dem ; den ene var 
alt for den anden . 
Nattens timer led , men ingen af dem tænkte 
på tiden . En stille salighed gennemstrømmede 
dem , fin og sart som det luftige , faldende blomsterstøv , 
der atter vejres hen i dagens luftning 
og solglød , upåagtet og ringeagtet . 
Tid og lykke er ofte uforenelige begreber . 
Den første kærlighed er så tit lig en af 
hine pragtfulde tropiske planter , der kun blomstre 
én nat ; — men ligesom de så også til gengæld 
udånde en hel sommers Duft i de få 
timer , således kan også en eneste nat tit 
rumme et helt livs lykke . 
Det kommer ikke an på hvor længe — det 
gælder blot om hvor meget . 
Den østlige himmel blev lysere og lysere , og 
et rødt , dæmrende skær bebudede morgen , da 
Joasch til afsked trykkede et sidste Kys på 

Mirjams læber . Oven over dem begyndte fjældduen 
allerede at kurre ; den natlige tåge rundt 
om lettede langsomt for en frisk morgenvind , og 
i øst blegnede stjærnerne mere og mere . 
Hun blev stående på klippen og så’ efter 
ham , medens han langsomt steg ned ad bjærget . 
Kysset brændte endnu på hendes læber , og 
hendes bryst hævede sig højt i følelsen af sin 
lykke . Det var så nyt alt sammen ; verden så 
lys og livet så smukt , — først nu syntes hun 
ret at forstå det . Det var saligt at elske og 
vide sig elsket . 
Endnu en gang vendte han sig om og sendte 
hende en sidste afskedshilsen ; så nå’de han 
ned i dalen , og få minutter efter skjulte tågen 
ham for hendes spejdende øje . 

omtrent en måneds tid fik deres lykke 
lov at vare uforstyrret ved . 
De mødtes i dette tidsrum flere gange oppe 
på hådol , og skønt de sjælden kunne være mere 
end én time sammen ad gangen , var disse korte 
møder dog tilstrækkelige til uformindsket at vedligeholde 
den følelse af lykke , der ved den 
første nats sammenværen var bleven fremkaldt i 
deres hjerter . 
Ikke således , at det endnu .var kommet til 
nogen yderligere forklaring imellem dem . Ordet 
kærlighed var end ikke en eneste gang kommet 
over deres læber , og det behøvedes vel heller 
ikke . De var bestandig to store børn begge to , 
og derfor kunne deres forhold også blive ved 
at bære præget af den lykkelige uskyldighed og 
uforglæmmelige fortryllelse , der ene forundes det 
unge hjertes første  .kærlighed . 
Blot sidde ved hinandens side — han med 
armen om hendes liv og hun med hovedet hvilende 

mod hans bryst — det var alt ; — kun et 
sagte henåndet Kys og et kærligt håndtryk , — 
mere begærede deres kærlighed ikke , og nætop 
derfor var de så lykkelige . 
Vel lurede sanseligheden også i deres kærligheds 
Paradis som en fristende slange , men den 
holdt sig endnu bestandig i det skjulte og havde 
hidtil ikke ret vovet at stikke hovedet frem . 
Deres kærlighed var endnu lige så uskyldig som 
den gang , deres læber første gang let og frygtsomt 
berørte hinanden . 
— Lyder det forunderligt , at en ung mand 
og en ung kvinde skulle kunne tilbringe en nat 
ved hinandens side og så endda skilles lige så 
uskyldige , som de mødtes ? For romerske og 
alexandrinske øren ville det ganske visst have 
klinget fabelagtig , og romernes slægt er ikke uddød 
endnu . 
Men husk , at manden var Joasch . 
Hun ville ikke have gjort modstand , det 
følte han godt , men nætop derfor følte han sig 
dobbelt forpligtet . Han vidste , at på den tid , 
hvor den hyklerske , farisæiske sekt havde nået 
sin blomstringsperiode , blev en forført pige forhånet 
og spottet over alt ; alle døre ville være 
lukkede for hende og de andre unge kvinder 
sky hende som en spedalsk , selv om de i det 
skjulte ikke var bedre end hun . 

derfor kunne han ikke . 
Han holdt for meget af hende til at kunne 
nænne at gribe den nydelse , øjeblikket' tilbød , 
når han kun der ved ville opnå at udsætte 
hende for et helt livs skændsel , og desuden 
ville hans samvittighed i ethvert tilfælde være 
trådt frem for ham og have spærret ham vejen ; 
thi han følte det som synd mod loven og jehovah 
endogså kun for et øjeblik at blive sine 
lysters slave , og hans karakter var mandig og 
fast nok til at gå sejrrig ud af kampen , nætop 
fordi han end ikke i tanken gav efter for fristelsen , 
idet han anså den syndige tanke for 
halv brøde . 
En sådan karakter fødes og udvikles sjælden ; 
den bliver aldrig regel — altid undtagelse . 
Kald den barnlig eller tåbelig — lige meget — 
den er der ; smil kun ad den og ryst vantro på 
hovedet , — du opnår dog ikke at gøre den 
lig dig selv endda . Kan du ikke tro på den 
— godt , så lad være , og luk kun bogen ; men 
har du ikke ganske opgivet troen på det ædle 
og gode i slægten , så tænk dig det alt forenet 
i én person og læs videre i historien om Joasch 
ben ehud fra Bett schittah . 

vi træffe ham på vej til jeruschalajim . 
Det var næsten to måneder siden , han sidste 
gang havde været i tempelskolen , — en usædvanlig 
lang tid , — og han glædede sig derfor 
til atter at kunne tilbringe nogle dage i hovedstaden . 
Rabbi jeschuel havde sikkert undret sig 
over hans lange udebliven , thi skønt Joasch 
både i den anden ende af landet , var der dog 
tidligere sjælden gået over en måned mellem 
hvert besøg , — som oftest mindre . 
Grunden må naturligvis først og fremmest 
søges i hans forhold til Mirjam , hvilket vel var 
egnet til for en tid at få ham til at glæmme 
alt andet , og når han nu ligefuldt var på vej 
til hovedstaden , så var grunden egentlig kun 
den , at den frist nu var til ende , i løbet 
af hvilken han skulle fuldføre det arbejde til 
sanhedrin , han i den senere tid havde været beskæftiget 
med , og ved siden af det æsel , han 
red på , førte han derfor også et andet , der bar 
trækasserne med det fine til bærehimlen over 
ypperstepræstens stol bestemte snitværk . 
Rejsen fra Bett schittah til jerecho mærkedes 
ikke af nogen særlig begivenhed . De var flere galilæere , 
der i følgeskab drog til Judæa for der ved 
at bringe nogen afveksling ind i den lange rejses 
ensformighed , og Joasch tog livlig del i 
samtalen , der for øvrigt drejede sig snart om det 

ene og snart om det andet . En gang da navnet 
Mirjam tilfældigvis blev udtalt , følte han blodet 
stige sig op i kinderne , skønt det var en 
aldeles vildfremmed person , der blev betegnet 
med dette navn . Foranlediget herved faldt han 
snart hen i de vante drømme om lys og lykke 
og noget ellers , som ikke stod ham selv så 
ganske klart , og først i jerecho blev han på én 
gang vækket op af alle disse vågne drømmerier 
på en aldeles uventet måde . 
Han hørte næmlig her rygtet fortælle , at 
den gamle rabbi jeschuel skulle ligge farlig syg ; 
man tvivlede om hans liv sagdes der , og enkelte 
ville endogså vide , at han allerede var død . 
Ingen vidste ret , hvad han fejlede , men det sagdes 
for aldeles visst , at de berømteste a'szeim 
( læger af essæernes sekt ) forgæves havde været 
kaldte til hans sygeleje , og at der i ethvert fald 
ikke var andet end døden at vente . 
Det er let forståeligt , at denne efterretning 
måtte gribe Joasch dybt . Han følte så godt , 
at den gamle ærværdige lærer , der havde været 
den første til at åbne hans hjerte for de højere 
sandheder , ikke for ham kunne erstattes af nogen 
anden , og det fortrød han nu , at han ikke havde 
betroet ham alle de tvivl og forvirrede tanker , 
der havde gennemkrydset hans hjerne navnlig 
siden den dag , da han i jeruschalajim havde 

hørt den fremmede sige til tiggeren de ord , 
han senere atter og atter havde gentaget for sig 
selv : 
„ Det er mig nok , at du er et menneske ! “ 
Vel havde alle disse tanker i den sidste tid 
til dels været trængte tilbage af den ny i øjeblikket 
så mægtige følelse , der havde bemægtiget 
sig ham , men ligesom ilden i en brændende 
bygning undertiden kan ligesom kvæles under det , 
der nætop skal nære den , for så i det næste 
minut at bryde frem med forøget kraft , således 
trængte nu på én gang alle hine i det stille 
fødte og nærede tanker sig på ny ind på Joasch 
og denne gang kraftigere , klarere og mere 
uimodståelige end nogensinde før . 
Natten tilbragte han i et Herberge i jerecho , 
men der kom ikke megen søvn i hans øjne . 
Han følte sig hele tiden betagen af en sælsom 
uro , der fik ham til , time efter time , at kaste 
sig hid og did på sit leje uden at kunne finde 
hvile . Det var ikke søvn og heller ikke nogen 
bevidst tilstand ; det var en mellemting af hans 
hjærtes dybeste tanker og de tåbeligste febersyge 
fantasier , alt blandet sammen til et broget , 
kaåtisk virvar uden nogen som helst sund Sans og 
uden mulighed for at han kunne fastholde de jagende 
tanker ; men gennem det alt sammen gik dog 
skjult og hemmelig et frygtsomt ønske om , at 

han endnu en gang måtte komme ti] at stå 
ansigt til ansigt med sin gamle lærer . 
Næste dag gik det videre op mod jeruschalajim . 

jo nærmere Joasch kom staden , desto mere 
følte han sig greben af den samme uforklarlige 
uro , der havde bemægtiget sig ham om natten . 
Det forekom ham , at han gik noget usædvanligt 
og hemmelighedsfuldt i møde , noget han halvt 
måtte frygte for , og som han dog ikke kunne 
undlade at hige efter . En gang imellem følte 
han en tåbelig tilskyndelse til at vende sine 
dyr om og flygte tilbage den samme vej , han 
var kommet ; men tanken om rabbi jeschuel fik 
ham atter til at bortjage den som hensigtsløs og 
latterlig . 
Frem for alt ønskede han at se og tale med 
sin gamle lærer ; måske ville han da betro ham 
alle sine tanker og spørge om råd for sine 
tvivl . Og dog , hvad ville han svare ? Ville 
han jkke i en bebrejdende tone sige :  » Joasch ,* 
Joasch ! Har du glemt din guds lov og dine 
fædres tro ? «   .  .  . Og hvad skulle kan svare ?  .  .  . 
Havde han ikke også glemt det alt sammen ?  .  .  . 
Han , Joasch ! — hvem ville have tråt det ? . . . 
Men han kunne ikke andet . Der fik komme , hvad 
der ville , — han måtte finde ud til lyset gennem 
alt dette mørke . 

ja for lys måtte der være . Det bares ham 
for , at der bag det rugende mørke måtte findes 
så solklar en dag , som han ikke endnu havde 
sét den , og det var den . han ville nå . Det var 
ikke til at holde ud i dette famlende mørke — 
ikke til at få vejret  . . . . nej , frem gennem 
det hele måtte han , ud mod lyset at bruge sine 
øjne . 
Hans rejsefællers spøg og højrøstede latter 
blev ham til sidst ligefrem så uudholdelig , at han 
lod sine æsler traye for ud for de andre ; han 
måtte have ro , syntes han , og dog kunne han 
ikke finde den — end ikke i ensomheden . Der 
lå ligesom en vægt på ham , der vanskeliggjorde 
ham åndedraget , — noget ubestemt trykkende , 
der ikke var ham mindre pinligt , fordi 
han ikke kunne forklare sig det , og først da han 
kom så nær hovedstaden , at han kunne skælne 
menneskestimlen uden for porten , begyndte hans 
sind at tilbagevinde sin vanlige ligevægt . 
Allerførst ville han opsøge rabbi jeschuel . 
Det kunne ikke være muligt , at han virkelig 
allerede var død ; han måtte se og tale med 
ham endnu denne ene gang . Hvem skulle han 
vel ellers betro sig til  ?  .  .  . Jehovah måtte lade 
ham , leve . 
Da Joasch red ind ad porten , så’ han 
en ung mand iført rabbinerkjortlen komme ned 

ad gaden ; — det var rabbi jehonathan , jeschuel’s 
søn . Allerede på afstand kendte de hinanden , 
og med et sæt sprang Joasch ned fra dyret og 
rakte hånden ud imod ham . 
» — din fader ? «   .  .  . «  spurgte han sagte . 
Rabbi jehonathan så’ på ham med et usikkert , 
bedrøvet blik . 
» Du véd , at han er syg ? « 
» — jeg hørte det på vejen . Nogle sagde , 
at  .  .  .  . « 
» Nej , «  svarede den anden ;  » men hans 
timer er sikkerlig talte . Vil du se ham endnu 
en gang , så’ følg med . Han har spurgt om 
dig . « 
» — om mig ? « - 
» Ja . Han har i flere dage været utålmodig 
over , at du ikke kom . Var du ikke kommet i 
dag , havde vi sendt bud til galilæa . « 
Joasch trykkede tavs hans hånd , og efter 
skyndsomst at have fået givet sine æsler plads 
i herberget fulgte han atter med rabbi jehonathan 
ned ad gaden . 

et stykke uden for byen tæt neden for 
oljebjærget lå et lille hvidkalket hus i 
ly af den store urtegård , der bar navnet gethsemane 
have . Langs murene stod en hæk af 
kraftige , blomstrende rosenbuske , der sendte 
deres sødlige , ætteriske Duft ind gennem de 
åbentstående vinduer , og bag huset hævede 
en række slanke palmer sig i vejret . 
Her hen var det , at rabbi jehonathan førte 
Joasch . 
Da de trådte inden for døren , slog en krydret 
Duft af myrra og ambra dem straks i 
møde , blandet med en fugtig damp af kogte 
aloéblade og ensianrod . Skønt vinduerne var 
lukkede halvt op , var luften dog trykkende kvalm 
og feberhed , og det faldt en som et tryk for 
brystet , når man trådte ind i det egentlige 
sygeværelse . 
Thi her inde lå den gamle rabbi jeschuel 
på en med hynder og tæpper bedækket 

bænk . Han var bleven mager , siden Joasch sidst 
så’ ham , og så afkræftet var han , at han kun 
med nød og næppe kunne række hånden ud 
mod den kommende for at indbyde ham til at 
træde nærmere . Hans stemme derimod lød uforandret 
mild og venlig , om end . en smule svagere 
end sædvanlig , og hans ånd syntes intet at have 
tabt af sin vanlige friskhed og klarsynethed . 
» Det er alderen , der vil til at gøre sin ret 
gældende , «  sagde han til Joasch , da denne havde 
nærmet sig løjbænken ;  » jeg er nu også over 
de 80 og har vel sagtens snart lov til at være 
træt . « 
» Du derimod er ung og kraftfuld , «  forsatte 
han efter en pause ,  » og vil vanskelig kunne forstå 
alderdommens skrøbeligheder . Se min hånd 
her , — kan du se , hvor den ryster ? Således 
er jeg ; hjertet slår mat og langsomt i mit bryst , 
og om kort tid står det ganske stille . Det er 
jo vor lod at dø — hver efter sin beskikkede 
tid . « 
Joasch nikkede blot ; han var alt for bevæget 
til at kunne sige noget . 
Rabbi jehonathan sagde ikke et ord . Med 
lange , urolige skridt gik han op og ned i værelset 
og standsede kun en gang imellem for at 
kaste et smerteligt blik på faderen . Så fortsatte 

han atter med tæt sammenbidte læber sin 
rastløse vandring , tavs og nedslået . 
Den syge havde imidlertid lukket øjnene og 
trak vejret tungt og anstrengt . En gang imellem 
sukkede han dybt ; men bag sukket anede man 
en tilbagetrængt stønnen . Det var øjensynligt , at 
døden stod sejrsstolt ved lejet og kun ventede 
et øjeblik , medens de sidste sandskorn langsomt 
faldt ned i- timeglasset . 
Tilsidst kunne rabbi jehonathan ikke holde 
det ud længere i sygeværelset . Det var , som om en 
tung vægt lagdes på hans bryst og forhindrede 
ham i at drage ånde . Den varme , feberhede 
luft fik også blodet i hans årer til brænde 
som i feber , og for hvert skridt , han gjorde , 
svimlede det for ham . Han kunne ikke længere ; 
han måtie ud . Med et sagte , forstået blik til 
Joasch bøjede han forsigtig dørforhænget til side 
og lidt efter hørtes hans skridt på grusgangen 
uden for . 
Således blev Joasch siddende ene tilbage 
ved sin lærers dødsleje . Uvilkårlig bemægtigedes 
han atter af den samme uforklarlige følelse , 
der havde grebet ham på vejen op til jeruschalajim , 
og et øjeblik følte han sig lige som da 
tilskyndet til at flygte bort den samme vej , han 
var kommet . Det hele varede imidlertid kun et 

øjeblik , og da rabbi jeschuel i det samme atter 
slog øjnene op , var Joasch igen ganske sig selv . 
Den gamle så’ sig nogle øjeblikke omkring 
i værelset som for at samle de spredte tanker , 
og da hans blik til sidst standsede ved Joasch , 
sagde han : 
» Jeg har ventet dig længe , min søn , og er 
glad over at se dig endnu en gang , før jeg 
dør . Du har — hvorfor skulle jeg skjule det 
for dig ? — lige fra den tid , du først satte 
_ • ______________________________________________ 
foden i tempelskolen , været den af mine disciple , 
jeg har ventet mig mest af ; ingen af dem 
har i en så ung alder erhvervet sig en sådan 
indsigt i vor hellige lov som du , og jeg véd , 
at du ikke vil skuffe mine forventninger . « 
På Joasch gjorde disse ord en ganske 
anden virkning end den tilsigtede . Han følte 
dem som en hård bebrejdelse , der kastedes 
ham lige i ansigtet , men formåede dog ikke 
straks at fremstamme den tilståelse , der lå ham 
på læben . 
Thi hvad var det ikke for en tilståelse ! 
Han vovede næsten ikke at tænke på det , og 
uden at kunne finde noget svar på rabbi’ens 
tiltale blev han siddende med hovedet begravet 
i hænderne og trak vejret dybt og anstrengt . 
Der var noget , der arbejdede i ham , uden at 
det dog var ham muligt at få et ord over læberne , 

og kun en gang imellem listede et halvt 
tilbagetrængt suk sig op fra hans beklæmte 
bryst . 
Ingen af dem talte . 
Uden for bevægede vinden sagte rosenhækkens 
grene frem og tilbage , og stundom sendte 
et forfriskende vindpust . bølgende strømme af 
vellugt ind i værelset , hvor de dog atter straks 
tabte sig i den kvalme luft . Et enkelt spraglet 
insekt fløj undertiden vildsomt ind i stuen , baskede 
et par gange mod loftet med sit hårde 
panser og får så igen summende ud ad vinduet 
efterladende en lydløs stilhed , der kun afbrødes 
af den syges åndedræt . 
Endelig tog rabbien atter til orde : 
» Søn , når du hører , at det har været mig 
magtpåliggende at se dig endnu en gang , før 
jeg dør , vil du forstå , at det er en sag af betydning , 
jeg har at tale med dig om . Det er 
ikke blot en lærers afsked med sin discipel — 
nej  .  .  . det er faderen , der giver sønnen sin 
bedste ejendom i arv . Er du beredt til at høre 
mig , Joasch ? « 
Den tiltalte løftede et øjeblik hovedet og 
nikkede bekræftende , idet han kastede et forundret ,- 
halvt ængsteligt blik på den gamle . 
» Det er om mig selv , jeg vil fortælle dig , 
Joasch , «  vedblev rabbien ;  » så kan du 

siden selv dømme om det forslag , jeg har at 
stille dig  .  .  . « 
» — jeg var ung og letbevægelig , som du 
nu er «  , fortsatte han ,  » og søgte ligeledes med 
brændende Iver at opnå et så grundigt kendskab 
til vor Thora som mulig . Hen ved 30 år 
gammel opnåede jeg rabbinerværdigheden og 
drog umiddelbart der efter til Ægypten for dér 
at lære alexandrinernes videnskab at kende . Dér 
var det så , det skete  .  .  . « 
Den gamle tav et øjeblik og vedblev så 
øjensynlig en smule anstrengt : 
» Jeg vil fatte mig så kort som mulig : — 
det anstrenger mig at tale så meget , mærker 
jeg . Som sagt : jeg drog til Ægypten , og lykken 
var mig gunstig . Du har hørt tale om 
matasch , den retfærdige , som de kaldte ham  ? 
.  .  . Ikke ?— ja tiden går og vore navne glæmmes 
og vejres hen ; hvem vil mindes os om hundrede 
år  ?  .  .  . Du må forestille dig en olding 
med snehvidt hår , en høj , hvælvet pande og 
dybe , uendelig milde og klartseende øjne . Han 
regnedes på den tid for at være en af Alexandrias 
lærdeste , og af sine disciple betragtedes han' 
med en agtelse og ærbødighed , der grænsede 
til forgudelse . For øvrigt beklædte han embedet 
som øverste for den ægyptiske præsteskole i 
nedreægypten . Tilfældet ledede mig til at gøre 

nærmere bekendtskab med denne mand , — hvorledes 
behøver jeg ikke at trætte mig med at fortælle , 
— og ved hans hjælp lykkedes det mig at 
få et indblik i den hele ægyptiske guddomslære , 
som få udenforstående kunne rose sig af . Oprindelig 
havde det været min hensigt i det højeste 
at tilbringe ét år i det fremmede , men følgen 
af mit sammentræf med matasch var , 
at jeg blev io år i Alexandria . I al den tid 
lagde jeg mig efter hans opfordring og under 
hans vejledning bi . a . efter græsk og romersk , 
hvori han var en mester , og særlig var det disse 
folks religionssystemer , der blev genstand for 
mine efterforskninger . Med forbavselse så’ jeg 
mig efterhånden i stand til at forfølge den oprindelige 
ægyptiske guddomslære fra ét udviklingstrin 
til et- andet såvel gennem den græske 
som den romerske , ja selv med vor hellige Tora 
var det mig ikke vanskeligt at finde uomstødelige 
lighedspunkter . Så  .  .  . « 
Her afbrødes den gamle af en tør , skrattende 
hoste , der tvang ham til at holde inde et 
øjeblik . Joasch havde imidlertid rettet sig op 
fra sin foroverbøjede stilling og med spændte 
ansigtsmuskler og tilbageholdt åndedrag lyttet 
til de ord , der tydelig omtalte det samme , han 
ad anden vej og på egen hånd havde opdaget , 
og som i den senere tid havde kastet al 

denne martrende tvivl og pinlige uro ind i hans 
på en urokkelig tillid til fædrenes tro tidligere 
byggede liv . Han vovede ikke at fremføre et 
ord og ventede spændt på , at den gamle skulle 
fortsætte . 
Dette skete også : 
» Da noget over ti år var forløbne , stod jeg 
ved matasch’s dødsleje , således som du nu står 
ved mit . Jeg følte mig ung , stærk og begejstret , 
og da han fordrede et helligt løfte af mig , tilsvor 
jeg ham i den højestes navn , hvad han foresagde 
mig . Således blev jeg arvtager af en 
hemmelighed , der fra den stund af har hvilet 
som et tungt ansvar på mine skuldre , og som 
jeg tit har ansét mig for uværdig til at bære . 
Dens natur kan jeg ikke forklare dig ; — ikke 
før du har besvaret det spørgsmål , jeg vil stille 
dig , — men århundred efter århundred skal den 
efter sigende være gået i arv fra mand til mand , 
uden at nogen har kunnet påvise dens oprindelige 
udspring , og måske vil den endnu længe 
fortsætte sin hemmelige vandring , før nogen vover 
at forkynde dens lærdom for folkene . 
Den , der modtager denne store hemmelighed , 
må , indtil dette tidspunkt kommer , forpligte 
sig til kun at meddele en den og det 
ganske under de samme betingelser , hvor under 
han selv modtog den , — og på den anden side 

tør han heller ikke under nogen omstændigheder 
tage den med sig i graven ; det er hans pligt at 
overdrage hemmeligheden til den , han anser for 
at være den her til værdigste og bedst skikkede . 
Ikke sandt , du begynder at forstå mig ? 
Men hør mig nu først til ende . Mit senere 
liv kender du jo og véd , at jeg efter fattig 
ævne har kæmpet for sandhed og ret og særlig 
stræbt at indprænte eder alle , så mange mine 
disciple er , hvorledes det at elske sin næste er 
at opfylde loven . Vel have i givet mig navnet 
hanåsi ( fyrsten ) , men alt , hvad jeg har gjort , betragter 
jeg ikke desto mindre kun som den ufuldkomne 
begyndelse til noget større , som det ikke 
er bleven  .mig forundt at udføre , og som en anden 
efter mig må fortsætte og bringe videre . 
Jeg sér på dig , at du forstår mig , og derfor 
spørger jeg dig , Joasch fra Bett schitta , om du 
kan forsage alt og blive min eftermand ?  .  .  . 
— jeg siger forsage , thi det skal du vide , 
at såfremt du samtykker , vil dit liv blive en 
uafbrudt kamp uden ro og uden hvile . Du vil 
blive foragtet og bespottet af mange , ikke mindst 
blandt dine egne , ja du vil måske ikke engang 
få det , hvor til du kan hælde dit hoved i nødens . 
Og anfægtelsens stund . 
Du ser forundret på mig : mener du måske , 
hvorfor da jeg kan ligge her og dø i fred ? Jeg 

skal sige dig det : fordi jeg har været fej . I 
i 
næsten 50 lange år har jeg gæmt den store 
hemmelighed i mit bryst uden at turde prædike 
dens lære . Jeg var ung , ser du , og elskede 
livet — således som du nu  .  .  . og så var 
der en kvinde , jeg ikke kunne bringe  det over 
mit hjerte at give afkald på , og det måtte 
være sket , dersom jeg havde talt . Det hastede 
ikke med at blive bespottet og forhadt , tænkte 
jeg  .  .  . senere ville jeg træde i skranken for 
den store sandhed , når tiden og jeg selv var 
blevne mere modne . Således gik årene , ét 
efter ét , og jeg blev ældre og ældre , men tiden 
•> 
var der ikke endnu , syntes jeg ; — jeg blev gammel 
og så tyktes det mig at være for sent  .  .  . 
Nu ligger jeg her  .  .  . Engang havde jeg tænkt 
mig , at min egen søn kunne fortsætte , men  .  .  . 
Vil du tro det ?  .  .  . jeg er angst . Hvis han nu 
vægrede sig  . . . ja måske endogså kom til at 
foragte mit minde ? — forstår du ?  .  .  . Og 
desuden frygter jeg , at han ikke ville være i 
besiddelse af mod og kraft nok . Men dig , 
Joasch , dig har jeg tillid til ; du vil ikke 
svigte  .  .  . « 
På Joasch gjorde disse ord en mægtigvirkning 
 , og frem for alt smertede det ham , at han 
ikke skulle være den gamles tillid værdig . Vel 
havde rabbien selv berørt de lighedspunkter 

mellem religionerne , der havde bragt Joasch til 
at tvivle om jødedommens udelukkende guddommelige 
oprindelse , men hvor kunne han ane , 
at det var kommet så vidt med ham ? 
» Nej , nej , rabbi , «  udbrød Joasch på én 
gang ;  » Du tager fejl ; jeg er ikke  .  .  . nej , ikke 
mig , ikke mig  .  .  . å , du véd ikke  .  .  . « 
Den syge gjorde en pludselig bevægelse . 
» Joasch , hvad er det , du siger , «  stammede 
han ;  » Du er ikke  . . . ? . . . Du ? « 
Intet svar . 
» Men hvad er det dog ? Tal , tal , jeg bønfalder 
dig ! « 
» Nej , nej , jeg er ikke din tillid værd , 
rabbi ! «  mumlede Joasch ,  » — å , du aner det 
ikke ! « 
Den gamles- kinder blev om mulig endnu 
blegere , og med skælvende stemme udbrød han : 
» Hvilket , hvilket ?  .  .  . Hvad véd jeg ikke ? 
.  .  . Svar barn , svar dog ! « 
» At jeg er en vantro ! «  fremstammede Joasch 
og skjulte ansigtet i hænderne . 
Den- syge rejste sig halvt op fra lejet . 
» Hvad siger du ! «  fremstammede han , idet 
han betragtede den anden med et feberagtigt 
blik  .  .  .  » vantro ? « 
» Ja , rabbi , vantro , vantro , «  svarede Joasch 
og kastede sig hulkende ned foran sygelejet ; 

» fordøm og band mig nu kun  .  . å jeg kan 
ikke , jeg kan ikke andet ! « 
» Men så forklar dig dog , «  stønnede den 
gamle  ;  » forklar dig dog ! « 
I afbrudte sætninger fremstammede Joasch 
sin bekendelse . Han forsøgte at forklare , hvorledes 
også han ved bekendtskabet med de fremmede 
religioner havde fundet lighedspunkter så 
vel mellem dem selv indbyrdes som med jødedommen , 
— hvorledes han herigennem var kommet 
til at betvivle , at jødedommen — i ethvert 
fald udelukkende — var af guddommelig oprindelse , 
— samt hvorledes hans møde med grækeren 
i jeruschalajim på én gang havde kuldkastet 
alle hans forestillinger om , at ingen andre 
end jøderne kunne være et gud velbehageligt 
folk . 
» — se , således er jeg , «  sluttede han ,  » —et 
skib uden ror , der ikke selv véd , hvor det vil 
hen , og som til sidst vil strande på den første 
den bedste klippe . Jeg har villet tvinge mig 
selv til at tro som før , men uden nytte . Jeg kan 
ikke . Jehovah har vendt sit ansigt fra mig , og 
fordi jeg spiste af kundskabens træ , må jeg dø 
evindelig  .  .  . Forstår du nu , at du har taget 
fejl af mig rabbi ? « 
Den gamle sank udmattet tilbage på puderne , 
men der gled et stille , lykkeligt smil over 

hans læber . Joasch så’ det ikke ; han blev 
stadig liggende med hovedet på kanten af løjbænken 
og vovede ikke at se op . Den pludselig 
indtrådte tavshed forfærdede ham , og dog mægtede 
han ikke at bryde den ; han var så sikker 
på fordømmelsen . 
På én gang får han sammen ved at mærke 
den gamles hånd på sit hoved ; men den faldt 
ikke hårdt og knusende , nej , snarere som om 
den ville velsigne ham . 
» Joasch , min søn , «  hørte han rabbi jeschuel 
sige ;  » løft dit hoved , så vil jeg indvi dig til at 
være arvtager af den store hemmelighed . Thi 
vid , at du ikke har fejlet i din tvivl men tvært* 
 » 
Imod der ved gjort dig værdig til at erkende den 
højeste sandhed , således som den skjult har 
levet i menneskeslægten fra dennes første tilværelse 
til nu . « 
Men Joasch løftede ikke hovedet ; han mente 
at drømme . 
» Tilsværg mig , «  vedblev rabbien ,  » kun at 
røbe hemmeligheden for én eller alle , •— at du 
vil leve et liv i sandhed og renhed , — og at 
du ikke vil dø uden at have valgt dig en efterfølger , 
hvis du ikke selv har nå’t at prædike 
detr store lære ?  .  .  . Sværger du ? « 
Da får Joasch på én gang op ; nu skønnede 
han , at det var virkelighed . Hans 

livs store øjeblik var kommet , følte han , og på 
én gang gående over fra den dybeste forsagthed 
til den højeste begejstring , rakte han hænderne 
i vejret og råbte : 
» Jeg sværger ! « 
Han havde forud en utydelig anelse om , 
hvori den store hemmelighed bestod , og han blev 
derfor ikke forbavset eller overrasket , da rabbiens 
ord umiddelbart efter bekræftede hans usikre formodning 
 : 
» Hør nu Joasch og mærk dig mine ord , « 
Vedblev den gamle ;  » jeg vil nu gentage for dig , z 
hvad ægypteren matasch sagde til mig : 
» Alle folkeslags gud er én , og alle lever 
» i ham og han i alle . Der gives kun én 
» Lov : elsk , så skal du leve ; thi hvo som 
» elsker sin næste , elsker gud i ham . Det 
» gælder intet . at tro , thi gud kan ikke 
» fattes , og en tro uden gerninger er som 
» et frugttræ uden frugt . Da skal ikke 
» tidforske den højestes navn , thi det er 
» uendeligt ; men hans bud vil du finde 
» skrevet i dit hjerte «  . « 
Den gamle tav et . Øjeblik . 
Uden for bevægede vinden sagte rosenhækkens 
grene frem og tilbage , og stundom sendte 
et forfriskende vindpust strømme af vellugt ind 

i værelset . Et enkelt spraglet insekt fløj undertiden 
vildsomt ind gennem stuen , baskede et par 
gange mod loftet med sit hårde panser og får 
så igen summende ud ad vinduet . 
Joasch lå atter på knæ foran løjbænken ; 
rabbiens hånd hvilede på hans hoved , og 
imellem talte de sagte sammen . Det hele var 
som en pludselig overgang fra mørke til lys , og 
Joasch følte sig i første øjeblik næsten blændet . 
Det tidligere anede , men uforklarede var nå’t , 
og nu gjaldt det atter frem , videre frem ad ny , 
ubanede veje . Han følte sig ung og kraftig nok ; 
hjærtet slog med raske slag i hans bryst , og blodet 
rullede varmt og let gennem hans årer . 
» Fader ! «  sagde han til sidst og greb den 
gamles hånd ;  » jeg har ikke ord til at takke 
dig ; hvorfra skulle jeg vel få dem ? Men jeg 
sværger dig til , at jeg skal gøre mig din tillid 
værdig og aldrig vige fra sandhedens og retfærdighedens 
grund . Jeg  . er beredt til at ofre 
alt — alt uden undtagelse — ja selv livet , om 
det skulle behøves , og hån eller spot skal ikke 
mere få mig til at bæve tilbage . « 
» Du kunne ikke takke mig bedre , søn , «  svarede 
den gamle ,  » men takken hører ikke mig 
til , 'thi jeg har kun gjort min pligt . Jeg kan kun 
velsigne dig i den guds navn , som er over alt ‘ 
og alle , for det , du har sagt , og ønske dig 

styrke til din gærning , at du må blive en ret 
lærer for jordens slægter . Tiden er der , det 
føler jeg ; den højeste give dig mod på kampens 
dag . « 
Så sank han udmattet tilbage på lejet og 
lukkede øjnene træt og anstrengt . Endnu en 
stund blev Joasch siddende med hans hånd i 
sin og så’ tankefuld hen for sig ; så vækkedes 
han af sine betragtninger ved lyden af skridt 
på grusgangen uden for , og lidt efter trådte 
rabbi jehonathan atter ind i værelset . 
Tre dage efter fulgte hele jeruschalajim rabbi 
jeschuel til hans sidste hvilested . 

Joasch blev endnu 14 dage i jeruschalajim 
 , førend han atter vendte tilbage til 
Bett schittah ; rabbi jehonathan havde bedet ham 
derom , og desuden ønskede han selv i det mindste 
én gang under dette sit ophold i hovedstaden 
at kunne få lejlighed til at deltage i tempelskolens 
forhandlinger , som på grund af rabbi 
jeschuel’s død var blevne udsatte en kort tid . 
Det er let forståeligt , at Joasch , efter hvad 
der var hændet ham , måtte føle sig forunderlig 
til mode . Om det var glæde eller vemod , der 
havde bemægtiget sig ham , var han ikke i stand 
til at afgøre , og han tænkte heller ikke derpå , 
thi i den stemning , der for øjeblikket lagde beslag 
på hans væsen , følte han sig så højt løftet 
over alle sædvanlige forhold , at både glæde og 
"sorg forekom ham som næsten uvæsentlige begreber , 
der ganske måtte vige pladsen for det ene og 
altbeherskende , der udelt rådede over alle hans 
tanker og forestillinger . 

selv når hans tanker hyppig dvælede ved 
Mirjam , syntes det ham , at hin nat på hådol 
allerede lå langt tilbage i tiden , så langt , at 
det hele næsten forekom ham som en drøm . 
Den gamle virkelighed var trængt tilbage i baggrunden 
af den ny og mere overraskende . 
Det stod dunkelt for hans bevidsthed , at han 
ved at sværge til den store hemmelighed ganske 
havde brudt med sin hele fortid , og at der , særlig 
hvad Mirjam angik , ikke for ham kunne være 
tale om mere at strække hånden ud efter den 
smilende lykke . Vel steg der ved denne tanke 
hyppig et suk op fra hans bryst , men han erindrede 
bestandig , hvorledes’rabbi jeschuel havde 
fortalt , at nætop fordi han ikke havde kunnet give 
slip på sit hjertes lykke , nætop derfor var han 
ikke nå’t til at prædike den store lære , — og 
dét havde Joasch lige fra det allerførste øjeblik 
besluttet , — det ville han frem for alt andet , og 
han var beredt til at ofre derfor , hvad det skulle 
være  . . . alt uden undtagelse ! havde han jo også 
selv tilsvoret sin gamle lærer på dennes 
dødsseng . 
Efter bestemmelsen skulle rabbi jehonathan 
indtage den ved faderens død ledige plads , og 
således skete det også , så at Joasch dagen 
før sin hjæmrejse kunne overvære hans indvielse 

til ledende rabbi , — en højtidelighed , der også 
skulle få sin betydning for ham . 
Da rabbi jehonathan nemlig efter ved semicha 
( håndspålæggelsens ceremoni ) af de ældste at 
være bleven indviet til sit embede og nu for 
første gang fra katederet stod i begreb med at 
indlede de sædvanlige forhandlinger , vinkede han 
først ad Joasch , der havde taget plads på gulvet 
mellem de andre talmidin , og bød ham træde 
nærmere , og da Joasch adlød opfordringen og 
nærmede sig katederet , rejste han sig op og gik 
ham et par skridt i møde . 
» Joasch ben ehud «  sagde han derpå , idet 
han rakte ham hånden ,  » Fred og velsignelse 
fra den højeste ! I min nys bortgangne , dyrebare 
faders og mit eget navn ! — : det vil ikke være 
dig ubekendt , at chaber eleaser ben jehuda , hvem 
Herren giver nåde , er bleven udnævnt til rabbi , 
og at det derfor nu i følge det mig i denne 
stund overdragne embede tilkommer mig at udvælge 
en ny medhjælper i hans sted . Ej heller 
bør du være uvidende om , at min salig hensovede 
fader , om jehovah ville have undt ham at leve , 
havde haft til hensigt at udvælge dig i den nys 
nævntes sted , og jeg anser det af den grund for 
min pligt nu at fuldføre hans vilje , ligesom jeg 
heller ikke selv véd nogen bedre at vælge end 
dig . Og derfor , Joasch ben ehud , «  vedblev 

han , idet han lagde begge hænder på joasch’s 
hoved ,  » være den herre zebaoth med dig , og 
hans ruach hakodesch ( hellige ånd ) komme over 
dig , at du må blive et værdigt redskab i hans 
tjeneste . Jeg giver dig her med ret til at afgive 
stemme ved beslutningernes tagelse og atter lære 
andre deres resultater . Indtag din plads , chaber 
joasch\ « 
Efter at have peget på det hidtil tomme 
sæde , hvor den ny chaber skulle sidde , steg 
rabbi jehonathan atter op på katederet og tog 
pergamentsrullen for at oplæse det foresatte 
stykke : 
» I de sidste dage skal Herrens hus 
» hæve sig højt over alle bjærge , 
» og alle hedninge skulle skares om » kring 
det , og de skulle råbe : kom , 
» lad os drage op til Herrens bjærg , til 
» Jakobs gud , at vi må vandre ad hans 
» Veje , thi fra Zion skal den ny lov ud » gå ! 
Og han selv , den herre , skal 
» dømme mellem hedningene og holde 
» Ret for mange folkeslag ; de skulle 
» omsmedde deres sværd til hakker og 
» deres spyd til haveknive , og intet folk 
» skal mere løfte sværd mod et andet , og 
» Krig og ufred skal ingensinde mere 
»  være ! « så 

tav han og lod blikket glide ud over 
forsamlingen . Forhandlingen begyndte . 
Den næste dag fandt Joasch på vejen tilbage 
til Bett schittah ; men denne gang red han 
ganske éne , fordi han kun følte sig lidet oplagt 
til at slutte sig til et eller andet nord på dragende 
selskab og langt snarere trængte til i stilhed 
at overveje de sidste dages begivenheder . 
Det hele stod endnu for hans bevidsthed i 
en viss tåget ubestemthed , og undertiden forekom 
det ham så æventyrligt , at han næsten kunne 
fristes til at tage det alt sammen for en drøm . 
Og dog vidste han , det var virkelighed , livets 
strenge uafviselige virkelighed , der her for første 
gang klart trådte frem for ham og forelagde sit 
enten—eller , der med nødvendighed krævede en 
besvarelse . I den ene vægtskål lå hjæmmets 
sollyse egne med en , som det forekom ham , 
idyllisk fred og løftet om den skønneste lykke ; 
— i den anden det fjerne , tågede ubekendte , 
med ubestemte , kæmpemæssige omrids , men dog 
ikke derfor mindre vinkende og dragende . 
I og for sig var valget jo iøvrigt allerede 
gjort , og den tanke at trække sig tilbage fra 
den imødeséte kamp og strid faldt vel heller 
ikke et øjeblik Joasch ind . Han følte med sig 

selv , at det krav , den . indre stemme i hans bryst 
stillede til ham , turde han ikke undslå sig for , 
om han skulle finde fred med sig selv ; thi havde 
ikke rabbi jeschuel selv udtrykkelig sagt :  » hans 
bud vil du finde skrevet i dit hjerte ? «  — og 
hvad nu endelig den store hemmelighed i og 
for sig angik , kunne der for ham ikke være tale 
om et eneste øjeblik at drage dens absolute 
sandhed i tvivl ; dertil havde han følt sig alt for 
greben af de få og simple ord , der så fuldstændig 
udtrykte de for ham tidligere uklare og 
gærende tanker , som i det sidste år havde 
skaffet ham så mange urolige timer fulde af 
usikker famlen og nagende tvivl . 
Athah-hu haelohim ( det er dig , der er gud ) ! 
Måtte han uvilkårlig udbryde , idet han løftede 
* 
hovedet og så’ sig omkring ; den gud , der 
havde rum for alt og alle , og som uden at tage 
hensyn til fødsel og folkeslag ikke kunne lade 
noget godt gå sig miskendt forbi , han måtte være 
den sande . Det var ham , jeschajah havde anet , da 
han udtalte , de ord , der nys var blevne oplæste 
i tempelskolen , og ham , hvem moscheh i løndom 
havde sét på bjærget . Tiden havde kun 
ikke den gang været der ; men nu  . . .  . 
Joasch påskyndte sit æsels gang ; det var 
hans hensigt så vidt mulig at nå til sichem 
inden aften for så der fra den næste morgen at 

rejse lige til Bett schittah . Nu da han så længe 
havde siddet overvejende og grublende på sit 
dyr , påkom der ham på én gang en næsten 
febrilsk lyst efter at jage afsted i så hurtig en 
flugt som mulig , som om han der ved kunne 
ride lige imod det mål , han i ånden så’ langt 
ude for sig . 
Efter som dagen led , klaredes tankerne 
‘ mere og mere for ham , og det kom efterhånden 
til at stå for ham som noget ganske uimodsigeligt , 
at hans plads ikke længere var i Bett schittah . 
Hans ny værdighed som chaber gjorde ham det 
halvvejs til pligt at besøge tempelskolen langt 
hyppigere , end det før havde været tilfældet , og 
i så fald var der kun ét for ham at gøre : at 
tage stadigt ophold i jeruschalajim . Hans videre 
udvikling syntes også at fordre dette , thi hvad 
kunne opholdet i den fjerne grænseprovins længere 
byde , som ville få blivende værd for den gærning , 
der nu lå for ham ? Allerførst måtte han 
søge at vinde så megen lærdom , at han kunne 
opnå rabbinerværdigheden , thi før tillod de bestående 
love ham ikke at optræde som offentlig 
lærer , og det stod ham også selv fuldstændig 
klart , at om han end besad en større kund . 
Skabsfylde end flertallet af sine jævnaldrende , 
så var der dog langt tilbage endnu , dersom han 
skulle egne sig for den store gerning , der nu 

stod til ham at udføre . Ikke heller var han blind for , 
at han endnu var alt for ung , til at der ville blive 
tillagt hans ord tilstrækkelig vægt ; det var bedre 
at vente en del år endnu og så benytte disse 
til så vidt mulig at lære , hvad læres kunne . 
Derfor måtte han nu til jeruschalajim , — 
måske også senere til Alexandria , ja , hvem vidste 
det ? — måske endogså til Roma . ! Kunne han 
så vende tilbage som moden mand , beriget med 
både sit hjæms og det fremmedes kundskaber , 
så ville det være på tide for alvor at lægge 
hånd på værket . 
Ikke således , at han ikke i enkelte øjeblikke 
kunne føle en pludselig opblussende lyst til straks 
uden videre at stå frem for højt og offentlig at forkynde 
sin lære . Som han red dér på æslet , 
kunne han tværtimod have ønsket sig at ride 
gennem en milelang folkeskare for at tilråbe 
den alt , hvad der rørte sig i hans bryst ; men 
på den anden side var han en alt for dybttænkende 
og sig selv ikke overvurderende karakter , 
til at han ikke skulle havde indsét det tåbelige 
i et sligt ønske , og han var af naturen tålmodig 
nok til at kunne vente , indtil hans tid kom . 
Det var det hede romerblod parret med 
den seje , israelitiske udholdenhed . 
Efterhånden som han kom sit hjæm nærmere , 
faldt den tanke nu næsten helt at skulle 

skilles fra sine kære ham vel ikke let på sinde , 
men det nyttede jo ikke at tænke der på . Det 
måtte være , som det var . • hans fader ehud , 
der nu var betydelig til Års , havde også tit 
talt om , at han snart helt ville lægge øksen på 
hylden ; thi efter et stræbsomt og arbejdsomt 
liv kunne han nu rolig se en sorgfri alderdom 
i møde . Det var da kun naturligt , at Joasch 
drog til hovedstaden for på egen  . Hånd at 
fortsætte sit håndværk dér , hvor han havde udsigt 
til det meste og bedst betalte arbejde . 
Hvad derimod Mirjam angik , skånede han 
sig selv ved kun at tænke på hende så lidt 
som mulig . 
Således nå’de han om aftenen til sichem . 
Solen var nætop lige gået ned og havde 
efterladt sig et ildrødt skær på den vestlige 
himmel . Lidt efter lidt sænkede mørket sig over 
egnen , og duggen begyndte langsomt at falde ; 
en mild , natlig luftning bevægede sagte palmernes 
hængende blade frem og tilbage , og en efter 
en tændtes stjærnerne på den udstrakte himmelhvælving . 

alt syntes at være fred både ude og inde . 
Træt som han var både på sjæl og legeme , 
faldt Joasch snart i søvn på et blødt 
leje i herberget . En mild og kølig natteluft 
iblandet Duft af roser og blomstrende oranger 

strøg fra det åbentstående vindue ind over ham , 
som om den ville erindre ham om hin nat på 
hådol , der ligesom den havde været svanger med 
duften af bjærgets ville roser og oranger , medens 
månen lyste over to hjærters stille lykke . 
Alt som han faldt dybere i søvn , steg mangeartede 
tågede billeder frem for hans fantasi , 
uden at det var ham muligt at fastholde noget 
enkelt af dem ; langsomt og adlydende en ganske 
anden lov end hans vilje gled de bestandig 
over i hverandre , og først efter timers forløb formede 
de sig til en virkelig drøm . 
Det var ved chinereth sø , syntes han ; hvorfor 
vidste han ikke . Han havde sat foden på en 
snæver klippesti , der førte op mod en stejl , svimlende 
højde , og ville just til at begynde opstigningen , 
da han hørte nogen hviske sit navn . 
Han kendte stemmen men vendte sig desuagtet 
ikke om , som om han frygtede for at se 
den talende . 
» Hvor går du hen , Joasch ? «  spurgte stemmen 
atter . 
» Højt , højt op «  , svarede han , og det forekom 
ham , at ekkoet rundt om gentog hans ord ;  » højt 
.op , hvor du ikke kan følge mig . Stien er snæver ; 
her er kun plads til én . Ser du ? « 
Og langsomt begyndte han at stige op . 
På én gang syntes han at stå i en svimi 

oo 
lende højde . Alt var øde og tomt omkring ham , 
og dybt neden under gabede afgrunden . En forvirret 
lyd , halvt som af et larmende hav , halvt som 
af en uhyre støjende folkehob lød op til ham 
og forvirrede hans sanser . Pludselig lød et gennemtrængende 
skrig , der gav ekko ved kysten 
helt ovre ved capernaum ; skønt det lød , som om 
det kunne være udstødt af en fugl , vidste han , 
at det var Mirjam ; benene vaklede under ham , 
det blev sort for hans øjne , og i det samme 
styrtede han ned i dybet . 
Da han samtidig vågnede , var det morgen , 
og solen skinnede ind ad vinduet . 

den sidste nat i hjæmmet ! 
Det lyder så vemodig , så tungsindig 
for den , der sidste gang sover under det tag , 
hvor han først så’ lyset , og under hvilket han 
langsomt voksede frem til bevidstheden om det 
at leve . Lyder end kravene fra den store verden 
der uden for højt i hans øre , og brænder 
end hans hjerte af utålmodig kampiver , — den 
sidste nat vies dog til en vemodig afsked med 
alt det gamle og kære , og tanken ser i dette 
øjeblik ikke mere frem , — kun tilbage , for med 
en næsten ængstelig nøjagtighed at indprænte sig 
alle de minder , der i det næste skulle lægges bag 
ved som noget , der tilhører en aldrig mere tilbagevendende , 
for bestandig svunden tid . 
Også Joasch lå på sit leje uden at 
kunne sove . 
Vel forsøgte han det atter og atter , men 
uden resultat ; der var for mange tanker , der 
ustandselig krydsedes i hans hoved , og navnlig 

var der en , der stadig vendte tilbage , — den 
nætop , som han helst havde ladet være at gruble 
over , om det havde været muligt , og som dog 
fyldte hans sind med en smertelig-sød bæven : 
— tanken om hende . Han havde ikke kunnet 
bringe sig selv til at opsøge hende for at sige 
hende et bestandigt farvel ; den ene dag efter 
den anden havde han haft til hensigt om aftenen 
at vandre op til hådol , hvor han var viss på at 
træffe hende , men hver gang havde han følt sig 
holdt tilbage af én viss ubestemt frygt , der bestandig 
fik han til at opsætte det afgørende 
øjeblik indtil nu , da det var blevet for sent , og 
således var det måske også bedst for dem 
begge , mente han . 
Hun kunne i ethvert fald ikke være uvidende 
om , hvad der var sket , thi hele Bett schittah 
havde i de sidste dage talt om hans udnævnelse 
til chaber og forestående afrejse til jeruschalajim . 
Hvorledes hun havde optaget denne efterretning , 
turde han ikke gøre sig nogen forstilling 
om , thi måtte han end for hendes egen skyld 
oprigtig ønske , at følgen ikke måtte blive nogen 
virkelig dybere hjærtesorg for hende , var der dog 
noget i hans indre , der talte imod , at hun skulle 
have lettere ved at glæmme ham end han ved 
for bestandig at give afkald på hende . Det 
var urigtigt af ham , indså’ han , ikke allerede nu 

at ønske sig helt glæmt , men det uvilkårlige 
noget i hans hjerte var stærkere end hans vilje 
og fyldte hans indre med en smerteblandet glæde 
ved tanken om mulig at være elsket endnu . 
Der uden for var det klart måneskin . 
Vinduet , der vendte ud til haven , stod 
åbent og tillod duften af de blomstrende jasminer 
at trænge helt ind i værelset , isprængt 
med stænk af vellugt fra det fjerne rosenbed . 
• alt åndede søvn og hvile ; kun Joasch kunne 
ikke finde den ønskede ro , og som han lå der 
med de vågne , tankefulde øjne stirrende ud i 
den månelyse nat , måtte han til sidst indse det 
umulige i , at søvnen skulle kunne indfinde sig , bevæget 
og urolig stemt som han følte sig , og med 
et pludseligt sæt sprang han derfor op fra lejet 
for om mulig at genvinde sin vanlige sindsligevægt 
i den friske natteluft . 
Hvor var dog alt mildt og stille i denne 
nat ! 
Ikke et vindpust rørte sig , ikke et blad bevægedes ; 
alt var så lydløst , at det forekom den 
vandrende , som turde han næppe drage ånde 
for ikke at forstyrre den dybe ro . Den næppe 
synlig aftagende måne spredte et lys , klart 
næsten som dagen , men mere hemmelighedsfuldt 
tillokkende , over alle omgivelser og udviskede de 
skarpe former til bløde , mat skinnende omrids , 

io4 
der virkede velgørende på det trætte , besværede 
øje og gav indbildningskraften frit spillerum . 
Hist og her kunne en duggdråbe spille i lyset 
og de fugtige blade sprede en næppe mærkelig 
refleks rundt om sig , — undertiden også en 
gren som ved en pludselig drømmende bevægelse 
forskyde sig i en anden stilling — men alt med 
det samme afdæmpede , næsten højtidelige præg 
af fred og hvile , der uvilkårlig mildner sindet 
og vugger en selv ind i en lignende velgørende ,  . 
Halvt bevidst , halvt drømmende tilstand , der forfrisker 
sjælen på lignende måde som et køligt 
bad kan oplive legemet . 
I ly af slanke plataner og tungsindige cypresser 
havde Joasch allerede som barn indrettet 
en lille simpel stenbænk , der i de senere år 
var bleven efterfulgt af et mere kunstmæssigt træsæde . 
Her havde han altid særlig yndet at sidde , 
når aftenens drømmende skygger spredte sig over 
haven , og denne gang styrede han også sine 
skridt hen imod den fredelige lille plet , der for 
ham gæmte erindringen om så mange lykkelige 
øjeblikke . 
Gennem en snæver åbning i løvtaget skød 
månen en smal lysstribe ned på jorden foran 
bænken ; ellers var alt så hemmelighedsfuldt 
mørkt derinde , at det ikke var muligt at skælne 
omridset af de enkelte genstande . Kun en 

i forgrunden anbragt høj mosgroet sten antog en 
i forhold til sin virkelige størrelse kæmpemæssig 
skikkelse , der syntes at rage højt op i vejret , og 
inderst inde bredte de storbladede cypresser sig 
i bløde , fantastiske former , der gav den lille 
løvhytte et præg af overdreven dybde og omfang . 

Joasch satte sig på den lille bænk med 
hånden støttet mod kinden . Mod sædvane 
ville det ikke ret lykkes ham at bibringe sit urolig 
bevægede sind omgivelsernes milde , venlige 
stemning ; tanke på tanke jog i broget forvirring 
forbi hans bevidsthed , uden at han formåede 
at holde en eneste af dem fast , og næsten 
uden at vide af det sank han hen i en pinlig 
drømmende tilstand , der virkede desto mere nedtrykkende 
på ham , jo mindre han følte sig i 
stand til at holde de forskællige forestillinger ud  . 
Fra hverandre . I baggrunden stod vel hans livs 
ny mål klart og strålende for hans bevidsthed , 
men mellem dette og ham selv syntes vekslende 
skygger at kaste sig urolig frem og tilbage , og 
en gang imellem kunne disse skygge antage bestemte 
omrids og se på ham med Mirjams tungsindige , 
spørgende øjne , der bestandig mødte 
hans , til hvilken side han end vendte sig . 
En pludselig lyd omtrent som af en tør 
gren , der knækkes , fik ham et øjeblik til at fare 

sammen og se sig omkring , men da alt vedblev 
at være stille som før , faldt han atter lidt efter 
lidt tilbage i den tidligere drømmende tilstand 
uden at bekymre sig om omverdenen , og atter 
bevægede de samme uklare tanker og uformelige 
forestillinger sig frem og tilbage for hans bevidsthed , 
uden at han formåede at løsrive sig 
fra deres herredømme . 
Hvor længe eller hvor kort han sad således , 
vidste han vel mindst selv . 
Hele tiden holdt han øjet ufravendt 
fæstet på den klare lysstribe , månen kastede 
på jorden foran ham , og først da denne stribe 
nogen tid efter på én gang blev formørket som 
af en pludselig faldende skygge , løftede han langsomt 
og mekanisk hovedet for at efterforske årsagen . 

det gav et sæt i ham , som om han i det 
første øjeblik får sammen afskræk , men så lukkede 
han øjnene , som var det kun et drømmebillede , 
han havde sét , og uden at gøre noget 
forsøg på at rejse sig blev han siddende ubevægelig 
på den samme plads . 
Således gik der et minut , i hvilket han 
næppe vovede at drage ånde , men i det næste 
mærkede han , hvorledes nogen let og lydløst tog 
plads på bænken ved siden af ham , og da i det 

samme en blød arm lagdes om hans Hals , og en 
kendt , kær stemme sagte hviskedee hans navn , 
rev han sig pludselig ud af den halvt drømmende , 
søvngængeragtige tilstand , i hvilken han var sunket 
hen , og sluttede den elskede pige i sine 
arme , uden at han dog vovede at se op på 
hende . 
» Hvor kunne du nænne det ? «  spurgte hun , 
og hendes stemme klang kærlig bebrejdende , 
» — at ville rejse uden så meget som at sige 
mig et ord ? Du aner ikke , hvor jeg har ventet 
dig , og hvor bedrøvet jeg har været , fordi du 
ikke kom . Nu kunne jeg ikke længere ; derfor 
måtte jeg opsøge dig . « 
» Nej , svar ikke , «  vedblev hun ;  » det behøves 
ikke . Jeg véd , at du kun mener det godt med 
mig , og du har da heller aldrig endnu gjort mig 
andet end godt . Sig blot , at du var bange for 
at bedrøve mig , så er alt godt . Men tror du 
ikke ; at jeg nætop på den måde ville være 
blevet meget mere bedrøvet ? — sådan kunne vi 
da ikke skilles ! « 
» — er jeg en tåbelig pige ; fordi jeg græder ? 
Vi har kun kendt hinanden så kort , og 
dog er jeg kommet til at holde så meget af 
dig . Det er så svært at forstå , at du virkelig 

må rejse , og jeg behøver vel ikke at fortælle , at 
jeg vil komme til at længes efter dig , — måske 
mere end godt er ? « 
» Og tror du måske , at det falder mig let 
— at ikke også jeg vil længes ? «  spurgte han , 
idet han for første gang så’ op på hende ; 
—  » tro du mig , Mirjam : det synes mig bittert 
at skulle leve uden dig , og dog kan det ikke 
være anderledes ; min vej går langt , langt bort , 
— alt for langt til at vi mere kunne mødes , eller 
til at du kunne følge mig ; — alt hvad jeg har 
haft kært , må jeg lægge bag mig som noget , 
jeg for bestandig har givet afkald på om end 
ikke glæmt . Måske forstår du mig ikke , men 
jeg véd , at du stoler på , hvad jeg siger ; jeg 
har intet at bebrejde mig over for dig , og kommer 
jeg nu måske til at tilføje dig nogen smærte , 
vil jeg ikke selv komme til at lide mindre ved 
skilsmissen , og du må være overbevist om , at 
jeg intet hellere ville end se dig lykkelig . Når 
jeg nu forlader dig , er det derfor kun , fordi én 
højere pligt byder mig det , og ikke fordi jeg 
holder mindre af dig , end du fra først af måtte 
tro . « 
» Nej , Joasch , «  svarede hun ,  » Du har ret : 
jegx forstår det ikke ; men du har også ret , 
når du tror , at min tiltro til dig er ubegrænset . 

jeg har følt mig så svag over for dig , og ingen 
anden mand ville have været imod mig som du ; 
derfox- hverken kan eller tør jeg tvivle om dig . 
Heller ikke har jeg skygge af ret til at holde 
dig tilbage , selv om jeg kunne , og jeg ville det 
heller ikke , — det håber jeg da . Skulle jeg vel 
stå din lykke i vejen ? « 
» Du tager fejl , når du taler om lykke , « 
Sagde han ,  » — i det mindste i den betydning , 
du tager det . Du tænker på ære og berømmelse , 
som jeg skulle gå i møde , ikke ? Men 
nej , det skal du vide , at megen hån og spot 
ufejlbarlig må blive min lod , ja måske vil det 
endog komme til at gælde mit liv . Forstår du 
så , at jeg ikke kan tillade dig at følge mig ? 
Tanken om dig ville kun gøre mig forsagt og 
bange , når det gjaldt , og derfor er det , vi ikke 
mere kunne mødes . Den egentlige grund til min 
adfærd kan jeg vel ikke fortælle dig , fordi jeg 
er bunden ved et højtideligt løfte , men du sagde 
jo selv , at du stoler på mig , og derfor vil du 
tro mig , når jeg siger , at der hen , hvor jeg 
går , kan ingen følge mig . Så meget kan jeg 
imidlertid sige dig , at jeg , hvordan det end kommer 
til at gå , aldrig vil komme til at tilhøre 
nogen anden kvinde end dig . Lover du mig 
så , at du vil være tilfredsj « 

» Ja , det lover jeg — for din skyld , «  svarede 
hun og lagde hovedet på hans skulder ,  » —men 
kan jeg vel for , at det gør ondt alligevel ? Jeg 
har fået dig for kær til at kunne skilles fra dig 
uden tårer , og jeg kan heller ikke tro , at du 
selv kunne ønske det anderledes , vel ? Min 
tanke vil jo dog følge dig ud i den vide verden , 
og kommer du nogen tid til at føle dig 
ene , så husk på , at der er én , der ikke har 
glæmt dig . Men nu vil vi ikke græde , nu vil vi 
være lykkelige sammen endnu en gang , inden vi 
skilles ; ikke ? Se så , nu lægger jeg min kind 
op til din ; kys mig kun , så tænker vi ikke mere 
på , at det er sidste gang . « 
» — føl , «  vedblev hun og greb hans hånd , 
» kan du mærke , hvorledes mit hjerte banker ? 
Det er , fordi jeg er så lykkelig og så elendig . 
.  .  . Nej , kun lykkelig , «  rettede hun ;  » jeg har 
dig jo endnu , jeg har dig , jeg har dig ! « 
Men på én gang fik bevægelsen magt over 
hende , så at hun ikke længere formåede at 
holde gråden tilbage . Hulkende pressede hun 
hovedet ind mod hans bryst for i det næste 
øjeblik atter at bedække hans læber med Kys 
og slynge armene om hans Hals , som skulle det 
synes , at hun aldrig mere kunne slippe ham . 
» Å , hvor jeg elsker dig , hvor jeg elsker 
dig ! «  hviskedee hun , og hendes stemme skælvede 

af gråd og sindsbevægelse ;  » hører du , Joasch , 
hører du ? « 
Han stirrede næsten fortryllet på hende , som 
hun hang der op ad ham med håret bølgende 
ned ad de hvide skuldre og øjnene heftede på 
ham med et udtryk af grænseløs ømhed og hengivenhed . 
Tæt som hendes bryst hvilede op mod 
hans , kunne han føle hendes hjerte banke hans 
eget i møde , og han måtte skælve for trykket 
af den bløde arm , der knugede ham ind til 
hende . 
Månelyset faldt klart på hendes hele yndefulde 
skikkelse , der i al sin skønhed måtte 
forekomme ham dobbelt henrivende i denne 
belysning , og greben af en beruselse , han aldrig 
før syntes at have kendt , bøjede han sig tæt ned 
mod hende og trykkede læberne mod hendes 
blottede skulder . 
Hun smilede og så’ op på ham . 
Det sortnede næsten for ham , og et øjeblik 
var det , som måtte han glæmme alt og bryde 
alle skranker , han selv havde stillet mellem sig 
og hende . Aldrig havde han sét hendes dejlighed 
som nu , aldrig følt sig hende så nær ; — 
— å , hvor var det ikke saligt således ganske 
at tilhøre , ganske at gå op i hinanden ! 
Deres blik mødtes atter . 

i 12 
rødmende slap hun taget om hans Hals og 
sank viljeløs hen i hans arme . Et måneklart 
strejflys faldt hen over hendes billedskønne ansigt , 
og med lukkede øjne modtog og besvarede 
hun et brændende Kys , som han trykkede på 
hendes læber . 
I det samme fik en ugles baskende vingeslag 
i luften tæt oven over deres hoveder dem 
begge til uvilkårlig at fare sammen ; men dette 
ene sekund var også nok til at gengive Joasch 
hans besindelse . Skælvende strøg han sig med 
hånden hen over panden , og med opbydelse af 
al sin viljekraft rejste han sig i samme øjeblik 
op fra bænken . 
» Mirjam , «  sagde han med brudt stemme ; 
» det er på tide , at vi skilles , førend jeg for bestandig 
knytter mig til dig . Jeg mærker , at jeg 
kan være svagere , end jeg selv tråde ! « 
Og greben af en pludselig bevægelse omfavnede 
han hende endnu en gang og trykkede 
sine læber mod hendes .  , 
» Lev vel , du elskede , elskede pige ! «  hviskedee 
han ;  » jeg hverken kan eller tør blive længere ; 
dette øjeblik må ikke gøre nogen af os 
ulykkelig . « 
' hun svarede intet , men trods den usikre belysning 
så’ han , at hendes kinder var ligblege . 

et øjeblik var alt stille , men så udbrød hun 
pludselig : 
» Ja gå , Joasch , gå ! « 
Og i det samme sank hun tilbage på bænken . 
Da hun atter så’ op , var han hørte . 



mellemkapitel 
i Alexandria . 



en smuk sommeraften omtrent i o år efter 
rabbi jeschuels død sad tre mænd fordybede 
i en lærd samtale på en .altan foran et 
på en høj umiddelbart uden for Alexandria i 
Ægypten opført hus . 
. Fra det højt liggende punkt havdes en vid 
udsigt ud over byen og havet . Kuplen på det 
store serapistempel glimrede endnu , i skæret fra 
den nylig sunkne sol , og længere borte så’ man 
den gamle kongeborg bruchion som en mørk , 
tågetilsløret Kolos hæve sig op over den lavere 
liggende allerede næsten halvmørke by . Vendte 
man blikket endnu længere mod syd , strakte Lacus 
mareotis sig som en uendelig mørkeblå flade 
så langt , øjet kunne række , og mod vest blinkede 
det nylig tændte fyr på Pharos , halvt som 
et fjernt rødligt bål , halvt som en stjærne af overnaturlig 
størrelse og glans . 
Mod nord lå Middelhavet — romernes mare 
internum og hebræernes hajam hagadol — det 

store , evig blå hav . Gennem aftenens stilhed 
hørte man dønningens slag mod den nordre 
havnemole , og fjernt ude fra lød en dump , afdæmpet 
brusen ind mod land ; det var det mægtige 
hav , der var ved at lægge sig til ro . 
Ellers var alt i naturen stille . 
Den travle by der nede genlød vel endnu 
af dagens rastløse færd , men i afstanden forekom 
larmen mere dæmpet , mindre støj’ende end 
om dagen , ligesom også matrosernes højrøstede 
opsang , når . et skib gled ind i en af byens to 
havne , var forstummet omtrent samtidig med , at 
fyret på Pharos tændtes . Langt ude på havet 
skimtedes vel endnu enkelte gråhvide sejl , der 
i skumringen søgte ind mod byen , men dagens 
travle af- og tilgang af skibe var dog standset 
for allerede en stund siden , og kun lanternernes 
spillende skær hen over bølgerne i havnen 
røbede , at en efterdønning af det bevægede liv 
endnu rørte sig der nede . 
Også samtalen mellem de tre oppe på altanen 
siddende mænd syntes lidt efter lidt at 
være bleven påvirket af den efterhånden indtrædende 
stilhed , idet enhver af dem langsomt 
sank hen i egne tanker og betragtninger , sandsynligvis 
fremkaldte ved det nys omhandlede æmne . 
Den ene af dem — ejeren af landstedet •— 
var den berømte jødisk-alexandrinske lærde : el- 

chanan , mere bekendt under sit græske navn 
zelon . Skønt endnu næppe mere end 50 år gammel 
så’ han ud til at være betydelig ældre , hvor til 
især hans krumt forover bøjede skikkelse og blege , 
af anstrengende studier afmagrede ansigt bidrog . 
De mørke , noget skarpe øjne lå dybt inde i 
hovedet , ikke blottede for spor af et visst sværmerisk 
udtryk , og midt i panden havde der lagt 
sig en dyb , fra øjenbrynene lodret opadgående 
tankefure , der til tider kunne give hans ansigt 
et næsten barsk udtryk . Den nederste del af 
ansigtet skjultes af et langt , stærkt gråsprængt 
helskæg , gennem hvilket kun de kraftig buede  . 
Læber lod sig til syne , stundom blottende en 
række af hvide , velformede tænder . 
Under talen sad han bestandig i en stærkt 
forover bøjet stilling , idet han med en næsten 
virtuosmæssig færdighed drejede tommelfingrene 
på de fast sammenfoldede hænder rundt om 
hinanden , uden at de en eneste gang kom til at 
støde sammen . En enkelt gang kunne han et 
* 
øjeblik løfte hovedet for at lade blikket strejfe 
omgivelserne men sænkede det så atter i det 
næste , idet han stirrede skarpt på fliserne foran 
sine fødder . I det hele taget var han mere 
tænkende og tilbageholdende end talende , og kun 
når et æmne særlig interesserede ham , kunne 
han , henreven af en pludselig begejstring , tage 

del i samtalen med en ild og varme , hvor ved 
hans store lærdom og usædvanlige skarpsindighed 
fuldt ud kom til sin ret . 
Den anden og tillige ældste af de forsamlede 
lærde var kemikeren og astrologen ramysis , af 
grækerne kaldet krysias , en af hovedpræsterne 
ved det store serapistempel . Med en høj , ærværdig 
skikkelse forbandt han et mildt , tiltalende 
ydre , der trods hans høje alder ( han var den 
gang nær ved de 70 ) gav hans person udtrykket 
af noget visst ungdommelig elastisk , og navnlig 
når talen direkte kom ind på eller strejfede 
hans videnskabelige enemærker , særlig astrologien , 
som han dyrkede med sand lidenskab , kunne 
han besjæles af en frisk , ungdommelig begejstring , 
der' i aller højeste grad måtte virke sympatetisk 
på hans tilhørere . 
For øvrigt var han i det hele taget en mand , 
der stod på højden af sin tids dannelse . Som 
leder for  » Museet «  * ) og forstander for den alexandrinske 
præsteskole havde han , skønt han ved 
sin død ingen særlige skrifter efterlod sig , i en 
lang årrække udøvet en betydelig indflydelse på 
datidens kultur , som Alexandria den gang var 
'* ) et af ptolemæerne stiftet lærd selskab , der havde 
sit hovedsæde i kongeborgen bruchion , hvor en mængde 
videnskabsmænd underholdtes på offentlig bekostning . 

et af knudepunkterne for . Flere af hans disciple 
havde allerede opnået et også uden for Ægypten 
bekendt navn , og skønt ikke filosof i dette 
ords egentlige betydning , havde den nyere alexandrinske 
filosofi ham meget at takke for , idet 
han ligesom zelon var fuldstændig hjæmme i den 
græske og særlig i den aristoteliske og platoniske 
filosofi , der på den tid så godt som udelukkende 
var alexandrinernes udgangspunkt . 
Den tredje og yngste af de tre mænd var 
rabbi Joasch fra jeruschalajim . 
De i o år , der var hengåede , siden han 
forlod Bett schittah , havde ikke været uden indflydelse 
på hans udseende . Ikke blot var han 
selvfølgelig kommet til at se ældre og mandigere 
ud , men i det hele ' taget havde det noget vage 
og drømmende i hans fysiognomi ganske veget 
pladsen for et fast , om end mildt karakterpræg , 
og i modsætning til før yndede han nu at fæste 
blikket skarpt og gennemtrængende på den , 
han talte med , som ville han der ved udforske 
ens lønligste tanker . Over hans hele person var 
der kommet til at hvile en viss ukunstlet værdighed 
parret med et dybsindigt alvor , der uvilkårlig 
måtte indgyde tillid og agtelse , og på den' 
høje , rene pande havde tænkningen sat sit på 
en gang viljefaste og milde præg . 
For omtrent et år siden havde jehonathan , 

jeschuels søn , ved håndspålæggelse og med de 
ord  : muftach ani , scheata gadol wechacham be israël ! 
( jeg spår dig , at du vil blive stor og vis 
i israël ! ) overdraget ham en rabbiners værdighed 
og den der med følgende ret til at optræde som 
selvstændig lærer . Umiddelbart der efter var 
Joasch efter et kort besøg i Bett schitta , under 
hvilket hans plejefader ehud døde , rejst til Alexandria , 
hvor han agtede at opholde sig nogen 
tid , og her træffe vi ham nu i begreb med at 
afslutte sine vidtgående studier over den jødiske 
religions oprindelse og særstilling , i hvilken hensigt 
han havde gjort sig bekendt med så vel 
det græske som det ældre og nyere ægyptiske 
sprog . Ved siden her af studerede han stadig 
med det samme mål for øje de forskællige 
videnskabsgrene , der på den tid blomstrede i 
Alexandria , og særlig lagde han sig med forkærlighed 
efter lægevidenskaben , der i den udstrækning , 
hvori den forefandtes i Ægypten , var 
så godt som ukendt i Palæstina , hvor man kun 
vidste få og lidet virkende midler mod spedalskhed 
og lignende smitsomme sygdomme , som 
ægypterne sædvanlig , når de toges i rette tid , 
helbredede med forholdsvis stor lethed . 
X hans studier over den alexandrinske filosofi , 
der som bekendt nærmest bestod i uddrag og 
parring af allerede foreliggende græske og orientalske 

systemer , ville vi her forbigå og kun i al 
korthed berøre et punkt , der i den senere tid 
næsten udelukkende havde lagt beslag på hans 
tid og kraft , og hvor til navnlig zelon havde 
ført ham , nemlig studiet af den jødiske maschiachidé 
* ) . 
Forventningen om en Herrens maschiach , der 
skulle udfri hans udvalgte folk fra den trældom , 
hvori det efterhånden var nedsunket , havde i 
lang tid , og særlig efter at romerne for kort 
tid siden havde bemægtiget sig Palæstina , været 
såre almindelig blandt jøderne . 
Som bekendt delte de jødiske skriftlærde sig 
på den tid i tre partier : peruschim ( farisæere ) , 
zadukim  .( saddukæere ) og aszeim ( essæere ) , der 
stod temmelig fjendtlig over for hverandre , men 
ikke desto mindre kunne alle sekter inden for 
den israelitiske lære samles til enighed i det ene 
punkt : forventningen om en messias . 
Allerede før moscheh ( Moses ) finde vi spor af 
en sådan forventning , der , efter som tiden gik , 
udvikledes mere og mere , indtil den til sidst blev 
grundstenen for den hele jødiske religionsbygning . 
At angribe dette ene punkt ville have 
* ) maschiach = det hebraiske navn på messias , jødernes 
forventede frelser , hvem de kristne anse for personificeret 
i Kristus . 

været ensbetydende med en fuldstændig nægtelse 
af hele jødedommen , og straffen over den forvovne 
ville ikke længe være udebleven . 
Så godt som alle jøder forestillede sig på 
den tid , her er tale om , maschiach som en 
mægtig , jødisk konge af Davids æt , der skulle 
genoprejse den sunkne trone , besejre . alle fjender 
og til sidst underlægge sig den hele jord , og 
jo mere folket sank ned i trældom og natjonal 
elendighed , desto mere fantastiske og fordringsfulde 
blev de forventninger , med hvilke de så’ 
frelsen i møde . Den store konge måtte således 
komme som en gud i himlens skyer for at holde 
dom over jorden  ; engle skulle være hans tjenere 
og sendebud , og det rige , han på den måde 
grundlagde , stå til evig tid . Alle jordens folk 
måtte bøje sig for israëls gud og hans maschiach , 
og jeruschalajim skulle beherske verden . 
Selv blandt mange andre af orientens folkeslag 
var forestillingen om en mægtig fyrste , der 
skulle udgå fra israël bleven meget almindelig . 
C . Svetonius tranquillus fortæller således i sit 
skrift  » vitæ cæsarum «  , at gennem hele østerland 
havde en gammel og anset mening gjort sig gæl• 
dende , næmlig at der skulle komme nogle fra 
jødeland og bemægtige sig den hele verden , « 
Og aldeles enslydende hermed udtaler også 
tacitus sig . De af romerne undertvungne østerlande , 

og måske særlig Ægypten , så’ heri en 
spådom om hevn over undertrykkerne , og om 
hvorledes orienten atter skulle hæve sig til sin 
gamle magt og anseelse , når kongen fra Judæa 
rejste sig og afkastede det forhadte åg . 
For Joasch kom det imidlertid mere og mere 
til at stå klart , at maschiach-idéen taget efter 
sin bogstavelige betydning nærmest måtte anses 
for en blot og bar fantasi , og når profeterne 
ikke desto mindre atter og atter vendte tilbage 
til denne idé , kunne dette kun være at forstå 
som en digterisk allegori , — en i det ubestemte 
svævende spådom om noget stort , der skulle 
fremgå af israël og enten besejre trældommen 
eller betage , den dens bråd . Var det ikke dette 
ubestemte noget , der havde foresvævet jeschajah 
og michah , når de talte om , hvorledes Herrens 
hus skulle løftes højt over alle bjærge og en ny 
fredens lov udgå fra Zion ? 
Men hvori det bestod ? 
Uvilkårlig måtte Joasch tænke på sin 
egen gærning ; også den gik jo ud på at forkynde 
en ny fredens og kærlighedens lov , inderligere 
og mere omfattende end nogen tidligere . 
Var det ikke nætop forestillingen herom eller dog 
i det mindste noget lignende , der havde foresvævet 
jeschajah og michah ? Tanken om en mægtig 
hersker , der på en gang skulle fremstå 

i israël og med sværd i hånd undertvinge 
landene trindt omkring , ja mulig endogså den 
hele jord , lå Joasch for fjernt ; den sande 
maschiach skulle ikke sejre ved sværd eller 
spyd : han skulle bringe fred og ikke strid til 
jorden , således som jeschajah så tit havde 
forkyndt det . 
Det var nætop om dette punkt , samtalen 
mellem de tre mænd nys havde drejet sig , uden 
at det dog var lykkedes dem at komme til noget 
tilfredsstillende resultat . Zelon havde holdt stærkt 
på principets bogstavelige udtydning og anså 
det for givet , at profeterne virkelig havde tænkt 
sig en mægtig , jødisk konge i lighed med 
moscheh eller David , der med ét slag skulle 
besejre undertrykkerne og hæve Israel til dets 
forrige storhed , medens Joasch her i nærmest kun 
ville se en usikker allegori , der snart vaklede 
til den ene , snart til den anden side . 
Zelon , der i øvrigt langt fra lagde vægt på 
de hellige bøgers bogstavelige udtydning , havde 
ikke følt sig lidet overrasket , ja næsten forfærdet 
over joasch’s fri udlægning af jødedommens kærnepunkt , 
og heller ikke hos ramysis , der med forkærlighed 
havde tilegnet sig spådommen om 
en . fra Israel udgående befrier , fandt den unge 
rabbi medhold . Ganske visst kendte den ægyptiske 
lærde for lidt til jødernes hellige bøger 

til at kunne udtale sig bestemt i retning af de 
profetiske spådomme , men som en , der dog sidder 
inde med en fast , på virkelige kendsgærninger 
støttet overbevisning , havde han ikke desto 
mindre hele tiden hørt på de andres meningskamp 
med et halvt fornøjet , halvt begejstret og 
tillidsfuldt smil om læberne , og da endelig zelon 
og Joasch holdt inde uden gensidig at kunne 
overbevise hinanden , sagde han : 
» Efter at i nu have drøftet sagen på eders 
måde , ville det muligvis ikke være eder ukært 
også at erfare det resultat , til hvilket jeg — 
rigtignok ad en helt anden vej — er kommet . 
Vel er det mig endnu ikke muligt at sige noget 
aldeles bestemt , men måske kunne mine efterforskninger 
dog være eder til nogen nytte . I 
gætter , at jeg sigter til mine iagttagelser af 
stjærnerne ? Ja , i har ret . Men for at meddele 
eder det nærmere angående denne sag må jeg 
bede eder følge med mig op på bruchion’s 
stjærnetårn , hvor jeg har mine instrumenter og 
optegnelser . Aftenen er smuk , og stjærnerne 
begynde allerede at træde stærkt frem på hvælvingen , 
— ser i osiris’ stjærne hist henne ? — 
ville i derfor som jeg , begive vi os straks på 
vejen ? « 
Begge de andre og i særdeleshed Joasch , 
der endnu ikke havde besét stjærnetårnet , tog 

med glæde mod indbydelsen , og efter at have 
forfrisket sig med et bæger vin og nogle frugter 
forlod de landstedet . 
Efter noget over en halv times gang stod 
de uden for den gamle kongeborg . Det var 
nu allerede fuldstændig nat , og når de løftede 
øjnene , så’ de kun tårnet som en mørk , utydelig 
masse hæve sig op mod stjærnelyset . 
Øverst oppe umiddelbart under platformen , 
der afsluttede tårnet , havde ramysis sit observatorium . 
Astrologen åbnede en lille sidedør , 
der førte ind til tårnopgangen , og efter at 
have tændt en fakkel begyndte de tre mænd 
opstigningen ad den brede vindeltrappe . 
For Joasch , der denne nat for første gang 
besteg stjærnetårnet , syntes der at hvile et hemmelighedsfuldt , 
magisk skær over den hele bygning , 
der uvilkårlig meddelte sig til ham i form 
af en spændt forventning og urolig forudfølelse 
af noget uvisst , han gik i møde . Stjærnespådomskunsten 
havde altid været ham en fuldstændig 
ukendt videnskab , og da han som overhovedet 
alle oldtidens orientalere ingensinde havde næret 
nogen som helst tvivl om dens sandhed og tilforladelighed , 
kan det ikke synes besynderligt , at 
han næsten havde følelsen af nu at skulle stilles 
ansigt til ansigt med en dæmonisk magt , og at 

denne følelse under opstigningen fik hans hjerte 
til at banke stærkere end sædvanlig . 
Det var ham , som om et hemmelighedsfuldt 
tæppe , der hidtil havde skjult udsigten til vide , 
ukendte egne for ham , nu skulle drages til 
side ,' så at hans blik frit kunne svæve did 
ud , hvor det så tit havde længtes at nå , og 
han selv forud iagttage , hvorledes den ubøjelige 
skæbne spandt livets tråd . 
Ville det betyde lykke eller undergang ? 
De havde nu fuldendt opstigningen , og 
Joasch vækkedes af sine drømme ved , at ramysis 
med noget besvær åbnede en stor kobberbeslagen 
dør , ad hvilken han førte sine ledsagere 
ind i et rummeligt , cirkelrundt værelse . Væggene 
rundt om var behængte med allehånde kunstig 
formede redskaber , og oppe under loftet var der 
anbragt lange hylder overfyldte med tæt beskrevne 
papyrusruller . Til alle sider var der luger , der 
hver især kunne åbnes ud mod sit himmelhjørne , 
og desuden førte en lille trappe højere op til 
en åbning i loftet , gennem hvilken man kunne 
træde helt op på platformen , tårnets øverste 
tinde . 
Midt i værelset stod en med kohoveder — 
gudinden afhør’s symbol — prydet trefod , på 
hvilken duften af en bestandig brændende , halvt 

bedøvende røgelse bredte sig ud i værelset . 
Joasch , der ikke var vant til en sådan atmosfære , 
følte det i begyndelsen svimle for sig , og 
jo længere han opholdt sig i det dunstopfyldte 
rum , desto mere følte han sine sanser angrebne 
og lammede ligesom af en hemmelighedsfuld 
magt . 
Tilsidst forekom det ham , at hele værelset 
drejede sig rundt om ham , først ganske svagt , 
men så efterhånden stærkere og stærkere , indtil 
det hele , væggene med deres hylder , redskaber 
og luger i ustandselig fart svang sig op 
og ned i en stedse mere udvidet rundkreds , hvis 
midtpunkt han selv var . 
Et øjeblik måtte han støtte sig til den nærmeste 
genstand for ikke at falde . 
* 
denne Duft mindede ham så tydelig , syntes 
han , om værelset i jeruschalajim , hvor han lå 
på knæ ved rabbi jeschuels dødsleje og svor 
til den store hemmeligheds fane , og i tanken 
levede han atter dette øjeblik om uden dog at 
kunne holde alle de brogede og forvirrede fantastiske 
forestillinger ud fra hverandre , der i 
dette øjeblik trængte sig ind på ham . Snart 
lå han knælende ved det stille dødsleje , snart 
stod han atter på bjærget , således som han 
havde drømt hin nat i sichem , og neden under larmede 
folkehoben , og Mirjams råb genlød som 

et skingrende fugleskrig fra kysten hinsides chinereth 
sø . 
Pludselig følte han nogen røre ved sin arm , 
og da han så’ op , var det ramysis , der med en 
stor papyrusrulle ,  . som han holdt i hånden , 
pegede hen på den lille trappe . I samme nu 
var svimmelheden pludselig forsvunden , og rolig 
og sikkert , skønt i en i høj grad eksalteret tilstand 
fulgte Joasch vinket . Blodet strømmede 
kraftigere og raskere gennem hans årer end før , 
syntes han , og i klar bevidsthed om sin manddoms 
styrke og sin tankes skarpsyn steg han 
op ad trappen med på én gang faste og elastiske 
skridt . 
Et øjeblik efter stod han sammen med de 
andre oppe på platformen . 
Der nede lå Alexandria indhyllet i nat og 
mørke , men rundt om til alle sider hvælvede den 
stjernebesåede ægyptiske himmel sig med sine 
tusender af glimrende kloder . Nede fra åbningen , 
hvor igennem de nys var stegne op , 
banede røgelseduften sig vej efter dem og indhyllede 
dem i en sky af hemmelighedsfuld natlig 
vellugt , og endnu bestandig underlagt dens på 
én gang bedøvende og opildnende magt stod 
Joasch dér , rank og høj , støttet til det massive 
metalgelænder , der begrænsede' platformen . Et' 
< 
øjeblik stirrede han ned i det svælgende dyb , 

men straks efter vækkedes han til ny opmærksomhed 
af ramysis stemme , der syntes ham at 
klinge dyb og højtidsfuld som en røst fra fjerne 
egne . 
» Jeg ser en stjærne i øster , «  sagde stjærnetyderen ; 
 » den er opgangen over Israels land .— 
den stiger højere og højere , og mere og mere 
stråler dens glans . — dens lys er rødt , som 
blod og ild ; dens stråler som lyn i det fjerne . 
— intet mørke er der , hvor den træder frem , og 
stjærne på stjærne følger dens spor . — Israels 
mænd , se det er eders maschiach , hvis stjærne 
“er tændt i øster ; snart vil han være der for at 
give sig til kende , og sværdet blinker alt i hans 
hånd . « 
Der gik et vindpust gennem luften , og en 
strøm af røgelseduft nede fra bølgede op gennem 
den snevre åbning . Ramysis tav et øjeblik 
men fortsatte så atter med blikket stirrende 
stift ud i det fjerne : 
» Han er klædt i en purpurkåbe , og sit 
hoved bærer han højere end alle andre ; han er 
mild , når han smiler , frygtelig , når han fortørnes . 
— ung og herlig af skikkelse - er han at 
se til som ørkenens palmer og retfærdighedens 
tegn kroner hans hoved . — han har drukket 
af livets kilde , og hans arm er stærk som ingen 
andens . « 

der faldt et langt , lysende stjærneskud på 
den østlige himmel , hvor hen stjærnetyderen 
nætop pegede ; et øjeblik overstrålede det alle 
andre himmellegemer og slukkedes så atter i 
den mørke nat . 
» Som et lyn fra himlen skal han komme , « 
Vedblev ramysis ,  » og bringe roma’s stjærne til 
at blegne . — Østens folk skulle rejse sig mod 
tyrannen og den stolte ørn knække vingen . — 
der skal opstå krig på jorden . — med sin 
venstre hånd skal han beskærme folkene på 
denne side det store hav , og i sin højre skal 
han svinge det flammende ildsværd . « 
Joasch havde hidtil stået drømmende og 
ubevægelig , begærlig lyttende til ethvert af den 
gamles ord og med stirrende blik søgt at finde 
den stjærne , ramysis holdt for at være tegnet 
på maschiach’s komme . Aldrig før havde den 
stjernebesåede hvælving gjort et så mægtigt , 
overvældende indtryk på ham , og uden at kunne 
finde udtryk for det , der rørte sig i ham , havde 
han knuget hånden fast om metalgelænderet , på 
én gang følende sig så lille og dog så højt 
løftet mod livets evige kilde . 
Ægypteren tav , og der blev et øjebliks tavshed , 
en dyb , højtidelig stilhed . Endnu et minut 
var det , som måtte Joasch famle sig frem 
til højere erkendelse og klarsyn , men så 

udbrød han på én gang med en af bevægelse 
sitrenâe stemme  : 
» Også jeg ser stjærnen , der er opgået over 
israëls hus , men uden det flammende sværd . 
Ansigt til ansigt ser jeg den Herrens maschiach , 
og hans åndes pust mærker jeg mod min kind . 
Han kommer , han kommer ; men du fejler , israël , 
når du ser ham i stridsdragt med sværd i hånd 
og Skjold på arm . Din maschiach er ingen 
jordisk konge , — det er den fredens og kærlighedens 
ånd , der fra dig skal udsende sit milde 
lys over verdens lande og berede en ny tid 
for jordens slægter . Tiden er der ; jeg ser , jeg 
føler det  .  .  . din maschiach står for døren og 
banker ; velsignelse følger hans spor , og fred betegner 
hans vej . Det er den maschiach , om hvem 
jeschajah taler , når han siger : han skal ikke 
råbe og ikke lade sin røst høre på gaden ; 
han skal ikke sønderbryde det knækkede rør og 
ikke slukke den rygende tande . Han mattes og 
trættes ikke , til han får skiftet ret på jorden , 
og fjerne lande bie på hans lov . Ham er det , 
den kærlighedens ånd , der er givet folket til 
en pagt og hedningerne til et lys ; ham er det , 
der skal åbne de blindes øjne og udfri de 
fhngne af fængslet ! Se , jeg forkynder eder hans 
nærhed , fordi jeg føler hans magt i mit hjerte ; 

det er ham , der taler ud af min mund , ham , der 
ser med mit øje . « 
Og som udmattet af sindsbevægelse kastede 
Joasch sig hen over metalgelænderet med hovedet 
hvilende i begge hænder . 
De andre to så’ næsten forfærdede på ham . 
» Ja «  , hviskedee han som for sig selv ,  » Du 
eneste , sande maschiach , — din stjærne er tændt 
i mit hjerte ! « 
Der nede lå Alexandria hyllet i mbrke 
og søvn . Fra tårnværelset neden under platformen 
steg endnu bestandig en mild Duft af 
brændende røgelse op i det fri og blandede sig 
langsomt med nattens kølighed . På den høje 
hvælving tindrede stjærnerne som før , langsomt 
og regelmæssig tilbagelæggende de vante natlige 
baner , af hvilke Ægyptens stjærnetydere mente 
at kunne udgranske livets hemmeligheder . 



anden del . 
Efter hjæmkomsten fra Alexandria . 



allerede i en lang årrække havde farisæerne 
( peruschim ) smeddet på det 
åg , der var bestemt til at undertrykke enhver 
friere åndelig'rørelse og forhindre enhver eftertænken 
og fornuftig prøvelse af religionen ; — 
— et åg , som selv den orthodoxe jødedom i 
vore dage end ikke efter hen ved 2000 Års forløb 
har formået atter at afkaste . De bibelske 
love blev udlagte på en måde , der undertiden 
bevirkede nætop det modsatte af deres oprindelige 
bestemmelse ; de mosaiske bud og forbud 
forøgedes i det uendelige , og i steden for virkelig 
stræben efter dyd og sand fromhed sattes en 
besværlig og unyttig ceremonitjeneste . 
» Fra denne tid skriver sig de strenge sabbathslove , 
der fordømte sine tilhængere til på 
sabbathen at iagttage den fuldstændigste uvirksomhed 
med undtagelse af det hellige thorastudium . 
Selv antændelsen og slukningen af en 

lampe blev ansét for arbejde og følgelig forbudt , 
skønt ildens brug til belysning og kogning på 
sabbathen i og for sig ikke anså’s for syndig . 
Også påbudet om fuldstændig fjærnelse af alle 
mælke- og kødspiser , ja endogså af de her til 
benyttede husgeråd , stammer fra denne tid , 
skønt rabbinerne intet andet motiv vidste at anføre 
herfor end budet i i moseb . 29 ,19 :  » Du 
skal ikke koge et kid i sin moders mælk . « 
» Til dels tilsigtede de farisæiske rabbinere 
med deres vidtløftige religionsforskrifter et efter 
deres begreber godt øjemed , idet de næmlig 
søgte at sikre deres tråsfæller mod blanding med 
hedningerne og således holde dem borte fra 
det verdslige , forføreriske liv . De opnåede for 
så vidt også denne deres hensigt , som jøderne 
ikke forfaldt til de på den tid ellers så almindelige 
gemene laster hos andre folkefærd , 
men på samme tid dæmpede de tillige enhver 
åndelig stræben efter højere frihed , fornægtede 
ganske sansen for det skønne og ophøjede , hindrede 
blikket i at trænge ind i naturens hemmeligheder 
og svækkede både legemet ved en 
altfor stille levevis og ånden ved . en stadig 
angst for at overtræde de rabbinske forskrifter 
og udsætte sig for den der af følgende evige straf . 
Virkningen måtte da ganske naturlig blive den , 
at jøderne foreløbig lod deres religions kærne 

stå for desto ivrigere at omklamre den skal , 
rabbinerne havde omgivet den med , idet de følte 
sig fast overtydede om , at nætop der ved ville 
det indre og væsentlige desto sikrere og uangribeligere 
blive bevaret i al . Evighed . « 
Farisæerne drev imidlertid deres fordringer 
med hensyn til et gudvelbehageligt liv så vidt , 
at det ville have været unaturligt , om ikke en 
del af folket havde gjort modstand mod deres 
åndelige tyrani , — rigtignok kun en tavs , hidtil 
forgæves modstand , der endnu ikke havde 
fundet lejlighed til at bryde åbenlyst frem , men 
som ikke desto mindre ulmede i sindene rundt 
om og da særlig hos landalmuen , der stillede 
sig friere over for præstevælden end selve hovedstadens 
indbyggere . 
Således stod sagerne , da rabbi Joasch ben 
ehud i en alder af nogle og tredive år vendte 
tilbage til fædrelandet efter et flerårigt ophold i 
Alexandria . 
Det er let at forstå , at de friere synspunkter , 
han gik ud fra , måtte finde genklang hos 
mange , på samme tid som farisæerne snart fik 
øjnene op for , at her var en farlig fjende at bekæmpe , 
der i høj grad truede med at tilintetgøre 
den magt og anseelse , som de allerede 
længst havde vundet hævd på . Den følgende 
tid så’ derfor snart natjonen spaltet i to partier , 

af hvilke det ene sluttede sig til de ny anskuelser , 
som rabbi Joasch havde bragt hjæm med 
sig , medens det andet , — : og det var både det 
største og mægtigste- , — strengt holdt på de 
farisæiske love og fortolkninger og for enhver 
pris ville søge at bibeholde de en gang for alle 
fastslåede åndelige tilstande . 
Allerede et par måneder efter hjæmkomsten 
fra Ægypten havde rabbi Joasch fået dannet 
en lille kreds af disciple — talmidin — om sig , 
dog ikke således , at han forpligtede sig til at 
lære disse på et bestemt sted , f . Eks . i tempelskolen , 
således som det hidtil havde været brugeligt ; 
tværtimod agtede han efter græsk mønster 
til enhver tid at lade sig følge af disciplene for 
så , når tid og lejlighed gaves , at indprænte 
dem sine lærdomme . 
Allerede det ny ved denne undervisningsmettode 
måtte ganske naturlig støde tilhængerne 
af det konservative princip i den jødiske 
religion , og farisæerne havde da  .også straks , 
skønt rigtignok uden held , begyndt at ivre mod 
en fremgangsmåde , der syntes 'dem at spotteal 
traditjon , indtil rabbi Joasch på en forsamling 
i jeruschalajim bragte dem- til tavshed ved 
at xpåvise , at noget lignende havde været tilfældet 
med  .flere af de gamle profeter .  ; 1 t 

også passede en sådan fremgangsmåde 
bedst for den nys hjæmvendte rabbi , hvem det 
ikke alene kom an på at meddele en snævrere 
kreds af udvalgte disciple de lærdomme , han 
havde at forkynde , men som nætop først og fremmest 
søgte at indvirke på folket som en helhed ; 
på denne måde ville han kunne foretage 
frugtbringende rejser rundt om i landet og der 
ved komme i berøring med de forskællige lag 
i befolkningen , hvor han havde størst udsigt til 
at vinde tilhængere , medens han , hvis han havde 
indskrænket sig til foredrag i tempelskolen , kun 
ville have haft lejlighed til at indvirke på den 
strengt konservative hovedstadsbefolkning , der 
i en lang årrække havde været fuldstændig 
underkuet af farisæerne , og hvor han kun vanskelig 
kunne gøre regning på at vinde synderlig 
tilslutning . 
Hvad hans offentlige virksomhed i de to 
måneder , der var forløbne siden hjæmkomsten 
fra Alexandria , angik , havde han indskrænket 
sig til enkelte gange at optræde i forskællige 
synagoger rundt om- i landet , -— senest 
i jerecho , — som oplæser og fortolker af loven , 
hvor ved han imidlertid , uden selv at lægge an 
der på , havde vakt uhyre opsigt på grund af 
de ny og ukendte synspunkter , han fremdrog , 

og når så hertil regnes hans samtidige optræden 
som læge ( det er allerede tidligere bemærket , 
at han under sit ophold i Alexandria 
med forkærlighed havde lagt sig efter denne 
videnskab ) , hvor ved det lykkedes ham at fordrive 
flere hidtil for uhelbredelige ansete sygdomme , 
er det let at forstå , at rygtet ved sine 
mange overdrivelser og udsmykninger snart bar 
hans navn fra den ene ende af det stok-konservative 
land til den anden , hvor det allermindste , 
der hævede sig en smule over det almindelig 
middelmådige , straks udbasunedes som noget 
uhyre mærkværdigt og hidtil ukendt ; ja det gik 
endogså så vidt , at man med hensyn til de 
forskællige helbredelser tilskrev ham en overnaturlig 
magt , — den almindelige tilflugt for 
oldtidens folk , når noget forekom dem uforklarligt , 
— så at han af nogle anså’s for en 
troldmand og af andre for en profet . 
På dette tidspunkt opholdt rabbi Joasch 
tilligemed nogle disciple sig i capernaum ved 
chinereth-søens smilende bredder , hvorfra han 
en dag foretog en udflugt til egnen om hippos 
oG G am ala . 
Rygtet var med sine vanlige overdrivelser 
forlængst vandret forud for ham , og da han var kommet 
til en lille by for at søge et par timers hvile , 

havde man ført en gammel blind mand til ham , 
der i over fyrretyve år ikke havde sét dagens 
lys og nu bønfaldende strakte hænderne op mod 
den fremmede rabbi , idet han stammede : 
» Rabbi , mester , hjælp mig ! « 
Men her var ingen hjælp mulig ; øjnenes 
ædleste dele syntes længst angrebne og deres lys 
udslukt for stedse . 
Bevæget havde Joasch bøjet sig ned over 
den gamle og sagt : 
» Dit syn kan jeg ikke hjælpe dig til igen , 
men hvad jeg har , vil jeg give dig  : den herres 
velsignelse , som er en fader for de syge og 
hjælpeløse . Velsignet være du i den højestes 
navn for dine lidelsers skyld ; og hans fred være 
med dig fra denne stund af ! « 
Mange af de omstående blev rørte indtil 
tårer over denne sene , men den blinde famlede 
frem efter rabbiens hænder og hviskedee : 
» Jeg takker dig , mester ; du vidste , hvad du 
gav : din velsignelse for mine lidelsers skyld var 
mere , end om du havde befriet mig for dem . 
Sandelig , du er den jehovah’s profet , som israël 
længes efter ! « 
Da havde Joasch bøjet hovedet , og en tåre 
var faldet på den blindes hånd . 

det var nu nat , og mesteren sejlede over 
søen tilbage til capernaum . 
Månen var lige stået op og kastede et 
usikkert hvidgyldent skær hen over de vuggende 
bølger , der sagte sjappende slog mod bådens 
sider . Bjærgene rundt om søen lå med utydelige , 
kæmpemæssige omrids halvt skjulte i mørket , 
og kun hist dg her strakte en opadstræbende 
klippespids eller en skarp fjældryg sig op i 
måneskinnet . 
For ude skimtedes et svagt , rødligt skær , der 
langt borte spillede et stykke hen ad vandfladen ; 
det var lysene i capernaum . 
Støt og sikkert skar båden gennem bølgerne . 
Disciplene passede ror og sejl , og imedens 
hvilede mesteren i læsiden med en kappe 
udbredt over sig . Hans turbanlignende hovedbedækning 
lå i øjeblikket ved siden af ham , 
og det klare måneskin faldt frit på den høje , 
rene pande . 
Han stirrede ud over bølgerne . 
Det var senen med den blinde , han tænkte 
» 
På . Den gamles barnlige tillid forekom ham 
så rørende , så opfordrende til en hjælp , der 
ikke kunne ydes , og dog havde denne tillid 
gjort ham så uendelig godt ; den syntes ham en 
borgen for , at der endnu levede dét i folket , 

der kunne og ville tage mod det ny , han havde 
at forkynde , — noget , der ikke ville lade sig 
afskrække af lidelser og forfølgelser fra modstandernes 
side men trods alt bære den store 
sandhed frem til sejr . 

på sine brede vinger bar snart det tusendtungede 
rygte beretningen om rabbi 
joasch’s første store offentlige foredrag ud over 
det hele land , og som det altid går , når det 
ny og store søger at bane sig vej i verden , 
modtoges hans ord af nogle med glæde , af 
andre med ivrig modstand og af mange med 
ligegyldig spot . 
Han havde udsét sig galilæa til skueplads 
for sin første offentlige optræden . 
Omtrent midtvejs mellem tabor bjærg og capernaum 
hæver et langstrakt , kratbevokset bjærg 
sig op over den frugtbare slette , der strækker sig 
langs med chinereth- — eller som den kaldtes i 
den galilæiske dialekt : genesar-sø . Stiger man 
der op , har man en vid udsigt ud over søen og 
landet hinsides Jordan ( jarden )  ; i baggrunden 
tegner sig de skarpe omrids af bjærgene bethsajda 
og bathyr a , og mod nord blåne her mon s 
toppe i det fjerne . Vender man sig mod syd , 

har man tabor og de lave bjærge ved kischon 
for sig og lidt længere mod øst ser man i næppe 
tre mils afstand fjældpartierne ved najn og Bett 
schittah , blandt hvilke hådol aftegner sin kegleformede 
top mod den klare himmel . 
Ved foden af dette bjærg havde' der for 
nogle uger siden været samlet en tæt menneskemasse . 
Det var folk rundt om fra de forskællige 
egne af galilæa , ja der var endogså dem , der 
var komne hid fra Judæa og landene hinsides 
Jordan ; men alle havde de givet møde i én hensigt : 
dén nemlig at høre det første store offentlige 
foredrag af rabbi Joasch fra Bett schittah , 
hvis navn i den sidste tid havde været på alles 
læber . 
Det var ikke således , at han straks havde 
forsøgt at slå det store slag ved en pludselig 
og uforberedt forkyndelse af sin i Ægypten langsomt 
udviklede maschiach-idé -eller ved allerede 
nu at lægge den store hemmelighed blot for 
mængdens øjne , — tværtimod ! Rabbi Joasch 
optrådte som den kloge åndens feltherre , der 
først langsomt ville berede sindene for det store , 
som han endnu bestandig gæmte skjult i sit 
indre , vel vidende , at grenen ikke knoppes og 
løves på én dag , og at der må arbejdes , før 
der kan høstes . 
Og dog havde han ved sin tale vakt et 

røre uden lige . Hans klare uafviselige ord om 
kærlighed som indholdet af al lov og hans 
fremstilling af tanken og begæringen som gærningens 
jævnbyrdige , — alt fremsat langt skarpere 
og dristigere end rabbi jeschuel nogensinde havde 
gjort det for den snævre tilhørerkreds i tempelskolen , . 
— var nok til at forbavse et folk , der 
var stivnet i død bogstavtro , og hvis gud kun 
var en over alle himle højt tronende dommer , 
for hvem den synlige gærning var det ene afgørende . 

alligevel vidste man ikke ret , hvad man 
mest skulle forbavses over  : ordene i og for sig 
eller den uhørte dristighed , med hvilken de blev 
fremsatte ? Et øjeblik var det , som om alt det 
gamle og vedtagne følte sig stivnet i sine egne 
snævre former , afmægtigt og forsvarsløst , — 
men også kun et øjeblik . Et minut følte mørket 
sig blændet og lyngennemstrålet , men så 
vågnede atter de lammede kræfter til dobbelt 
ivrig , hævngærrig modstand , og et på én gang 
hemmeligt og larmende opråb gik gennem alle 
de i form og åndløshed stivnede sjæle , — et 
opråb til modstand og kamp mod det ny , det 
uhørte , der havde vovet at vække den åndelige 
sløvhed og dvaskhed af den uvirksomme slummer , 
hvori den i århundreder havde døset . 
Straks efter brød rabbi Joasch med sine 

disciple op for at begive sig til jeruschalajim , 
hvor han ville holde sit andet store foredrag . 
På rejsen holdt han imidlertid hvil på forskællige 
steder , og således hændtes det , at han 
kom til at opholde sig nogle dage i en lille by 
ved Jordan omtrent midtvejs mellem endor og 
G adar a . 
Floden er her endnu i begyndelsen af sit 
løb efter gennemstrømningen af genesar sø , 
og bredden rundt om er tæt bevokset med akacier 
tamarisker . Sølvblanke piletræer og fugtig-grønne 
siv spejle sig i den klare , hurtig glidende strøm , 
der allerede her i en dybde af over 600 fod 
under verdenshavet iler den store saltsø i møde , 
rundt om hegnet af ville klippepartier , der lude 
stejlt ned mod den smilende flodseng . En mild 
vind vifter let ned fra de østlige bjærge , og 
over det hele hvælver sig vestasiens dybe blå , 
altid skyfri himmel . 
Synet af dette smilende landskab undlod 
ikke at udøve en viss velgørende virkning på 
Joasch . Også syntes befolkningen her at være 
såre velvillig stemt mod den unge dristige rabbi ; 
mange kom den allerede berømte lærer og læge 
i møde uden for porten , og alle kappedes de 
om at modtage ham og hans disciple i deres 
huse . 
Et stykke uden for byen mødte han tre 

mænd , der viste symptomer på nylig at være 
angrebne af spedalskhed , og som derfor var blevne 
jagede ud af byen og forbudte at nærme sig 
nogen . I afstand tilråbte de den forbivandrende 
rabbi og bad , at han dog ville forbarme 
sig om dem . 
Rabbi Joasch , der aldrig lod nogen gå sig 
ubønhørt forbi , bød dem komme nærmere , og de 
faldt da alle tre på knæ for ham i nogle skridts 
afstand og bønfaldt ham atter med udstrakte arme 
om hjælp . 
Den ene var en samaritan — de to andre 
jøder . 
Disse , sidste råbte højt : 
» Os først , herre rabbi , os først ; — vi er 
jøder , men denne er kun en samaritan ! « * ) 
den således betegnede bøjede tavs hovedet 
og svarede intet . 
Da glimtede , der som et lyn i joasch’s øje , 
men han betvang sig og sagde blot . 
» Følg mig alle tre ! « 
— — endnu før Joasch forlod byen , var 
det lykkedes ham at helbrede dem , og han bød 
* ) som bekendt var samaritanerne som hedninge i høj 
grad genstand for de åndshovmodige jøders foragt og 
blev ved enhver lejlighed oversete og forhånede af disse . 

dem da straks at gå til præsterne og ofré deres 
renselsesgave , således som Moses havde befalet . 
Nogle dage efter , da rabbi’en var ved at 
drage videre , kom en mand hen til ham , kastede 
sig ned for ham og trykkede fligen af hans kappe 
mod sin pande . 
Det var samaritanen . 
Da vendte Joasch sig til sine disciple . 
» I véd , at jeg helbredede tre , «  sagde han ; 
» de to , som ikke er vendte tilbage , var jøder , 
men denne ene , som er kommet for at takke mig , 
er en samaritan . Hvad synes i ? « 
De vidste intet at svare . 
» Ser i da ikke , «  fortsatte Joasch ,  » hvor lidt 
det folk , i er så stolte af at tilhøre , har frem 
for de andre  ? Nej , jeg siger eder tværtimod , at 
mange hedninge skal kaldes guds børn frem for 
dette folk , og fra alle lande på jorden skulle 
de skares , som skal se lyset i fredens rige ; thi 
at dyrke gud med læberne siger intet , og kun 
efter hjærtets gærninger skal skabningen dømmes . « 
Og henvendt til samaritaneren sagde han : 
» Ræk mig din hånd og kald mig fra i dag 
af Broder ! « 
Så gik vejen videre op mod jeruschalajim , 
og her førte rabbi Joasch nogle dage efter sit 
første mod den farisæiske sekt i særdeleshed direkte 
rettede slag . 

det var deres selvlavede vedtægter og skammelige 
hykleri , han ivrede imod , og så hårdt 
ramte slaget , at farisæernes ældste allerede 
samme aften samledes for i al hemmelighed at 
rådslå om , hvorledes de på bedste måde 
skulle kunne bringe den ny , farlige fjende af 
vejen . 
Det gjaldt om at benytte øjeblikket , thi folket , 
hvis yndling rabbi Joasch var i færd med 
at blive , følte sig endnu så lammet af forbavselse 
over hans uhørte dristighed , at næppe nogen 
ville vove at løfte en hånd til hans forsvar 
men tværtimod kun betragte hans død som en 
retfærdig straf for hans forvovenhed . Lod de 
længere tid gå hen , var det imidlertid sandsynligt , 
at forbavselsen ville forvandle sig til 
ærefrygt , når de så’ den store lærer ustraffet 
fortsætte sin i farisæernes øjne nedbrydende 
virksomhed , og han ville da snart få største 
parten af det menige folk på sin side . 
Det blev derfor bestemt , at gribe ham næste 
morgen , når han viste sig i templet , og føre 
ham for domstolen , hvis kendelse for største 
delen afgjordes af farisæerne selv . Udfaldet 
kunne , altså ikke være tvivlsomt ; den forvovne 
skulle nok komme til at bøde for sin ubesindighed . 

' rabbi Joasch opholdt sig samme nat i herberget 

uden at ane noget ondt . Det var over 
midnat , og han ville nætop til at lægge sig til 
ro , da han på en gang hørte skridt uden for 
døren og kort efter så’ han en mand iført en 
stor kappe , der skjulte hele ansigtet , træde ind 
til sig . 
Da den fremmede slog kappen til side , 
genkendte Joasch ham straks ; det var Josef ben 
rahkab^ en af de mest indflydelsesrige farisæere , 
der om formiddagen havde været til stede i 
templet , og medlem af det jødiske råd . 
» Rabbi , «  sagde han efter forsigtig at have 
lukket døren efter sig ,  » forundres ikke over mit 
komme ; jeg og mange med mig erkende i dig 
den store lærer , hvem forholdene hidtil har forbudt 
os offentlig at anerkende . Når jeg derfor 
i nat hemmelig har opsøgt dig , er det sket for 
at advare dig : rådet har i aften lagt planer 
op imod dig , og i morgen , når du møder i 
templet , vil du blive greben og fængslet . Du 
forstår ? Derfor , rabbi , flygt , flygt endnu i nat ; 
når det dages , vil det måske være for silde ! « 
» Jeg frygter ikke ! «  svarede Joasch fast . 
» Jeg siger det ikke for din skyld alene , « 
Vedblev den anden ,  » men også for alle deres 
skyld , som endnu skulle nyde godt af din hjælp 
og din lære . Sandelig , rabbi : du vil gøre vel 
i at følge mit råd . Dine disciple sover tæt 

her ved ; væk dem og kom afsted jo før jo hellere . 
Jeg vil ledsage dig ud af byen . « 
» Måske har du ret , «  svarede Joasch ;  » i 
ethvert fald takker jeg dig , og nætop fordi jeg 
mindst havde ventet sligt af en farisæer , takker 
jeg dig dobbelt . Jeg vil da følge dit råd . Men 
hvorledes kommer vi afsted ? « 
» Jeg har sørget for mulæsler , der vente eder 
uden for porten , «  svarede Josef . 
Disciplene blev vækkede , og lidt efter bevægede 
den lille flok sig ad de mennesketomme gader 
hen imod porten , hvor æslerne ventede dem . 
Da morgenen brød frem , var de på vej 
til Fønikien , hvor Josef ben rahkab havde rådet 
rabbi Joasch til i nogen tid at søge tilflugt , 
indtil uvejret var trukket over . 

der var gået omtrent et halvt Års tid . 
Rabbi Joasch var allerede for flere måneder 
siden vendt tilbage til galilæa , hvor han atter prædikede 
og helbredede , og det syntes næsten , 
som om folket kom ham i møde med endnu 
større sympati nu end før , efter at rygtet om 
farisæernes anslag imod ham havde udbredt sig 
over hele jødeland ; men alligevel var det såre 
langt fra , at han nogensteds fandt sand forståelse 
og påskønnelse , og når han i tanken vendte 
om og så’ tilbage på det lille stykke , han var 
vundet frem , måtte han næsten grue for alt , hvad 
der endnu stod tilbage at udføre . 
Den tid , han havde tilbragt i Fønikien , havde 
han imidlertid ikke ladet gå ubenyttet hen i 
nogen retning . Ikke alene havde han i høj grad 
vundet det ellers jødefjendske folk for sig , men 
landflygtigheden havde også bidraget til en 
langt inderligere sammenslutning mellem Joasch 

og hans disciple , end opholdet i fædrelandet 
ville have været i stand til . Henviste til sig selv 
indbyrdes , som de nu i så lang tid havde været , 
var der opstået et gensidigt kærlighedens og 
tillidens forhold mellem lærer og disciple , der 
langt mere end tidligere gjorde det muligt for 
Joasch at forberede deres hjerter for den store 
lære , som han klogelig endnu ikke havde forkyndt 
dem i sin helhed , og opfyldt af en lykke 
og glæde , som han ikke længe havde følt , 
kunne han nu imødese den dag , da han trøstig 
kunne overgive sin livsgærning i deres hænder , 
som han selv havde udvalgt sig og bestemt til at 
føre den store sandhed videre . 
Længe havde han måttet kæmpe mod deres 
medfødte , indpodede fordomme og indsnævrede 
begreber , og tit havde han næsten måttet føle 
sig fristet til at opgive alt det , han hidtil havde 
arbejdet for . Hvor havde det ikke kostet ham 
anstrengelse at begribeliggøre dem sine anskuelser 
om forskællen mellem ånd og kød , og 
hvor ofte havde han ikke syntes at glide to skridt 
tilbage med dem for hver ét , han fik dem frem ! 
Ofte . havde han ønsket sig at tilhøre et andet 
folk , der med mere lærvillighed og mindre 
vrangvilje ville have modtaget det ny , han bød dem , 
thi den erfaring havde han for længe siden gjort , 
at intet folkeslag , han hidtil var kommet i 

ring med , havde vist sig så stædig dumstolt , så 
umedgørligt og uimodtageligt for ny åndelige 
rørelser som nætop det jødiske , der i egne øjne 
anså’ sig for det ypperste på jorden , og som 
virkelig også , når sandheden skulle ske ære , 
havde en fortid at vise tilbage til , der ikke stod 
tilbage for noget andet folks . 
Som det nu var , levede folket kun på 
tradi tjonen . 
Nyt liv i betydning af åndelig spiring eller 
frembringelse var der ikke tale om . Det hele 
var som en død , forstenet masse , en genganger , 
der bar på  .sin egen mumie . Alt stivnet i form 
og bogstav : — tanker , ord og følelser . Og 
som en arrig hund , der forbitres over at blive 
forstyrret i sin søvn ,‘viste dette folk tænder og 
knurrede imod den , der vovede at forstyrre det 
i dets åndelige slummer . Gå den vej , — ikke 
os ! Vi , guds udvalgte folk , har dig ikke nødig . 
Lad os i fred ! Hvad vil du os ? Kan du ikke 
lade os vente i ro på den Herrens maschiach , 
der skal forløse sit folk og genoprette riget , 
uden at vi behøve at røre en hånd ! 
Ja nætop : den Herrens maschiach ! Dér lå 
det døde punkt . 
En opløsning kan undertiden stå længe 
uden at krystallisere , men kaster man blot en 
enkelt lille Krystal af vedkommende Art i væsken , 

har man i løbet af kort tid det hele udkrystalliseret . 
Således her . Enhver religion i 
verden vil engang i tiden krystallisere , — forstenes 
i sig selv som en død masse , når den 
åndelige proces , der fremkaldte den , har fuldendt 
sit kredsløb , ' — alt sammen hurtigere eller 
langsommere efter forholdene . 
Maschiach-idéen var den lille Krystal , der 
bragte jødedommen til at stivne . 
Fra det øjeblik af , da jeschajah forkyndte 
budskabet om en forløser fra trældommen , om 
ham , der med guddommelig magt , og uden at 
folket behøvede at røre en hånd , , skulle genoprette 
israël , — fra det_ øjeblik af sank den 
jødiske religion ned til at blive en tavs , uvirksom 
forventning om han , der skulle løfte stenen , som 
var dem selv for tung . 
Fra nu af blev jødedommen kun en svag , 
ubehjælpsom , mere og mere affældig skikkelse , 
der århundrede efter århundrede i tavs forventning 
skiftevis stirrede på bjærget , der skulle 
flyttes , og himlen , hvor fra jehovahs udsending 
skulle komme . Og lidt efter lidt sank skikkelsen 
sammen , træt af at vente , træt af at stirre og 
våge . Lidt efter lidt faldt øjnene til , og kroppen 
udmagredes til et indskrumpet , vindtørt skelet , 
uden blod og uden liv ; kun blikket var 
endnu af vane vendt mod himlen , skønt det 

næppe mere erindrede , hvorefter det spejdede , og 
hånden knugede krampagtig fast om rullen 
med den hellige lov uden at vide , hvad den 
holdt på . 
Kun bogstavet var tilbage ; ånden , der 
skulle forstå og udlægge det , var for længst 
skrinlagt under det pragtfulde maschiachmonument . 

således stod sagerne , da Joasch fremstod , 
og navnlig siden opholdet i Fønikien , hvor han 
frit og uforstyrret havde kunnet hengive sig til 
sine tanker og overvejelser , var det kommet ham 
til at stå klart , at der for ham egentlig kun var 
ét at gøre : næmlig straks at angribe det centrale 
i det hele : selve maschiach-idéen . 
Først gjaldt det naturligvis om at vinde 
disciplene . 
Langsomt og varsomt forberedte han dem — 
særlig tre af dem , hvilke han havde bestemt skulle 
være de første , han fuldstændig ville delagtiggøre 
i sin lære , — på den ny , uvante opfattelse 
af maschiach idealet , som han havde at 
forkynde , og som skulle afgive det fremtidige 
fundament til hans hele lærebygning . 
Ikke uden grund havde Joasch udvalgt disse 
disciple . 
Alle tre stod de mesteren nærmere end 
nogen af de andre , og ingen formåede bedre 

end de at tilegne sig hans lærdomme . Ligesom 
tilfældet var med Joasch selv , havde også deres 
vugge stået i galilæa , og her havde de i barndomsårene 
ligesom han modtaget det dybe , 
poetiske indtryk af en henrivende , vidunderlig dejlig 
natur . 
Den første af dem — aschar — udmærkede sig 
ved sin uforfærdethed og mod til at se enhver 
fare under øjne ; han repræsenterede den sikre , 
selvbevidste kraft , der ikke atter slipper den sag , 
den en gang har taget under hænder , og det 
var også nærmest ham , Joasch tænkte sig som 
sin efterfølger i lærens egentlige forkyndelse for 
den store mængde . Opfattede han måske kun 
langsomt , holdt han til gengæld desto fastere på 
det en gang åndelig optagne , og på ham , 
vidste Joasch , kunne han stole frem for på 
nogen . 
Daniel var en mere stille og drømmende 
natur , — let modtagelig , let bevægelig . Med et 
blødt , næsten barnligt sind forbandt han en ren 
ophøjet tænkemåde og inderlig medfølelse med 
alle , der led og sørgede . Han , havde Joasch 
tænkt sig , skulle fornemmelig være bæreren af 
den store lære om gud som alles fader og kærligheden 
som al lovs opfyldelse . 
Den tredje — Heman — repræsenterede den 
sunde , ædruelige fornuft , der undgik alle åndelige 

udskejelser og ikke let lod sig rive med af 
øjeblikkets stemning . Han skulle være den stilfærdig 
vejledende og rettende ånd i det ny 
brodersamfund , — den , der holdt de andre inden 
for de en gang afstukne veje og forhindrede al 
planløs fantaseren og sværmen , der kunne skade 
lærens simpelhed og enfoldige opfattelse . 
» I skal være de tre grundpiller i min bygning , « 
Sagde Joasch til dem ,  » og på eders skuldre 
vil jeg trøstig lægge fremtiden med alt , hvad 
den rummer . « 

den rejsende , der nu til dags besøger det 
øde og afsvedne galilæa , vil kun vanskelig 
kunne danne sig nogen klar forestilling om 
den henrivende ynde , der på joasch’s tid var 
ejendommelig for dette land , og som måske 
gjorde det til det skønneste i verden . Livet dér 
var som en stedsevarende idyl i en over al måde 
frugtbar og venlig naturs skød , og som det altid 
går , afspejlede landskabets karakter sig atter i 
sine beboeres sindelag og tænkemåde . 
» Denne naturens bedårende skønhed gjorde 
også sit til i galilæa at vække en ånd , der 
på langt nær ikke var så streng og barsk i 
sin monothéisme , —  .om så tør siges , — som 
den i jeruschalajim , og som kastede et idyllisk 
skønhedsskær over alle folkets fremtidsdrømme . 
Det sørgeligste og mest melankolske land i hele 
verden er måske nætop egnen om jeruschalajim , 
medens derimod galilæa var et overmåde 
grønt , skyggerigt og smilende land , der frem for 

alle andre egnede sig til at være hjæmstedet for 
højsangen , digtet om den højtelskede . I marts 
og April er jordbunden bedækket af et tæt 
blomstertæppe , der stråler i de reneste og 
lyseste farver . Dyrene er små og overordentlig 
venlige . Det vrimler af slanke , livfulde 
turtelduer og blåfinker , der er så lette , at de 
kunne sætte sig på et græsstrå uden at tynge 
det ned , og de vevre toplærker løbe næsten lige 
ind under vandrerens fødder . I floderne færdes 
padder med et blidt og venligt blik ; langbenede 
storke spanke stift og pertentlig omkring , 
og alle have disse dyr i den grad afkastet al 
frygt , at de lade mennesket komme sig ganske 
nær og næsten selv synes at kalde på ham . 
» Der er heller intet land i verden , hvor 
bjærgene brede sig i mere bløde og harmoniske 
linjer eller stemme sindet mere rent og højtideligt . 
Endnu ånder alt , hvad mennesket ikke har 
kunnet ødelægge , imødekommenhed og venlighed , 
og på hin tid strømmede det hele over af 
velvære og livsglæde . 
» Galilæerne selv gjaldt for at være kraftige , 
retskafne og arbejdsomme mennesker . Store 
byer fandtes der ikke i galilæa , men landet var 
alligevel stærkt befolket , oversået med landsbyer 
og dyrket næsten som en have over det 

i66 
hele . De ruiner , der nu er tilbage af dets 
gamle herlighed , vidne om et agerdyrkende 
folk , uden kunstsans , ikke hengiven til nogen 
• slags overdådighed , ligegyldig for den ydre 
forms skønhed og alene levende i tankens verden . 
På landet må der have været dejligt ; 
frisk vand og frugter fandtes i overflødighed ; 
avlsgårdene overskyggedes af vinranker og figenløv , 
og haverne var tæt bevoksede med  ,   og orangetræer . Vinen var fortræffelig , 
og der blev drukket meget af den . 
« dette sorgløse liv med sine letkøbte nydelser 
lignede ikke den plumpe materialisme andensteds . 
Det forflygtigede sig i ætteriske drømme 
og gik op i en poetisk åndsretning , der 
ikke skælnede klart mellem himmel og jord . « 
Her i denne smilende natur var Joasch selv 
født , her havde de fleste af hans disciple sluttet 
sig til ham : — hér ville han delagtiggøre sine 
udvalgte i sin læres store hemmelighed . 
» Intetsteds i galilæa har man måske en 
yndigere og mere vid udsigt end fra tabor . 
Bjærget selv ligner en afstumpet kegle og er 
stærkt bevokset med eg og' kratskov , der vel 
på sine steder kan vanskeliggøre opstigningen , 
men som også på den anden side giver det 
hele et ejendommelig malerisk præg . 
» Det er ikke bjærgets højde , der giver udz 


sigten det overvældende , — det er dets særegne 
beliggenhed mellem den forunderlige dybde i 
øst , de mægtige højder i nord og de dejlige 
dalkløfter mellem de forskællig beskyggede bjærge 
mod syd . Ved foden' strækker Sletten jisreel 
sig med sine frugtbare marker ; hinsides denne 
på affaldet af det lille Hermon kommer endor 
til syne og ikke langt derfra mod vest najn . 
Over alt dette hæver sig Toppen af lille Hermon , 
der læner sig til gilboas bjærge og Efraims 
højdedrag med ebals og garizims toppe . Hinsides 
den store og brede vestlige arm af Sletten 
jisreel hæver sig det yndige charmet i vejret , 
og hist og her lyse havets glimtende bølger 
igennem . Sebulons slette pranger med sine 
grønne Enge , og bag svulmende høje skinner 
på det højeste af de bjærge , der hæve sig op 
i nord , safed , en af jødernes fire hellige 
steder . 
» I nordost ser Hermons i evig sne lysende 
top majestætisk ned på sletterne ved- Jordans 
bredder , som beskyggede af frugtbare træer , og 
bedækkede med friske , yppige marker og Enge 
skråne ned med genesarsøoxxs klare bølger . 
» Den nordlige del af søen glimter i lysglans ; 
sydlig viser sig kun de klippefulde egne 
ved gadara , derpå atter de yndige sletter ved 

Jordan , som øjet følger i en lang strækning af 
dens løb , og bag ved dem gilead’s og basan s 
bjærge , som i enkelte spidser stige op mod den 
blå himmel . « 
Op til Toppen af dette bjærg førte Joasch en 
aften sine tre udvalgte disciple . 
Solen var sin nedgang nær , og landskabet 
rundt om viste sig i al sin pragt stærkt belyst 
af det metalagtig røde aftenskær , der er ejendommelig 
for disse egne . Selv de til slige udsigter 
vante galilæere måtte et øjeblik næsten 
studse ved synet af det storslåede rundmaleri , 
der på en gang opr .ulledes for dem , og det var 
som en følge her af kun ganske naturligt , at de 
allerede nu følte sig beåndede af en viss højtidelig 
og løftende stemning . 
Joasch selv havde under hele opstigningen 
mod sædvane været tavs og indesluttet i sig selv , 
og først da de var komme helt op på Toppen , 
hvor den vide udsigt mødte dem i sin hele 
storhed , fik hans øjne atter den vanlige milde 
glans , og hans stemme klang end mere blød og 
venlig end sædvanlig , da han bød de tre disciple 

at brede deres kapper ud på jorden og 
tage plads rundt om ham , medens han selv satte 
sig på et fremspringende klippestykke med ansigtet 
vendt mod den synkende sol . 
Disciplene , der anede , at han havde noget 
vigtigt at meddele dem , så’ forventningsfuldt 
på ham . 
Langsomt og rolig begyndte Joasch nu at 
udvikle sin anskuelse af maschiach-idealet for 
dem . Skønt han havde forberedt dem dag for 
dag i næsten et helt år på at modtage den 
ny lære , vakte hans ord straks en næsten til 
forfærdelse grænsende forbavselse hos dem ; men 
lidt efter lidt som hans ord faldt , klart og utvetydig 
 , vågnede der noget i deres hjerter , 
der alligevel lod dem føle sig i slægt med 
det ny , og denne følelse gav sig et så tydeligt 
udtrykt i deres ansigter , at Joasch med et eneste 
blik kunne se , at han endelig havde vundet 
sejr over deres jødiske træghed og fordomme . 

» I kende profeternes spådomme om en 
Herrens maschiach , der skal komme i himlens 
skyer og befri Israel «  , sagde han  » men jeg siger 
eder , at dersom i vente ham som en mægtig 
jordisk konge , der fører sværd og spyd i hånd , 
da fejle i storlig . Ikke skal han komme med 

stormens Sus eller tordenens bragen , og ikke heller 
skal han blænde som lynet , der skinner fra 
Østen indtil vesten . Hans komme skal være 
som det stille aftenpust i løvet , det i ikke ved , 
hvor fra det kommer , eller hvor det går hen . 
Thi jeg siger eder : den Herrens macshiach skal 
ikke være iklædt kød og blod , og hans mål 
skal være fred på jorden og ikke strid . Se , 
jeg har forkyndt eder , at hver , som elsker sin 
næste , han har opfyldt loven , således som den 
var fra evighed af hos jehovah , og som den også 
skal blive til verdens yderste dag . Derfor 
siger jeg eder i dag , at den Herrens maschiach , 
der ene er i stand til at befri et trælbundet folk , 
det er den kærlighedens og fordragelighedens 
ånd , der lider , tåler og ikke trættes , før der 
er bragt fred over jorden , og fjerne folk have 
lært at lyde dens bud . Se , eders maschiach står 
midt  .iblandt eder , og i kendte ham ikke indtil 
denne dag ; han har kaldt på eder , og i har 
ikke hørt hans røst . Først i denne stund høre i 
ham tale lydelig til eder gennem min røst , thi 
hans ånd er i mig og hans ord på min tunge . 
Hør , og jeg skal forkynde eder de store ord , efter 
hvilke i tørster uden at vide det , og som i nu 
skulle beskikkes til at forkynde for den hele 
jord . « 

i7i 
nu tog Joasch det løfte af dem , at de ville 
kæmpe ærlig og trofast , også efter at han selv 
havde forladt dem , og der efter indviede han 
dem i den store lære , således som han selv 
havde modtaget den . 
» Gå nu ud i verden og forkynd den store 
lære , «  sagde han ;  » således som i har modtaget 
den , skal i atter prædike den for jordens 
slægter . Bliver .i forhånede og bespottede , så 
svar med mildhed , og vil nogen eder ondt , så 
gengæld det med godt . Belønninger og æresbevisninger 
skal i sky som fristelser , og det gode 
skal i kun gøre for dets egen skyld . Frem for 
alt må i intet frygte , — selv ikke døden , — 
thi den som mister sit liv for sandhedens skyld , 
han skal nætop vinde det ! « 
Endnu en stund vedblev Joasch at tale og 
udlagde end klarere sin lære for  dem . Det var 
allerede bleven mørkt , og en for en trådte stjærnerne 
frem på den klare hvælving . 
Opfyldte af ærefrygt og begærlige efter at 
opfange ethvert ord lyttede disciplene til hans 
tale , indtil aschar , da Joasch atter formanede 
dem til at være sandheden tro , udbrød : 
» Hvad skulle vi vel , om vi ikke skulle følge 
dig ? Har vi ikke i dag hørt dig tale den evige 
sandheds ord , og har vi ikke svoret troskab ? Vi 

erkende den maschiachs ord på dine læber , og 
har ingen anden , til hvem vi kan gå . « 
» Du talte ret , «  svarede rabbi Joasch , idet 
han lagde sin hånd på hans hoved ,  » og 
sandelig : det er på eder , jeg vil bygge den ny 
fremtid . « 

atter viste Joasch sig i galilæa . Farisæerne 
havde imidlertid beskikket udsendinge , 
der som spejdere skulle følge ham over alt og 
bestandig sende underretning til jeruschalajim 
om hvert skridt , han foretog sig , for at der straks 
kunne blive rejst anklage imod ham i tilfælde 
af , at han ved en eller anden handling skulle 
træde loven for nær . 
Joasch selv følte mere og mere , hvorledes 
uvejret med hver dag trak nærmere og nærmere , 
og i forudfølelsen af den nær forestående katastrofe 
besluttede han at benytte den tid , der 
endnu var ham levnet . 
Endnu var kun de tre tidligere nævnte disciple 
fuldt indviede i læren , og den måneds 
tid , han tilbragte i cæsarea , benyttede han derfor 
til også at forberede de øvrige disciple — 
— ikke mindre end hen ved 40 i tallet — på 
at modtage indvielsen . 
Denne skulle efter bestemmelsen foregå 

offentlig i folkets påhør , hvorefter alle disciplene 
på enkelte nær skulle sendes ud rundt omkring 
i jødeland for at prædike den ny lære , 
der altså ved denne lejlighed for første gang 
ville blive forkyndt for alle i sin hele udstrækning . 
Bethulia , hvor Joasch havde holdt sin første 
store offentlige tale , var foreløbig udsét til at 
være indvielsesstedet . 
I jeruschalajim anede man nok , at noget 
sligt vat i gære , og det pålagdes derfor spejderne 
at have et øje på hver finger for ikke at gå 
tabt af det mindste . Selv blandt mesterens egne 
disciple havde farisæerne ved glimrende løfter 
vundet en forræder for sig , og således trak 
maskerne i det næt , hvori Joasch skulle fanges , 
sig stadig tættere sammen om ham , uden at det 
var ham muligt at forhindre det . 
Samtidig fik farisæerne samtlige saddukæere 
og de fleste essæerne til åbenlyst at danne et 
forbund med sig , hvis mål gik ud på at styrte 
Joasch . Fra dette øjeblik af beherskede dennes 
fjender den jødiske domstol med en stemmeflerhed 
af over 60 mod næppe mere end en halv 
snes , så det kunne ikke mere være tvivl underkastet , 
hvilket udfald dommen ville få , dersom 
Joasch blev offentlig anklaget , og en gunstig lejlighed 
her til skulle ikke udeblive længe . 
Det var selve indvielsen af de 40 disciple 

j75 
og forkyndelsen af den ny maschiach-idé , der 
skulle give stødet . 
På den hertil bestemte dag havde en uoverskuelig 
menneskemasse samlet sig ved foden al 
bjærget bethulia for at overvære indvielsen af de 
40 disciple . 
Joasch selv var allerede steget op på bjærget 
sammen med sine udvalgte og så’ nu ud 
over den mægtige menneskemasse , der bølgede 
frem og tilbage neden for . Det var klart i vejret 
og blikstille , så hans tale ville kunne lyde 
vidt ud over de forsamlede . 
Den aldeles overvejende del af disse var 
galilæere og som en følge der af velvillig stemt 
over for Joasch , der så tit havde helbredet deres 
syge og trøstet dem iblandt dem , der sørgede . 
Han kunne der for gøré regning på at blive 
hørt med ubetinget ro , og selv om det , han 
sagde , skulle skurre i et og andet øre , følte han 
sig dog overtydet om , at der ikke her i nogen 
som helst henseende ville blive lagt ham hindringer 
i vejen . 
Vel havde en mængde farisæere fra jeruschalajim 
givet møde , efter at spejderne forud 
havde berettet , hvad der var i gære , men 

alligevel var de alt for få i forhold til den store 
mængde , der ikke betragtede dem med velvillige 
øjne , til her at turde indlade sig på nogen offentlig 
demonstratjon over for Joasch . 
Begyndelsen af dennes tale , der på grund 
af stedets gunstige naturforhold var hørlig for 
næsten hele forsamlingen , når en almindelig 
kortfattet gengivelse af alt , hvad han tidligere offentlig 
havde lært . Men nu vendte han sig mere 
specielt til de 40 disciple og begyndte højt og lydelig 
at udlægge for dem den samme lære , som 
han på tabor havde forkyndt de 3 disciple , og 
som nu også de skulle sendes ud i verden for 
at udbrede . 
Langsomt og tydelig faldt ordene ; der var 
intet at misforstå , intet at tage fejl af . 
Tilsidst hævede Joasch sig i sin fulde højde 
og bød disciplene modtage den store hemmelighed , 
der fra i dag af skulle være folkets eje . 
» Alle folkeslags gud er en , og 
» alle lever i ham og han i alle . Der 
» gives kun én lov : elsk , så skal du 
» leve ; thi hvo som elsker sin næste , elssker 
gud i ham . Det gælder intet at 
» tro , thi gud kan ikke fattes , og en tro 
» uden gærninger er som et frugttræ 
» uden frugt . Du skal ikke udforske den 
» højestes navn , thi det er uendeligt , men 

» hans bud vil du finde skrevet i- dit 
» Hjerte . « 
Knælende modtog disciplene de store ord . 
Gående ud herfra overførte han den samme 
grundtanke på den jødiske maschiach-idé og søgte 
at vise , hvorledes denne alene turde opfattes 
fuldstændig ulegemlig , — alt således som han 
på tabor havde gjort det over for de tre første 
udvalgte disciple , og ligesom den gang sagde 
han også nu til slutning : 
» Se eders maschiach står midt iblandt eder 
og i kende ham ikke ; thi den sandhedens og 
kærlighedens ånd , der lider alt og tåler alt og 
ikke trættes — det er den sande verdens maschiach , 
ham som i endnu ikke har villet kende , 
— ham er det , der skal være eders og hele verdens 
konge , og han alene kan udløse et trælbundent 
folk i frihed . Hvis i forventer nogen 
anden maschiach , da vil han aldrig komme ; hyld 
nu den rette , medens tiden endnu er . « 
Joasch holdt inde . 
Hans ord havde fremkaldt en umådelig bevægelse . 
Største parten af de let bevægelige 
galilæere , der her var til stede , elskede og forgudede 
den store lærer og menneskeven , der 
var opstået i deres eget land , havde helbredt 
deres syge og nu udvalgt sine disciple af deres 

178 
* 
midte . De fjendtligsindede farisæeres tilstedeværelse 
bidrog end mere til at stemme sindene 
til gunst for Joasch , så det var klart , at han i 
samme nu havde vundet den hele store folkehob 
ved sin begejstrede tale , hvis lige de aldrig 
mente at have hørt . 
Der gik først en dump mumlen gennem menneskemassen , 
hvoraf man kun dunkelt kunne 
skælne et og andet udbrud , der talte til gunst 
for mesteren , men så løftedes lidt efter alle 
hoveder som efter en fælles overenskomst , og 
alles øjne rettedes på Joasch . 
I det samme lød et vældigt tusendtunget 
råb gennem luften som svar på de sidste ord , 
Joasch havde talt . 
» Ja hil ham , hil , den Herrens maschiach , 
den-jødernes konge ! Velsignet være han , den 
jehova’s udsending ! « 
Joasch fattede ikke straks , at hyldingen direkte 
gjaldt ham selv personlig , men da de nærmeste 
ilede op ad bjærget for at løfte ham på 
deres skuldre og udråbe ham til konge , gik det 
på én gang op for ham , hvor skrækkelig han 
var bleven misforstået , ja det syntes endogså , 
som om flere af hans egne disciple delte den almindelige 
vrange opfattelse . 
Dette folk kunne altså ikke opfatte ånden 

alene , bortsét fra al legemlig udsmykning . Alle 
betingelser for et lykkeligt udfald af forkyndelsen 
syntes her at have været til stede , og nu var den 
dog mislykkedes . 
Den rene umiddelbare religion egnede sig 
ikke for et folk , der i århundreder havde været 
et orttodoks præsteskabs træl . 
» Hil ham , hil ham , den jødernes konge ! « 
Vedblev råbet nede fra Sletten . 
Da udbrød Joasch i sin fortvivlelse til de 
nærmest stående disciple : 
» Gå før til romere og grækere end til dette 
johava’s udvalgte folk ! « 
Det var den første og eneste gang , der kom 
et spottende ord over hans læber . 
I det samme nå’de de første af mængden 
op på bjærget , og uden at det var ham muligt 
at unddrage sig deres hylding , blev Joasch 
løftet højt op på stærke skuldre , medens folkets 
næsten øredøvende jubel larmede rundt om : 
» Hil ham , den Herrens maschiach ! « 
Samme nat gik et ilbud til jeruschalajim for 
at anklage Joasch for gudsbespottelse og for at 
have udgivet sig for at være messias . Domstolen 

modtog anklagen og sendte yderligere to befuldmægtigede 
til rom for tillige at anklage 
Joasch for kejseren og senatet . 
Udfaldet af en sådan anklage kunne ikke 
være tvivlsom . 

årets første måneder gled jævnt og stille 
hen , uden at der hændte noget usædvanligt . 
De 40 disciple var på nogle få nær , 
der allerede havde svigtet sagen , sendt ud for at 
prædike den ny lære så vel i selve Palæstina 
som i de tilgrænsende lande , og mesteren selv 
drog som sædvanlig fra det ene sted i galilæa 
til det åndet for at lære og helbrede . Havde 
man ikke vidst bedre , kunne man gerne have 
tr6t , at forholdene aldrig havde vist sig gunstigere 
og mere fredelige end nu . 
Men Joasch lod sig ikke skuffe af den . tilsyneladende 
ro ; han vidste godt ,  at det hele 
kun var ensbetydende med den stilhed , der går 
forud for uvejrets udbrud , og i sikker forudfølelse 
af tingenes udfald benyttede han tiden 
til at forberede disciplene på , hvorledes de 
skulle optræde , når han selv ikke mere færdedes 
iblandt dem . 

han vidste , at de sammensvorne endnu kun 
ventede budskab fra rom for at bringe deres 
anslag til udførelse , og det anede ham , at tiden 
for denne omtrent ville komme til at falde sammen 
med den forestående påskefest . 
Farisæerne forholdt sig tilsyneladende fuldstændig 
rolige og passive , og det eneste skridt , 
synedriet endnu havde foretaget , bestod i , at 
Joasch og hans tilhængere straks efter den store 
begivenhed på bethulia var blevne erklærede for 
udelukkede af det jødiske samfund og forbudte 
mere at indfinde sig i synagogerne . 
Ellers intet . 
Men over næsten hele galilæa og til dels 
også Judæa udbredte det rygte sig mere og 
mere , at Joasch var den forventede messias , der 
endnu kun tøvede en kort tid for da at optræde i 
fuld kongelig glans som det israelitiske folks forventede 
frelser og befrier . 
Joasch selv indså’ det umulige i for øjeblikket 
at bringe dette rygte til tavshed og 
gjorde derfor intet forsøg på at neddæmpe det . 
Sagens nær forestående udfald skulle nok snart 
bringe folket til at indse deres fejltagelse , vidste 
han , og fra nu af lod han derfor tingene 
uforstyrret gå deres uundgåelige afgørelse i 
møde . 

så nærmede påsken sig endelig . 
Farisæernes to afséndinge var nylig vendt 
tilbage fra rom med et heldigt udfald af deres 
sendelse . Kejseren havde modtaget dem meget 
nådig , og kun nogle dagsrejser bag dem stævnede 
en kejserlig legat hid til Palæstina for at overrække 
den her værende statholder den af senatet 
udstedte dødsdom . 
Denne efterretning bragte atter liv i de 
sammensvorne ; det gjaldt nu blot om at få grebet 
Joasch og først få ham stillet for den jødiske 
domstol . Men hvor var han ? Farisæerne havde 
ikke ansét det for nødvendigt yderligere at lade 
ham udspejde , da de jo alt i forvejen havde tilstrækkelig 
talende beviser ; men derved var han 
nætop i disse dage sluppet dem af syne , uden at 
de havde nogen anelse om , i hvilken del af landet , 
han opholdt sig , skønt sandsynligheden naturligvis 
talte for , at han endnu lærte i galilæa . 
Provinsbeboerne , der ved hver påskefest 
overfyldte hovedstaden , begyndte allerede at 
strømme til byen . Joasch havde altid plejet at 
være mellem de første i denne sværm ; men denne 
gang anså’s det uden videre for aldeles givet , 
at han ikke turde indfinde sig , da han vel måtte 
vide , at det i ethvert fald ikke var noget godt , 
der ventede på ham i jeruschalajim . Farisæerne 

sendte derfor over et halvt hundrede tjenere ud 
i forskællige retninger i landet , for at de kunne 
bringe budskab om , hvor den anklagede opholdt 
sig , og mulig bringe ham med sig tilbage som 
fange . 
Hverken det ene eller det andet lykkedes 
dem imidlertid ; mesteren syntes næsten at være 
sporløst forsvunden , og kun lidet anede man , hvor 
nær han i virkeligheden var . 
Farisæerne var nær ved at briste af utålmodighed 
og angrede bitterlig , at de et øjeblik 
havde ladet ham slippe dem af syne . Måske 
havde han fået nys om deres anslag og var nu 
flygtet , måske til Grækenland eller Ægypten . 
Desto større måtte overraskelsen derfor blive , 
da rygtet næste morgen mældte , at Joasch ledsaget 
af sine disciple drog op mod jeruschalajim . 
Efterretningen om hans ankomst vakte stort røre , 
og farisæerne blev så overraskede over hans i 
deres øjne uhørte dristighed , at de i det første 
øjeblik ikke ret vidste , hvad de skulle gøre . 
Deres udsendinge gennemstrejfede jo i øjeblikket 
hele galilæa for at gribe ham , og nu kom han 
selv , frygtløs og frejdig . 
« l 
blandt de fremmede , der i anledning af den 
anstundende påske havde indfundet sig i hovedstaden , 
fandtes mange galilæere , af hvilke en stor 
del havde overværet discipelindvielsen på bethulia . 

et rygte , der ville vide , at Joasch hidtil 
kun havde unddraget sig deres hylding for først 
i den hellige stad på påskefesten at optræde i 
fuld glans som den forventede messias , havde i 
den senere tid vundet almindelig udbredelse og 
tiltro i galilæa , og da det nu rygtedes , at mesteren 
trods alt virkelig nærmede sig byen , ilede 
en stor menneskemasse ham i møde udenfor 
porten for at tage imod ham . 
Så snart Joasch viste sig , blev der stor 
jubel . 
Alle de , der i ham ventede at se en stor 
konge , havde brudt palmegrene af træerne langs 
vejen for at svinge dem i luften og derpå kaste 
dem på jorden foran den kommende , og mange 
udstødte hyldingsråbet : 
» Hil være ham , den jødernes konge ! « 
Således holdt Joasch sit sidste indtog i jeruschalajim 
 ; thi allerede før solen gik ned , var han 
fængslet , og samme nat dømte den jødiske domstol 
ham til døden . 

rygtet om mesterens fængsling udbredte 
sig med rivende hastighed over hele 
staden , og farisæerne gjorde deres for at det 
kunne blive almindelig bekendt . 
Rundt om på gaderne for ikke at tale om 
templet så’ man ivrig gestikulerende skriftkloge , 
der talte til folket . 
» Ser i nu , at han er en bedrager ? «  sagde 
de ;  » havde han været messias , den jødernes 
konge , hvorfor havde han da ladet sig gribe og 
kaste i fængsel ? Havde han da ikke slået os 
alle til jorden med et genskin af sin kongelige 
glans ? Lad eder dog ikke længer blænde af 
hans overmodige optræden og ugudelige spot 
over alt , hvad eders fædre have holdt hellig og 
højt i ære . Bekend , at i have været stakkels 
lettroende tåber ! « 
Alle disse fraser forfejlede ikke deres hensigt 

så længe Joasch havde været på fri fod , og 
tilliden til hans værdighed som messias endnu 
ikke var bleven rokket ved en begivenhed som 
den foreliggende , ville disse forsøg på at opirre 
folket imod ham være prællede magtesløse af ; 
men nu da alle nætop havde ventet at se ham optræde 
i al sin kongelige glans og i stedet for 
erfarede at han sad fængslet som en hvilken som 
helst forbryder , oprørtes deres personlige stolthed 
imod ham , og den før så glødende begejstring 
var nu i færd med at vende sig til en lige så 
ivrig forbitrelse ; thi de indså’ nu , at de var 
blevne skuffede , og tanken herom var tilstrækkelig 
til at få dem til at glemme alle udviste velgærninger 
og alle de trøstens ord , han havde 
talt i deres midte . 
Folket var såret på sit allerømmeste sted : 
dets forfængelighed følte sig krænket . 
Farisæerne , der kendte folkets uberegnelighed 
og frygtede , at forbitrelsen ved en eller anden 
begivenhed skulle slå om i den modsatte 
stemning , besluttede at få sagen bragt til afslutning , 
medens den gunstige lejlighed endnu 
var der . 
Sanhedrin havde vel dømt Joasch til døden , 
men der stod endnu ét tilbage , hvis dommen 
skulle bringes til udførelse , næmlig at indhente 
den romerske statholders stadfæstelse . 

i88 
i den anledning drog næste formiddag alle 
rettens medlemmer ledsagede af næsten samtlige 
i jeruschalajim værende farisæere og skriftkloge 
op til den romerske procurator’s embedsbolig 
førende den anklagede midt imellem sig , bevogtet 
af talrige , bevæbnede tjenere . 
Ypperstepræsten førte ordet . 
» Vi bringe dig her folkeoprøreren og gudsfornægteren 
rabbi Joasch fra Bett schittah , « 
Sagde han ;  » vi have dømt ham for overtrædelser 
af vor hellige lov , hvilke Moses befaler , skulle 
straffes med døden , og er nu komne , for at du 
skal stadfæste vor dom . Som du vil vide , har 
han tillige kaldt sig selv for jødernes konge . « 
Og nu fulgte en omstændelig beretning af de 
forseelser , Joasch mentes at have gjort sig skyldig 
i ; men særlig betonedes naturligvis den omstændighed , 
at han havde villet udgive sig selv 
for messias og derved forléde folket til oprør 
mod deres retmæssige herre : kejseren . 
Selv om statholderen ikke i forvejen havde 
vidst , at alle disse beskyldninger udsprang af en 
lav hævngærrighed , måtte denne overdrevne tjenstiver 
over for kejseren have forekommet ham mistænkelig ; 
thi det var noget , der ellers ikke lignede 
jøderne . Han selv havde hørt Joasch meget omtale , 
og da han derfor nok kunne ønske at stifte 

nærmere bekendtskab , med denne ejendommelige 
fremtoning , lod han ham føre ind i et særskilt 
værelse for at udspørge ham under fire 
øjne . 
Dér stod de da over for hinanden , hver for 
sig to viljestærke og ejendommelige karakterer . 
Uden at de selv vidste det , rullede det samme 
verdensbesejrende romerblod gennem begges 
årer , og den ene slog ikke øjnene ned for den 
anden . 
» I sandhed , en ejendommelig forbryder ! « 
Mumlede prokuratoren ved sig selv efter i nogle 
øjeblikke at have mønstret den anden og til slutning 
mødt et stolt , uforfærdet blik . 
» Du kalder dig selv en konge ? «  vedblev 
han højt . 
» Nej , «  svarede Joasch rolig ;  » jeg er ikke 
konge . Et véd jeg kun , dette : at det er blevet 
mit kald at vidne om sandheden . « 
» Og hvad anser du for at være sandhed ? « 
Spurgte den anden tankefuld og som halvt henvendt 
til sig selv . 
Der kom et pludseligt liv i joasch’s øjne ; 
thi i samme nu anede han , at denne fremmede 
stod ham nærmere end alle de der ude på torvet , 
som i går havde tiljublet ham deres hylding 
og i dag udstødte forhånelser imod ham . 

i go 
» Hvad der er sandhed ? «  svarede Joasch ; 
» véd du hvad der ikke er sandhed ? Det er alle 
disse tørre , forgæmte tråslærdomme , der læres 
uden ad uden at fattes med hjertet . Der gives 
kun én sandhed , og det er den , der af sig selv 
vågner i menneskets bryst , og hvis stemme tilhvisker 
ham , hvad han skal gøre og hvad ikke . 
Det er ikke sandhed med alle de guder , du tilbeder , 
og til hvem du tankeløst ofrer , men det 
er sandhed med det indre liv , du føler pulsere 
gennem dit hjertes slag , det som taler med en 
uafviselig røst i dit skjulte jeg , og som nu ser 
på mig gennem dit ydre øje . « 
Prokuratoren så’ forbavset op , og da- Joasch 
nu tav , spurgte han ham , hvad han da ville sætte 
i stedet for alle hine guder , som han fordømte ? 
» Der gives kun én gud i verden , som omslutter 
alt og alle , og som selv lever livet med i 
alt , hvad ånder . « 
Og da statholderen forlangte yderligere forklaring , 
fremsatte Joasch i al korthed hovedtrækkene 
i sin lære , der syntes at gøre et ikke 
ringe indtryk på den alvorlige , grublende Romer . 
Det syntes endogså , som om han ganske havde 
glæmt , hvorfor Joasch var ført til ham , og først 
da et larmende råb fra folket uden for trængte 
op til dem , får han op som af en drøm .  . 

» Vent , «  sagde han til Joasch , medens han 
gik ud og talte med dommerne , der utålmodig 
ventede på hans tilbagekomst . 
» Manden er uskyldig ! «  sagde han . 
Der opstod en lydelig knurren i forsamlingen . 

ypperstepræsten trådte frem : 
» Selv om du ingen skyld finder hos ham , « 
Sagde han ,  » må du erindre , at han har forbrudt 
sig mod vor hellige lov på en sådan måde , 
at hans overtrædelse kræver dødsstraf , og desuden 
synes mig dét , at han udgiver sig selv for 
konge , tilstrækkelig for dig til at samstemme med 
os . Hvad mener du , kejseren vil sige ? « 
Prokuratoren blev tvivlrådig og gik atter ind 
til Joasch for at udspørge ham ; men da han atter 
vendte tilbage efter at have hørt hans udsagn , 
erklærede han som før , at han fandt ham uskyldig . 

nu førte de skriftkloge vidner frem , der enstemmig 
forklarede , at Joasch havde udgivet sig 
for messias og tragtet efter den jødiske kongekrone 
 ; men ikke desto mindre var deres udsagn 
i alle enkeltheder så tvetydige og lidet samstemmende , 
at prokuratoren mente ikke at burde 
tillægge dem synderlig vægt . 
Han var derfor endnu stadig tilbøjelig til at 

frigive Joasch , dersom det på nogen måde 
kunne lade sig gøre , og da han vel vidste , at 
farisæerne hårdnakket ville holde på deres ret , 
besluttede han sig til at anråbe folkets medlidenhed , 
men næppe havde han åbnet munden , 
førend han overdøvedes af et tusendstemmigt råb . 
» Til døden , før ham til døden ! «  skreg de 
alle som med én mund . 
Prokuratoren tænkte ikke desto mindre på 
at redde Joasch , hvis optræden havde gjort et 
dybt indtryk på ham ; men på én gang blev 
der en pludselig bevægelse blandt mængden . 
Det var den romerske legat , der banede sig 
vej hen imod paladset . 
Farisæerne , der med skælvende utålmodighed 
havde ventet hans ankomst , da de i forvejen 
havde vidst , når han ville ankomme , og 
nætop taget dette med i beregningen af deres 
plan , udstødte uvilkårligt et højt triumfråb . 
Et blik på senates dødsdom var nok til at 
sige prokuratoren , at her var al rednig umulig ; 
en sådan befaling måtte adlydes , hvor meget det 
end personlig kunne bedrøve ham at skulle bringe 
den til udførelse . En dødsdom , var en dødsdom , 
og kejserens ord var den højeste lov . 
» I bære skylden for dette «  , sagde han til 
farisæerne . 

193 
» Frygt ikke derfor , «  svarede de ;  » vi skulle 
nok vide at bære den . « 
Så blev Joasch efter romersk skik dømt til 
at korsfæstes . 

det var dagen før påskens begyndelse . 
Vejret var mod sædvane mørkt og sludfuldt , 
med optrækkende tordenskyer og kvalm , 
trykkende luft . Jorden var endnu fugtig af den 
om natten falde regn , og efter himlens truende 
udseende at dømme ville der komme endnu mere 
vådt ned . 
Tæt uden for byen lå en lille høj , der af 
romerne benyttedes som rettersted . Her skulle 
executjonen gå for sig , og allerede fra morgenstunden 
af havde der samlet sig en betydelig 
menneskemasse i nærheden for ikke at gå glip 
af det pirrende skuespil . 
Op ad dagen forøgedes hoben mere og 
mere , og da de romerske soldater anførte af centurionen 
kvirilius Kornelius endelig viste sig , 
stod folkemassen tæt som en mur langs vejen , 
der førte op til retterstedet . 
Folkets holdning havde allerede forandret sig 
noget , og hist og her hørtes nu en medlidende 

beklagelse . ' når hoben får sin vilje , glæmmer 
den tit , hvad den fra først af var vred over . 
Mange talte om den dødsdømtes beskedne og 
menneskekærlige optræden , men så snart medlidenheden 
ville til at løfte hovedet , var farisæerne 
straks til stede for med deres spot atter 
at opirre den let bevægelige masse . 
Endelig ankom toget til rettelsesstedet , og 
korset blev lagt flat ned på jorden . 
Det var skik , at der før exekutjonen raktes 
den dømte en bedøvende drik bestående myrrhavin 
blandet med galle , for at han ikke skulle 
lide alt for umenneskelig ved den pinagtige dødsmåde . 
Også Joasch blev dette lindringsmiddel 
tilbudt , hvorefter soldaterne berøvede ham klæderne 
og naglede ham fast til korset , der imidlertid var 
bleven rejst . 
Dette marterredskab bestod af to råt tilhugne 
planker , forenede i form af et t , og var 
ikke højere , end at den domfældtes fødder næsten 
berørte jorden . Armene udstraktes i deres 
hele længde langs den vandrette træbjælde og 
fastholdtes i denne stilling ved søm , der sloges 
gennem hænderne , medens benene kun surredes 
fast med et reb . Under fødderne anbragtes et 
bræt for at støtte den domfældte , da legemets 
vægt ellers ville have sønderrevet hænderne og 
den dømte der ved være faldet ned . 

forbryderen , der skulle underkastes denne 
dødsmåde , kunne ofte hænge således flere 
dage , førend døden gjorde ende på hans lidelser , 
og den egentlige dødsårsag var da sult i 
forbindelse med legemlig afkræftelse . Blodtabet , 
der fremkaldtes ved såret i hænderne , var alt for 
ringe til at berøve den domfældte livet , og 
det var kun et sjældent held for denne , når han 
grebes af stivkrampe , eller der sprang et blodkar 
i ham og der ved forkortede hans lidelser . 
Der fortælles endogså , at fuglene tit kom og 
hakkede i legemet , før den egentlige død var 
indtruffet . 
Den bedøvende drik - havde vel for nogen 
tid berøvet Joasch bevidstheden , så at han 
ikke følte noget synderlig til den tortur , selve 
ophængeisen på korset medførte , men det 
varede dog ikke længe , førend den sviende smærte 
i hænderne og pinlige lammelse i alle lemmer 
atter kaldte ham tilbage til fuld bevidsthed . 
Langsomt åbnede ham øjnene . 
Solen brød et øjeblik gennem skyerne og 
stak ham i ansigtet , uden at han i ringeste måde 
formåede at forandre sin pinlige stilling . Alt 
forekom ham  .at svømme i en blålig diset tåge , 
og det var ham ikke muligt at skælne noget 
enkelt ansigt i den urolig bølgende og larmende 
mængde , der omgav retterstedet . 

hørelsen var den eneste Sans , der endnu 
var tilnærmelsesvis normal . 
» Der hænger han , «  hørte han stemmer råbe , 
» se hvor han hænger ! « 
» Sikken en Herrens maschiach , — hu ! « 
Råbte en anden . 
» Se , hvor han vender øjnene i hovedet , « 
Fortsatte en tredje ;  » se bare ! « 
Disse og lignende tilråb lød i hans øren 
som en fjern , utydelig summen , uden at dog 
noget af meningen gik tabt for ham . 
Det varede ikke længe , før en brændende 
tørst , — en af de lidelser , der følger 
med korsfæstelsen , — indfandt sig , , ledsaget af 
smertelige krampeanfald i alle lemmer . Særlig 
var smærten i de sønderlemmede hænder , der 
måtte bære vægten af hele overkroppens oprejste 
stilling næsten uudholdelig , og det var kun med 
anvendelse af al sin viljekraft , at Joasch formåede 
at tilbageholde et jamrende skrig , der 
hvert øjeblik ville presse sig frem over hans 
læber . 
Således gik time efter time . 
Imellem • faldt han hen i en følelsesløs døs , 
der vel i øjeblikket ydede nogen lindring , men 
af hvilken den pinlige opvågnen til fornyet bevidsthed 
og følelse af smærterne til gengæld kun 
var så meget desto pinligere . 

hen på eftermiddagen brød det løs med 
tordenvejr . 
Joasch , der nu havde hængt i over seks timer , 
følte det arbejde inden i sig med en voldsomhed , 
som om hans hjerte skulle sprænges af smærte . 
Det blev aldeles sort for hans øjne , og larmen 
fra mængden rundt om skælnede han kun som i 
en drøm — halvt som et insekts summen , halvt 
som et hav , der var ved at lægge sig til ro . 
Ganske langsomt følte han , hvorledes bevidstheden 
gradvis forlod ham . 
Til sidst glæmte han aldeles , hvor han var . 
Han drømte . 
Det var den samme drøm som hin nat i 
sichem . Han stod ved genesar-søens bredder og 
rundt om larmede en støjende folkehob om kap 
med den oprørte sø . Langsomt steg han op , 
højere og højere , så at han selv forundrede sig 
over , at det ikke svimlede for ham . Højere , bestandig 
højere ! — nu forlod han den faste grund 
på bjærget og svævede langsomt i vejret , båren 
af en usynlig kraft . Atter grund under fødderne ; 
nu stod han på Toppen af bjærget . Højere og 
højere , bestandig højere i menneskehoben skimtedes 
kun som en tåget , utydelig masse , uden 
bestemt form , uden omrids . Søen der nede lå 
blank og blå , med stejle fjældvægge rundt om . 

og pludselig greb en tanke ham med knugende 
magt : 
» Mirjam ! « 
Da skingrede atter ligesom hin nat det rædselsfulde , 
uforklarlige skrig gennem luften , halvt 
som var det en fugls skrigende røst , halvt som 
om det var Mirjams stemme . Det gav genlyd 
fra klipperne helt oppe fra bethsajda til tiberias , 
og ligesom genne mtrængte alt og alle med en 
navnløs rædsel . 
Det svimlede for Joasch ; han tråde at skulle 
styrte ned , — men i det samme forlod den sidste 
rest af bevidsthed ham , og hans hoved sank 
træt og tungt ned på det forpinte bryst . 

ifølge mose befaling ( deuteron . 21 , 22—23 ) 
måtte intet lig blive natten over på 
retterstedet , og særlig i dette tilfælde måtte 
loven bringes i anvendelse , da påsken begyndte 
allerede den næste dag . 
Blandt det jødiske råds medlemmer var 
der to , der i al hemmelighed betragtede sig som 
disciple af Joasch , næmlig den før nævnte Josef 
ben rahkab og jehonathan ben jeschuel . Nu da 
folkebevægelsen til dels havde lagt sig , og mængdens 
opmærksomhed var bleven ledt hen på 
selve højtiden , besluttede de at gøre deres for 
om mulig at redde den til døden dømte rabbi 
og indfandt sig i den anledning sent om aftenen 
hos prokuratoren , i hvem de håbede at finde 
en forbundsfælle . 
Landshøvdingen modtog dem med en barsk 
mine , og da de begyndte at tale om den korsfæstede , 
afbrød han dem vredt : 

201 
» Har i måske ikke fået nok af uskyldigt 
blod endnu ? «  udbrød han ;  » vil i myrde ham en 
gang endnu ? « 
Jehonathan lod sig imidlertid ikke afskrække 
men forestillede statholderen , at liget ikke på 
nogen måde turde hænge natten over og bad 
sluttelig om tilladelse til at begrave det . 
Prokuratoren så’ forbavset op . 
» Hvorledes : — begrave ? — i ? Har i ikke 
selv været med at dømme ham , og nu vil i yde 
det døde legeme æresbevisninger ? « 
» Nej , «  tog nu Josef til orde ,  » vi have ikke 
dømt ham ; vi stemte tværtimod for hans frigivelse , 
thi — for dig vil vi ikke skjule det — vi regne 
os selv til hans disciple ; vi véd , at du ikke forråder 
os . « 
» Feje menneske 1 «  mumlede landshøvdingen 
mellem tænderne og tilføjede så højt :  » men 
han kan jo ikke være død endnu ? « 
De andre tav et øjeblik . 
» Jo «  , svarede så Josef ,  » hån kan være det . 
Giv os din tilladelse til , hvis vi finder ham død , 
da at tage ham ned . « 
Prokuratoren sad et øjeblik hensunket i tavs 
grublen , men så trak han på én gang en ring 
af sin finger og gav Josef den . 
» Gå «  , sagde han ,  » og(  gør som i vil . Vil 

nogen forhindre eder deri , behøver i blot at vise 
ham denne ring . « 
De lavede sig til at gå . 
» Bi lidt , «  sagde landshøvdingen ,  » kan i først 
besvare mig et spørgsmål ? « 
De så’ forventningsfulde på ham .' 
» Sig mig , hvad sandhed er ? « 
Og da der intet svar kom , udbrød han : 
» Der er kun én sandhed i verden : den at 
være sig selv . Så , gå nu og spild ikke tiden ! « 
De gik . 
Men prokuratoren faldt atter tilbage i sin 
tidligere grublende stilling . 

da de to jøder kom op på retterstedet , 
fandt de en sammenkrøben næsten livløs 
skikkelse liggende ved foden af korset . 
Det var Mirjam . 
» Hvem er du ? «  spurgte de . 
Hun rejste sig op og så’ på dem . Derpå 
pegede hun op mod korset og svarede : 
» Den der har , elsket ham mere end nogen 
anden i verden ! « 
Så sank hun atter sammen i sin forrige 
stilling . 
Det var mørk nat med blæst og regn . Ikke 
et menneske var at se , og ingen forstyrrede de 
to rådsherrer i deres natlige færd . 



slutningskapitel 
i galilæa . 



på den østlige side af genesar-søen omtrent 
midtvejs mellem gamala og bethsajda 
lå en ubeboet forfalden hytte , som tidligere 
havde været benyttet af de få hyrder , der 
færdedes i denne egn , men nu ikke i mange år 
havde været betrådt af noget menneske . Rundt 
om til alle sider strakte sig den ensomme , stenfulde 
ørken , og kun den blånende indsø’s umiddelbare 
nærhed virkede nogenlunde oplivende på 
sindet i det trøstesløse øde . 
Her hen havde de to rådsherrer i al hemmelighed 
bragt Joasch , hvor på de , efter at have overgivet 
ham til Mirjams pleje , atter straks var vendt 
tilbage til jeruschalajim for at bortlede al mistanke . 
Rygtet fortalte også enstemmig , at liget 
selve aftenen efter korsfæstelsen var blevet begravet , 
hvilket , da rådsherrerne beråbte sig på 
loven , ikke vakte nogen forundring . 
Hvad imidlertid Joasch selv angik , var livet 

vel ikke fuldstændig udslukt , da han blev tagen 
ned af korset , men de store pinsler , han havde 
været underkastet , den der af følgende krampagtige 
stivhed i alle lemmer og nu endelig en besværlig 
flugt , der kun kunne foretages om natten for ikkeat 
vække en farlig opsigt , — alt det havde fremkaldt 
en så dyb og vedvarende bevidstløshed , at 
man ufejlbarlig måtte have antaget ham for død 
under selve korsfæstelsen , dersom man ikke ved 
at lægge øret til hans bryst havde hørt hjertet slå 
ganske svagt . Ethvert håb om frelse syntes dog i 
ethvert tilfælde udelukket , og da de to rådsherrer 
forlod Mirjam efter at have overgivet den korsfæstede 
i hendes hænder , bad de hende blot om , 
så snart det kunne lade sig gøre , at komme til 
dem og fortælle , når døden var indtruffet , for at 
de da kunne vende tilbage endnu en gang og 
begrave liget . 
Tidlig på morgenstunden rejste de tilbage 
til hovedstaden . 
Inde i hyttens største og luftigste rum havde 
Mirjam imidlertid indrettet et leje af græs og 
allehånde blødbladede urter , på hvilket Joasch 
var bleven lagt . Nu sad hun , eller rettere lå 
ved siden af lejet med blikket ufravendt hæftet 
på den bevidstløse . Undertiden tog hun hans 
ene hånd mellem begge sine som for at varme 
det kolde legeme , eller hun strøg ham med den 

flade hånd hen over panden og fjernede det 
lange , nedhængende hår fra de fast tillukkede 
øjne . 
Uden for blev det lysere og lysere . 
Solen var stået op over de østlige bjærge 
og kastede et næsten blændende skær hen over 
den spejlglatte vandflade , der atter reflekterede 
lyset tilbage i alle retninger ; også ind i den 
forfaldne hytte fandt et sådant genskin vej og 
tegnede en spillende lysflade på væggen tæt 
oven for lejet . En enkelt gang når et vindpust 
bevægede vandfladen lidt , aftegnede bølgebevægelsen 
sig tydelig på den refleksbeskinnede 
væg og næsten skar Mirjam i de trætte , forvågede 
øjne . 
Efterhånden steg solen højere og højere op 
på himlen , og reflekslyset på væggen forandrede 
lidt efter lidt plads . 
Mirjam selv sad ubevægelig ligesom halvt bedøvet ; 
de sidste dages begivenheder havde virket 
så overvældende på den fine skabning , at hun 
næppe mere kunne gøre sig klart rede for , hvorledes 
det alt sammen var gået til . Hun levede 
som i en døs , sansede næppe , åndede næppe ; 
al hendes åndelige og legemlige kraft syntes ene 
at være koncentreret i det blik , hun næsten ufravendt 
holdt fæstet på Joasch , begærlig efter at 

opfange ethvert nok så ringe tegn på en tilbagevendende 
livskraft . 
Men dagen gik . Middag var for længe siden 
ovre og solen sin nedgang nær . 
Joasch lå lige ubevægelig , og kun ved at 
lægge øret til hans bryst overtydede Mirjam sig 
om , at den egentlige død endnu ikke var indtruffet . 

det blev nat med klart måneskin ligesom 
hin nat for 13 år siden på hådol . Endnu 
stadig sad Mirjam ved den elskedes leje ; månelyset 
faldt på skrå ind ad døråbningen og belyste 
de fine træk , som hun aldrig havde kunnet 
glæmme , og som nu snart mærkede af dødens 
hånd skulle gå tilintetgørelsen i møde . 
Ved midnatstid gik der pludselig en svag , 
næsten umærkelig skælven gennem det bevidstløse 
legeme ; men ikke desto mindre gik den ikke 
Mirjam ubemærket forbi . Uvilkårlig får hun 
sammen og en varm blodstrøm skød sig op i 
hendes blege kinder . 
Hun bøjede sig ned over ham og mærkede 
med en indre , næsten vild jubel , hvorledes åndedrættet , 
om end kun langsomt og svagt , vendte 
tilbage . Et øjeblik forekom det hende endogså , 
som om han slog øjnene op og så’ på hende . 
Sindsbevægelsen havde en yderst velgørende 

indflydelse på hende . I tre nætter havde hun 
ikke lukket et øje , og det var derfor ikke underligt , 
at naturen nu begyndte at gøre sin ret gældende . 
Lidt efter lidt faldt hendes øjne til , og uden at 
hun selv vidste af det , sank hendes hoved ned 
på lejet ved siden af den elskedes . 
De var vågnet omtrent samtidig , da solen 
allerede stod højt på himlen , og søen der ude 
kastede et spillende refleksbillede på væggen 
tæt oven for lejet . 
Han havde i begyndelsen sét sig omkring 
med et forundret blik uden ret at kunne besinde 
sig på , hvad der var sket ; alle omgivelser forekom 
ham så fuldstændig fremmede , og de sidste 
dages begivenheder stod kun for hans bevidsthed 
som en tåget , uhyggelig drøm . Først da hans 
blik tilfældig kom til at strejfe de ynkelig lem^ 
læstede hænder , kom det ham til at stå klart , 
at drømmen havde været virkelighed , og i samme 
øjeblik vendte hans bevidsthed i følge med erindringen 
om det forefaldne fuldstændig tilbage . 
Men hvorledes gik det til , at han var her , 
og at han i det hele taget levede ? 
Han forsøgte at hæve sig fra den liggende 
stilling , og i det samme mærkede han , hvorledes 

en skikkelse bøjede sig ned over ham . Hans 
blik mødte Mirjams . Et øjeblik sank han sammen 
— : var det muligt eller ikke ? Jo ! hende , 
hende var det ! 
Så forstod han det hele . 
Men livskraften var brudt . 
Vel blussede den en tid atter op , men det 
var kun den hendøende flammes sidste opblussen , 
førend den dør hen for bestandig . Det fine legeme 
havde ikke formået at udholde korsfæsteisens 
pinsler og mægtede nu kun at kæmpe nogle 
få uger mod tilintetgørelsen , førend det bukkede 
under . 
17 dage efter korsfæstelsen indfandt døden 
sig . 
Disciplene aschar og Daniel , der af de to 
rådsherrer hemmelig havde fået underretning 
om , at deres mester endnu levede , havde indfundet 
sig om formiddagen men var atter draget 
bort hen ad aften , og nu sad Mirjam atter alene 
tilbage ved den elskedes leje . Gennem døråbningen 
så’ man ud over søen , hinsides hvilken 
et vidt skovlandskab strakte sig op ad en stejl 
bjærgskråning . 
Solen skinnede der ude , mildt og sommerlig . 

svalerne kvidrede , og vinden bevægede sagte de 
ville vinranker på muren uden for frem og tilbage . 
Det var en forunderlig modsætning til det 
ensomme , halvmørke rum ; dér ude var alt liv , 
— her strakte døden allerede hånden ud efter 
sit bytte . 
» 
Mirjam bøjede sig ned over lejet , og Joasch , 
der i de sidste timer havde ligget med lukkede 
øjne , så’ nu pludselig op på hende ; det var , 
som om livet endnu en gang ville vende tilbage 
9 
i al . sin kraft , og hun kunne se , at hans øjne 
strålede af lykke over at have hende hos sig . 
Og dog overraskede han hende med sit 
spørgsmål . 
• » Mirjam , svar mig , «  hviskedee han ,  » elsker 
du mig endnu ? « 
Hun kunne i det første øjeblik ikke finde 
ord til at svare . 
» Altså ikke ? «  spurgte han atter ængstelig . 
» Jo , jo , «  udbrød hun så pludselig ;  » hvor 
kunne jeg vel andet ! « 
Der gled et stille smil over hans ansigt . 
» — ingen andre , vel ? « 
» Nej , ingen , ingen andre ! 
Der blev et øjebliks pause . 
» Jeg måtte høre det af din egen mund , « 
Sagde han så ; —  » jeg skal nu til at dø ,  .  .  . 
Nej , svar ikke ; jeg véd det , og det er bedst således . 

hvis jeg levede , ville livet atter vende 
tilbage med sine mægtige , uafviselige krav , og 
vi måtte atter skilles ; nu derimod kan jeg dø 
som din . 
Der , tag min hånd og sværg mig troskab . 
Så . Jeg dør snart , og du er fri igen . Men nu 
er du min , — min den korte tid , jeg endnu 
har tilbage . Vi kan ikke skilles mere . Min gærning 
i livet har jeg gjort fyldest ; jeg har ofret 
den mit liv , og nu er vi kvit . Nu har jeg 
endnu nogle timer at være lykkelig i . « 
Hans bryst var stærkt angrebet , og det anstrengte 
ham at tale . 
» Du må ikke dø fra din Mirjam ! «  hviskedee 
' i 
hun . 
» Jo «  , vedblev han og så’ på hende med 
et blik fuldt af den inderligste kærlighed ,  » det 
må være således ; ellers havde jeg ikke sagt , 
hvad du nu har hørt . Jeg har ikke langt tilbage 
og er glad for- det . Hvor lykkeligt at dø elsket ! 
Mjrjam , min egen , eneste Mirjam , græd ikke , vær 
ikke bedrøvet . Jeg kan ikke tåle det . Og dog 
gør det mig godt , at du græder for min skyld . 
Nej , sid ikke  .så langt borte fra mig ; kom her 
og læg din kind op til min . Sådan . Nu lukker 
jeg øjnene ; nu kan jeg være rolig ; jeg véd 
jo , at du er nær . Læg armen om min Hals , 
fast , rigtig fast , så hviler jeg bedre . « 

således gik resten af dagen . 
Han ville ikke undvære hende et øjeblik . 
Hver gang hun gjorde en bevægelse , slog han 
øjnene op og så’ på hende som for at overtyde 
sig om , at hun var der endnu , og mødte 
han så hendes blik , strålede hans øjne af taknemmelighed 
og lykke . 
Han lå således , at han kunne se ud over 
landskabet . 
» Se , «  sagde han ,  » dér på den anden side 
af søen ligger hådol . Husker du ? Jeg har 
aldrig været så lykkelig som den gang — og 
så nu . Det er dig , jeg skylder min lykke ; 
du er den eneste , der rigtig har elsket mig . 
Tilgiv mig al den sorg , jeg har gjort dig ; du 
véd , at jeg selv har lidt ; — — jeg har ikke 
kunnet gøre andet . « 
Han fik et anfald af hoste . 
» Lov , at du ikke vil forlade mig , før jeg er 
død , «  hviskedee han så ;  » det varer ikke længe , 
og så er jeg rolig . Jeg ville gerne sove lidt . « 
Han lukkede øjnene . 
Men et øjeblik efter slog han dem atter op , 
og da han så’ hendes ansigt bøjet ned over sit , 
rejste han sig halvt op , slyngede med sin sidste 
kraft armen om hendes Hals og trykkede et 
Kys på hendes læber . 
» Kan du føle mit hjerte banke ? «  hviskedee 

han ;  » det banker så stærkt , fordi jeg elsker dig ! 
.  .  . fordi jeg elsker dig\ «  gentog han langsomt 
og med eftertryk , som om han talte med sig 
selv . 
Det var erindringen om den sidste nat i 
Bett schittah , han genkaldte sig . 
Men her med var hans kræfter også udtømte , 
og han faldt tilbage på lejet med et 
svagt suk . 
Resten af dagen lå han næsten hele tiden 
med lukkede øjne og trak vejret langsomt og 
anstrengt . Undertiden slog han vel øjnene op 
og så’ på hende , men der hvilede noget underlig 
mat og tilsløret over hans blik . Hånden 
havde han næppe mere kraft til at løfte , og han 
forsøgte ikke engang at tale . 
I de sidste timer indfandt en stærk feber 
sig ; hans kinder blussede , og en gang imellem 
fdr en gysen igennem ham . Undertiden talte 
han sagte med sig selv , men det var så utydeligt , 
at ingen kunne opfatte de enkelte ord . En 
gang kun hørte Mirjam tydelig , at han hviskedee 
hendes navn . 
Når hun bøjede sig ned over ham , slog 
han vel øjnene op , men syntes ikke at kende 
nogen ; han vidste åbenbart slet ikke , hvor han 
var , og gjorde undertiden en mat , afværgende 
bevægelse hen imod væggen . 

først hen imod dødsøjeblikket vendte bevidstheden 
tilbage , og hun så’ ham smile , da 
han langsomt løftede øjet og mødte hendes blik . 
Også forsøgte han at trykke hendes hånd , men 
kræfterne svigtede ham . 
Ude fra faldt et stærkt rødligt skær ind i 
rummet ; det var solen , der gik ned bag de 
vestlige bjærge . De høje fjældtinder tegnede 
sig skarpt af mod den rødgyldne baggrund ,  og 
langsomt så’ man solen synke og forsvinde . 
Det var så fredeligt der ude ; ikke en luftning 
rørte sig . 
Joasch så’ der ud ; han opfangede dette 
indtryk . 
» Solen går ned ! «  hviskedee han sagte . 
Det blev hans sidste ord ; i løbet af den 
næste halve time var den sidste livsgnist udstukket . 
Blidt og rolig sov han hen . 
Mirjam sad endnu med hans hånd i sin . 
Hun kunne ikke græde ; tårerne brændte hende 
vel i øjnene , men hendes hjerte var for fuldt til , 
at de kunne få luft . 
Det begyndte at blive mørkt . Vinden havde 
allerede igen løftet sig der ude og bevægede sagte 
vinrankerne uden for døren frem qg tilbage . En 
enlig forsinket fugl kvidrede endnu nede i krattet ; 
ellers var alt stille , — alt var fred . 

i morgen ville alt dette vågne op til 
fornyet liv , — kun Joasch ville ikke vågne 
mére . 
Stille lå han dér med det brustne blik 
fæstet på genesar-søens aftendybe vande . 

