Huha , sikken en storm og kulde det dog var 
den morgen ! Det visne løv , der i måneder 
havde ligget under den borttøede sne , men 
som flere dages vedholdende blæst nu havde 
tørret , fejedes ud af haverne og hvirvledes 
sammen i raslende smådynger i læ af bygninger 
og hegn , det rustede og flækkede i stråtagene , og 
det susede højt i træernes toppe , hvis bladløse grene 
svajede hid og did , som om de med magt skulle asrives 
og kastes til jorden . Ja , det var et vejr , som ingen 
lystedes ved at være ude i . 
Det er en søgn dag først i marts måned , og 
skønt dagene altså er korte endnu og nætterne lange , 
» nå vi dog passe på , at vi ikke sover over os , om 
vi vil vente at træffe husmandsenken Grete Helles 
en hjemme . 
Klokken er ikke mere end tre kvarter til tre ; men 
der skinner allerede lys ud fra enkens vinduer , og 
Grete er oppe , fuldt påklædt . 
Hun ejer selv sit hus , der ligger i landsbyen 
højkastrup i Jylland . Lejligheden består kun , foruden 
køkken og spisekammer , af tvende rummelige 3 fags 
værelser , der går helt tværs igennem den rigtignok 
temmelig snævre bygning . Af disse værelser benytter 

hun kun det ene , der tjener både som dagligstue og sovekammer , 
medens det andet , en slags bedste- eller overstestue , 
aldrig bliver brugt undtagen som opbevaringssted 
for et og andet . Om vinteren ligger hendes kartofler 
derinde , tildækkede med halmmåtter , og for det meste 
er der ved bjælken ophængt store Knipper uld- og 
hørgarn , som enken har spundet , men som endnu ikke 
er blevet afleveret , medens der på gulvet henligger 
hele forråd af blår , hør og uld og venter på at 
blive forarbejdet af hendes arbejdsvante , flittige hænder . 
I dagligstuen står en jærnbunden „ Standkiste “ , et 
klædeskab , en slagbænk , en dragkiste , et umalet , men 
hvidskuret fyrretræsbord , to stole og en gammel 
vindovn med kogcindretning og kobberrør . På 
væggen hænger et bornholmsk stueur med vækkeapparat , 
og i den luneste krog af værelset står enkens 
alkoveseng med frynsede omhæng , den hun lige er 
stået op af og nu er i færd med at rede , medens en 
søvnig stenolje-håndlampe , der står og oser på et 
hjørne af bordet , lyser for hende . Et blomstret sirtses 
tæppe bredes sluttelig ud over den med gode , bløde 
dyner vel forsynede seng ; nogle strå , som er faldne 
på gulvet , medens hun rystede sengehalmen , samles 
omhyggelig op og stoppes ned ved sengefjælen . Se 
så , nu er det besørget , og der er ikke mere at tøve 
efter . Hun isører sig en tyk striffet ulden trøje og 
et grovt , ufarvct sækkelærreds forklæde med smække 
helt op til hagen samt indsvøber sit hoved i et stort 
uldent tørklæde . „ Så i Jesu navn ! “ siger hun 
dæmpet , idet hun puster lampen ud , hvorpå hun 
forlader huset , efter først at have aflåset aderdøren 
og stukket nøglen op i tagskægget . 

enken havde stormen imod sig , så hun ordentlig 
måtte gå krumbøjet for at vinde fremad , og en gang 
imellem korn der et voldsomt vindstød fra den modsatte 
kant og gav hende et skud fremad , så at hun , 
der ellers stod godt på benene og ikke var så nein 
„ at køre med “ , ordentlig måtte travrende nogle 
skridt for ikke at tabe ligevægten . Det var , som 
om al verdens storine havde sat hinanden stævne 
her på højkastrup gade for at blæse på Grete 
Hellesen . Gårde og huse , hvis omrids kun dunkell 
kunne skelnes i det matte stjærnelys , stod ligesom 
og sov i det kolde halvmørke , medens kirken , i hvis 
tårn uglen uophørlig skreg og jamrede sig , som en 
alvorlig kæmpe ragede høj og majestætisk op over sine 
omgivelser , og over det hele hvælvede sig den høje 
himmel som en uhyre stor blåfarvet klokke , besat med 
et uendeligt Mylr af uroligt blinkende stjærner , der 
syntes at skælve af bare kulde . 
„ Uha ! sikken en forskrækkelig blæst og kulde , det 
dog er ! “ mumlede enken næsten åndeløs , idet hun 
endelig blev fri for den åbne gade og nåde en 
indkørsel , på begge sider afgrænset ved høje , levende 
hegn , der gav ly for stormen . Hun var så forpustet , 
at hun måtte stå stille et øjeblik , inden hun gik 
videre . Medens hun således stod og gispede efter vejret , 
blev hun opmærksom på , at der i afstand lød højrøstede 
stemmer på gaden , og de kom stadig nærmere . 
„ Hvad ! “ mumlede hun , „ er der allerede folk 
oppe så tidlig ? Jeg troede dog , jeg var den eneste . “ 
Hun gik helt ud til gaden igen og trykkede sig 
tæt op til tjørnehegnet , for at komme efter , hvem det 
kunne være . 

højrøstet tale , latter og sang , blandet » ned 
eder og kåde udbrud og ledsaget af klaprende træskotrin . 
Det var en flok unge karle , og idet de passerede 
forbi den spejdende enke , rystede hun misbilligende på 
sit indhyllede hoved , vendte sig om og gik videre , 
idet hun dæmpet mumlede : 
„ De har altså siddet og sviret et steds hele 
den udslagne nat og måske spillet kort om penge ! 
Og nu skal de hjem og i seng — det er rigtignok 
også på den høje tid , om de skal have det , der 
ligner søvn , inden morgengjerningen begynder . Du , 
min gud og skaber , sikken en ungdom og sikke tider , 
vi lever i ! Hvad skal enden blive ? Jeg er dog ikke 
vis på , at Niels Hevring var med i den flok ; 
men det var han vel sagtens , det slår aldrig fejl . 
Åk ja , gud fri os nådig og vel fra alt det , som 
ondt er ! “ 
Under denne enetale havde hun nået sit bestemmelsessted , 
Peder i o ns en s gård , hvor hun 
skulle vaske den dag . Stcdkjendt , som hun var , gik 
hun vin i haven og kom til en lille hjørnclåge 
mellem ladebygningen og stuehuset ; hånden fandt 
i mørke vej til klinken og åbnede lågen , og enken 
trådte ind i den rummelige brolagte gård . 
„ I , nu har jeg aldrig set så galt i mine levedage ! “ 
Udbrød hun ærgerlig , idet hun standsede på 
stenbroen — „ ikke lys i et eneste vindue og ikke et 
menneske oppe formodentlig ! Det var ikke efter aftale , 
bitte Johanne , og det vil blive en sen vasken i 
dag , “ vedblev hun , medens hun åbnede bryggersdøren , 
der heldigvis ikke var aflukket . „ Nå , så betænksomme 
har de endda været , ikke at lukke mig ude , “ 

fortsatte hun harmfuld sin enetale og famlede med 
hænderne på bryggersbordet , hvor hun efter nogen 
søgen endelig fandt en æske tændstikker . „ Så har 
pigerne min tro også været på sjov i nat , det 
er jo klart , “ småsnakkede hun videre , idet hun rev 
en tændstikke og tændte tællepråsen , der ligeledes 
var hensat på bordet , „ og nu ligger de og snuer , i 
siden for at de skulle have været oppe og haft 
vandet i kog ; men nu skal de da også få lov at 
blive liggende — jeg har ikke lovet at kalde på 
dem ! “ 
Hun så ' sig om i det store bryggersrum , på 
hvis med runde kampesten brolagte gulv skidentøjet 
stod i blød i store kar . 
„ Jo , der er noget at tage hånd i “ , vedblev hun , 
„ og vi må skynde os , om vi skal være færdige i 
dag . Men jeg har hverken nydt vådt eller tørt , 
og havde Johanne været kone , som hun burde være , 
så havde hun sørget for at få pigerne op i tide 
og ikke glemt , at en kop kaffe og en mundfuld 
smørrebrød er bedre at arbejde på end et fastende 
hjærte . Men som Herren er , så følger ham svende , 
og når hovedet ikke er årvågent , så er det intet 
under , at halen sover over sig . “ 
Medens Grete Hellesen anstillede disse og lignende 
betragtninger , havde hun gjort ild på under 
grubekjedlen , hvori der aftenen i forvejen var båret 
vand . Derpå gik hun ind i køkkenet og tændte 
ligeledes ilden op i komfuret , fyldte tekjedlen 
med vand og satte den over ilden . Så vendte 
hun tilbage til bryggerset , lagde tøjet op på stænger 
over karrene og gav sig til at børste det over 

med grøn sæde . Endnu viste der sig intet tegn til , 
ar nogen af husets folk var bleven vågen og 
ville op . 
Omsider hørtes langsomme , tunge fodtrin på 
stenbroen ude i gården , og det varede ikke længe , 
inden bryggersdøren åbnedes udvendig fra . En lille 
førladen , gammelagtig mand trådte ind med besindige , 
afmålte skridt og lukkede døren efter sig . 
Han havde en gammel fedtet , fladpuldet kasket på 
hovedet , på fødderne et par tunge , jærnbeslagne 
træsko , og var for øvrigt klædt i ærmer af garvet 
fårefkind , opknappet hvergarns vest , vadmels „ Bul “ , 
på hvilken „ Pranniselerne “ fad over kors , blåfarvede 
skjættelærreds bukser og et par tykke , lådne 
hundeulds sokker , der var trukne uden over bukserne 
til midt op på læggene . 
Det var Klavs bjærgen , en gammel ungkarl , 
der gik og fik Madsens brød hos Peder Jonsen 
og i mange år havde gjort tjeneste hos ham som 
røgter . 
„ God morgen , Grete ! “ sagde han , idet han satte 
sig på en bryggestol i nærheden af vaskerkonen , 
støttede albuen på bordkanten og stak fingrene op 
unser kafkjetten „ Nå , det er dig , der går og 
spøger her så tidlig på morgenen ? “ 
„ God morgen , Klavs bjærgen ! “ svarede Grete , 
uden en gang at se til ham eller standse med sit arbejde . 
„ Ja , det er mig , der går her og skrumler og 
gør uro ; men det er såmænd ellers ikke for det , at 
det er så tidlig — for den , der vil have noget bestilt 
da . Klokken er vel allerede fire ? “ 
„ Ja , sådan ved lav , tænker jeg , “ svarede Klavs 

og tog sig en frisk skrå . „ Jeg mærker ikke noget 
tik Peder eller iohanne — er ingen af dem oppe ? “ 
„ Om de er ! “ sagde Grete kort og børstede i sæben , 
så den skummede . 
„ Nej , de var i besøg i aftes og kom sent hjem , 
klokken var vist over tolv , inden de kom til ro . 
End pigerne . . . ? “ 
„ Pigerne ! “ gentog vaskerkonen i en hånlig 
tone . „ I , hvad skulle de op efter så tidlig , når 
de kan få lov at ligge ? “ 
„ Nej , du har ret i ' et , Grete ! “ svarede røgteren 
hovedrystende . „ Hvordan er ungdommen nu om 
stunder ? Render og gantes , mens de skulle sove , og 
sover , mens de skulle arbejde — verden er jo rent 
forkert ! Karlene var også ude på nattesjov , det er 
knap en time , siden de kom hjem , og de sov vel gerne 
lige til middag , om ingen kaldte på dem . “ 
„ Det er ikke sådan nu , som da du og jeg var 
unge , Klavs bjærgen , da gik det i en anden dur 
med tyendet ! “ sagde enken . 
„ Ja , det er ikke for at rose mig selv , Grete , 
men du har ret i ' et , da lærte vi både at gå i 
seng og stå op igen i rette tid , og det stod vi os 
alligevel bedst ved , både husbond og tyende , “ lagde 
han eftertænksomt til . 
„ Nej , rose sig selv , “ sagde Grete — „ hvem taler 
om at rose sig selv ? Men hvi skulle vi gå med bind 
for øjnene eller lås for munden , så at vi ikke 
havde lov at snakke , om hvad vi daglig ser for vore 
øjne ? “ 
„ Nej , du har ret i ' et , Grete . “ 

„ Jeg for min part er somme tider nær ved at 
blive rent tummelumsk over at tænke på vore dages 
dårligdom , og det eneste faeit , jeg får ud , er , at 
tiden går frem i „ Stuerhied “ , og tilbage i velstand . “ 
„ Ja , 
det er sgu rele nok , Grete . “ 
„ Hvor mange af mændene her i højkastrup tror 
du vel , der sidder lunt inden døre og kan lægge 
lidt til side til deres børn ? “ 
„ Ja , de er nok snart talte , hm ! “ 
„ Og det er jo både sørgeligt og skammeligt , “ 
Vedblev enken vred stor ivrighed — „ sidder her ved 
gode gårde og hugger i ' et , så der er fare for , at 
de dejser af pinden hveranden , hvis vor herre en af 
tageire lader uheld og hårdhed komme over dem 
— og hvorfor ? Fordi gilder og stads , stucrhied 
og skidt skal passes , så får det at gå med arbejdet , 
hvordan det kan . “ 
„ Der er noget i det , du siger , Grete ! “ 
„ Ja , du kan tro , det er sandt hvert evigste ord ! 
Vi snakker nok om ungdommen , at den er sådan og 
sådan ; men hvis er skylden , bitte Klavs ? Hvem 
flapper tøjlerne over de unge og lader dein rende 
avet om , så meget de vil ? Jeg mener , at husbond 
og madmoder har dej : største skyld ; for de ældre 
bør foregå de yngre med et godt eksempel . „ Husbond 
og madmoder bør antage sig deres tjenestetyendes 
velfærd , og helst med det gode holde dem til 
flittighed og orden i deres arbejde “ , lærte vi jo i 
skolen ; inen den lærdom er nok gået af mode . 
Går vi nu til Peder jonscn og Johanne for eksempel . 
. . “ 

„ Å , lad dem være fri , “ afbrød den gamle røgter 
hende gnavende ; „ de har altid været gode imod 
mig , og jeg kan ikke tåle , at der snakkes ilde om 
dem . “ 
„ Ja , ja , del er da en god side ved dein , og 
del er kønt af dig , at du skønner på deres godhed 
og er taknemlig derfor ; men du må ellers ikke 
tro , del er for at snakke ilde om folk , jeg lader 
munden løbe , men fordi del er så harmeligt , at 
folk er tossede og ødelægger både sig selv og andre . 
Jeg ser grant , hvor fejlen stikker , og dersom jeg var 
atand og ikke kvinde , så ville jeg tale til folk , så 
del skulle ringe dem for ørene , om de dog ikke kunne 
få i sinde at tage skeen i den rette hånd . Ja , 
ja , ja , bitte Klavs ! Mangt og meget kunne der gøres 
for at råde bod på tidens brøst , når bare man 
kunne lære menneskene at ville ; uren del er ingen 
nem sag at gøre verden klog , når den først er 
bleven gal . “ 
„ Ja , del er svært , hvor du kan belægge dine 
ord , Grete , “ sagde røgteren beundrende , „ du er et 
farlig kløgtigt kvindemenneske ! “ 
„ Å nej , Klavs , å nej ! Jeg er såmænd ikke 
klogere , end folk er flest , når de bare ville bruge 
den forstand , vor herre har givet dem ; men jeg har 
jo gennemgået og oplevet en del i mine dage , og 
det har altid været min vane at tænke både frem 
og tilbage , over hvad jeg hørte og så ' . Men sig 
mig en gang , Klavs , hvad er du oppe så tidlig 
ester , mens alle andre har tid at sove ? “ 
„ Å , jeg havde ingen ro til at blive i sengen , “ 
Svarede den gamle , „ jeg har været oppe i flere timer , 

og jeg mærkede godt , at du kom . Jeg skak sige dig , 
jeg vidste , at grisesoens dag var ude i dag , og den 
slags skal der jo passes på , hvis der ikke skal ske 
vanheld . Jeg sad såmænd der inde i svinestien hos 
hende med lygten , da jeg hørte dig træde på stenbroen , 
og jeg skal snart ud at se til hende igen , 
skønt der er ingen tegn til , at det bliver alvor de 
første timer . “ 
„ Havde Peder jonfen bedt dig om at passe 
på som ? “ spurgte Grete . 
„ Nej . . . , det havde han just ikke , “ svarede Klavs en 
smule tøvende ; „ for jeg skal sige vos , Grete , sådan 
en mand har jo så mange ting i hovedet , og der 
kan let gå ham både det ene og det andet ad 
glemme ; ja såmænd kan der så . “ 
Grete tilkastede ham et hastigt blik ; men da hun 
så ' hans bønlige mine , bandt hun for det svar , der 
allerede svævede hende på læberne , og nøjedes med 
at tænke ved sig selv : „ Å , da har han så gu ' gode 
stunder til at holde regnskab over sine sager , og 
hvorledes kan han forlange , at andres hukommelse 
skal slå til , hvor han selv er glemsom ? Sæt nu , at 
Klavs heller ikke havde haft tankerne med sig , og at 
søm havde lagt , lad os sige otte grise og bidt dem 
ihjel — hvad søer jo stundum vil gøre — inden 
nogen var bleven opmærksom på , hvad der gik for 
sig i svinestien ! Prisen på månedsgrise er nok 1b 
kroner i denne tid , og hvis den holder sig i fire 
uger , så havde det altså været 120 kroner , der 
var gået til grunde på et bræk bare for mandens 
forsømmeligheds skyld , og sådan går der nok 
meget i skuddermudder desværre . Nej , det går ikke , 

Peder ionsen , af være ntand på den måde , og 
det er intet under , af det går til agters for dig . “ 
„ Da får vore piger sig rigtignok en ordentlig 
morgentur , “ bemærkede røgteren omsider . „ Hvad 
mon de tænker på , de slemme tøse ? “ 
„ De tænker slet ikke , Klavs bjærgen , de drømmer 
formodentlig , “ sagde enken spydig . 
„ Jeg skal love for , af Larsine er anderledes 
knøv , når det gælder om af komme op om morgenen . “ 
„ Hvad 
for en Larsine ? “ spurgte Grete med 
klaret åsyn . 
„ I , Larsine , din egen datter , der tjener her 
omme hos Jørgen funders . “ 
„ Ja , det håber jeg også , ellers havde jeg opdraget 
hende ringe . På formaninger fra min side 
skorter det ikke — give gud , af hun ville lægge sig 
dem på sinde ! “ 
„ Og tage eksempel efter sinmor , “ tilføjede 
Klavs . „ Jo , Larsine er en flink og dygtig pige , det 
siger alle ; men det er rigtignok en sølle redelighed 
med vore ! “ 
Med disse ord stod Klavs op og gik ud for at 
aflægge sin næste visit hos grisesoen . 
Under den anførte samtale havde Grete fået 
indsæbet en stor bunke linned ; den tog hun nu og 
stoppede ired i den kogende grubekjedel , hvorpå hun 
med pråsen i hånd gik ind i køkkenet og pirrede 
op i ilden , indtil vandet i tekedlen fpilkogte . 
„ Ja , nu kan jeg ikke lade dem ligge længere , “ 
Mumlede hun , „ jeg vil da i det mindste vide , om det 
behager herskabet at stå op . “ 

efter først at have aftaget sine træsko , bankede 
hun lydelig på sovekammerdøren ; men da ingen 
svarede , åbnede hun den og trådte ind . 
„ God morgen ! “ sagde hun højt . 
„ Hvem er det ? “ svarede konen søvndrukken og 
lettede hovedet fra puden ; men der var rullet ned 
for vinduerne og helt mørkt i værelset , hun kunne 
ikke se , hvem det var . 
„ Det er ung , Grete Hellesen , vaflerkonen . “ 
„ Å gud , hvor jeg blev da angst ! “ sagde iohanne 
og satte sig over ende . „ God morgen , Grete ! 
Så du er allerede kommen ? Å , tænd os lampen , 
at vi kan se , hvad klokken er . « 
„ Klokken er halv sem , “ svarede Grete , efter at 
have revet en tændstikke og tændt lampen , der stod 
på natbordet . „ Jeg har været her i halvanden 
time , og vandet koger . Skal der laves kaffe ? “ 
„ Å ja , bitte Grete , vil du lave den ? “ sagde 
konen og trak dynen op under hagen . „ Jeg vil 
helst blive liggende lidt endnu . Der står brændte 
bønner i blikdåsen på hylden over køkkendøren , 
og der ligger også sikorie . Mælkestuen ved du jo 
hvor er . Og gå så ind i spisekammeret og stær 
to stykker søsterkage til Peder og mig og et godt 
stort stykke til dig selv . “ 
Med disse ord vendte hun sig om på den anden 
side og faldt straks i søvn igen . Grete havde møje 
med at få hende vækket på ny , da hun kom med 
kaffen , og Peder Jonsen var det en plat umulighed 
at få vågen . Så drak konerne deres kop kaffe 
og spiste deres stykke hvedebrød , og da de var færdige , 
sagde Johanne : 

„ Tak for kaffe , Grete , og så god nat ! Vil du 
slukke lampen , inden du går ? “ 
„ God morgen ! “ svarede Grete , idet hun forlod 
værelset med de tømte kopper . 
„ Gud ske lov for den gode kop kaffe ! “ småsnakkede 
enken med sig selv , da hun var vendt tilbage 
til bryggerset og atter havde taget fat på sit 
arbejde . „ Det var alligevel kønt gjort af Johanne , 
at hun ville linde mig den hjærtestyrkning , for det 
var naturligvis mest for min skyld , at der skulle 
laves kaffe nu . og det skal hun have tak for , nu 
kan jeg bedre holde ud . Men , herre min gud , sikken 
en kone hun er til at foreslå en husholdning ! Se , 
oni hun med et ord skulle spørge om pigerne , eller 
hvorledes det gik vred vasken ? Åk ja , og sikken en 
sølle søvnig mand ! Havde det været en kaffepuns , 
vi havde budt ham , så havde han nok været mere 
lydhør . Åk ja , hvad skal vi sige om ' et ? Længe 
varer det vel næppe , inden sådan et par folk har 
rungeneret sig selv ; inen folk er jo , som de vil være , 
og de fleste ligger , som de selv har redet . Godt er 
det da på en måde , at de ingen børn har . . . . 
Inen tys ! hvad er der fat ? “ afbrød hun sig selv og 
lyttede . 
„ Klapklap , klapkap , klapklap ! “ lød et par lette 
træskoklædte fødder hen ad stenbroen udenfor , bryggersdøren 
reves op , og en ring , køn pige med et friskt , 
rødmusset ansigt og store , klare øjne trådte ind . 
„ God morgen ,mor ! “ sagde den indtrædende 
forpustet og satte sig på bryggestolen , hvor Klavs 
bjærgen havde siddet . „ Hvor i ser frisk og sund ud , 
Mo ' er ! “ vedblev den unge pige , „ og langt yngre , end 

j er — ni og fyrre fyldte i jo sidst , ikke ? Jo , jeg 
syntes det nok — å jo , det gør mig altid få godt 
at se jer ind i ansigtet , jeg ved ikke , hvordan det kan 
være ; men det er virkelig sandt , og derfor . . . “ 
„ Ja , men du havde jo nær kyst livet af mig , 
Larsine ? “ ' sagde moderen afbrydende og så , på hende 
vred et inderlig kærligt blik — „ hvorfor kom du 
sådan stormende , barn ? “ 
„ Å , fordi jeg er en galning , en slemmeste lystig 
tøs ! “ svarede pigen . „ Vi var lige bleven færdige med 
malkningen — for vi er tidlig oppe , vi skal bage i 
dag — og få kunne jeg ikke lade være at smutte her 
ind for lige at få et glimt af jer at se og slå en 
bitte sladder af med jer . Men nu må jeg afsted 
igen og tør ikke snakke længere . Hvor er Karen og 
Mette ? Dem ser jeg ikke noget til . “ 
„ Hvad for en Karen og Mette ? “ 
„ I , naturligvis pigerne ! “ 
„ Peder Jonsens piger ? “ 
„ Jahahahahahaha ! Hvor i dog er morsom til 
at spørge somme tider ,mor ! “ 
„ I , de er vel , hvor deskal være — i deres seng . “ 
„ Men ! “ råbte datteren og slog hænderne 
sammen , „ nu har jeg aldrig hørt så galt ! Er i da 
nylig kommen ? “ 
„ Jeg har været her i to timer og har nysscn 
været inde at opvarte madammen med kaffe på 
sengen ; hun bad mig hverken om det ene eller det 
andet , men lagde sig til at sove igen . “ 
„ Hahahahaha ! Men hvorfor kaldte i ikke på 
dem for længe siden og lod dem slå op og hjælpe jer ' - “ 

„ Fordi jeg er vred ! “ svarede moderen heftig . 
„ Den hele forestilling ligner jo næsten efter , at jeg 
skal holdes for nar — skønt jeg ved jo vel , at det 
ikke er meningen , “ føjede hun til i en mildere tone ; 
„ men gjorde jeg dem deres ret , både herskab og 
tjenerskab , så gik jeg min vej fra hele syvsoveriet 
og lod vasken slå ! “ 
„ Nej , det er naturligvis ikke jert alvor , “ sagde 
datteren ; „ men det er en stor vask , kan jeg se , og 
det bliver en drøj dag både for jer og pigerne . 
Nu fkal jeg kalde på dem ! “ 
Med en kop koldt vand i hånden åbnede hun 
døren til pigekammeret , der var lige ved siden af 
bryggerset , og trådte ind . 
„ Der er bælgmørkt her inde , “ hviskedee hun tilbage , 
„ kom og lys for mig ! “ 
Moderen bagefter med tællepråsen i hånden , 
pigerne lå ved siden af hinanden med næsen i 
vejret og snorksov . 
Larsine lod en dråbe falde fra koppen ned 
på deres bare bryst , først den enes og så den andens 
— begge var i et nu lysvågne og slog forbavset 
øjnene op . 
„ Hvad skal det betyde ? “ udbrød Mette forbitret , 
„ har vi ikke lov at tove kanske ? “ 
„ Føj for en ufærd ! “ sagde Karen vrippent og 
tørrede sig med lagnet , som om hun havde fået et 
helt styrtebad — „ hvorfor skal vi nu sådan jages 
op midt om natten ? “ 
„ Jeg siger bare god morgen — og farvel med 
det samme ! “ svarede Larsine med en munter latter og 
ilede bort . 
Kor og nu . 2 

„ Og jeg siger også god morgen ! “ sagde Grete 
spydig og holdt tællepråsen i vejret — „ god morgen , 
jomfru Karen ! God morgen , jomfru Mette ! Hvorledes 
befinder damerne sig ? Jeg har været her i over 
to timer , klokken har nylig slået fem , og hvis det 
behager damerne at stå op , så skal kaffen straks 
være færdig . “ 
Efter at have givet dem denne bidske stikpille 
forlod Grete Hellesen kammeret og gik ud og gav sig 
i færd med vasken igen . 
Pigerne kain i en fart i klæderne og trådte ud i 
bryggerset , spørgende hvad de skulle bestille . Thi de 
kendte Gretes anseelse som dygtig vaskerkone og vidste , 
at her havde hun at befale og de at adlyde , og det 
kan nok være , at der kom fart i arbejdet , nu de var 
tre vin det , og det udførtes under en få kyndig 
mesters ledelse . I førstningen var pigerne lidt 
tvære og havde ondt ved at glemme den måde , de 
var blive » kradsede af fjerene på ; men fejlen var 
jo deres , derfor skammede de sig og lod som ingen 
ting , og Grete var klog nok til at tie , så længe de 
holdt tæt , så der blev ikke stiftet et ondt ord mellem 
dem og hende hele den udslagne dag . Dertil bidrog 
del også noget den ubetingede respekt , de nærede for 
„ Mesterens “ overlegne dygtighed i alle retninger ; thi 
Grete ikke alene forstod sin dont til gavns ; men hun 
var også et ualmindelig kraftigt kvindemenneske , der 
kunne holde dem stangen stiv fra først til sidst , og 
når de for eksempel bar en balje tøj til dammen , 
hvor det skulle bankes og skylles , gik hun så stiv og 
strunk , som om det kun var et pund uld , hun havde 
i hånden , medens den af pigerne , der havde fat ved 

den anden side , var færdig at falde over sine egne 
ben og havde ondt ved at holde trit med sin kraftigere 
modpart . 
Jeg håber , at også læseren har begyndt at 
så , ikke respekt , men agtelse for den dygtige , retskafne 
arbejderske , og da hensigten for så vidt er opnået , 
skal jeg ikke trætte med en fortsat omstændelig beskrivelse 
af alt , hvad der hændte under udførelsen af 
dagens kolde , anstrengende arbejde , men kort og godt 
berette , at , takket væremor Gretes ihærdighed , slog 
tiden godt til , trods morgenens genvordigheder og 
tidsspilde , og da afteren kom , var al den mængde 
tøj renvasket og tjenlig til at afvrides og hænges til 
Tørring næste dag , hvis vejret blev tjenligt dertil . 
Peder Jonsen og hans kone blev naturligvis ikke 
liggende i sengen hele formiddagen , men bekvemmede 
sig endelig til at stå op lidt over klokken syv . Iohanne 
gav sig til at afbørste sit og mandens stadstøj , som 
de havde haft på om aftenen , medens Peder gik ud 
i folkestuen , hvor folkene sad samlede om davrebordet . 
„ Hvor er Klavs bjærgen ? “ spurgte husbonden ; 
„ har i glemt at kalde ham ind til davre ? “ 
„ Han sidder ude i svinestien ved grisesoen , “ 
Oplyste forkarlen . 
„ For hun er nok ved at lægge grise , “ tilføjede 
andenkarlen . 
„ Nå ja , “ sagde manden og gabede , „ det bares 
mig nok for , at det måtte være på lav ved denne 
tid , hendes dag skulle være ude . “ 
Med disse ord forlod han folkestuen og slentrede 
ud i gården , men vendte efter nogle minutters 
fraværelse tilbage igen . 

„ Ja , det er overstået , “ sagde han , „ og det er 
gået bansat heldig : tolv prægtige , store grise — otte 
gætte og fire søer — og de ser ud til at leve alle 
sammen . Men soen er slem urolig og vil gøre dem 
fortræd , “ vedblev Peder Jonsen ; „ det er derfor nødvendigt , 
at der sidder en mand hos hende , indtil hun 
kendes ved dem . Når i nu får spist , kan en af 
jer , karle , gå ud og løse Klavs bjærgen af , mens 
han går ind til davre . “ 
„ Den han ærlig har fortjent , det gamle skind ! “ 
Busede det ud af Grete Hellesen ; „ havde han ikke været 
på sin post , Peder Jonsen , så havde du været næsten 
200 kroner fattigere , end du er . “ 
Men Peder Jonsen var alt for „ stor “ en mand 
til at bryde sig om kjællingesnak ; han sendte hende bare 
et overlegent blik og sluttede sin dagsordre til karlene 
med følgende ord : 
„ For resten kan i og Klavs jo stiftes til at 
passe på soen , som i bedst kan ordne det uden at 
forsømme jert arbejde , i ved jo , hvad i har at passe . 
Jeg skal et bitte vend om til Jens mønholms og 
fe på den blissede , svin han nok vil sælge . “ 
Dermed fik han stoppet og tændt , tog stokken i 
hånd og forlod gården . Han blev borte hele dagen 
og aftenen med . 
— det er aften . Folkene har spist deres 
nadver , Grete Hellesen er gået hjem , og karle og 
piger har begyndt deres aftensæde i folkestuen . 
Oppe for den øverste bordende sidder forkarlen , 
Kasper Filler up , med hagen i den hule hånd og 
ryger jomfrutobak af en snorkende opstanderpibe . 
Mads ring , andenkarlen , ligger og rækker sig på 

bænken under vinduet . Alette sidder på den nederste 
ende af bænken og er sysselsat med at lave en perlesnor 
til et ur , medens Karen , der har plads lige over 
for ved den modsatte side af bordet , har noget 
hækletøj mellem hænderne . Et søvnigt tællelys , der 
hyppig må pudses , står på bordet midt imellem 
dem og afgiver just så megen belysning , at pigerne , 
ved at bøje sig fremad og anstrenge deres øjne , til 
nød kan se at arbejde derved . 
„ Ved du hvad ! “ siger Karen dæmpet til Mette ; 
„ Grete Hellesen er alligevel et farlig dygtigt kvindfolk 
og fkrap til sin bestilling — hvem der var som hun ! “ 
„ Ja , det har du ret i , “ svarer Mette ; „ det er 
svært , hvor der „ kommer bud med “ , når hun får 
fat — hende kunne en anden sølle jen lære noget af . “ 
„ Og så flink og venlig hun er , når bare a r 
bejdet går fra hånden , “ vedbliver Karen ; „ hun var 
rigtignok lidt bidsk i Morges , men ikke uden årsag , 
og jeg kan ikke være vred på sådan en kone . “ 
„ Jeg ikke heller , “ istemmer Mette ; „ lad os nu 
passe på , vi kommer i seng i ordentlig tid t aften 
og op igen i morgen tidlig , inden hun kommer ; så 
ved hun , at vi vil være gode venner med hende . “ 
„ Og det hover hun , “ sluttede den anden . 
„ Å , lad nu være med den snævren , “ gryntede 
Mads ring i en næsten uforståelig tone — „ jeg 
vil sove . “ 
„ Vi kunne vel give dig det , du ikke faldt i søvn 
over , “ svarede pigen kådmundet . 
„ Hvad er det , min søde gris ? “ sagde han noget 
mindre dvask „ et bitte Kys vel sagtens ? “ 
„ Nej , en kaffepuns , bitte Mads ! Du fik vel så 

mange i aftes , at du vist har smagen i munden 
endnu ? “ 
„ Å , gud velsigne dig , sødeste ven ! Ja , kain 
med den , og du skal se , hvor lysvågen , jeg bliver ! “ 
„ Vil du ikke kysse Ka ' bæks ! “ skoggerlo Mette ; 
„ tror du , det var mit alvor ? “ 
„ Nej , så vil jeg hellere kysse dig , mit lam ! “ 
„ Men jeg er ikke kysselysten , bitte Mads ! “ 
„ Du ville min sæel hellere end gerne , “ sagde 
karlen , idet han skubbede sig længere ned på bænken 
og lagde begge sine fødder op på hendes skød . 
„ Tror du , jeg vil sidde og bære på dine skidne 
skanker ? “ råbte Mette i en tilsyneladende fornærmet 
tone „ føj ! væk med dem ! “ Og hun stak ham i 
fodbalden med en knappenål . 
„ Av ! “ brølede Mads og snappede den sårede fod 
til sig , men gav hende i det samme et sådant puf 
med den anden , at hun tumlede ned af bænken og 
kom til at sidde „ på larfes hylde . “ 
„ Å , føj for fanden , der slog hun murstensgulvet 
i stykker “ sagde Kasper Fillerup nok så tørt 
og uden så meget som at slå et smil ; men Mads 
ring blev liggende på ryggen og skoggergrinede , 
så bænken rystede under ham . 
„ Jeg skal rele nok gi ' dig , skal jeg ! “ råbte Mette , 
idet hun sprang op og to ' r løs på grinebideren . 
Karen kom hende til hjælp . De kildrede Hain under 
armhullerne og i siderne , og de basfede og klasfede 
ham , så han var færdig at dåne af latter . Til sidst 
væltede de ham ned af bænken og hen i kakkelovnskrogen , 
hvor de lagde ham på det bare gulv 

med benene ud i stuen . Han fik skabet sig en 
bylt pjalter hen under hovedet og blev liggende . 
„ Se så , lig nu der og grin så længe du vil , 
høvedet ! “ sagde Mette og lod , som hun „ lige godt “ 
Var vred det værste var , at hun havde spildt sine 
Perler , da hun blev skubbet ned af bænken , og hun 
og Karen måtte i en stiv klokketime kravle omkring 
på gulvet med lyset imellem sig og samle dem op . 
En gang imellem langede Mads ud med foden efter 
underkoppen , som de samlede perlerne i ; men de 
havde øjnene med sig og passede godt på , og da 
han desuden var for magelig til at anstrenge sig synderlig , 
mislykkedes alle hans forsøg på at spilde , 
hvad de med møje havde samlet . Inden de blev 
færdige og satte sig til deres håndarbejde igen , var 
Mads falden i søvn og snorkede om kap med Kaspers 
pibe . 
„ Sikken en stille havresæd , jen kunne næsten så 
hørfrø , “ sagde Karen og skottede op til bordenden 
efter Kasper Fillerup , hvem pigerne havde det imod , 
at han var alt for tavs og stnndum kunne sidde aftener 
ud med piben i munden uden at mæle et ord . 
„ Du mener vel , det er skidt at så i storm og 
blæst — det prøvede Mette nok før , “ svarede han 
tvært , i det han satte piben fra sig i vindueskarmen , 
hvorpå han stod op og gik ud for at give hestene 
et fader . 
„ Jeg begriber da heller ikke , hvordan han kan 
sidde der og glo på os andre timer i træk liden at 
åbne sin blnnd , “ sagde Karen ; „ uha , sikken et høved ! 
Den pige bliver da helt ulykkelig , der får Hain . “ 
» Ja , jeg synes også bedst om dem , der kan 

snakke lidt kommers . “ indrømmede Mette ; „ men han 
er ellers it « bag , når han kan komme ad med at 
sfose og sfamsutte folk — det var nu anden gang , 
han tørrede mig i ' aften — og så når han bliver 
fuld , for så er der såmcen kæve nok på ham . 
Hvad skal vi hitte på , når han nu kommer ind ? “ 
Det var Karen straks betænkt på . Hun bankede 
asfen ud af hans pibehoved , heldte øl deri og satte 
så piben op i vinduet igen . 
Kort efter trådte Kasper ind og indtog sin forrige 
plads for bordenden , langede ud efter piben , 
rev en tændstikke og begyndte at bakke . 
„ Sliddersladder ! Sliddersladder ! “ sagde sugeværket . 
Pigerne 
kunne ikke bare sig , men skal i at knistre . 
Kasper derimod lod som ingen ting ; han blev 
siddende og „ røgte koldt “ næsten en halv time , hvorpå 
han stod op og slentrede hen over gulvet , som 
om han ville ned til kakkelovnen og hente sig en 
håndfuld varme . 
„ Der har z en bløde til havresæden ! “ sagde 
han pludselig , i det han hældte den store svampdåses 
flydende indhold hen over nederenden af bordet , 
så at pcrlebåndet og hækletøjet blev vådt , og det 
søvnige lys kom til at sprutte og sprage som rasende 
og nær var gået ud . 
Pigerne blev først smækvrcde over „ Bløden “ og 
skældte ud i en ulykkelig tid , medens de næsten var 
grædefærdige over den væmmelige sovs på deres 
tøj ; men deres vrede var dog snart ovre , det lystige 
sind fik overhånd , og — ret betænkt - var det 
netop morsomt , at selv den tørre og ordknappe Kasper 

endelig også ville „ være med “ til en smule løjer 
en gang imellem . Med huj og hvin sprang de op 
fra deres sæder for al straffe Hain for den grumsede 
„ Bløde “ , i det de to ' r løs på ham fra hver sin side 
og begyndte at give ham samme overhaling , som 
Mads ring havde fået ; men til deres store skuffelse 
var hair hverken „ kilden “ eller lattermild , al deres 
møje var spildt , og det var ikke muligt at lokke så 
meget som et smil af Hain . De var lige ved at 
give tabt , og Mette havde allerede et par gange 
kaldt Hain „ Træklods “ , da klodsen pludselig begyndte 
at give ubændige livstegn fra sig . Efter først at 
have hængt sin pibe fra sig på væggen , tog han 
pigerne om halsen og tvang dem til at kysse sig i 
det uendelige , medens de hujede , skreg og lo og gjorde 
et så farligt spektakel , at Mads ring til sidst vågnede 
og blandede sig i legen , som derved blev endnu 
mere vild og støjende . Pludselig lød der træskotrin 
på stenbroen , og med et : „ Tys ! der kommer nogen ! “ 
Var pigerne på deres plads igen , Mads ring i sir 
krog bag kakkelovnen og Kasper Fillerup på bænkeir 
for bordenden , hvor han urede uforstyrreligt alvor 
sad og stoppede sin pibe , da Klavs bjærgeir trådte 
ind ined et neg havretag , med hvilket han satte sig 
på eir stol nede ved kakkelovnen og gav sig til at 
sno siiner . 
„ I , men guj , er det jer , Klavs ! “ sagde Karen 
og ordnede sit fyldige hår , der under kysselegen var 
komuret i uorden og blevet temmelig forpjusket . 
„ Hvem skulle det ellers være ? Troede du kanske , 
det var en bejler ? “ svarede den gamle og blev ved 
at sno væk . 

„ Nej , hun troede , det var hendes gamle kæreste , “ 
Grinede det fra krogen omme ved den anden side af 
kakkelovnen . 
„ Å , vil du ikke en ting , Mads syvsover ! “ 
Lo pigen . 
„ Jo , jeg vil to ting , jeg vil sige god nat , min 
skat , og så vil jeg have mig en anden bitte lur . “ 
Dermed drejede han sig om på siden og snorksov 
straks . 
„ Hvad skam , ligger han der og rækker sig ? “ 
Sagde Klavs , der først ved lyden af hans stemme 
var bleven opmærksom på karlens lange ben i den 
mørke krog . „ Det ser ilde ud , og han kunne sagtens 
tage sig noget for , der klædte ham kønnere , “ lagde 
han til som i en slags enetale . 
„ Hvordan har jeres barselkone det der ude i 
svinestien ? “ sagde Mette og knistrede . 
„ Hun har det rigtig godt , både hun og grisene , “ 
Svarede den gamle fornøjet ; „ hun er så glad og omhyggelig 
for dem , så det ret er en lyst , og siden 
middag har hun ikke givet så ineget som et grams 
ester dem . “ 
„ Ja , men kan det også gå an , at i sådan 
går fra hende ? “ vedblev pigen i en mere alvorlig 
tone ; „ I husker jo nok , hvad manden sagde til jer 
og karlene i Morges . “ 
„ Jo , du kan stole på , jeg var ikke gået fra 
hende , havde der været noget i vejen , “ svarede røgteren , 
„ og jeg indestår både for so og grise — 
næst guds hjælp , “ lagde han til med et fromt suk . 
„ Men sig mig en gang , “ vedblev han , „ hvad var 
det dog for en farlig ståhej , der var her inde , da 

jeg kom her udenfor vindnet ? Jeg troede næsten , her 
var legestue . “ 
„ Å , det var bare Mette og mig , der sad og 
kedede os , “ forklarede Karen , „ og så var vi omme 
på gulvet og fik os en bitte Dans . “ 
„ Kedede jer ? “ gentog røgteren , idet han spyttede 
i hænderne og tog bedre fat ; „ jeg forstår ikke , 
at nogen kan kede sig — jeg keder mig aldrig . “ 
„ Hvordan kan det være ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , Karen ! Det kommer af , 
at jeg har lært at bestille både det ene og det andet . 
Da jeg var ung , måtte vi tage tiden anderledes nøje 
i agt , end unge folk nu om stunder gør , da måtte 
ingen være ledig hverken dag eller aften . “ 
„ Er vi da ledige ? “ råbte Mette og fremviste 
sit håndarbejde . 
„ Ja , så gu ' er i så , for det er bare for et 
syns skyld , i sidder og hænger over det pilleri , og 
derfor er det , i kyves ved tiden — i bestiller ingen 
ting til nytte . Hvad skal den snog for eksempel 
bruges til , du der sidder og makker sammen ? “ 
„ Kalder i mit pæneste perlebånd for en snog ? “ 
Lo Mette — „ nej , ved i hvad , Klavs bjærgen ! 
Stads og pynt forstår i jer ikke på . “ 
„ Lidt nok kanske , “ mumlede Klavs med et eget 
smil . „ End du , Karen ! Hvad er det for en halsklud , 
du sidder og prikker i ? “ 
„ Det er såmænd ingen halsklud , men en blonde , “ 
Svarede pigen — „ tykkes i ikke , den er pæn , Klavs 
bjærgen ? “ 
„ Jeg bryder mig Pokker om den pænhcd ! “ sagde 
han uden at fljænke blonden så meget som et øjekast , 

„ og jeg tænker , det var til gavn for både den 
ene og den anden , om i i det stykke var sindede 
som jeg ; men det er justement ulykken , at stuerhied 
og skidt regerer verden i vore dage — ja mænd 
er det så , det er ulykken . I min tid havde ingen 
pige råd til sådan noget skidt . “ 
„ Za , men vi sår også større løn nu om stunder , 
end de fik , mens i var ung , Klavs bjærgen , “ sagde 
Mette klogt „ vi har råd til at ofre lidt på stadsen . “ 
„ Ja , 
hvad Pokker kan det nytte med den store 
løn , “ gjcnmælede den gamle ivrig , „ når pengene ikke 
kan slå til alligevel , og i glemmer at lære , hvordan 
i skal bruge jere hænder til gavn for jer fremtid ? “ 
„ Sig os en gang , Klavs bjærgen , hvordan vi 
skulle være , og hvad vi skulle foretage os , dersom i 
måtte råde ? “ sagde Karen , idet hun lagde hænderne 
i skødet og så ' tilsyneladende alvorligt på 
ham . 
„ Hvordan i skulle være ? I , så skulle i lade 
alt aftenrend og nattefjas fare og kønt blive hjemme 
og foretage jer noget nyttigt . “ 
„ Nå , men i aften er vi jo da hjemme . . . “ 
„ Ja , for i kan pinde ikke holde ud at rende på 
gaden hver evige nat , ellers havde i såmænd sikkert 
nok været på farten i aften også , “ afbrød han 
hende bidende . 
„ Godt ord igen , Klavs bjærgen ! Men enten vi 
bliver hjemme eller ikke , er vi endda lige nær . Hvad 
skal vi bestille ? for lidt siden rympede i jo fælt næse 
ad vort håndarbejde ? “ 

„ Ja , gu ' gjorde jeg så ; for det duer ikke for 
fattige piger at spilde tiden med sådant noget skidt 
— stuerhied ! Nej , læg i jer efter at sy en ordentlig 
særk , at karle og spinde , og øv jer i at strikke en 
strømpe og stoppe den , når den er bleven hullet , 
så kan vi begynde at snakkes ved , for det kalder jeg 
nyttigt arbejde . Jeg gad vide , hvordan i med sådan 
noget perlemøg og blondeskidt vil bære jer ad 
med at holde pjalterne sammen oin mand og børn , 
når i en gang bliver gifte ? For giftes vil i 
naturligvis ? “ 
„ Ja , det er begribeligt , “ lød det fra den ellers 
så tavse , men opmærksomme tilhører oppe ved bordenden . 
Trods 
sit tilsyneladende alvorlige mre holdt 
Kasper Fillerup dog mest af pigerne , når de var 
støjende lystige ; men hans forsøg på at slå det hele 
hen i fjas og dreje dem over i latterhjørnet igen 
mislykkedes fuldstændig , og de ænsede næppe afbrydelsen . 
De var begge blevne alvorlige og tænkte på 
de gode forsætter , de havde fattet for kun et par 
timer siden , men næsten glemt igen ved^fjaset , indtil 
de nu ved røgterens ord blev mindede derom . 
„ Ja , der er vist noget i , hvad i siger , Klavs 
bjærgen , “ sagde Karen , der atter havde fået fat på 
hæklenålen og nu brugte den ganske anderledes flittig 
end før . 
„ Ja , du kan tro , bitte Karen , det er ikke lutter 
fyldesnak , “ vedblev den gamle , synlig tilfreds over 
at have fundet åbne øren . „ Gid de unge folk , 
både piger og karle , kunne komme i tanker om , 
hvor ilde de gør imod sig selv ved letsindig at øde 

bort , hvad de skulle have at tære på hele livet 
igennem . . . “ 
„ Det kan i da ikke sige om Karen og mig , “ afbrød 
Mette ham , „ for vi har såmænd hverken fået 
gods eller guld i arvepart . “ 
„ Nej , men i har ungdom og sundhed , og 
det er såmænd kostbarheder , der bliver ødslet forfærdelig 
med i vore dage , ikke måske så meget af 
pigerne , fkjønt det kan vel ikke andet end tære på 
kræfterne , sådan som de nætter rid render og gantes 
på gaden og i smutkrogene og så kommer hjem 
hen i dagningen og sår så godt soni ingen søvn 
— jeg var tidlig oppe i Morges , og jeg tror , at 
klokken var hen imod tre , inden i kom hjem og gik 
i seng . Og hvad ende ta ' er det så en skønne 
dag ? “ 
„ Ja , det er også alt for galt , “ sagde Karen 
stille . 
„ Holdes her „ hellig samling “ i aften ? Hvem 
er-det , der præker , så folk ikke kan så ro at sove ? “ 
Gryntede det henne i kakkelovnskrogen , hvor Mads 
ring var vågnet og havde rejst sig over ende . 
„ Det er Klavs bisp , der præker til aftensang 
for pigerne , mens han flætter sin gåserede , “ brumlede 
Kasper Fillerup . 
„ Å , du kan lade Klavs bjærgen være den , 
han er , “ sagde Mette uden at løfte øjnene fra sit 
arbejde ; „ han er god nok , vi måtte ønske , vi alle 
var som han . “ 
„ Så skulle du gå i skindærmer , lærredsbukser 
og hundeulds sokker , “ brumlede det ud af røgkvalmen 
over bordet . 

Mads ring skoggergrinte , men ingen af pigerne 
lo » ned . 
„ I er da også to grimmeste kampener ! “ råbte 
Mette heftig — „ havde vi nu ikke der fået Klavs i 
gang med at sidde og snakke fornuftigt , og så kommer 
i med jeres sludder og grin og forstyrrer det 
hele ! Bliv i kun ved , Klavs bjærgen , og bryd jer 
ikke om dem , de grinebidere . “ 
„ Men lad os så hellere få noget at høre vin 
karlene , “ sagde Karen , „ for denr kunne der vel også 
nok være lidt at pille ved , lige så vel som ved os . “ 
„ Ja , gud bedre os for karle vi har nu for 
tiden ! “ sagde den gamle hvast , „ at de somme tider 
kan gøre sig tykkere , end de er , så at vi ældre knap 
kan få plads at være i nærheden af dem , se det . . . “ 
„ Klavs og Karen og Mette er de ældre , “ indskød 
Kasper . 
„ Jeg talte hverken om Karen eller Mette ; men 
jeg må da vel regne mig selv til de ældre , “ råbte 
den gamle bistert ; for han blev altid vred , når de 
unge , hvad ikke så sjældent skete , gjorde nar af ham 
og drillede ham . 
„ Ja , de gamle er de vise , “ grinede Mads . 
„ Nej , de ringe bilder sig ind , de er vise ; men 
de er nok bare næsvise . “ 
„ Å , de er s ' gu kloge nok ! “ 
„ De bilder sig ind , at de er kloge — ja , selvkloge 
er de ! og de bilder sig ind , at de er høje ; men 
jeg tror ikke , de er mere errd kæphøje , for det er da ikke 
noget at gøre sig til af , at somme har en og andre 
to unger at betale til . “ 

„ Nyk i nu nord på i det , Mads og Kasper , “ 
Sagde Mette og så ' fra den ene tik den anden 
Mads ring tav bomstille ; næn Kasper brumledc : 
„ Jeg skal nok betale , hvad jeg skylder , og det skal i 
ikke sørge over , Klavs bjærgen ! “ 
„ Ja , gud hjælpe os med at betale , når fikken 
er tom ! “ råbte Klavs foragtelig . „ Du siger , du skal 
betale — ja , når stævningsmændene har været her 
og læst en bitte lejs for dig , og din husbond lover 
at lægge pengene ud af din løn , så bliver der jo 
rele nok betalt . . . til sidst . “ 
„ Det rager ikke jer , det behøver i vel ikke at 
sørge over , “ gentog Kasper i en noget nedstemt tone . 
„ Nej , jeg hører det nok , “ vedblev den gamle alvorlig ; 
„ nren jeg kan ikke lade være ; for jeg tykkes , 
det er så sørgeligt at se og høre på , hvorledes de 
unge karle nu om stuirder formelig kappes om at 
overgå hverandre i svir og kortspil , banden 
og sværgen , liderlighed og tåbelig stuerhied ! 
Ingen ting lærer de at tage deres hænder til 
uden netop skovl og greb , le og plejl , og når de 
så sådan har furet og tumlet , til de er bleven godt 
og vel en snes år , og har ødt både penge og 
klæder , og deres „ Duller “ sidder i elendigheden — 
ja , så skal de giftes , det er en given ting , skønt de 
fleste har hverken at bide eller brænde , og så fæster 
de Bo i en lejestue mellem fire nøgne vægge — og 
så — ja så er nok „ Stuerhieden “ forbi ! “ 
„ Nej , så galt er det da heller ikke , “ sukkede 
Karen . 
» Jo , for mange , for de allerfleste er det , se jer 
kuns om , Folkens ! “ vedblev røgteren . „ Hvad skal 

de arme mennesker blive til , der ikke tænkte på at 
lægge noget til side , mens tid var , og som ikke har 
lært andet end det grove slid og slæb for andre ? 
Se jer kuns om ! Børneflokken vokser , og der fkal 
meget til føde og klæder . Manden går på dagleje 
og tjener en krones penge daglig om sommeren 
og 50 øre , ja når det kommer højt , 60—70 om 
vinteren — det er zndtæegten , som hele familien skal 
leve af , med mindre han forstår at tjene skillinger i 
sin fritid ; men det er jo ikke moderne længere — 
drive husflid ! Io pyt ! Nej , spille sjavs og drikke 
punser ! Konen kan vel have nok i at passe huset og 
børnene , helst om hun jævnlig skal have en lille i 
vuggen . Det er store ting , om hun ved siden af 
kan rede sig til at binde en hose og lappe et stykke 
gammelt klædemon , om hun i sine pigedage ellers 
har gidt lære det , — og hvordan går det så gerne 
til sidst . . . ? “ 
„ Det er et kønt eventyr , i sidder og fortæller , 
Klavs røgter , hvis det ellers er sandt , “ drævede 
Mads ring fra sin krog . 
„ Øm det er sandt ? “ råbte den gamle og langede 
ham et par øjne . 
„ Å , bryd jer aldrig om hans vrøvl ! “ vridsede 
Alette . „ Bliv ved , Klavs bjærgen , lad os få det 
hele — hvordan går det til sidst ? “ 
„ Hvordan det går ? “ gentog røgteren ; behøver 
jeg at fortælle jer , hvad alle og enhver daglig kan se 
for sine øjne ? “ 
„ Jo , men vi lægger ikke mærke til den slags 
ting , hvem tænker på sligt i sine unge dage ? “ 
Sagde Karen . 

» „ Nej , det er jo netop knuden , “ vedblev den gamle , 
„ at hovedet er fuldt af galskab , og derfor har i 
hverken øjne eller tanker » ned jer . Alen tankerire 
kommer såmænd nok , når konen og måske de 
ældste af børnene må ud på vandring med pose 
og kæp og bede om lidt i guds navn . Og det er 
crrdda ikke det allerværste ; men hvor tit fler det ikke , 
at manden holder sig til , hvad han har lært i ungkarletiden , 
går på kroen og svirer daglønnen op 
og kommer fuld hjem vin natten og prygler kone 
og børn ? “ 
„ Hubav og nej , så galt er det da vel heller 
ikke , Klavs bjærgen ? “ udbrød Karen med et Gys . 
„ Jo , desværre , få galt er det fat i mangfoldige 
småfolks hjem , “ fortsatte røgteren . „ Læg 
mærke til de mange tiggere fra nabobyerne , unge , 
stærke kvindfolk , der i flokkevis render os på 
dørene år ud og år ind — i kan tro , de fleste 
af dem var flotte piger for nogle år tilbage , udhalere 
på krostueballernc og så høje og flue på 
det , at de vidste knap , om jorden var god nok at 
træde på . De har danset sig ind i armod og 
elendighed , de stakler , og nu sidder de let , som de 
gør ! “ 
„ Jeg tror , i gør mig småtosset , Klavs bjærgen , 
og jeg sover vist ikke i nat , “ sagde Karen . 
„ Og du fik heller ingen søvn sidste nat — det 
er jo rent galt ! “ bemærkede den gamle ført . 
Mette tvang en lille latter frein og råbte : 
„ Jeg vil giftes med en gårdmand ; så tænker jeg 
da , jeg bliver fri for tiggerposen . “ 

„ Za , men få først at vide , om han vil have 
dig , “ sagde Klavs . 
„ Av ! “ grinede syvsoveren i krogen . 
„ Vi kan rejse til Amerika , “ sagde Kasper ; „ tror 
i ikke , det var det klogeste ? “ 
„ Jeg vil ikke med jer , “ svarede Klavs og gav 
sig til at favne sine timer op . 
„ Da vil jeg , “ så bandede Mads og sprang op , 
„ og det hellere i morgen end i overmorgen ! “ 
„ Ja , siden i er så grumme klog på alt , hvad 
mener i så om tingene , Klavs ? “ vedblev Kasper 
hånlig . 
„ Jeg ved det ikke , jeg forstår mig ikke på 
Amerika , — der har jeg aldrig været , “ svarede den gamle 
undvigende . 
„ Ja , da ved i da , at her kan vi slide og flæbe , 
så længe vi lever , uden at komme videre , og der 
ovre ligger den frugtbare jord og venter på os og 
koster så godt som ingen ting — har i aldrig hørt 
tale om det ? “ 
„ Jo , men jeg har ' ikke hørt tale om , at du har 
penge at betale overrejsen med , så det er jo slemt 
for den dejlige jord , der venter på dig ! “ 
Det svarede Kasper Fillerup ikke på , og der lå 
så hele amerlkarejsen . 
Lænkehunden tog til at gø , men tav straks igen , 
der kom et menneske stavrende ind over gårdspladsen 
med tunge , lydelige trin , men i en uregelmæssig , 
stolpende gang . 
„ Det er vist manden , der kommer hjem , “ sagde 
Klavs bjærgen og drog et dybt suk . 
Forkarlen stod op og gik ud i gården . 
3 * 

„ Da han var vendt tilbage og havde indtaget 
sin vante plads , spurgte Klavs : 
„ Nar det Peder ? “ 
„ Ja . “ 
„ Havde han så købt Jens mønholms den blissede ? “ 
„ Nej , 
men han var nok selv blevet blisset , “ 
Grinede karlen . 
„ Nå ja , det er jo ikke mere , end hvad du selv 
var i aftes og i regelen er et par gange om ugen , “ 
Sagde Klavs bidende . 
Dertil havde Kasper Fillerup ikke noget af 
skulle have sagt ; men af finten havde ramt , var 
kjendeligl nok af de vældige jomfrutobaks-røgskyer , 
hvormed han omhyllede og næsten skjulte sin 
tavse person . 
Det var imidlertid blevet ud på aftenen , og 
kort efter mandens hjemkomst forlod tyendet fællesstuen 
og drev i seng . 
Se , sådan var „ Stillingen “ i Peder Jonsens 
gård , og den var jo så dårlig , son : den vel kunne 
være . Det var nok ikke uden årsag , af Grete hellcsen 
havde næret bekymring for hans fremtid . 
Et par år senere gik han fallit . 
Gamle Klavs bjærge « , der var helt utrøstelig 
over denne sin velgørers vanskæbne , blev rørt til 
tårer , da manden en dag , kort førend ejendommen 
første gang kom under hammeren , kaldte ham til sig 
i enrnm og betroede ham , at han havde sikret ham 
en lille aftægt i gården , så at han ikke behøvede 
at falde fattigvæsenet til byrde . 

„ Tak , Peder Jonsen , tusind tak ! “ stammede røgteren 
og tørrede sine øjne ; „ du er det bedste menneske , 
der er liv og blod i ! Denne kan vel sagtens 
ikke rede dig ? “ 
Øg det gamle ærlige skind stak hånden ind 
på brystet og fremdrog af sin inderlomme en 
sparekassebog , som han overrakte manden . 
„ 500 kroner ! Men hvor i Herrens navn har 
du fået dem fra ? “ råbte Peder Jonsen forbavset . 
„ Dem har jeg såmænd skillinget sammen på i 
mange år , “ svarede klaps , „ og det er , hvad jeg har 
fået til overs af indtægten for mine timer og bikuber . 
Tag dem , Peder ! Du har aldrig taget noget 
af mig for kæppe og halm , og pengene er dine 
med rette . “ 
„ Nej , Klavs ! “ sagde manden med et suk 
og gav ham bogen tilbage . „ Behold du selv dine 
penge ; den klatskilling kunne desuden ikke gavne mig 
stort . “ 
„ Gården skal altså sælges ? “ 
„ Ja , den skal sælges , der er ingen redning . “ 
Og solgt blev den . Peder Jonsen forsvandt fra 
højkastrup , drog til en anden egn og blev husmand . 
„ Et 
godt sølle skrog , men værst mod sig 
selv , “ sagde højkasfrupperne om ham , da han var 
borte . 
Klavs bjærgen kunne ikke bringe det over sit 
sind at skilles fra sin ven i nøden . Han drog med 
ham til den freinmede landsby , og til sin dødsdag 
delte han broderlig både aftægt og sparepenge med 
den forarmede husmand . — 

men det sidste hører nok egentlig ikke hjemme 
på dette sted , hvor vi blot havde til hensigt at 
tilbringe en dag i en bondegård . Synes læseren , 
det havde været bedre at komme i „ finere “ Selskab , 
så kan vi såmænd gerne i næste afsnit gøre en 
lille visit på en herregård . Værs ' artig ! 

solen var lige ved „ at putte sig “ , da stævningsmændene , 
sognefoged Anders lind 
og gårdmand iesper Gravesen , kom 
vandrende vred langsomme , alvorlige skridt 
op ad indkørselen til højgård , herregårde » 
I højkastrup sogn . Indenfor porten mødtes 
de med ejeren hr . Knoppenberg , en lille hjulbenet , 
pluskjævet , temmelig tyk og svær mand med barske , 
men kloge og gennemtrængende øjne . 
„ God dag , hr . Knoppenberg ! “ siger begge 
stævningsmændene samtidig , med hatten i den ene 
hånd og den anden udstrakt , rede til at mødes med 
proprietærens bløde , laskede næve . 
Hr . Knoppcnbergs dybtliggende , roligt forskende 
øjne , „ tager mål “ af de fremmede , medens han 
besvarer deres hilsen ved at løfte sin med sølvknappet 
stok væbnede højre halvvejs op til hatteskyggen , 
sænke den igen og række pegefinger og langemand 
frem . 
„ Hvad godt , mine herrer ? siger han ; „ er fanden 
nu allerede løs igen ? “ 
„ H ' nej , så galt er det da heller ikke , hr . Proppitær , “ 
Siger sognefogden med et eget grin , „ vi må 

aldrig forestille os det værste , efter min tænkemåde . “ 
„ Nej , 
det er bare en bitte stævning til nogle af 
karlene , “ mæler den mere alvorlige og tilknappede 
Jesper Gravesen . 
„ Nå , gud ske lov og tak ! “ siger proprietæren 
teltet , „ det er altså ikke noget , der rager mig ? “ 
„ Nej , vi kommer s ' gu it for at stævne dem , de 
er udenfor det hele , “ skynder sognefogden sig at meddele , 
„ og stævningen gælder kun fem af deres karle , 
son : nok for nogle aftener siden var nede i kroen . . . “ 
„ Og drak sig svirendes “ , fuldendte Jesper . 
„ Og politimesteren var kanske ikke hjemme den 
aften ? “ sagde hr . Knoppenberg spydig , „ eller han 
glemte måske at gøre sin runde omkring i byen ? “ 
„ Ja , ved de nu hvad , hr . Proppitær ! “ begyndte 
sognefogden , „ hvem vil smøre sig på snavsede folk , 
når jen kan blive fri ? det er let nok at rage sig i 
klammeri og skaffe sig fjender på halsen ; men det 
er kronedød ikke så nemt at ryste dem af sig igen , 
sådan er min tænkemåde . “ 
„ Nå , ja , ja ! Behold kun deres tænkemåde , den 
jeg jo for resten kendte i forvejen , “ sagde hr . Knoppenberg 
utålmodig og så ' til sit ur ; „ men hør ! 
Nu ringes solen ned i højkastrup , og en stævning , 
ved de nok , må ikke forkyndes efter solnedgang — 
med mindre det er en ordre fra øvrigheden til at 
møde for en politiret ? I så fald må de have 
drevet løjerne temmelig vidt , de satans benglcr ! “ 
„ Ja , ilde turede de ; men flet så galt er det dog 
ikke — det kan være galt nok endda , “ svarede sognefogden ; 
„ nej , det er da kun en forligsstævning ; men 

manden vil helst forliges med den : her hjemme og 
ikke lade sagen komme videre . Det er derfor , vi 
kommer så sent , da vi tænkte , at vi om aftenen 
bedst kunne træffe dem samlede i borgestuen , og dersom 
alt går efter ønske , så bliver stævningen slet 
ikke forkyndt . “ 
„ Ja , det er s ' gu meget fornuftigt , for vi har 
travlt med arbejdet , og jeg er kun dårlig tjent med , 
at tein af mine karle spilder en dag på at » nøde 
for forligskommissionen , “ sagde hr . Knoppenberg ; 
„ de gør mig altså en ren tjeneste med at få parterne 
forligte ; men manden , siger de ? det er da for 
fanden vel ikke kromanden ? “ 
„ Nej , det var inde hos træskomanden , de slog 
deres sidste basseralle , og der gik det nok temmelig 
skrummelt til . De sang og drak og trallede og gjorde 
et så farligt spektakel , at folk i nabolavet knap 
kunne så et øje lukket for dem , “ oplyste sognefogden . 
„ Za , 
og der blev nok et farligt slagsmål til sidst 
mellem dem og træskomanden , “ tilføjede Jesper 
Gravesen , „ og de havde nær væltet alting og sat 
hytten på den anden ende . Nu forlanger manden 
en rimelig erstatning for den skade , de gjorde han : 
på hans ejendele . “ 
„ Dæt var næsten et guds mirakel , at der ikke 
skete større ulykker , “ fortsatte sognefogden ; „ for de 
havde nok fyr på og spøgte med ilden , og var der 
bleven ildløs , så havde både Jespers og nun og 
endnu fire andre gårde været i fare . Vinden bar 
lige på den tætteste del af byen . “ 

„ Og det var tilmed ved nattetid , “ strittede Jesper 
Gravesen ; „ vi lå alle i vore senge og sov . “ 
„ Ja , jeg ser jo nok , at i det mindste politimesteren 
glimrede ved sin fraværelse og blev i sengen , 
skønt han sagde før , at han ikke kunne sove for sang 
og skrål . . . “ 
„ Nej , det sagde jeg ikke , hr . Knoppenberg ! “ afbrød 
sognefogden ham ivrig ; „ jeg nævnede ingen , og 
jeg for min del sov rolig nok . “ 
„ Nå , det var s ' gu endda godt , “ vedblev hans 
spydige modpart , „ Jeg troede næsten , hm ! . . . Ja , jeg 
vil s ' gu gerne tro , at beskrivelsen ikke er en smule 
overdreven ; for det er noget infamt pak , de tjenestefolk , 
rigtig noget nederdrægtig djævleblændt kram , og 
jeg har min nød med dem hver evige dag , vrå de 
tro . Men kom nu indenfor hos mig ; om et øjeblik 
bliver der ringet til nadver , og så kan de træffe hele 
banden i borgestuen . Bærs ' god ! “ 
I det de alle tre fulgtes ad hen over gårdspladsen , 
gik nogle unge malkepiger forbi , af hvilke et 
par så temmelig svære ud . 
„ Ja , sådan ser pigerne ud på højgård , “ 
Grinede proprietæren og puffede til sin ledsager ; „ kan 
de se , jeg giver mine folk en god forplejning — de 
trives godt , hva ' ? “ 
„ Å ja , den ting er jo proprietæren bekendt 
for , “ indrømmede sognefogden i en temmelig tvetydig 
tone . 
„ Halløj ! “ råbte hr . Knoppenberg efter pigerne ; 
„ kan on af jer gå ind og sige til jomfruen , at hun 
giver os en tallerken smørrebrød , en flaske øl og 

en dram over i mit værelse ? Stævningsmændene fra 
højkastrup er her ! “ 
Medens stævningsmændene nød deres bid brød , 
øl og dram , satte værten sig for dem , skænkede 
flittig i glassene og førte imens både et og andet 
på tale . 
„ Det er svært så udgifterne stiger , navnlig 
fattigskatten , den bliver værre år for år , “ sagde 
han blandt andet . 
„ Å ja , “ indrømmede sognefogden ; „ men vi , 
der sidder med gårdene , må dog ikke klage ; det er 
værre for småfolk , der må slide og slæbe og kan 
dog knap bjærge føde og klæder . “ 
„ Småfolk ? Ia , hvordan fan ' en skulle de vel 
ha ' e det ? “ 
„ Å , gud bedre dem det , de stakler , dem er 
det såmænd surt for ! En anden sag er det med de 
rigtig fattige , der forsørges af kommunen , for de lide 
endda ingen nød . “ 
„ Men det er os andre , der må bære byrden , “ 
Indskød Jesper Gravesen , „ og propitæren har ret : 
fattigskatten er hård i disse åringer . “ 
„ Jeg bærer min part af byrden , “ sagde hr . 
Knoppenberg med et bistert blik — „ jeg bærer min 
part ! Er der kanske nogen ny , der har meldt sig til 
forsørgelse ? “ 
„ Ja , vi får nok to til efteråret , “ vidste sognefogden , 
„ et par unge karle for resten , der har tjent 
her ovre i vidbæk , men som nok ikke længere kan retirere 
sig selv . “ 
„ Et par unge karle ? Det var soin syvsatans ! “ 
„ Ja , de skal være så forsvirede og brystsvage , 

at de hverken duer til det ene eller det andet , og de 
ejer nok næppe klæderne på kroppen , “ forklarede 
sognefogden alvorlig . 
„ Og de er forsørgelscsberettigede her ? “ 
„ Ja , vel er de det ; for de er fødte udenfor 
ægteskab , og ingen af dem er atten år endnu , og 
deres mødre tjente her på højgård „ 10 månedersdagen 
før fødselen , “ for det har jeg selv set i 
kirkebogen — det er en rar trivelig gård denne her . “ 
„ Å ! “ sagde hr . Knoppenberg og satte et ansigt 
op , der skulle være morsomt . 
„ Za , den slags foræringer får kommuneu 
adskillige af her fra højgård , “ vedblev sognefogden 
i en drillende tone , „ og det er derfor ikke mere end 
billigt , at de bærer deres del af fattigbyrden , som 
de siger . “ 
Hr . Knoppenberg svarede med en uforståelig 
grynten , hvori kun ordene : „ Za , så gu ' . . . Verdens 
gang . . . hæl “ kunne skelnes . Han vedblev : „ Sidder 
ellers og kommer i tanker om , hæl . . . hvordan har 
hun det , den smukke Emmeline , vi kaldte hende , der 
tjente her som stuepige for en del år tilbage , men 
som blev gift med daglejer Jens . . . Kristen . . . Povl — 
hvad fanden er det nu , han hedder ? “ 
„ Mikkel Søren “ , svarede begge de andre på 
sn gang . 
„ Mikkel Søren ja ; hvordan har hun det ? småt , 
kan jeg tænke ? Hvor mange unger er det , de har ? “ 
„ De har tein børn — til en begyndelse . “ 
„ I , gud fader fri og bevare os ! “ udbrød hr . 
Knoppenberg med et stygt grin ; „ men de krepere vel 
de fleste af dem , vil jeg håbe ? “ 

„ Nej , de ser såmænd både sunde og friske ud . “ 
„ Det var dog grusomt ! Hvordan fan ' en kan det 
dog også være , at fattigfolk i regelen er velsignede 
med en så forskrækkelig mængde unger ? “ 
„ Ja , det er s ' gu ikke godt at vide , hr . Proprietær ! “ 
Grinede Jesper Gravesen ; „ en tosse kan jo spørge 
om nære , end ti vise kan besvare . “ Han begyndte åbenbart 
„ at snakke af drammen . “ 
„ Og hun er naturligvis på vej igen ? “ fortsatte 
proprietæren , idet han lod , som om han ikke havde 
hørt Jesper Gravesens bemærkning . 
„ Ja , det slår nok lige til . “ 
„ Det går pinedød for vidt ! “ råbte hr . Knoppenberg ; 
de skulle separeres , sådanne folk , eller sættes 
i brummen en tid — på vand og brød — noget 
burde der gøres for at forhindre , at alle vi andre 
bliver ædt op , og at landet går til grunde . “ 
„ Nej , der har jeg en anden tænkemåde , hr . 
Propritær ! “ bemærkede sognefogden . „ Jeg tror , at 
han , der skaber munde , også nok giver mad , det vil 
da sige , til dem , der vil være flittige og arbejdsomme 
i deres lovlige kald . Og de kan ikke nævne mig noget 
eneste sted , hverken i guds eller i kongens lov , der 
forbyder ægtefolk at avle børn ; men jeg kan sige 
dem » lange parigrasfer , der sætter straf for utugt 
og liderlighed og forbyder ugiffe at omgås som 
ægtefolk — for de kan tro jeg kender loven ! Det 
var nok andre end de sølle daglejere , der kunne trænge 
til en brummetur , ja så gu ' tror jeg så ! “ 
Hr . Knoppenberg , der selv ikke havde det bedste 
rygte over for gårdens sædelighedsforhold , så vist 
på ham og tænkte : „ Sognefogden begynder nok at 

blive nærgående ! “ Højt sagde han : „ Ja , jeg ved jo 
nok , at i bønder altid er de klogeste , hæ , hæ , hæ ! 
Nå , men et spøg og et andet alvor , “ vedblev han 
og rejste sig , „ de herrer må have mig undskyldt ; min 
kone venter med teen , tror jeg , og nu kan de også 
sikkert træffe folkene samlede i borgestuen . “ 
„ Za , når de skal ind at drikke tevand , så 
vrå vi have dem undskyldt ; næn ellers ville vi 
gjærne have bedt proppitæren om at gå med os , “ 
Sagde Anders lind , idet han og iesper Gravesen 
ligeledes rejste sig . 
„ Over i borgestuen ? “ råbte hr . Knoppenberg 
forbavset . 
„ Ja . “ 
„ Nej , det gjorde jeg under ingen omstændigheder , 
jeg sætter minsæl aldrig min fod i det hul ! Men 
de kan jo tage forvalteren nred dem ; han er vist 
på sit værelse . “ 
„ Ja , lad os så det . God nat , hr . Proppitær ! “ 
„ God nat , politimester ! God nat , Jesper Gravesen ! 
Og god lykke med embedsforretningen ! “ 
Forvalteren måtte jo også nødvendig sættes 
ind i sagen , inden man skred til forretningen , og 
det tog nok en halv times tid . Han fandt det rigtigt , 
at de gik i forvejen og bragte forhandlingerne 
i gang ; så ville han komine siden og optræde som 
mæglende mellemmand . 
— om morgenen tidlig samledes karle og 
piger til davre , om middagen til „ Unnen “ og om 
aftenen til nadver og aftensæde i borgestuen , et 
afsides liggende og yderst uhyggeligt rum næd » malet 
loft , snavsede vægge og fugtigt murstensgulv . Kun 

en gang om ugen blev bordet vasket og gulvet 
fejet . Folkene satte sig i rad på bænkene trindt 
om langbordet . Enhver af dem ejede selv sin træske , 
der efter endt afbenyttelse blev slikket ren med 
tungen og derefter stukket ned bag en på vindueskarmen 
fastslået læderstrop , hvor den blev siddende 
til næste måltid . Knive og gafler hørte ikke med 
til opdækningen ; inen enhver havde i lommen en 
foldekniv , der toges i brug til at sfære flæsk og 
kød i stykker nied , når sådanne sjældne retter 
svin kål og ærter kom på bordet til middag . 
Når søbemaden var fortæret og skeen slikket og 
gemt , lagdes eftermaden på en stor Skive brød , 
højre hånd brugte kniven og brækkede brødet af i 
bid , få „ Tallerkenen “ stadig blev mindre og forsvandt 
lidt efter lidt igennem munden , medens venstre 
hånds fingre , der gjorde tjeneste som gaffel , lod 
flæsk og kød gå samme vej . Hvad der ellers forstås 
ved tallerkener , brugtes ikke , undtagen af de 
få , der selv havde forsynet sig med et sådant redskab , 
det vil sige : en afglattet firkantet brætstump ; 
thi ler- eller stentallerkener var ikke hensigtssvarende , 
fordi de så let kunne blive flåde itu på et sådant 
sted . Vælling og grød med pandekager til eftermad 
var ellers den sædvanlige middagskost . Pandekagerne 
bares ind i store bunker på et langt bræt , 
som sattes midt på bordet , hvor efter alle kappedes 
om at slå klo i bunkerne og „ bjærge “ hver sin 
part , som derefter lagdes på det bare bord , plukkedes 
i „ Bidder “ med fingrene stoppedes i munden . 
På de andre to mållider var der sjælden nogen 

forandring . Til davre fik folkene så godt som 
altid mælkegrød med ismulret brød og til nadvermælkegrød 
og en Skive fidtebrød med salt på . 
Efter denne korte skildring af kosten og bordstikken 
i hr . Knoppenbergs borgestue går vi over 
til aftensædet efter endt nadver . 
„ Nå , hvem af jer kan nu hitte på lidt sjov ? “ 
Råbte en sfeløjet Karl , der sad for enden af bordet 
med hånd under kind og albuen langt inde på 
bordpladen ; „ for lystigt må her være , om jeg skal 
holde det ud . “ 
„ Nu vel an , bær fist på bordet , 
smør og sennep at dyppe i ! “ 
Brægede en af de andre karle til en salmemelodi ; 
„ det er udlagt — som præsten siger : jeg stemmer for 
at her skal være gilde . Jeg stemmer for skinke og 
grønlangkål ! “ Han sad på kanten af bordet og 
svingede sine træsfo frem og tilbage . 
„ Hold kæft ! “ råbte en tredje , der lå langs 
ad bænken ; „ hvad kan det nytte at få vore tænder 
til at løbe i vand , når der ikke vanker andet end 
bart brød alligevel ? “ 
„ Jo » jeg stemmer også for gilde , “ grinede den 
skeløjede ; „ men jeg vil have slippe , steg og kage . 
„ Og brændevin og kaffepuns ! “ brølede et helt 
kor af stemmer . 
„ Hører du ikke , kjesfen ? Skynd dig at rette 
an , og det fanden flæsfe mig straks ! “ udbrød en opløben , 
krøltoppet og umådelig langhalset fyr , henvendt 
til en af de trivelige malkepiger . 

„ Å , gud velsigne vor tykke mor , 
som går på gulvet og lulla ! 
Hun tager fra os de toinme kar 
og fætter for os de fulde ! “ 
Trallede han , idet han smed sig på en stol i kakkelovnskrogen , 
slog begge sine arme om pigens liv 
og lod hende sidde på sit skød . 
„ Å , fanden med hende , den so ! “ sagde den 
skeløjede . „ Vi kender hende nok fra den tid , hun 
var kokkepige , da gav hun os aldrig andet end sveden 
grød og sur vælling “ 
„ Hvad , kalder du mig so ? “ råbte hun og 
sprang op , som om hun ville fare i totterne på 
ham . 
„ Ja , så gu ' gør jeg så , “ svarede han drilagtig 
grinende , „ jeg nævner altid enhver ting ved sit 
rette navn . “ 
„ Huh — ja , jeg skal fanneme gi ' e dig , skal jeg , 
din grimmige rækel , du er ! “ hvinede hun og viste 
ham et par knyttede næver . 
„ Gi ' e mig ! har du noget at gi ' e mig , som jeg 
vil ha ' e ? “ skoggergrinede karlen . „ Du har længe nok 
gået og gnedet dig op ad mig , hvor vi ene to mødtes 
i mørke ; men — æh . . . “ 
„ Det er , “ så bandede hun , „ Løgn i din Hals ! “ 
„ Ja , det vet den søta Mikkel Asmussen , 
det er ! “ lød det overgivent fra en svensk mejeripige , 
der sad på knæet af en Karl og med armen om 
hans Hals . 
Der blev en latter og fnisen på den skeløjedes 
bekostning ; for det var hans navn , den svenske pige 
havde „ svoret “ ved , og alle vidste , at Mikkel forgæves 
før og nu . 4 

havde gjort sig umage for at blive kæreste med 
hende . 
„ Ja , du mener nok , han er af den søde slags , “ 
Sagde den gamle svinerøgter eller „ Svinemandcn “ i 
en spydig , dæmpet tone som for sig selv . Det gamle 
ærlige skind misbilligede altid de unges uvorne 
løjer , og navnlig kunne han ikke lide , at de lastede 
maden , som han for sin part var vel tilfreds med . 
Hans svaghed var en næsten umættelig madlyst . 
Først havde han sat sig et forsvarligt livfuld mælk 
og grød , og , efter at have „ hvilt “ sig en stund , sad 
han nu og gumlede sit fedtebrød i sig , inden han gik 
lid og kain i seng . 
„ Ja , det har i ret i , han er en sød fyr , er 
han ! “ hvæste Kjesten , i det hun atter ville indtage sit 
forrige sæde . 
„ Nej , da jeg hører , du er en so , må du fanden 
tude mig ikke sidde på mit skød niere ! “ skogrede 
krøltoppen og skød hende fra sig , få at hun to ' r 
langt ud på gulvet , snublede over et par lange 
fremstrakte skanker og nær var falden i en plast øl , 
der var spildt på gulvet , men frejstes fra faldet 
af „ Svinemanden “ , hvis udbredte arme opfangede 
hende og holdt hende oprejst , idet hun tabte ligevægten . 
„ I , 
men hvi skal pigen behandles sådan ! “ 
Råbte han harmfuld . „ I bærer jer jo ad med hinanden , 
som i var fulde og gale — og nu tabte jeg 
oven i købet miir mellemmad , det er jo skammeligt 
at handle sådan med guds gaver ! “ Han bukkede sig 
ned og samlede den op , og efter at have skrabet sandet 

af » ned sin lommekniv , tyggede han ufortrødent 
videre på „ Men . “ 
Bien de unge ænsede hverken den gamles uheld 
eller hans dadlende bemærkning . 
„ Halløj , kjesfen ! “ grinte den langhalsede krøltop , 
idet hun snublede ; „ der kunne det snart have gået 
dig , som der står i visen : 
„ Og kællingen sank , og posen flød , 
og alt hendes mel blev til bare grød ! “ 
De fleste slog en skraldende latter op ad denne „ Vittighed “ ; 
men kjesfen gav ham skosen tilbage med 
renter ved i en hvas tone at svare : 
„ Å , ved du hvad , bitte Kresten ! Min plads 
på kællingbænken kan du lade skrå-karolines 
skrutryggede datter få , indtil jeg bliver trængende 
til sæde på den sofa ! “ 
Dette bidske svar lukkede foreløbig munden på 
Kresten ; thi skrå-karolines datter var hans 
kjæresfe . 
„ Sådan var ' et ! Giv ham lidt at blæse på ! “ 
Mumlede svinerøgteren bifaldende . 
Bien kjesfen var alligevel smækvred nu og ville 
hævne sig på selskabet ved at gå sin vej . 
„ Skal jeg så gå med dig over på kasernen ? “ 
Grinede Mikkel asmusscn efter hende . 
„ Å , vil du it tik ' fanden ! “ svarede hun og 
slog døren i efter sig . 
„ Nej , kragen ved nok , hvad so den vil ride , “ 
Drævede han , der lå på bænken . 
Kjesten åbnede atter døren og råbte med skingrende 
hånrøst ind til det snakkende , grinende , bandende 
selskab : 

„ Det er sandt ! Jeg havde nær glemt , at stævningsmændcne 
fra højkastrup sidder ovre hos Herren , 
og det kan være , at de kommer her over for at snakke 
et bitte Vers med Mikkel og Kresten ! “ 
„ Å , det er gammelt nyt , og vi blæser både 
dig og stævningsmændene et stykke , din grimede 
so ! “ brølede Mikkel Asmussen efter hende , idet hun 
smældede døren i og gik sin vej . 
„ Ja , det er s ' gu også sandt , stævningsmændene 
er her jo , det havde jeg næsten glemt ! “ gabede 
syvsoveren på bænken og satte sig over ende . 
„ Vi må have lidt tidsfordriv , indtil de kommer , 
for søvn er her jo ingen ro til — kender i „ Mosebog “ ? 
For så kan vi læse vor aftenbøn først . “ 
Med disse ord trak han et fedtet spil kort op 
af lommen og smed det på bordet . 
„ Den , der spytter mod himlen , spytter sig selv 
i ansigtet , “ sagde den gamle stille . 
„ Det er rigtigt ! “ ivrede Mikkel , uden at bryde 
sig om røgteren , og begyndte straks at blande kortene . 
„ Vi må satemc vise , at vi er flittige i vort 
lovlige kald , når politimesteren kommer ! Hvem vil 
være med til et slag trekort ? “ 
„ Det vil jeg ! “ svarede en tre , fire stemmer på 
en gang . 
„ Det kan jeg lide ! “ vedblev Mikkel , idet han 
delte kortene ud til de spillende , og spillet var snart 
i fuld gang . 
„ Men det er dog alt for bart , at vi ikke kan 
skænke stævningsmændene en dram ! “ sagde den 
krøltoppede og så ' sig grinende om i kredsen . 
„ Å ja , klø og pine ! “ istemmede Mikkel Asmussen 

ivrig og slog i bordet . Hvem vil gå op 
til mejeribødkeren og låne os en flaske brændevin 
og et glas ? Men det må være i en helvedes fart ! “ 
En af mejeripigerne påtog sig dette ærinde , 
og i en håndevending var hun tilbage med det 
forlangte . 
„ Ja , nu tror jeg , det er bedst , jeg går ud og 
putter mig under dynen , der kan høgen ikke slå mig , “ 
Sagde røgteren , der nu endelig var bleven færdig 
med mellemmaden . 
Med disse ord stod han op og gik sin vej . 
„ En glut ved min side , en flask ' på mit bord , 
for præsten jeg ikke er bange ! “ 
Sang miltel Asmussen med rå stemme , idet han 
skænkede den første omgang . 
Den eneste alvorlige i hele selskabet var en køn 
blondhåret Karl , der hidtil havde siddet ved nederenden 
af bordet og anstrengt sine øjne med at læse 
en stump gammel Avis , han tilfældig havde fået 
fat i . 
„ Jeg ved fan ' en , hvad der går af dig i Asten , 
Niels Hevring ! “ sagde miltel Asmussen til han : — 
„ sidder du ikke der og ser så møsk ud , som om katten 
havde stjålet dit fedtebrød , og du plejer endda 
aldrig at svigte i et godt lav . Kone og få et blad 
med ! “ 
Niels rystede på hovedet og blev siddende . 
„ En dram da ? “ 
„ Nej , behold selv din drain , miltel , jeg er ikke 
tørstig , “ svarede Niels Hevring , idet han stod op og 
tog efter dørklinken . 

Mikkel asmusscn sprang op , slog i bordet og 
råbte : 
„ Dersom du er ræd for sognefogden og stikker 
halen mellem benene , så skulle da også 
dælen . . . ! “ 
„ Å nej , jeg kommer igen siden , “ svarede Niels 
rolig og gik . 
„ Dæt er alligevel det , der er i vejen med ham , “ 
Sagde Mikkel til sine medspillende „ han hover ikke , at 
stævningsmændene er kommen i gårde ; for den 
gang var han med . Trumf ! og trumf igen ! 
Og esset til sidst ! To mand bet . Hvem skal gi ' e ? “ 
„ Dæt skal jeg , “ svarede Kresten og blandede kortene . 
„ Za , Niels er en sære snegl i visse dele og 
ingen rigtig herregårdskarl . Tag fra ! Hvad fan ' en 
bryder vi os om stævningsmændene , vi , der er vante 
til deres besøg hveranden dag ? Ruder er trumf ! 
Giv os en omgang , din somikkel ! Jeg bliver så 
bansat tør i halsen . “ 
Medens det stod på med omgangen , vendte 
Niels Hevring tilbage med sin harmonika , som han 
havde hentet ovre i karlekammeret . Uden at sige et 
ord satte han sig hen på bænken og begyndte at 
spille en visetone ; men inden han ret vidste af , var 
det blevet til „ Hvo ved , hvor nær mig er mil ende . “ 
„ Trip , trap , træflo ! nu har vi dem ! “ sagde 
Mikkel Asmussen . 
Døren åbnedes , og stævningsmændene trådte 
ind med stok i hånd og sognefogden med politiskilt 
på brystet . 
„ God aften ! “ sagde de . 
„ God aften , begge to ! “ svarede Mikkel Asmussen 

nok så kæphøj . „ Trumf ! bekend ! Solen 
er ellers nede for længe siden , og i kan gerne gå igen ! “ 
„ Ingen næsvished , linægt ! Hilst på , det er 
din lovlige øvrighed , der står for dig ! “ sagde sognefogden 
og trådte et skridt nærmere . 
„ Nej , fan ' m heller ? “ grinede Mikkel , „ kan s ' gu 
for resten gerne være . Jeg kan tænke , i vil have 
et slag kort med , Anders lind ? Der er gode beter 
på bordet . “ 
„ Å , skænk ham en dram , “ foreslog den krøltoppede . 
Sognefogden 
ænsede ikke disse kådheder , men 
så ' sig om i kredsen , og da han havde forvisset sig 
om , at alle de fem skyldige var tilstede , begyndte han : 
„ Vi kommer for at snakke et ord med jer , der 
forleden aften var nede i kroen og sad og svirede . “ 
„ Nå da ! Men vi har s ' gu dårlig stunder 
lige for øjeblikket , som i ser , “ sagde Mikkel Asmussen , 
der ved slige lejligheder altid førte ordet for sig og 
kammerater . 
„ Og i blev jo sprøjtefulde ? “ indskød Jesper 
Gravesen , der jo også skulle sige noget . 
„ Å . . . vi drak os en dram til nødtørft , den 
betalte vi , og dermed var den pot ude . “ 
„ Nej , kronedød var den ikke ude dermed , “ råbte 
sognefogden ; „ for i blev svinesulde , inden i gik 
derfra . Sig mig en gang : var træsfomanden med 
til sviren ? ' 
„ Det haster jeg fanneme it ! var han , Kresten , 
Søren , Niels . . . ? “ 
„ Ja , vist var han det , “ indrømmede Niels 
Hevring . 

„ Og da i gik fra kroen , fulgte i så med ham 
hjem ? “ vedblev sognefogden . 
„ Skal i også have jer næse deri ? Hvad fan ' en 
rager det jer ? “ svarede Mikkel og skelede til ham ; han 
var bleven arrig over Niels hcvrings indrømmelse . 
„ Ingen flovser ! “ tordnede sognefogden , „ men 
svar mig på mit spørgsmål : var i inde hos træskomandens ? 
Hvad , Niels Hevring ? “ 
„ Ja , vi var . “ 
„ Hvad havde i der at bestille så sent på aftenen ? 
Det var jo langt over sengetid . “ 
Ingen svarede . Mittel Asmussen , der var så 
gal som en mandolm tyr , begyndte at blande kortene . 
„ Ingen spillen kort , så længe jeg er her ! “ råbte 
sognefogden bydende . „ Hvad ville i inde hos træskomandcns ? “ 
„ Han 
bød os med sig hjem , og det turde han vel 
nok gøre uden først at spørge jer om forlov ? “ brummede 
mittel trodsig . 
„ Og hvad foretog i jer der inde ? “ 
„ Det er dog også satans , så nysgerrig i er ! “ 
„ Uforskammede knægt ! Skal du svare en gammel 
mand sådan ? Men nu skal jeg sige dig , hvad der 
gik for sig , for jeg er godt underrettet , må du tro ! 
Manden drev i sin fuldskab konen op af den varme 
seng og gennede hende til at brase op og lave æggekage 
til jer — er det it rele nok ? “ 
„ Jo , få gu ' ; men det var jo kønt af ham , “ svarede 
Mikkel i sin forrige drillevorne tone . „ Han ville 
unde os lidt gilde , som han vidste , vi trængte til ; det 
er sjældent , der vanker steg til pirris . “ 
„ Og så drak i brændevin til ? “ 

„ Å ja , en dram til maden , så gled den 
bedre . “ 
Somme af karlene grinede , og pigerne stak i 
at fnise . 
„ Og da han havde trakteret jer med æggekage , 
brændevin og kaffepuns , få lønnede i ham derfor 
ved at opføre jer tølperagtigt mod konen , og da han 
blev vred derover , ragede han i klammeri og slagsmål 
med jer ? Føj for al landsens ulykker , i måtte 
flamme jer ! “ 
Der undslap Niels Hevring et dybt stønnende suk . 
„ Og til sidst slog i hans lampe i stykker og 
væltede kakkelovnen , som der var ild i , “ fuldendte 
Jesper Gravesen . 
„ Tænk en gang , om i havde sat fyr på hytten , 
og den halve by var gået i løbet , “ fortsatte sognefogden 
alvorlig ; „ det var ikke til at beregne , hvad 
ulykke , der kunne være sket , om der var bleven ildløs 
i en sådan blæst og storm og ved nattetid , svin det 
var — alt sammen svin følge af , at i var fulde og 
gale ! Tænker i ikke , det ville have trykket og pint jer 
alle jere dage , hvis i med jeres forbandede sviren 
og sværmen var bleven skyld i , at kanske både 
mennesker og kreature var brændt inde og mange 
familier blevne husvilde ? Har du noget at skulle 
have sagt , Mikkel Asmussen ? “ 
„ Ja , nu dejter i fanneme ! “ svarede karlen , 
„ for slagsmålshistorien og det om lampen og kakkelovnen 
kender jeg ikke det mindste til , det er der 
ikke noget om . “ 
„ Ja , ved i nu hvad , Folkens ! Jeg vil råde jer , 
at i ikke viser stivsind og prøve på at sno jer fra 

det , for så vil det blive jer en dyr spas — tro i ! 
Mig ! Den sølle træskomand , hvis ejendele det gik ud 
over , vil godt forlige sig med jer imod en billig erstatning 
for den voldte skade , og det er egentlig vort 
ærende her og i aften at få et forlig i stand . “ 
„ Der kommer on med støvler på . . . Forvalteren ! “ 
Sagde den af pigerne , der sad nærmest døren , 
i en ivrig hviskende tone . 
Ham havde folkene mere respekt for end for 
stævningsmændene . I en fart blev kortene gemte 
i ejermandens lomme , flaske og glas under bænken , 
og en tre , fire albuer hjalp hinanden at tørre beterne 
ud , så at der var „ rent bord “ , og alle folkene sad 
anstændige og stille , da forvalteren trådte ind . 
„ Nå , hvordan går det med forretningen ? “ 
Spurgte han , „ De er vel ikke færdig endnu , sognefoged ? “ 
„ Nej , der mangler et bitte korn endnu , “ svarede 
han . „ Nå , ja vi må til ende med dette her , “ henvendte 
han sig atter til karlene . „ Manden er meget 
rimelig : når i vil bekende jer skyldige , og i kan 
enes om at betale ham 10 kroner i skadeserstatning , 
så vil han lade sagen falde og ikke forfølge den 
videre . Hvad siger i dertil ? “ 
„ Vi siger nej ! “ råbte Mikkel asmusscn trodsig , 
„ han må først bevise , at vi er flyldige i det , som han 
sigter os for — hvis han kan , men det tvivler 
jeg om . “ 
„ Det er også mine ord , “ istemte den krøltoppede . 
„ Er i alle sådan sindede ? “ spurgte sognefogden 
og så ' på de andre . 
„ Vist er vi så , “ svarede han , der gik med 
„ Mosebog “ i lommen . 

„ Ja , så kommer vi i morgen igen med en 
stævning — men i vil fortryde det ! “ 
„ Os derom ! “ lød det trodsige svar . 
„ 3 gør klogest i at give efter , “ sagde forvalteren ; 
„ for at i er skyldige , og at manden kan få 
jer dømte for den komedie , det er der vist ingen , der 
tvivler om . “ 
„ Kan gerne være ; men det skal først bevises , “ 
Brumlede Mikkel . 
„ Jeg stemmer for , at sagen afgøres i mindelighed . 
Forvalteren er nok så god at lægge det par 
kroner ud for mig ? “ sagde Niels Hevring og så ' 
yderst skamfuld ud . 
„ Dit forbandede bæst ! “ råbte Mikkel Asmussen 
og sendte ham et gnistrende blik fra sine skelende 
øjne . 
„ Bæst eller ikke , vi er alle lige skyldige og kan 
ikke tørre det af os , “ svarede Niels . 
Denne åbenhjærtige tilståelse tiltrådtes snart 
af to af hans medskyldige , og da der således var 
tre imod Mikkel og Kresten , ' måtte de også omsider 
give tabt . 
Efter at dette fredelige resultat var tilvejebragt , 
forlod stævningsmændcne borgestuen og gik med forvalteren 
over for af ham at lade sig udbetale de 10 
kroner , hvilket beløb så side » kunne blive afdraget i 
karlenes løn . 

den følgende søndag var en af disse tidlige 
forårsdage , om hvilke jyden siger , at „ de 
vil narre os . “ Skønt man endnu ikke 
havde nået midten af marts måned , 
var der ikke spor af sne på jorden , 
vejret var mildt og forårsduftende , lærken sang i 
Marken , de jævne grønninger omkring ved gadedammene 
så ' så frodig lysegrønne og rene ud , som 
om de nylig var blevne afvaskede , og stikkelsbærribsog 
solbærbuske havde åbnet deres knoppehylsfre 
på klem og stod og overvejede : „ Tør vi 
springe ud ? “ Vintergækkene var ikke de eneste , der lod 
sig „ narre “ af et sådant vejr . 
Inde hos Grete hellescn var der rigtig pænt og 
hyggeligt den søndag . Det blomstrede sirtscs tæppe 
lå glat og jævnt over sengen , bord og stole var 
skurede , potteblomsterne i vinduet vandede , der var 
strøet pænt , hvidt sand på gulvet , og det bornholmske 
stueur sagde tik-tak ! Dette var også den 
eneste lyd , der afbrød stilheden ; thi enken boede jo 
ganske ene , og hjemme havde hun ikke et menneske at 
snakke med , undtagen når der kom nogen og besøgte 
hende . 
Hun havde været i kirke om formiddagen . Nu 

var klokken hen ad et . Hun havde spist til middag , 
drukket sin kaffe , derefter læst et kapitel i nytestamentet 
og sunget et par salmer , og nu sad hun ved 
vinduet , iført sin pæne hjemmegjorte søndagsdragt , 
og vandt et nøgle garn af garnvinden ; thi helt 
uden sysselsættelse kunne hun ikke være ; det var 
hende uudholdeligt at sidde med hænderne i skødet . 
Og medens hun vandt og vandt , gæstede hun i tankerne 
både den ene og den anden , men hyppigst dvælede 
hun dog hos sin datter Larsine — og Niels 
Hevring . „ Za , den Niels , den Niels ! Hvorfor fluide 
pigebarnet nu også just gå hen og kaste sine øjne 
på ham ? Za , ja , ja ! det var ikke så lige en sag ; 
den gud giver børn , giver han også hjærtesorg — 
skønt sorg havde pigen just ikke gjort sin moder 
endnu ; men han tegnede ikke godt , den Niels Hevring , 
skønt der kanske nok var en god grund i ham . 
Var han blot aldrig kommen i tjeneste blandt disse 
forsorne herregårdsfolk ! thi slet selskab fordærver 
gode sæder . . . . “ 
Her blev hun afbrudt i sine betragtninger ved 
en støj udenfor huset . Hun kiggede ud af vinduet . 
Det var en halvgammel mand , der gik forbi . Han 
var fuld . Benene gik over kors , det trak ham fra 
den ene side af gaden til den anden . Hatten fad 
ham helt tilbage i nakken og lod hele det røde , opfvulmede 
ansigt med det udtryksløse , fjollede grin og 
de stillestående „ fortinnede “ Øjne komme til syne 
med så meget des større tydelighed . Han sang og 
snakkede imellem hinanden uden ophør ; men tungen 
slog sludder for ham , og der var ikke mening hverken 
i sang eller tale . Nu var han lige på randen 

af den ene vejgrøft . Han plantede stokken fast i 
jorden og stred af yderste evne for at få benene 
til at lystre ; men det lykkedes ikke , og kampen endte 
med , at han tabte ligevægten , faldt om på siden 
og rullede ned i vejgrøften . Der lå han . 
Det gøs i enken ved dette syn , og hun knugede 
hænderne i hinanden . „ Forbarmende gud ! “ udbrød 
hun dæmpet , „ hvor det dog er sørgeligt og jammerligt 
med det forfærdelige brændevinsfylderi , der i vore 
dage ødelægger så måge mennesker i bund og 
grund ! Åk ja ! Det var såmænd Ove Flarup 
fra lildballe . Jeg synes næsten , at det ikke er længere 
siden end i fjor , da han sad ved den gode gård 
i lildballe og kom kørende her forbi i fjedervogn 
med et par fede , glinsende skimler for . Jo , det er 
dog vel en halv snes år siden — og nu er han 
på fattigvæscnct og må gå som et skumpelskud 
for alle dein , der kendte Hain i hans velmagtsdage . 
Drukket både gård og midler op — og forstanden 
med ! Mon han skal blive liggende der , det sølle 
elendige fjols ? Det gør mig dog lige godt så ondt 
for ham . “ 
Hun kiggede op og ned ad gaden . Endelig kom 
der et par karle , der havde set ham falde , og efter 
megen modstand fra drukkenboltens side hivede de 
ham op af den heldigvis tørre grøft , fik hver ved en 
arm af „ Svinet “ og traskede afsted med ham ad 
lildeballe til . 
Det var ikke så underligt , at synet af den berusede 
stakkel gjorde indtryk på Grete hcllesen ; thi 
selv havde hun så godt som nogen erfaret , hvilken 
sørgelig lod det er især for ej : fattig kvinde at være 

„ bunden “ til en fordrukken mand . Tildragelsen kaldte 
slumrende minder til live hos hende og fremtryllede 
for hendes indre syn mangt et billede fra en svunden 
tid , og vædens hun atter fik garnvinden i gang , 
gennemgik hun i tankerne et afsnit af sit eget liv , 
der begyndte med de rigeste forjættelser og dog endte 
så gruelig sørgeligt . 
Som ung fattig tjenestepige havde hun giftet sig 
med Lars Hellesen , der var tjenestekarl og et par 
år ældre end hun , og som heller ikke ejede noget . 
Helt bundfattige var tjenestefolk dog ikke på den 
tid , og de unge ægtefolk medbragte hver til deres 
fælles hjem et godt forråd af stærke , hjemmegjorte 
klæder foruden en lille sparepenge på højst et par 
snese daler hver . Det var gansle vist ikke meget , 
men dog altid bedre end ingen ting , og skønt de 
ikke skulle komme vidt dermed , var det dog lige fuldt 
nok til en god begyndelse efter nøjsomme fordringer , 
især da de desuden havde det , som var mere værd : 
to par dygtige arbejdsvante hænder og en redelig 
vilje til at bruge deur . 
I de første år boede Lars og hans hustru til 
leje , savnede aldrig . Arbejde og fortjeneste , hjemmet 
var net og hyggeligt , det daglige brød altid i huset 
og så endda lidt til . Børneflokken trykkede dem ikke 
stort . De fik en datter et par Års tid efter brylluppet 
— Larsine blev hun kaldt efter hans bioder 
— og derved blev det så også , der kom ikke flere . 
En lykkeligere og mere velstående zndsidderfamilie 
end Lars hellescns gaves der ikke i højkastrup . 
De havde ikke været gifte i mere end fire år , 
da de kunne købe deres eget hus og straks udbetale 

det meste af købesummen , og nogle år senere købte 
Lars Hellesen en til huset grænsende toft på et par 
Tønder land , ved hvilken handel han rigtignok , som 
han selv plejede at sige , „ kom i en skammelig bet ; “ 
Men beregningen viste sig at have været rigtig : trods 
den store „ Bet “ lønnede det sig rigelig at kunne holde 
„ Ko og so “ på egen grund , og med gældens afbetaling 
stred det godt fremad . 
Begyndelsen havde altså været så lovende , som 
det efter omstændighederne kunne ønskes eller forlanges , 
og hvor sørgeligt var det nu ikke , at al denne hjemlige 
lykke skulle få en ende , ingen havde anet . 
Lars Hellesen holdt temmelig meget af en „ Drain til 
ordentlighed , “ oprindelig vel ikke just for smagens 
skyld , men fordi han var hildet i den vildfarelse , 
at brændevin nærer og styrker . Han havde kræfter 
som en hest og et helbred , som han kunne byde alt , 
og da han vidste , at han kunne arbejde for tre , når 
han hang i , så påtog han sig helst akkordarbejde , 
især af den slags , som der skulle gode kræfter til , og 
som derfor lønnedes bedst , såsom : mergel- og grøftegravning , 
tørvesfæring osv . , og så arbejdede han 
på egen kost . Selv i de længste sommerdage gik 
han på arbejde ved „ første daggry . “ Så snart han 
var kommen på arbejdspladsen , smed han trøje og 
vest , spændte sit „ Styrkebælte “ — en bred læderrem 
— om livet „ ligesom guden Tor , “ og så kan det 
nok være , han tog fat . Kun iført skjorte , bukser og 
træsko sled han uafbrudt i næsten tyve timer , „ som 
om han ville kulegrave hele højkastrup mark , “ 
Sagde folk . 
Men et så umanerligt slid krævede efter Lars 

heliosens mening „ flittig smørelse , for at maskineriet 
kunne holdes i orden . “ I flere år holdt han godt 
ud og troede endogså oin sig selv , at han var uopslidelig , 
og når han kom hjem om aftenen , påstod 
han stadig , at han ikke vidste , hvad træthed var ; 
men efter at der var gået en halv snes år på 
den måde , begyndte det dog af minke med kræfterne , 
og nu kunne han arbejde sig træt . Det hændte endogså , 
af han måtte standse med arbejdet før aften , 
og så kom han endda dinglende hjem så overkørt 
som en lejehest . Grete rådte ham indstændig til af 
tage sig det lempeligere ; men det ville han intet høre 
om ; thi der var tid efter anden faret en gerrigheds 
ånd i ham , og den daglige indtægt måtte 
ikke mindskes , hvordan det så siden gik . Hertil kom , 
af han var i høj grad selvtilfreds , og ingen kunne 
rokke ham i troen på , af hans mening om en ting 
var den eneste rette . Til daglig var han god og 
fredelig af omgås , få længe han i et og alt måtte 
have sin vilje og gå sin gang uforstyrret ; men modsigelse 
tålte han ikke , og med indvendinger opnåede 
man kun af gøre ham stiv og stædig . Der havde 
hidtil været et sjælden godt og fredeligt forhold 
mellem ægtefolkene , og de holdt gensidig meget af 
hinanden . Efter andres mening var hun langt den 
forstandigste og bedst begavede , og det vidste og 
erkendte Lars i grunden også godt ; men desuagtet 
kunne han aldrig bekvemme sig til af tage ringeste 
hensyn til hendes forestillinger , når de kom i strid 
med hans egne meninger og planer , og så ofte hun 
slog på den stræng , af han burde arbejde mindre 
og fpare på kræfterne , fik hun det afvisende svar : 

„ Å , snak om en ting , bitte Grete ! Jeg er akkurat 
lige så stærk , som jeg altid har næret , og det er 
bare sådan en sær utilpashed , der imellem stunder 
kommer oven mig ; men det skal du aldrig bryde dig 
om — det betyder ingen ting . “ 
For af undgå al unødvendig tidsspilde gik 
Lars , når han var på udarbejde , ikke hjem og 
spiste til middag , men konen bar blad ud til Hain 
på arbejdspladsen og blev i regelen hos ham , medens 
han spiste , for af tage de tømte krukker og tallerkener 
» ned tilbage . 
Da hun således en middag var ude hos Hain 
med „ Unnen “ og havde dækket bord på trillebørens 
opadvendte bund , satte hun sig ved hans side på 
guds grønne jord , og , medens han skyndsomt fortærede 
sin sødgrød og æggekage , sad hun og undrede 
sig over , hvor mægtig jorddyngen var vokset 
siden forrige dags middag - han var ved af 
rømme af en ny mergelgrav og havde i et par dage 
gravet en forbavsende mængde bort af den tre alen 
dybe nømmejord , der dækkede mergelen — og hun 
lod falde en bemærkning derom ; men Lars havde 
ingen stunder til at passiare , han rystede bare på 
hovedet og svarede gumlende , at det var ingen ting , 
den skulle vokse ganske anderledes endnu . 
Måltidet stjal kun i det højeste en femten minutter 
fra ham , og så snart han havde puttet den 
sidste bid i munden , aftørrct foldekniven på sit 
lerede buxelår , lukket den i med et smæk og strikket 
den i lommen , stod han straks „ fra bords “ , spændte 
sig selv for trillebøren , kørte ned i graven og fik 
fat på spaden igen . 

Grete gav sig gode stander den dag , inden hun 
gjorde sig hjemfærdig . Med de i tvende tørklæder 
indpakkede tømte madkar i hænderne blev hun en 
stund stående på randen af den vide , rummelige 
grav og gav agt på , med hvilken forbavsende 
lethed og hurtighed hendes Lars kunne tillæsse sit 
køretøj , køre det op , tømme det og vende tilbage 
for at læsse på ny . Det var „ et helt mirakel “ , 
sådan som det menneske kunne håndtere redskaberne . 
At se på var det en ren børneleg for ham . 
„ Ja , jeg må nok til det ; gud i vold , Lars ! “ 
Sagde hun endelig og gik . 
„ Gud i vold , bitte Grete ! “ 
Hun omgik graven og hele pladsen for bedre at 
kunne overse den store mængde jord , han havde 
flyttet . Da hun var kommen helt om på den modsatte 
side af iordbjærget , fik hun tilfældig øje på 
— en trepægleflafle , hvis Hals stak frem mellem et 
par store lerknolde . Det var klart , at den måtte 
være hensat således for at kunne være skjult for alle 
uvedkommende . 
Den intet anende Lars var bleven færdig med 
at toplæsse sin bør på ny og stod just i begreb 
med at køre den op — da konen atter viste sig og 
denne gang på den med en række løse brædder belagte 
trillevej op af graven . Hun havde brændevinsflasken 
i den ene hånd og proppen i den anden , 
og hun standsede ikke , men kom helt ned i graven til 
ham . Hendes kønne , friske ansigt var lidt mere 
blegt end ellers og meget alvorligt . Lars sagde 
ingen ting straks , men blev bare stående og stirrede 
på hende , indtil hun var kaminen helt ned . Deres 
5 * 

øjne mødtes , og hun måtte slå sine til jorden ; 
thi der var et udtryk i det blik , han sendte hende , 
som hun aldrig før havde set , og som næsten gjorde 
hende bange . 
„ Hvad har du at gøre med den , bitte 
Grete ? “ sagde han hårdt ; „ den måtte du jo flet ikke 
have set . “ 
Endnu tav hun , og det irriterede ham . 
„ Sæt tollen i , det gode driver a ' et ! “ vedblev 
han i samme hårde tone som før . 
Deri føjede hun ham , og få sagde hun endelig : 
„ Du vidste altså , at det var fejl gjort af dig 
at drikke i smug , siden du siger , at jeg ikke måtte 
have fået flasken at se ? “ 
Det sande i denne bemærkning virkede på Lars 
som et slag lige i ansigtet , og denne gang måtte 
han slå øjnene ned ; han så ' helt forvirret ud og 
måtte betænke sig lidt , inden han svarede . 
„ Nej , der er din tænkemåde helt forkert , “ sagde 
han endelig . „ Min samvittighed er ren , det er en 
given ting ; men jeg vidste jo , hvor meget du har 
imod det — uden grund , forstår sig — og da 
der aldrig har været splio eller ufred imellem os . . . “ 
„ Og det skal der heller aldrig blive , om j e g må 
råde , “ afbrød hun ham ; „ det er ikke på den måde , 
jeg vil tage sagen . “ 
Disse ord , der ledsagedes af et inderlig kærligt 
blik , ramte på rette sted og virkede svært formildende 
på arbejderen . 
„ Nå , hvad er det så , du vil ? “ sagde han i en 
venligere tone ; „ skynd dig at blive færdig ! Jeg har 
ikke stunder til lang snak . “ 

„ Du plejede jo at bruge en halvpægleflaske til 
din drain , Lars ? “ 
„ Jeg gjorde så — i førstningen ; men den blev 
snart for bitte . Hvad forslår en halv pcrgl , du 
tror , til en Slider som mig ? “ 
„ Og hvor længe kan du så hjælpe dig med sådan 
en som denne her , når den er fyldt ? “ 
„ En dag og hverken mere eller mindre ! Og da 
jeg nu har sagt dig hele re ' ligheden rent ud , så vil 
du vel ikke opholde mig længer , men kønt gå hjem ? 
Du sinker mig i mit arbejde . “ 
„ Tre pægle brændevin daglig ! Å , gud fri os 
nådig og vel ! “ udbrød hun gysende . 
„ Tykkes du kanske ikke , det kan smide det af sig , 
når jeg tjener 4 kroner om dagen og somme 
tider 5 ? “ 
„ Du ved godt , kære Lars , at det ikke ' er det , 
jeg mener , “ sagde hun mildt bebrejdende ; „ det er ikke 
lldgifterne , jeg har imod ; men du begyndte med en 
halv pægl , nu er det blevet til tre pægle — og 
gud ved , hvor det vil ende ! “ 
„ Det ender der , hvor det skal ende , “ forsikrede 
han , „ at jeg kan holde ud at arbejde , og det er nødvendig 
for at tjene dygtig penge . “ 
„ Tror du da virkelig , at den grimme drik giver 
kræfter ? “ 
„ Om jeg tror det ? “ råbte Lars forbavset ; „ ja , 
jeg ikke alene tror det , men jeg ved det ; for så 
såre jeg begynder at blive træt og stiv i lemmerne , 
behøver jeg bare at ta ' mig et bitte kluk , og straks er 
jeg kvik og rask igen og kan holde ud på ny . “ 

„ Og hvor længe varer det ? “ 
„ Å , det varer da altid en god stund , “ sagde 
Lars , idet han spyttede i næverne , greb fat i trillebørarmene 
og trillede læsset oven ud . 
Hun stod der endnu , da han vendte tilbage , og 
Lars , der troede , at hun allerede var overbevist , ville 
nu slå resten af hendes bekymringer på flugt med 
endnu en vægtig trøstegrund . 
„ Og få er der desuden den sære håndtering 
ved mig , “ sagde han , „ at jeg ikke kan blive fuld . 
Jeg kunne magelig tømme en hel flaske brændevin 
ud i et drag uden at blive så meget som en smule 
lystig og sludrevorn . Hvad står du nu og spekulerer 
på ? “ 
„ Jeg tænker på , hvordan du kan have båret 
dig ad med at få fat i al den mængde brændevin , 
uden at ' jeg har mærket det ringeste dertil ? “ genmælede 
hun . 
Lars fik sig vendt i en fart og langede hende 
et par øjne , der lydelig sagde : det er dog også 
farligt , hvor du kan spørge og fritte ! Blei : hendes 
milde forstandige blik , der hvilede klart og fast på 
hans brede , solbrunede ansigt , afvæbnede ham , så 
han brændte inde med det vredesudbrud , der svævede 
ham på læben . 
„ Du har da vel aldrig brugt tøsen til at rende 
smutærinder for dig ? “ næsten hviskedee hun . 
„ Nej ! “ svarede han fast og drog et lettende suk , 
„ så galt er det da ikke , og da du allerede ved det 
værste , så er det lige så godt , du får resten med 
— før får jeg vel ingen ro for dig . Tingen er 
ganske simpel : om aftenen , når jeg går hjem og 

kommer forbi høkerens have , så stikker jeg den 
tomme flaske ind igennem et hul i gærdet på et 
vist aftalt sted , og der ta ' er jeg den så igen om 
morgenen — fyldt naturligvis . “ 
Hvilken syndig , skammelig måde at tjene penge 
på ! tænkte Grete , og der to ' r en mængde tanker 
igennem hendes hoved om denne stygge underfundighed , 
denne snedige sammenrottelse mellem en samvittighedsløs , 
pengegrisk handelsmand og en stakkels 
slidsom arbejder — for at føre hende bag lyset ! 
Men disse tanker holdt hun klogelig hos sig selv . 
„ Nå , er du så tilfreds , bitte Grete , nu der 
ikke er mere at spørge om ? “ sagde Lars lidt utålmodig 
— „ jeg tykkes næsten , dit selskab begynder at 
blive kyvsomt nu ! “ 
„ Nej , jeg er ikke tilfreds endnu , Lars ! “ sagde 
hun indtrængende , „ og jeg går ikke herfra , inden du 
oprigtig lover mig at høre op med dette ulykkelige 
fylden ! “ 
„ Ja , så får du “ , bandede han — „ blive 
stående , så længe du lyster , for jeg lover ingen ting 
i den retning ! “ 
Og han gav sig ivrig i færd vred at fylde trillebøren . 
Grete 
satte flasken fra sig i et hjørne af graven , 
tog nænsomt spaden fra ham med den ene hånd , 
og i det hun lagde den anden på hans skulder , 
vedblev hun : 
„ Du må ikke blive vred , Lars ! Du ved , hvor 
godt og ærligt jeg mener hvert eneste ord , jeg siger . 
Bien forsag for guds skyld den farlige drik ! For 

bliver du ved som begyndt , så ender du med at blive 
et svin . . . “ 
„ Svin ! “ gentog manden brummende ; han havde 
sat sig på kanten af trillebøren , hvor han sad med 
ludende hoved og æltede en klat ler mellem fingrene . 
„ Lars , 
Lars ! “ fortsatte konen hændervridende , 
„ tænk dig dog om , mens tid er ! Vor herre har 
givet dig et sjælden godt helbred , og det er din kapital ; 
men den er du på veje til at få opbrugt i 
eir fart , i siden for at nøjes med renterne . Hvor 
mange år vil det vare , inden du har drukket helbred 
og forstand bort , hvis du ikke siger stop i tide ? 
Å , nun gud , min gud ! “ vedblev hun med bævrende 
læber og øjnene fulde af tårer — „ at jeg skulle 
opleve , at min egen kære mand , mit barns fader , 
endte med at blive et fordrukkent svin , det var da 
noget af det hårdeste , der kunne times os ! “ 
Hun holdt inde og tørrede sine øjne . 
Lars lettede hovedet og så ' op , men vendte det 
hvide af øjnene ud . 
„ Det er svært , så travlt du har med at kalde 
mig svin , “ brummede han — „ kunne det ikke være 
tids nok , når jeg bliver det ? Endnu har hverken dr : 
eller nogen set mig enten fuld eller gal — det vil jeg 
da ellersen lade dig vide . “ 
„ Nej , gud ske lov , så vidt er det ikke kommet ; 
men hvor længe vil det vare , inden det sker , dersom 
du ikke holder op ? Endnu er det tid , endnu karr alt 
blive godt — hører du , nun egen kære btand ! “ vedblev 
hun i en stedse mere indtrængende tone , i det 
hun lagde sig på knæ foran ham og gjorde forsøg 

på at slynge armene om hans Hals — „ hold dog 
op kære , søde Lars , for guds skyld ! Lov mig det 
for din egen og min og bitte eines skyld — 
vil du ? “ 
Men stivnakken vendte hovedet til den anden 
side , skød hende nænsomt fra sig og stod op . 
„ Jeg lover hverken det ene eller det andet , om 
du så bliver ved med dit præ ! til i morgen tidlig , “ 
Sagde han og sendte hende et uheldvarslende øjekast 
— „ ikke , for brændevinens skyld , det må du aldrig 
tro — for jeg kan , hvad jeg vil , også lade være 
at drikke , om det falder mig ind — men er jeg mand , 
så vil jeg , “ svor og bandede han , „ ikke være dreng 
tillige og stå under din eller nogens pisk ! Forstår 
du mig ? “ 
Jo , hun forstod ham kun alt for godt . Skræmmet 
af hans ville , truende udseende var hun skyndsomt 
ilet hen i gravens fjærneste krog , hvor hun 
stod og krøb sammen og stirrede på ham , målløs 
af skræk . 
„ Og lad mig så sige det endnu en gang — 
den sidste , forstår du ? gå hjem , Grete , og lad 
nug i fred ! “ 
Med et gråddæmpet skrig ilede hun forbi ham 
og op af graven . Denne gang glemte de at sige : 
gud i vold ! til hinanden . 
„ Grete ! “ råbte han hårdt efter hende . 
Hun standsede og vendte sig om . 
„ Nu skal du ikke prøve på at præke for høkeren 
om mig og mine sager — det vil jeg råde dig ! “ 
„ Hvad kunne det vel nytte , når det ikke hjælper 

at tale med dig ? “ sagde hun sorgslagen og skyndte 
sig afsted . 
— Grete heliosen havde gjort et nyt og dybere 
jndblik i sin mands voldsomme , halsstarrige karakter 
og var derved nået til den faste , men desto sørgeligere 
overbevisning , at milde ord og kærlig overtalelse 
var aldeles spildte på ham , der allerede var stærkt 
på veje til at blive en drukkenbolt . Der var ikke 
andet for hende at gøre end at bie , tie og tåle 
samt håbe det bedste af tid og omstændigheder . 
Vejret var varmt , fuglene sang og kvidrede alle vegne , 
og solen skinnede klart ; inen Grete havde kun sind 
og tanke for sorgen og kviden , der fyldte hendes 
hjærte ; faren , ulykken , som hun hemmelig havde 
gruet for i flere år , var bleven vissers , rykket nærmere , 
og for hende var det , som om hele det dejlige 
sommerlandskab lå hyllet i skygge og tusmørke . 
Lars Hellesen fortrød dog de hårde , uforsonlige 
ord , han havde brugt mod sin kone , og da han kom 
hjem om aftenen , var han mildheden og hjærtelighcden 
selv . Han talte vidt og bredt om sine udsigter 
og sine planer for fremtiden , og Grete lod et 
deltagende ord falde nu og da for ikke at synes 
tvær og modvillig . Den gode forståelse , der hidtil 
havde været råbende i dette hjem , var også denne 
aften tilstede i så suldt mål som nogen sinde — 
men kun på overfladen . En ogle gnavede på 
dens rod og spyede gift i den kilde , hvoraf den 
daglig skulle suge næring . Lars kunne nok føle 
anger over sine fejl , men ikke bekende sig skyldig ; 
dertil var hans nakke for stiv , få dybt kunne han 
ikke bøje sig , og derfor var der intet , slet intet at 

„ stille op “ med ham . Den giftige orm fik at gnave 
uforstyrret . 
Det er jo almindelig bekendt , hvor frodig brændevinsuvæsenet 
trives her til lands , og enhver har vel 
desværre set eksempler nok på , hvorledes det sædvanlig 
ender , når et stakkels menneske først har begyndt 
at give sig „ Brændevinsdjævelen “ i vold . Lars Hellesen 
er kun et enkelt eksempel blandt tusinder . Hans 
trofaste , deltagende hustru stod daglig ved hans side 
som hans gode engel , og skønt hun vidste , det intet 
nyttede , forsømte hun dog aldrig nogen lejlighed til 
at advare ham så kærlig og indtrængende som mulig ; 
thi det er jo den ægte kærligheds natur , at den tror 
i alt og håber alt , og at den i stille forsagende hen : 
givelse er uden grænser . Men alle hendes utrættelige 
bestræbelser for at redde ham var forgæves , og med 
hans voksende brændevinstrang blev det hende stadig 
' vanskeligere at skaffe sig ørenlyd . Trin for trin og 
- med stedse hurtigere fart nænnede han sig den afgrund , 
! hvis gabende svælg han hverken kunne eller ville se 
i — inden det var for silde . 
I et par år gik dog al ting tilsyneladende sin 
gode gang ; thi der skal jo tid til at ødelægge et sådant 
kæmpehelbred , selv om man stormer imod det fra 
morgen til aften år ud og år ind . Men så 
begyndte endelig virkningerne af ødelæggelsesværket at 
fremtrædæ kendeligt : opsvulmet ansigt , tyk , rubinsmykket 
næse , svømmende øjne , blåfarvede læber , tykt 
mæle , lallende tunge , rystende lemmer o . s . v . Madlysten 
blev stadig mindre , drikkelysten større . Humøret 
var til zævnshold tungt , knarvornt , pirreligt , og 
hjærnen , tankens værksted , forstyrret og uskikket 

til sin virksomhed . Alle disse dranker-kjendetegn 
ytrede sig selvfølgelig ikke pludselig eller svin ved et 
trylleslag , men fremtrådte lidt efter lidt og med 
stadig større tydelighed . Staklen var redningsløst 
fortabt . 
Virkningerne af en så ødelæggende levevis undlod 
selvfølgelig heller ikke at sætte tydelige mærker i hans 
daglige liv og Vandel . Tidligere , medens kræfterne i 
alle måder slog til , havde Lars aldrig sat pris på 
eller søgt selskab med andre drankere , og det var 
sandt , hvad han under den anførte samtale sagde til 
sin kone , at „ endnu havde ingen set ham enten fuld 
eller gal “ . Men det var den gang ; senere blev det 
anderledes . Fra en kraftig , pålidelig og dygtig arbejder 
sank han i løbet af få år ned til en sølle 
svækket , stuffet „ Hjælp-i-trang “ , det vil sige , en sådan , 
som folk helst vil være fri for , og som ingen giver 
arbejde undtagen i nødsfald . Følgen blev altså , 
at Lars Hellesen hyppig måtte „ stå ledig på torvet , 
fordi ingen lejede ham “ . Dette var en ny kilde til 
ærgrelse og ondt humør . Hjemme var der ikke nok 
at tage hånd i ; thi han havde aldrig haft Sans for 
eller lagt sig efter håndgerning i hjemmet . Det 
var kommet få vidt med ham , at den forhen få 
kostbare , gerrigt nyttede tid blev ham en tung og 
trykkende byrde , en utålelig pine og plage , og i 
denne vånde øjnede han kun en eneste udvej : han 
sluttede sig til byens og omegnens svirebrødre , gik 
jævnlig på kroen og forsømte aldrig legestuer , offentlige 
avktioner eller andre flige lejligheder , der gav 
udsigt til , at rigtige solderister , „ de ægte rødder “ , 
kunne komme rigtig fast til sæde og få lov at sidde 

og svire så længe , til man kunne prikke dem på 
øjnene . 
Det var sædvanlig først langt ud på natten , at 
Lars hellescn efter sådan en udflugt kom trækkende 
hjem med en Bjørn , og få var han ondskabsfuld og 
krakilsk . Det skete ikke så sjældent , at han pryglede 
både kone og datter , hvis de ikke i tide bjærgede 
sig ved at flygte ud af huset og søge natteleje på 
høstænget — thi for skams skyld tyede de under 
sådanne omstændigheder aldrig til naboerne — og 
så snart despoten på den måde havde „ ryddet 
bulen “ og var bleven alene , lagde han sig med sin 
kæræ ven bjørnen i den varme seng og sov til langt 
op på næste dags formiddag . 
En dag havde Lars Hellesen været på snekastning . 
Arbejdet blev færdigt en times tid over 
middag ; men i siden for at gå hjem fatte han sig 
til svir i kroen i selskab med nogle andre fugtige 
brødre . De blev siddende hele dagen og en stor del 
af natten med , og det var langt over midnat , inden 
de sidste — og deriblandt Lars Hellesen — blev færdige 
til opbrud . Hans berusede kammerater forlod ham 
6n efter en anden , da deres hjem lå nærmere end hans 
og Lars var uden følgeskab det sidste stykke af vejen . 
Ravende og dinglende styrede han sine usikre fjed mod 
hjemmet , opfyldt af tågede forestillinger om , hvilken 
skrækkelig „ Hævn “ han skulle tage over sin kone , der lå og 
sov på det grønne øre der hjemme , medens han , „ Manden 
i hytten “ , måtte gå og stavre her alene i denne bidende 
frost og kulde . Han hæftede afsted med bjørnen , 
så godt han årkede , ellers rettere : den trak afsted 
med ham ; thi ved denne lejlighed var bjørnen langt 

den stærkeste , og den var tillige så ondskabsfuld , at 
den ikke en gang undte Lars tag over hovedet og 
en seng at sove rusen ud i . De kæmpede længe 
o > n herredømmet , og de tog nogle forsvarlige ryk 
vred hinanden ; men styrkeprøven endte med , at 
bjørnen gik af med sejren . Den trak Lars ned i 
vejgrøften , hvor den lagde Hain , så lang han var 
og med næsen i vejret , oven på et tyndt gjenncmfrosset 
lag sne , og der blev han liggende . 
Først om morgenen blev han funden af en forbigående , 
der kendte ham og ved hjælp af et par 
tilkaldte naboer fik ham bragt hjem i en yderlig forkommen 
tilstand . Grete fik ham i seng og skyndte 
sig at koge hyldete til ham for at få ham varmet 
op indvendig ; men han „ vinkede a ' “ og ville ikke 
have det , førend hun havde kommet en halv pægl 
brændevin deri , få satte han koppen for munden 
og tømte den ud i et drag , faldt i søvn og sov 
uafbrudt i otte timer , og da han vågnede , fejlede 
han ikke andet , sagde han , end at han havde „ en 
smule susen for ørene . “ 
Men af alt , hvad Grete måtte døje og gennemgå 
for hans skyld , var der dog intet , hun tog 
sig så nær , som at hendes før få agtede mand nu 
gik og gjorde sig til nar og var til spot og grin 
for alle skadefro og letsindige folk . 
En søndag eftenniddag var han i kroen kommen 
i kast vred nogle unge karle , hvem han i sin 
brændevins-storhed udfordrede til en holmgang , 
ikke med sværd eller skydevåben , men med „ finå 
sorte “ . Det er ikke godt af vide , hvor langvarig og 
sej denne væddekamp kunne være bleven , hvis den ikke 

var bleven afbrudt ; men hen ad midnat drev kromanden 
hele den ville sværm på døren og smækkede 
denne i lås , en forholdsregel , som de halvfulde 
sviregaster kun nødtvungent og modstræbende 
nied huj og skål fandt sig i . 
Tumlende , larmende og bandende fulgtes de ad 
hen ad gaden for efterhånden af skilles og gå 
hver til sit . 
Det var i slutningen af november ; vejret var 
stille og frostkoldt , og det var klart måneskin . 
Da de forreste af sværmen var kommen til 
kammerråd Petersens gård , drejede et par af 
knøsene ind ad den åbne port for af se efter , om 
der endnu var lys i folkestuen . Denne undersøgelse 
lønnedes ikke med det ønskede udfald ; thi der var 
mørkt i alle værelser hele gården rundt . Der imod 
fik de noget andet af se , som lod til at more dem 
kostelig , idet de under dæmpet latter gjorde aftale 
vin en spas , som hurtig skulle bringes i udførelse . 
Flokken samledes efterhånden i porten og ventede 
på Lars Hellesen , der var dårligst til vens og 
kom skingrende et stykke bag efter alle de andre . 
„ Hvad står i der og griner af ? “ sagde han , 
da han endelig havde nået porten og var standset 
hos de øvrige . „ Vil i hjem ? eller vil i blive 
stående her hele natten ? Æh ! “ 
„ Ja , det er rent galt , “ sagde en ; „ Kammerrådens 
har glemt at lukke deres høns ind i aften , hele 
flokken sidder oppe i kastanietræet der midt på 
plænen — kan vi være bekendt at gå hjem og lade 
alle de høns sidde der og fryse ihjel ? “ 

„ Det kan vi s ' gu ikke godt , “ mente en anden ; 
„ men hvad Pokker skal vi gøre ved det ? “ 
„ Kammerrådcns høns ? “ lallede Lars , der var 
den urest overkørte i hele flokken og stod med ryggen 
lænet op mod væggen , stirrende ind i gården efter 
træet . „ Ja , så gu ' , er de ikke fløjet til rane på 
grenene — en , to , tre , fire , fem . . . Nej , det går i 
et for mig , og jeg må opgive tallet . . . Tællingen . 
Gå op og jag dem ned , en af jer , så skal jeg lukke 
op for hønsehuset . . . bare jeg vidste , hvor det var ? “ 
„ Jeg ved , hvor det er , “ svarede den fiffigste af 
karlene , „ og det er derfor bedst , Lars Hellesen , af i 
går op og jager hønsene ned , mens jeg lukker op . “ 
„ Så giver vi en pot brændevin , næste gang 
vi mødes i kroen , “ foreslog en anden . 
„ Ja , ja , ja ! “ råbte flere i munden på 
hverandre . 
„ Ja , vil i give en pot brændevin , “ bandede 
Lars hellefen , „ så skal jeg snart være høg mellem 
hønsene . “ 
Et par af karlene fulgte med hen til træet og 
hjalp Lars op på de nederste grene , hvor efter de 
skyndsomt vendte tilbage tildeles kammerater i porten . 
Hele flokken var nær ved af revne af undertrykt 
latter . 
Imidlertid steg Lars Hellesen højere og højere til 
vejrs , og snart blev der en forskrækkelig støj der 
oppe af alle de skrigende og larmende høns , der ved 
dette uventede overfald blev forstyrrede i deres nattero . 
Lænkehunden , der også var bleven vågen , blandede 
sin dybe , mægtige røst i den øvrige koncert , og det 

varede ikke længe , inden der blev tændt lys i kammerrådens 
sovekammer . 
„ Hvad er det for en støj i gården og på 
denne tid af natten ? “ råbte en dyb mandsstemme . 
Det var kammerråd Petersen , der havde åbnet 
indgangsdøren og halvt påklædt var trådt ud på 
trapper : med er : stor knippel i hånden . 
„ God aften , hr . Kammerråd ! “ svarede Lars 
Hellesen fra træet . „ Bliv ikke bange , det er . . . bare 
mig . “ 
„ Er det jer , Lars Hellesen ? Hvad satan skal 
den opførsel betyde ? Er i nu bleven hønsetyv ? “ 
Kammerråden var trådt nærmere og stod nu 
lige under kastanietræet . 
„ Hønsetyv ? “ gentog Lars højlig fornærmet , 
„ siger de hønsetyv til mig ? Ja , tøv de bare . . . 
Til jeg kommer ned til dem , jeg skal , “ så bandede 
han , „ snart lære dem , hvad det koster at tyvte en . . . 
Ærlig mand ! “ 
Ved at høre dette truende sprog fandt staklens 
troløse kammerater det klogest „ ikke at være vidne 
til noget , “ hvilket måske kunne have visse ubehageligheder 
til følge . De sveg ham , da det hårdest 
kneb , og tog flugten . 
„ Hører de , hvad jeg siger ? “ vedblev Lars Hellesen , 
„ De må s ' gu it gå deres vej , men kønt bie , 
til jeg kommer ned . Jeg har en høne . . . en hel 
snes høner at plukke med dem . . . dersom vi ellers 
kan fange dem , det kram , og jeg skal gøre dem til 
jammerjunker , jammerherre . . . hvad som helst de 
behager . . . for jammerråd er alt for lidt til en 
pommersk kok som dem ! Men jeg forstår fan ' en 

ikke . . . jeg er kommen i klemherke . . . i klemme 
mellem grenene , og de vil ikke gi ' e sig . . . men jeg 
skal . . . ! “ 
Brast ! der knækkede grenen , han havde fat i med 
hænderne , og Lars tumlede hovedkulds ned af træet , 
så det sagde „ svup ! “ i jorden , hvor han faldt , og 
blev liggende ubevægelig . 
„ Uf ! “ gøs det i kammerråden — „ han skulle 
da vel aldrig have slået sig fordærvet — eller kanske 
rent ihjel ? Lars , Lars ! “ vedblev han og ruflede i den 
tilsyneladende livløse Klump — „ hvordan har i det , 
Lars ? Stødte i jer slemt ? Prøv , om i kan komme 
op at stå ! “ 
Staklen lettede langsomt hovedet op fra jorden 
og spyttede nogle gange . „ Hvordan Pokker var det , 
jeg der kom afsted ! “ mumlede han — „ jeg begriber 
ikke . . . pøj ! Jeg har vist slået min mund til 
blods . . . pøj ! eller hvor kommer det fra ? pøj ! og 
mit hoved er tungt svin bly . . . å nej ! og det 
stikker mig sådan ind for brystet . . . pøj ! “ 
Under denne enetale havde han med besvær 
rejst sig op på knæerne ; men da han dernæst prøvede 
på at komme op at stå , faldt han om igen 
og blev liggende . „ Å nej . . . det er ude med mig , 
og . . . jeg kan ingen ting ! “ gispede han . 
Kammerråden , der frøs som en hund i dej : 
tynde påklædning , stak hænderne ind under hans 
armhuller og hjalp ham endelig op at stå . „ Prøv , 
om i kan flytte skankerne , “ sagde han , idet han tog 
ham under armen . Lars var yderst slukøret , men 
villig som et barn , der ikke kan gå ene , og de gjorde 
nogle ture frem og tilbage på grønningen . „ Jo , 

benene er sgu hele nok , “ vedblev kammerråd Petersen 
i en opmuntrende tone , „ og det går jo helt 
godt , hva ' ? Nu skal jeg gå med jer — helt hjem , 
om det behøves . “ 
De fulgtes ad ud gennem porten . Lars slingrede 
rigtignok svært ; men om det var af faldet eller 
af brændevinen , var ikke så let at afgøre . 
„ Hvad ! hvor er karlene bleven af ? “ sagde han 
og så ' sig om . 
„ Karlene ? hvad for karle ? “ spurgte kammerråden 
og spidsede øre . 
„ I , karlene , som jeg siger ! vi fulgtes jo ad her 
hid fra kroen . Jeg skulle jage hønsene ned , de skulle 
lukke dem ind , og de skal give en pot brændevin — 
sådan var aftalen , og den var rele ! “ 
„ Nå , sådan ! “ mumlede kammerråden , der 
nu forstod , at nogle spøgefugle havde haft Lars til 
bedste , og at han altså ikke havde villet stjæle 
hønsene . 
Da de havde gået et lille stykke , sagde Lars 
Hellesen : „ Ja , nu skal de have tak , hr . Kammerråd ! 
Slip kun nu , for jeg kan ellers nok retirere mig selv . “ 
Han trak armen til sig og stampede af med ret 
lovende trin . 
„ Za , tror i , at i kan ? for ellers går jeg ikke 
fra jer , “ sagde kammerråden og blev stående . 
„ Jo , gu ' kan jeg så , der er ingen ting i vejen , 
det kan de jo selv se ! God nat , hr . Jammer . . . 
Kammerråd , og tak for godt . . . Kammerrådskab ! “ 
Dermed skiltes de , og kammerråden skyndte 
sig ind og i seng . 
Lars Hellesen stamper videre og støder hvert 0jev * 


blik an mod en ujævnhed på den hårde , frosne 
vej . En stund holder han sig på benene ; men 
omsider styrter han om med en kvælende fornemmelse 
for brystet og i halsen . Den slemme hoste kommer 
igen , og da den endelig er nogenlunde forbi , prøver 
han på at kravle op og gå videre , men kan ikke , 
hovedet er tungt som bly , og det svimler for ham 
— han må give tabt og blive liggende . 
Imidlertid sidder Grete hjemme ved lampen og 
venter på Hain med uro og bekymring i sindet . 
Hun har flere gange været udenfor og lyttet efter 
ham . Langt over midnat tager hun sin kyse på , 
svøber et uldent tørklæde om sig og går ned efter 
kroen ; men inden hun nå ' r så langt , ser hun , at 
lyset er flakket der , og krofolkene altså i seng — 
der kan han ikke være , og hvor hen hun end vender 
sil spejdende blik , får hun ikke øje på lys i et 
eneste vindue , hele landsbyen ligger begravet i søvirens 
arme , og kun hjemme i hendes egen stue står 
en lille lampe endnu og brænder så sent på natteir . 
Med et tungt suk vender hun om og går hjeniad 
igen , men ad en anden vej . Omme i en snæver gyde 
og kun et hundrede skridt fra huset støder hendes 
fod mod en hindring , der ligger tværs over vejen . 
Hun udstøder et dæmpet skrig og tror i førstningen , 
det er et dyr ; meir genstanden giver en lyd fra sig 
— og hun ved , hvad og hvem det er . 
„ Lars , Lars . ' “ jamrer hun , idet hun bøjer sig 
ned over ham — „ lægger du dig her til at sove , og 
jeg sidder hjemme i angest for dig ! “ 
Hun prøvede på at hjælpe ham op ; men han 
kunne ikke røre et lem , få hun måtte lade Hain 

ligge , medens hun bankede naboens op og ved deres 
hjælp fik ham bragt hjem og i seng . Liv var der 
rigtignok i ham endnu , skønt mærkværdigt var det , 
at han ikke var frossen ihjel ; men han havde fået 
så meget , at det alligevel blev hans helsot . Det 
var indvendig forblødning , forårsaget ved faldet 
fra træet ; han fik koldbrand både i hænder og 
fødder , og der påfulgte en lungebetændelse , som 
endte med svindsot og efter et langt elendigt sygeleje 
gjorde ende på hans sørgelige tilværelse . Førend 
han døde , angrede og erkendte han sin vildfarelse , 
„ den gode forståelse “ mellem ægtefolkene , der i så 
lang tid havde været forstyrret , blev fuldt gjenoprcttet , 
medens han lå på sygelejet , og han døde 
med smil på læben og i håbet om et lykkeligt 
gensyn . 
Naboerne sagde : „ Gud ske lov ! Grete har årsag 
til at være glad ; for nu er hendes nød da endt ! “ 
Men Grete vred sine hænder , græd og sagde , at 
hun glemte ham aldrig . Med alle sine fejl „ var 
han dog i grunden et godt menneske . “ 
Hvert forår , så snart frosten var af jorden , 
gik hun op på kirkegården med nogle af sine kønneste 
potteplanter , som hun plantede på sin mands 
lille gravhøj , og medens hun plantede og lugede og 
tænkte på sin døde ven , randt tårerne ned ad 
hendes kinder , ned i gravhøjens løse muld . Hele 
sommeren igennem ville man forgæves have søgt 
om den ringeste ukrudsplante på denne velplejede , 
blomstersmykkede grav ; thi Grete gjorde ugentlig flere 
vandringer derop ni ed sin vandkande og sin lille 
rive i hånden . Når hun klappede jorden fast r 

kanten , for at gravhøjen kunne beholde den rette 
form , forestillede hun sig altid , at det var hans 
„ friske , varme kind , hun sad og kærtegnede , strøg og 
klappede , som hun så ofte havde gjort , mens de 
begge var unge og lykkelige , og hun troede bestemt , 
han måtte kunne fornemme det og glæde sig 
der over . 
— da enken ved at gennemgå sine erindringer 
var nået til kirkegården , greb hun sig i , at garnnøglet 
var faldet fra hende og trillet på gulvet , 
medens hun sad med hænderne foldede i skødet og 
lod sine tårer have frit løb . Hun vågnede op 
som af en drøm , tørrede sine øjne og så ' til klokken , 
og medens hun atter fik garnvinden i gang , nynnede 
hun en folkevise om „ trofast kærlighed , “ hvis stadige 
omkvæd var : « 
„ I hvad jeg må lide 
af sorrig og kvide 
er Herren min trofaste ven ! “ 
Førend visen var endt , lød der fodtrin på 
stenbroen og ude i gangen , og enken fik fremmede . 
En times tid over middag havde Larsine Hellesen 
pyntet sig og var gået til højgård . 
Da hun havde nået gården og gik ind igennem 
porten , mødtes hun med Mikkel Asmussen , og 
han havde fået sig „ en bitte knude i kakkelovnen . “ 
For øvrigt var han på pudsen , havde „ Cigar på “ 
Og var i en sjælden gemytlig stemning . 
„ God dag , Lars . . . Helle . . . Larsine . . . 
Sine Hellesen ! “ lallede han og gav hende hånd , 

medens benene gik en smule over kors for ham 
„ Velkommen til knoppcnberggård . . . Højgård , 
ville jeg sige ; for det andet var bare kærne . . . 
Pærevælling , og vi må f ' gutte gøre nar af Herren ! 
Knoppen er en mand , en kærne . . . en kjærnevællingsmand 
er han . . . “ 
„ Føj , hvor du vrøvler i dag , Mikkel ! “ afbrød 
pigen Hain . „ Du er jo fuld og lugter værre end en 
brændevinstønde ; dig vil jeg ikke snakke med — slip 
mig og lad mig gå ! “ 
Hun ville trække sin hånd til sig ; men han 
holdl fast og lænede sine rygstykker op til muren . 
„ Fuld ! “ drævede han . „ Ja , ved du hvad , bitte 
Lars . . . Sine , da er det så g ' utte den første gang 
og bliver vel næppe den sidste ; for jeg skal sige vos , 
hellesine , den død syger vi . . . den syge , dør vi 
s ' gutte af . . . det går over igen , mit lamsel ! “ 
„ Slip mig ! “ bad hun og vred sig forgæves for 
at silde sig løs . 
„ Nej , min snut , vi er ikke færdige endnu , og 
du behøver Søren stavre mig ikke at være så højhælet ; 
for Hevringen . . . Niels Hevring er ikke 
hjemme i dag . “ 
„ Der løj du , Mikkel ! “ 
„ Nej , det er sandhed , den rene skinbarlige sandhed , 
og der er ingen , der ser os ; men kom nu ! vi 
skal ind på kassen . . . Kasernen . “ 
„ Kasernen ? “ gentog hun forundret . 
„ Ja , kender du ikke kasernen ? Mejeripigernes 
sovekammer ? det er det herligste sted på hele 
knoppenberggård , og der er kaserne både dag og 
nat — kom ! “ 

han ville lægge hendes arm i sin og trække 
afsted med hende . 
Men nu blev hun bange og begyndte at skrige 
om hjælp . 
I det samme kom Niels Hevring ud at karlekammeret 
ovre i den modsatte fløj . Han hørte nødråbet , 
kendte røsten og to ' r som en stormvind over 
i porten . Hvorledes det stod til , kunne han se med 
mindre end et halvt øje . 
„ Vil du slippe hende — straks , din æsel ! 
Eller . . . ! “ råbte han , med næven løftet til slag . 
Med et ryk gjorde pigen sig fri og klyngede 
sig til sin befrier . Mikkel gloede et øjeblik på ham 
med fine fortinnede , skelende brikker . 
„ Halløj , kosak ! Du er svært kolhøgen i dag , 
bitte Niels ! “ lallede han med tykt mæle . „ Du har 
hugget mig . . . truet mig med hug , det var hun 
vidnefast . . - vidne til , og det skal vi kappes . . . 
Nappes om en anden gang . “ 
Med disse ord vendte han sig fra dem med et 
grimt blik og drev af over efter „ Kasernen . “ 
Niels og Larsine tog hinanden ved hånden og 
fulgtes ad ud gennem porten . 
„ Den væmmelige hund ! “ udbrød karlen forbitret , 
idet de blev ved at gå ned ad indkørselen . „ Har 
han gjort dig fortræd ? “ 
„ Å nej , han var jo fuld , den sølle gris , og 
sagde en hel del vrøvl om kasernen , og hvad det 
var ; men godt var det , at du kom , for jeg begyndte 
rele at blive ræd og det for alvor ! “ 
„ Lad ham hytte sig ! “ sagde kæresten nu mere 
rolig og klemte hendes hånd , så det næsten gjorde 

ondt ; „ han og jeg har mere end en høne at plukke 
sammen , og det kommer en gang til opgør imellem 
os ! “ 
„ Nej , nej , sødeste ven ! Lad ham være og rag 
dig ikke i klammeri med ham eller nogen — det ville 
Mo ' er også tykke ilde om . Jeg skal nok hytte mig 
og gå af vejen for ham , spøgelset ! “ 
„ Ja , ja , men lad ham tage sig i agt , ellers 
svarer jeg for ingen ting . Nå , men du skal rettens 
have tak for besøget , der naturligvis var tiltænkt 
mig , og godt var det , at vi ikke gik fejl af hinanden ; 
for jeg har spurgt lov hos forvalteren og stod lige 
på Spring og ville været ned hos dig , og så 
havde jeg tænkt , om vi ikke skulle have fulgtes ad 
om til dinmor for at få vor skæbne afgjort — 
det skal jo da være en gang . Hun ser ikke mildt til 
mig , når vi mødes , og hun har vist grumme meget 
imod mig — bare hun ikke rent forbyder dig at kere 
dig om mig ! “ 
„ Å nej , det gør hun ikke , “ var pigen vis på ; 
„ for hun er en grumme fornuftig kone , om jeg selv 
skal sige det , og hun vil hverken stime eller støje , det 
skal du aldrig være ræd for ; men du må være belavet 
på , at hun læser dig et langt kapitel og siger 
dig rent ud , hvad hun har imod dig — sådan 
er hun . “ 
„ Ja , det bliver nok en lang lektie , jeg får at 
høre , “ svarede Niels , og der undslap ham et lille 
suk ; „ jeg undrer mig næsten over , at du kan holde 
så meget af sådan et udskud som mig . “ 
„ Hvad er nu det for snak , kære Niels ? Jeg 

tykkes , du er så sær i dag — hvad går der 
af dig ? “ 
„ Å , jeg er vred på ung selv , og det ville du 
vist også være , dersom du vidste , hvordan jeg har 
båret mig ad , “ svarede han og så ' hende alvorlig 
ind i hendes kønne , friske ansigt . „ Mikkel og Kresten 
og jeg og et par andre stykker var forleden aften 
nede i kroen , “ vedblev han og pressede ordene frem 
med fynlig anstrengelse , „ og . . . og vi blev fulde , 
jeg så vel som alle de andre . “ 
Han fortalte hende uden omsvøb hele historien 
om spektaklerne hos træsfomandens , stævningsmændenes 
besøg i borgestuen og det tilvejebragte forlig . 
Larsine gik med nedslagne øjne og hørte til i tavshed . 
„ Ja , jeg har nok hørt lidt om det , men jeg 
troede ikke , det var sandt , at du var med , “ sagde 
hun modfalden ; „ hvordan kunne du også bære dig 
sådan ad , Niels ? “ 
„ Hvordan jeg kunne ? “ råbte han . „ Fordi jeg 
er et asen , et udskud , som jeg sagde før , der ikke fortjener , 
at en ærlig pige skal holde af mig og binde 
sin skæbne til min ! Er du så vred på mig , 
sine ? “ 
„ Nej , “ svarede hun , „ det kan jeg umulig blive , 
og det ved du godt ; men jeg er alligevel så bedrøvet , 
og du må oprigtig love mig . . . “ 
„ Ja , det kan du stole på ! “ afbrød han hende 
ivrig . „ Jeg skal forsage både svir og kortspil og 
al anden dårskab , og med guds hjælp skal jeg 
aldrig mere få nødig at gøre et sådant skriftemål 
for dig , når bare du vil blive ved at holde af 
ung , og du tør stole på mig ? “ 

» Jo , jeg tror , du er oprigtig imod mig , “ svarede 
pigen tillidsfuldt , „ for ellers havde du ikke fortalt mig 
alting så åbent og ærlig — jeg kan skønne , at det er 
dit ramme alvor . “ : 
„ Tak for dette ord , min egen rare pige ! “ sagde 
han og slyngede armen om hendes liv . „ Dersom du 
vidste , hvor forknyt jeg har været , og hvor det har 
pint mig , at jeg skulle lade mig lokke med til den 
kommers ! Den aften , stævningsmændene var hos 
os , gik jeg tidlig i seng ; men jeg fik næsten ikke et øje 
lukket den hele nat , og jeg har ikke haft en glad og 
rolig time siden . . . “ 
„ Din arme stakkel ! “ afbrød hun ham deltagende 
og trykkede hans hånd fastere i sin . 
„ Jeg var ræd for , “ vedblev han , „ at du skulle 
forskyde mig , når du fik det at vide — og så havde 
det været ude med mig ! Alen nu er jeg atter glad , 
og så længe du vil være mig god og stå inig bi , 
skal jeg aldrig lade modet falde eller fortvivle om mig 
selv . Jeg skal arbejde for dig og altid med fremtiden 
for øje , og med guds hjælp nå ' r vi nok vort 
mål en gang og får os et net lille hyggeligt 
hjem . “ 
„ Ja , det trøster jeg mig også med , “ svarede pigen . 
„ Moder kan give os en god håndsrækning , dersom 
hun vil , og nu kommer det jo an på , hvad hun vil 
sige ; for det er vel bedst , det bliver , som du havde 
bestemt , at vi følges ad ind til hende og hører hendes 
mening ? Skønt . . . nu er der jo rigtignok det i vejen , 
at hun vel også har hørt den kedelige historie og 
for øjeblikket har mere imod dig end nogen sinde ? “ 
„ Ja , og kender hun den ikke , så bør hun kende 

den , “ sagde Niels Hevring fast ; „ for jeg må gå ærlig 
til værks og ikke gøre mig bedre , end jeg er . I 
grunden måtte hun hellere høre det af min mund 
end af andres . “ 
„ Hendes skorsten ryger , kan jeg se ; hun er altså 
hjemme , men drømmer kanske næppe om , at hun får 
fremmede i dag , “ sagde Larsine . 
Således fortsattes samtalen , til de nåde 
højkastrup og enkens hus , hvor deres „ Skæbne “ den 
dag skulle afgøres . 
— Grete Hellesen sad endnu på slagbænken 
med ryggen til vinduet og vandt på sit garnnøgle , 
da døren åbnedes , og kæresteparret trådte ind . 
„ God dag ,mor ! “ sagde Larsine med et undseligt 
blik på moderens strenge , alvorlige ansigt . 
„ Tak , og velkommen ! “ svarede Grete kort og blev 
ved at vinde . Efter en lille pause , under hvilken hun 
ufravendt havde set på karlen , tilføjede hun , henvendt 
til datteren : „ det var jo kønt af dig , min pige , at 
komme og se til din gamlemor i hendes ensomhed . “ 
Niels 
Hevring stod op ad døren og vidste hverken , 
om han var købt eller solgt . Det var dog sært nok , 
tænkte han , at han kunne føle sig så bitte over for 
denne halvgamle husmandsenke ; men hun havde et 
par forunderlige øjne og syntes at kunne se lige lukt 
igennem ham . Han vidste aldrig , hvordan han skulle 
få begyndt . 
Enken kom ham til hjælp . 
„ Hvem har haft bud efter dig , Niels Hevring , 

og hvad vil du her ? “ spurgte hun med et eget smil 
og i en alvorlig tone og så ' på ham . 
„ Jo , der er en ting , som Larsine og jeg gerne 
ville snakke med jer om , “ svarede han og mødte hendes 
klare , forstandige blik med et bønligt øjekast . 
„ Du kunne jo gå fra døren og sætte dig ned , “ 
Sagde hun . 
Han tog en stol og satte sig inden for døren . 
Larsine havde taget plads på slagbænken ved siden 
af moderen . 
„ Jeg kan jo tænke , hvad det er , “ sagde Grete 
ester en pause . 
„ Za , vi har godhed for hinanden , “ svarede Niels 
med større frimodighed , „ og nu er vi komne for at 
spørge jer , om vi må få hinanden . “ 
„ Det skulle i have spurgt mig om for længe 
siden . “ sagde hun og satte garnvinden i stærkere fart ; 
„ J har jo været kjærestefolk både i år og i dag 
uden at rådføre jer med mig ! “ 
„ Ja , det er rele nok , “ svarede Niels stille og så , 
til kæresten , der sad og snoede sit forklædebånd om 
fingrene . 
„ Alen om jeg nu var til sinds at sige nej ? “ 
Begyndte Grete igen ; „ ville i så føje jer efter mig 
og skilles ? “ 
„ Nej , det må i endelig ikke forlange ! “ svarede 
Niels modfalden . Hvad skulle der så blive af os ? “ 
„ Holder i da så meget af hinanden ? “ 
„ Ja , vi tykkes , at vi ikke kan leve hinanden foruden , 
det er vi godt nok enige om , og får jeg ikke 
Larsine , få er jeg fortabt , “ svarede knøsen og slog 
øjnene til jorden . 

„ Ja , det er alt sammen godt nok , “ vedblev enken , 
„ og det er en stor lykke for ægtefolk at holde oprigtig 
af hinanden ; men det kan ikke gøre sagen klar , der 
hører noget mere til . — hvordan vil du bære dig 
med at forsørge en kone ? “ 
„ Jeg vil arbejde ! “ svarede Niels kækt og løftede 
hovedet . 
„ Såmænd , det er også en god ting og vel din 
eneste udvej ; men arbejde og spare , de to ting må 
følges ad , især for småfolk . Har du lagt dig noget 
op i alle de åringer , du har tjent ? “ 
„ Nej , jeg ejer ingen ting , “ hviskedee han . 
„ Det er en stor skam for dig ! Du kunne have 
haft adskillige hundrede kroner i sparekassen , dersom 
du havde været sparsommelig og gemt på dine skillinger . “ 
„ Ja , 
jeg kunne jo nok tænke , i havde det at udsætte 
på ung , at jeg er fattig . “ 
„ Nej , det er endda ikke så lige det , jeg har imod 
dig ; men du har fået hjulet i et fejlt spor , bitte 
Niels ! Du øder din store løn på stads og fjas , 
og vil du blive ved som begyndt , så kan du kun 
gøre mig tøsen ulykkelig ! “ 
„ Det forbyde gud ! “ svarede frieren med oprigtigt 
alvor . 
„ Og så er det endda ikke det værste , “ fortsatte 
Grete ; „ men hvad du ikke stadser og fjaser op , det 
går til brændevin og kortspil — du er nok ikke fri 
for at drikke dig fuld en gang imellem , Niels Hevring ? “ 
Hun standsede garnvinden , lagde hænderne i 
skødet og så ' Hain stift ind i ansigtet . 
„ Vær nu ikke alt for hård ved ham ,mor ! “ 

sagde datteren bønlig ; „ han har bekendt alting for 
mig og lovet , at det aldrig skal gå ham over tiere . “ 
„ Nå , så det har han endda ? “ udbrød moderen 
ivrig ; det var allerede mere , end Lars Hellesen nogen 
sinde havde villet love hende . 
„ Za . det lovede han mig på vejen her ned , “ 
Meddelte datteren , „ og jeg er vis på , han vil 
holde det . “ 
„ Gud give , han ville ! “ sagde moderen for sig 
selv som i en bøn og satte atter garnvinden i gang . 
Dette hjærtesuk klang i Niels Hevrings øren 
som en ufrivillig tilståelse af , at samtykket ikke ville 
blive nægtet , og det gav ham atter mod . 
„ Jeg kan tænke , det var den grimme kominers 
hos træskomandens , i sigtede til ? “ sagde han åbent ; 
„ det må i altså have hørt ? “ 
„ Ja , jeg har hørt både det og adskilligt andet 
om dig af samme slags , “ svarede Grete harmfuld , 
„ og det er jo skammeligt , at unge mennesker kan bære 
sig sådan ad ! Det er da endelig også det værste , 
jeg har at udsætte på dig , og vidste jeg , du var på 
vej til at blive forfalden , så skulle du aldrig blive 
Larsines mand i dine dage , om jeg måtte råde ! 
Jeg ville sætte mig derimod med hænder og fødder 
— det vil jeg sige dig ! For det er det sørgeligste , der 
kan ramme en fattig kvinde , at blive gift med en fordrukken 
mand ! “ 
„mor ! “ 
„ Ja ja , min pige ! Forord bryder ingen trætte , 
men bag efter spiller sladder , og det er for sent at 
skyde brønden til , når barnet er druknet — han 
skal vide min mening , mens tid er ! Måske han dog 

kunne komme i tanker om , at det er ikke lutter vås 
og tant , jeg sidder og fortæller ham . “ 
Niels drog et dybt suk , lettede langsomt hovedet 
i vejret og sagde med bævende læber : „ Jeg sidder 
og tænker på , at det vel aldrig var kommet så vidt 
med mig , hvis jeg havde haft min moder at ty til ; 
men hun døde fra mig i min barndom , fader er 
også død — jeg er en stakkels forældreløs , og dersom 
jeg ikke havde Larsine . . 
Her brast det for ham , og han tørrede sine øjne . 
„ Skænd nu ikke mere på ham ,mor “ , tryglede 
datteren , der også havde øjnene fulde ; „ I gør 
ham jo helt forknyt ! “ 
„ Za ja ! Zeg ved nok , hvad jeg gør ! “ svarede 
moderen med et mildt og kærligt blik på knøsen . 
„ Tidlig anger er den bedste , og den , der sår med 
gråd , skal høste med fryderåb , sagde præsten i 
prædikenen i dag — det kan vel også sinde anvendelse 
her ! For resten kan jeg godt lide , bitte Niels , 
at du bliver blød , når du tænker på din moder , 
det viser kanske bedre end noget andet , at der er en 
god grund i dig , hvilket jeg så gerne ville tro , 
når bare jeg turde ! “ 
„ Za , stol på mig ! “ sagde Niels Hevring , „ I 
skal aldrig komme til at fortryde det ! Alt , hvad i 
har sagt mig i dag , har jeg sagt mig selv og det 
endda nok så strengt , og dersom i vidste , hvor 
grundig jeg har stammet mig , og hvad jeg har gennemgået 
i det sidste par dage . . . ! Om i havde 
sagt mig det aldrig så strengt . . . jeg føler hos 
mig selv , at hvert ord i siger , er sandhed . “ 
Det „ hovede “ Grete , og hun nikkede bifaldende . 

„ Hvordan gik det ellers til , at du sad og kom i 
tanker om din moder ? “ spurgte hun . 
„ Jeg ved det næsten ikke ; inen det bares mig for , 
at det var som min bløders røst , der lød til mig 
— at i var min moder . “ 
Disse simple ord virkede svært på Grete , og 
hun svarede med en vis ivrighed : „ Ja , det vil jeg 
også være for dig , hvis det er dit alvor , at du vil 
til den gode side . “ 
„ Og Larsine og jeg må få hinanden ? “ råbte 
bnglingen med det mest strålende ansigt . 
„ Ja , det kan jeg ikke sige jer i dag , “ svarede 
enken . „ Det har vel heller intet jav med jer , og 
i kan da ikke holde bryllup hverken i dag eller i 
morgen — vi kan jo se tiden an . “ 
„ I vil sætte mig på prøve ! “ sagde Niels , „ og 
det har jeg ikke det mindste imod , for — som i siger 
— det haster ikke med bryllupet . Hvad forlanger i 
af mig ? Lad os gøre en ren aftale . “ 
„ Jeg forlanger først og fremmest , at du skal forsage 
både brændevin og kortspil og al anden elendighed . “ 
„ Det 
løfte har jeg jo givet , og jeg skal holde 
det som en Aland ! Hvad vil i så forlange mere ? “ 
„ Så skal du lægge dig efter at være sparsommelig 
og ikke smide dine penge hen til unytte . Du 
klæder dig over evne . “ 
„ Jeg klæder mig , som skik og brug er blandt 
mine lige , “ svarede Niels og så ' til det pæne klædes 
tøj , han havde på . 
„ Ja , du kalder det skik og brug , “ ivrede enken ; 
„ men jeg kalder det uskik , at fattige tjenestekarle 

går klædte som sine herrer ! Det er alt for dyre klæder , 
og de holder ikke at slide på , når stadsen er 
gået af dem , og de skal bruges til hverdags . Nej , 
læg dig efter at gå i vadmels tøj , det er der hold 
i , og det er endda ikke så lidt billigere . “ 
„ Ja , men hvor skal jeg få det fra ? der er jo 
ingen , der laver vadmel nu om stunder ? “ 
„ Nej , desværre ! det hører jo med til skik og 
brug , som du siger , at folk vil hellere sidde og 
drive de lange vinteraftener hen end karte , spinde og 
væve . De sælger deres gode hjemmeavlede uld til 
kræmmeren for 4 mark pundet i gamle penge , og 
det fine skrøbelige skidt , som de køber i steden , 
betaler de i dyre domme hos skræddere og kræmmere , 
jeg gad vidst , hvem der går af med profitten i 
den forretning ! Men den gamle husflid er da heldigvis 
ikke gået helt af brug endnu , der er endnu 
kvindfolk , der både kan karte og spinde , hvilket du 
let kan få at se ved at trine ind i den anden stue . 
Køb dig nogle pund uld , når du har fået din 
løn , og lad mig karte og spinde den for dig — det 
vil koste dig nogle få kroner , for jeg skal jo leve af 
mit arbejde , og du vil også få en smule udgift 
til væver , farver og skrædder — men på den 
måde vil du komme i gang med at få gode , stærke 
klæder på kroppen og endda spare mange penge 
det ene år med det andet . “ 
Dette punkt var Niels Hevring ikke flet så villig 
til af gå ind på som det foregående . Han 
så ' noget forlegen til siden og tænkte med skam 
på , af når lønningsdagen kom , ville hele hans løn 

være optagen , og af han ikke ville have så meget 
som en øre af købe uld for . 
„ Du betænker dig ? “ sagde enken efter en pause ; 
„ du vil nok nødig give slip på de fine klæder ? “ 
„ Nej , det er endda ikke just det , der er i vejen , “ 
Svarede han tøvende ; „ men de fleste er dog lige godt 
af den mening , af det ikke lønner sig af lave sit tøj 
selv ; man får det dyrere på den måde . 
„ Det siger jeg nej til , “ påstod Grete ; „ man 
får da i hvert fald langt bedre og solidere varer , 
og for resten er den dyreste vare som oftest den billigste , 
når vi sådan skal snakke . Og har det så 
måske ikke noget af sige , af folk om vinteren , når 
aftenen er lige så lang som dagen , stadig har noget 
nyttigt af tage deres hænder til , i steden for af 
drive de mange timer hen i lediggang , som er fandens 
hovedpude ? Af ten flid er det bedste og sikreste 
middel mod ungdommens forvildelser , og den fordel , 
som flyder deraf , er kanske endda adskillige gange 
større end den , der kan anslås i penge . En sund 
sjæl i et sundt legeme er flidens bedste og skønneste 
frugt . Et flittigt menneske er som den rislende 
bæk , hvis vand er klart og rent , medens den 
dovne lediggænger kan lignes ved det sumpige gadekær 
med råddent , stinkende vand , der vrimler med 
alskens væmmeligt kryb , fordi det altid står stille . 
Det ene har det andet at betyde , Niels Hevring ! “ 
Her var Grete kominen ind på sit pndlingsæmne 
og talte om sagen med overbevisende varme . 
Niels sad og stirrede på hende med store øjne og 
syntes , det var farligt , svin denne simple arbejderske 
kunne tale for sig ; men han var uvilkårlig bleven en op7 * 


mærksom tilhører med åbne øren og villigt sind , 
og han følte , at hun havde ret . Det var , son : om 
der gik et nyt lys op for ham over livet og fremtiden , 
og han lovede sig selv at tage skeen i den 
rette hånd her efter . 
„ Ja , siden i vil være mig i moders sted , så 
vil jeg også være jer en lydig søn , “ sagde han , „ og 
jeg skal følge jer også i det stykke , så godt jeg ved 
og kan . “ 
„ Du vil altså lægge dig efter hjemmegjorte 
klæder ? 
„ Ja ! “ svarede han uden betænkning . 
„ Har du så penge til at købe uld for ? “ 
Nej , det havde han jo ikke , og han ville nødig 
være sin armod bekendt ; men over for „mor “ 
Ville han heller ikke bruge udflugter og sagde altså 
sandheden , sour den var . 
„ Ja , så får du at låne dig frem for det 
første og betale siden , “ sagde Grete , „ og det kan du 
også nok , når du blot lægger dig efter at spare — 
det har ingen nød . “ 
En ypperligmor , han der havde fået ! Hun 
forstod både at finde „ de ømme steder “ og at lægge 
plaster der over med det samme . 
„ Hvor mange skjorter har du , Niels Hevring ? “ 
Dette spørgsmål kour ham alt for hovedkulds , 
og han stirrede forlegen på hende uden at svare . 
„ Ja , en moder kan spørge om mange ting , hun 
vil vide ren besked , lille Niels ! “ sagde enken . 
„ Ieg har vist en tre , fire stykker , “ sagde han 
omsider . 
„ Og hvor mange kraver og flipper ? 

„ Å , pin ham nu ikke længer , “ bad Larsine ; 
„ han sidder og bliver helt undselig . “ 
„ Det har han godt af , “ påstod moderen ; „ vi 
må til bunds i tingene , om han skal hjælpes . “ 
„ Ieg har et dusin af hver slags . . . godt og 
vel , “ svarede han nølende . 
„ Kun tre , fire skjorter , men tre , fire gange så 
mange kraver og flipper ! “ udbrød Grete . „ Ia , ja , 
ja , bitte børn ! Stuerhied og armod , de to ting vil 
jo gerne følges ad , og det er intet under , for tiden 
er gal , og folk er tåbelige ! Bare vi kunne få den 
gode side af den gamle tid tilbage , det ville 
hjælpe ; for vel måtte folk også døje ondt og slås 
med armod den gang ; men de var klogere og forstod 
langt bedre at hjælpe sig til rette i de trange kår 
end nu om stunder . 
Niels så ' lidt tvivlende på hende , og der tegnede 
sig et vantro smil om hans mund . 
„ Ia , da har jeg altid hørt , at oplysningen er i 
fremgang , og at dersom vore bedsteforældre kunne 
se op af deres grave , så ville de forundre sig over , 
hvor kloge og dygtige deres efterkommere er blevne , 
imod som de selv var . Forvalteren siger , at de 
gamle var nogle rene sinker imod os . “ 
„ Nå , det siger han , “ svarede Grete ivrig og 
kørte løs med garnvinden . „ Ia , det kan gerne 
være , han har ret i visse måder ; folk lærer vel 
nok mere nu end i gamle dage ; men de har også 
glemt meget , som var værd at huske , og hvad kan det 
nytte med al jer klogskab og dygtighed , når i 
alligevel render avet om ligesom de dorske får ? 
Nej , jeg holder på den gamle tid , så kan du og . 

forvalteren mene , hvad i vil , og jeg siger endnu en 
gang : gid vi kunne få det gode gamle tilbage , 
som er gået af brug og blevet glemt , så ville vi 
være hjulpne , og det ville vi stå os vel ved ! Men 
det var lintøjet , vi kom fra . Skal jeg være som en 
moder for dig , så vil jeg råde dig at lægge kravestadsen 
af og knappe vesten op i halsen . Derved 
vil du spare mange penge , som du ellers uden ringeste 
nytte giver ud til kræmmer og vaskerkone , og 
dem kan du købe linned for ! “ 
„ Var det ikke bedre at købe hør og lade det 
spinde og ' væve ? “ sagde Niels , der allerede havde 
fattet , hvilket spor der var det rette . 
„ Jo , netop ! det kan jeg lide ! “ udbrød enken 
fornøjet . „ Sådan er det , vi skulle have det ! du er 
ikke tungnem , kan jeg skønne , og den , der både kan 
og vil lære , han skal nok komme frem i verden , 
medens de , der gør sig selv til får , bliver ædt af 
ulvene — det sagde min saligmor altid — og den , 
der ikke vil hjælpe sig selv , ham hjælper hverken gud 
eller mennesker . Hjemmegjort tøj både for uden og 
for inden , andet skulle en Bonde aldrig bære på sin 
krop , og du skal ikke bryde dig om , at nogen kanske 
gør nar eller rymper næse af , at du går med vadmels 
klæder og lukket vest og et pænt rent tørklæde 
om halsen ; de , der gør nar af andre , er selv narre , 
og narres mening skal ingen bryde sig om . Tror 
du ikke , at karle og piger var lige så kønne og 
holdt lige så meget af hinanden i vore bedsteforældres 
tid som nu om stunder ? Io , det er akkurat 
et og et , og den gang kendte landsbyfolk aldrig til 
at klæde sig i andet tøj , end hvad de selv lavede . Vr 

behøver ikke at gå længer end til Larsine , som sidder 
der i sin nette hvergarnskjole — er hun ikke lige så 
køn en pige som nogen af de andre modedukker , der 
klæder sig i dyre kræmmervarer , men knap har begreb 
om , hvordan et par Karter eller en spinderok 
skal håndteres ? Hvad siger du , søn ? “ 
Ja , hvad sagde han ? det sidste argument især 
virkede svært overbevisende på ham , og han lovede 
både sig selv og Grete at forsage stads og finhed 
og klæde sig overensstemmende med moders ønsker . 
Klokken var imidlertid bleven mange . Niels 
Hevring så ' til sit ur , rejste sig og sagde , at han 
skulle hjem at vande heste . 
„ Ja , jeg byder jer hverken vådt eller tørt , “ 
Sagde Grete , „ det får i at have til gode til en 
anden gang . “ 
„ Ja , men i har givet os det , son : er mange 
gange bedre end mad og drikke , “ svarede Niels . 
„ Jeg ville ikke have undværet denne samtale for 
aldrig den ting , jeg ved i verden . “ 
„ Nå , så det urener du ? “ sagde enken og blev 
siddende . „ Ja , det kan jeg godt lide , og jeg tror 
heller aldrig , de unge skal fortryde at lytte til de erfarne 
og prøvede ældres råd og formaninger . . . “ 
„ Øg på den måde kommer ungdom og visdom 
dog til at følges ad , “ afbrød Niels hende . 
„ Ja , så godt det lader sig gøre efter fattig 
lejlighed , “ svarede hun ; „ men hvad jeg har , det giver 
jeg vred et glad og villigt sind , og en skælm er 
den , der giver mere , end han har . Går du ikke med 
ham , Larsine ? “ vedblev hun , henvendt til datteren . 
„ Det lakker jo ad malketid , og længe kan du ikke 

løve alligevel . Jeg ser også hellere , at i følges ad 
ved højlys dag , end at i ved nattetid sniger jer om 
med hinanden i krogene . Åbent og ærligt og ligefrem 
ad høviskhedens slagne vej — det kan intet 
skikkeligt menneske have noget imod . “ 
Dette sidste var dog mere , end Niels havde ventet 
af den gamle , og hair gav hende til afsked et 
håndtryk , så fast og vel ment , at hun nær havde 
sagt av i steden for far vel ! 
„ Det er dog vist alligevel i grunden en brav 
knøs , “ mumlede Grete Hellesen , da de var borte ; 
„ han bærer et godt skudsmål i ansigtet , og hair er 
villig til at gå i ledebånd , så vidt jeg skønner . 
Jeg er langt bedre tilfreds nred ham nu , end før de 
kom , og det kan hænde sig , at er han glad over 
samtaleir , så er jeg det ikke mindre . “ 
Hun bøjede sig om til vindriet og så ' efter det 
unge , kønne par , der hånd i hånd fulgtes ad 
hen ad gaden . De så ' hendes ansigt i vinduet og 
smilede lykkeligt til hende , idet de blev ved at gå . 
„ Nå , hvad siger du så , Niels ? “ begyndte Larsine ; 
„ er du glad ved at have det overstået , som 
du sagde ? “ 
„ Overstået ! “ gentog kæresten i en hjertensglad 
tone „ Nej , jeg er glad ved at have fundet en god 
og kærlig moder , der vil lede nrig til det gode ! Gud 
sfe lov og tak både for hende og dig ! Jeg synes , 
jeg er bleven som et rryt menneske , og at jeg først nu 
kan begynde at leve ! “ 
„ Og jeg siger gud ske lov og tak for dig og 
hende ! “ sagde pigen . „ Når vi tre holder ærlig 

sammen og har gud til ven , så skal vi nok blive 
glade og lykkelige ! “ 
Kort efter skiltes de for denne sinde , idet Niels 
Hevring , opfyldt af glæde , håb og lykke , ilede 
videre ad vejen til højgård , medens Larsine hoppede 
ind ad Jørgen funders port , nynnende den 
gængse folkevise : 
„ Jeg er kun en fattig pige , 
mine venner er få ! “ 
Men de „ få venner “ , hun havde , var af den 
gode , ægte slags , og derfor var hun tilfreds og 
lykkelig . 

Grete Hellesens ord til Niels Hevring 
var faldne i en god og villig jordbund 
og havde gjort et dybt indtryk på Hain . 
Han længtes efter sin nye moder . — 
med det mukke , milde forårsvejr 
var det snart forbi . Efter at det havde varet et par 
dage , sprang vinden om i nordøst , og så vidste 
vejrprofeterne besked . 
„ Vi tænkte nok , det var kun hentcvejr , “ sagde 
de , „ se , om hun ikke fandt om i vinterhjørnet ! “ 
Og de fik net ; thi fra det nævnte hjørne „ hentede 
hun “ først en klingrende frost og dernæst en 
hylende snestorm , som varede i tre dage og fejede 
sneen sammen i store driver ; gader og veje spærredes , 
og det var umuligt at færdes mellem by og 
by , vanskelig nok fra hus til hus . Fredag nat stillede 
vejret af , ugens sidste dag oprandt med en 
himmel så klar og ren , at den ikke formørkedes af 
en eneste sky , og solen gød sin strålepragt ud 
over jordens blændende hvide snelagen . Folk kom 
frem af de tilsneede boliger svin myrer af deres 
tuer , snekasterne „ stillede “ i flokkevis med „ Skovl 
på skulder , “ Snefogden førte an , arbejdet gik rask 
fra hånden under latter og skjemt , i løbet af 

dagen var passagen atter fri , og inden aften frydedcs 
øret af det ene „ Klingelingeling ! “ efter det andet fra 
fuldt læssede en- og tospænderkaner , der med livlige 
piskesmæld kørte i trav gennem gaden . 
Søndag eftermiddag mødtes Niels Hevring og 
Larsine atter og fulgtes ad for at aflægge moderen 
et besøg ; men da de kom til huset , så ' det næsten 
ud , som om snestormen havde villet spærre dem adgangen ; 
thi den havde bygget en kæmpehøj snevold 
langs den side , hvor indgangsdøren var , og i sin 
lunefuldhed kun holdt en snævring åben mellem 
driven og væggen , så smal og trang , at det var 
umuligt for et voksent menneske at klemme sig igennem 
den . Fodspor tværs over den hvide vold viste 
de besøgende stedet , hvor døren måtte være . De 
steg op på snebjærget , helt op til tagskægget , Niels 
lod sig glide ned på den modsatte side og modtog 
med åbne arme sin tilkommende , der lo og spøgte 
og fandt denne klavren op og ned uhyre morsom . 
„ Hun er ikke hjemme , “ sagde Niels Hevring , der 
forgæves havde rusket i døren for at få den åben . 
„ Nej , jeg tænkte nok , hun var i kirke , for det er 
jo kirketid , “ svarede Larsine ; „ men så kommer hun 
snart . Gud ved , hvordan hun er kominen op på 
driveir ? Å , nej se ! “ vedblev hun — „ der er gravet 
huller i sneen , hvor hun har sat sine fødder ! Det 
gamle skind ! hun har ikke villet undvære sin kirkegang , 
i hvad hun end skulle døje ! Men lad os nu gå 
indenfor , til hun kommer . “ 
Hun stak hånden op i tagskægget og fandt 
nøglen , hvor efter hun åbnede døren , og de 
trådte ind . 

„ Se , nu . er vi hjemme , Niels ! “ sagde pigen , idet 
de satte sig på slagbænken med armene om hinandens 
liv . 
„ Ja , gud ste lov ! “ svarede han og hentede sig 
et Kys fra hendes friske , varme læber „ Men er det 
ikke underligt ? Jeg har kun været her en eneste gang 
før i dag , og endda tykkes jeg , at jeg først er hjemme , 
når jeg er havnet her . Hele ugen har jeg længtes 
efter at komme her hjem . “ 
„ Dæt kommer vel af , at du venter at komme til 
at bo her en gang . “ 
„ Nej , det tror jeg ikke ; for det er egentlig ikke 
stedet , men din moder jeg har længtes efter “ 
„ Ja , vor moder . “ 
„ Ja , netop , der har vi det ! Hvor vor moden 
bor , der er også vort hjem . “ 
Således vedblev de at passiare en stund ; men 
omsider kom Larsine i tanker om , at der var temmelig 
koldt i værelset , hvorfor hun stod op og så ' 
til kakkelovnen , hvor ilden var gået ud , og da hun 
havde fået det til at brænde , satte hun kedlen over 
i kogeindrctningen , for at der kunne være varmt vand 
til kaffen , når moderen kom hjem fra den kolde 
kirkegang . 
Imidlertid havde Niels Hevring , der heller ikke 
ville være ledig , men gerne ville berede moderen en 
glad overrafkeffe , hængt sin pæne klædesfrakke op 
på sømmet i bjælken , var gået ud og havde fået 
sat i en skovl , » ned hvilken han gik angrebsvis til 
værks mod den store snedrive . Det kan nok være , 
han forstod at håndtere et sådant redskab , og at 
det blev kendt , så langt han kom . Det var en sand 

fornøjelse at se den unge , kærnesunde Karls smidige 
og kraftige bevægelser , son : han stod der i de bare 
skjorteærmer , men blussende varm af arbejdet , stak 
løs og lod den ene firkantede alentykke ladning ryge 
fra skovlen efter den anden , helt op over den hvide 
bjærgås . Det hele var snart bestilt , og så snart 
han var færdig , gik han ind og tog sin frakke på , 
og han og kæresten satte sig atter ved siden af hinanden 
på slagbænken og sladrede væk om deres 
fælles fremtidshjem . 
Kort efter kom Grete fra kirke , iført brun hvergarnskåbe , 
kyse og sorte , uldne fingervanter og 
med salmebogen under armen . Denne dag var 
hendes ansigt ikke alvorligt og strengt , men smilende 
mildt , thi Niels Hevring og hun var jo nu allerede 
gode venner , og det var hende en behagelig overraskelse 
ved sin hjemkomst at finde stenbroen ryddelig 
og fejet , stuen dejlig varm og frem for alt 
„ begge børnene “ hjemme for at glæde hende med et 
søndagsbesøg . 
„ Og dn har varmt vand til kaffen ! “ udbrød hun , 
påny overrasket og inderlig glad , idet hun åbnede lågen 
til kogerummet og fik oje på den kogende kedel . 
„ Det er ingen sag , når man har sådanne børn 
at komme hjem til . Vil dn lave den , Larsine ? “ vedblev 
hun , medens hun afførte sig sit mertøj ; „ dn er 
jo huskendt og ved , hvor bønnerne står , og jeg har 
et stykke kringle i spisekammeret , giv os det her ind 
på en tallerken ; for i dag skal i drikke kaffe med 
mig . Å ja , hvor det kvæger at komme fra kulden 
og ind til sådan en velsignet varme ! “ fortsatte hun 
og nedlod sig på stolen ved siden af kakkelovnen . 

„ Det var rettens koldt i kirken i dag , og kulden har 
gjennemknuget mig ; men jeg begynder jo også at 
blive gammelagtig . “ 
„ Var der mange i kirke ? “ spurgte Niels Hevring . 
„ Za , kirken var fuld ; men det er jo også en 
dejlig mand , vi har til præst , han er værd at gå 
efter . “ 
Niels tav og tænkte med skarn på , hvor mange 
år det var , siden han sidst havde været i kirke og 
til alters . 
„ Var det dog ikke bedre at blive hjemme i sådan 
en bidende kulde ? “ spurgte han omsider . „ I kunne 
gå hen og hente jer en syge , så koldt det er . “ 
„ Nej , med guds hjælp holder jeg nok persen ud 
et stød endnu , “ svarede hun . „ Å nej , så skulle 
det gå mig nær , om jeg blev fra guds hus , min 
kirkegang har jeg godt af hele ugen igennem , og det 
er fra kirken , at søndagen spreder sin velsignelse ud 
over alle ugens søgne dage . Det forstår du måske 
ikke nu ; men vred guds hjælp vil du en gang komme 
til at forstå det . Vor herre skal nok få alle dein 
i tale , hvis øren er åbne for sandhedens røst . “ 
Efter kaffen drejede Niels samtalen hen på det , 
der for øjeblikket lå Hain stærkest på sinde , „ den 
gode gamle tid “ , son : Grete forrige gang havde omtalt 
i så rosende udtryk . Hendes ord navnlig our 
dette punkt havde fået strænge i hans bryst til at 
give genlyd , og han følte sig overtydet om , at , kunne 
hun lære ham at så fat i det bedste af det , som 
nutidsslægten efter hendes mening havde ringeagtet 
og glemt og derved skadet sig selv , da ville det 
være en ren vinding for ham . Siden forrige søndag 

havde han gået som i en spænding ; han følte sig 
til mode som skattegraveren , der sikkert tror , at der 
ligger en kostelig skat gemt i højen , og Grete Hellesen 
var den „ kloge kone “ , der skulle lære ham 
trylleordet , hvorved han kunne hæve den . Snart havde 
han da også fået hende ind på sine bndlingstanker . 
„ Vil 
du så gerne høre noget om den gamle 
tid , søn ? “ begyndte enken . „ Ja , det er jeg glad 
ved , og jeg skal så gerne sige dig , det lidet jeg ved , 
og råde dig , så godt jeg kan . Jeg er naturligvis 
ikke blind for , at den gamle tid i mangt og meget 
stod tilbage for nutiden — det ved vi alt sammen 
godt ; men den havde sine fortrin , og det er dem , vi 
skal tale om . Der er nu for det første dette , at de 
gamle vare langt mere sparsommelige og nøjsomme 
end folk nu om stunder . De var nødsagede 
til det , for indtægterne vare knappe ; men folk forstod 
prægtig at sætte tæring efter næring og endda at 
leve et tilfreds og fornøjeligt liv . Jeg vil begynde 
med det , som jeg begyndte med sidst , brændevin , 
som nu er i færd med at blive en landeplage , men 
som i mine barndoms- og ungdomsår nødes med 
ganske anderledes mådehold ; skønt jeg tidlig måtte 
ud iblandt freminede at tjene for mit brød , så er det 
både vist og sandt , at jeg var tyve år gammel , 
inden jeg første gang så ' det væmmelige syn af et 
beruset menneske . Ja , det var den gang , bitte børn ! 
Men hvad har jeg ikke siden måttet opleve og gennemgå ? “ 
Her 
tav hun , lagde hænderne i hinanden og faldt 
i sørgmodige tanker . Datteren , der kendte hende 

nøje og vidste , hvad og hvem hun tænkte på , vækkede 
hende af hendes drømmerier ved at spørge : 
„ Fortæl os noget om ungdommen i din tid , 
Mo ' er . Unge folk skulle da vel More sig den gang 
ligeså vel som nu ? “ 
„ Za , men de gjorde det på en billigere og mere 
sømmelig diåde , tør jeg påstå , “ svarede moderen . 
„ Salondans og krostueballer kendte vi aldrig til . 
Legestuerne , som vi havde et par eller tre af om 
vinteren , holdtes på omgang hos gårdmændene , 
der gratis beværtede nred mellemmad . Mændene fad 
i dagligstuen og spillede kort om kridtstreger , og 
deres nærværelse lagde jo bånd på de unge , der 
dansede i overstestuen , og de gamle sørgede da også for at 
vi kom hjem og fik en bitte søvn , inden morgengjerningen 
begyndte . Udgiften var fåmænd ikke stor . 
Vi nøjedes med en spillemand , der fik en daler foren 
nat , og mænd og karle drak nogle få potterbrændævin . 
Karlene betalte , og den gængse takst var 
elleve skilling til mands . Det kunne ikke øde dem , skønt 
lønnen var lille . Så havde vi et nidcgilde fastelavnsmandag , 
da karlene , hvis hat og trøje pigerne havde 
smykket med allehånde farvede sløjfer og bånd , red 
i ring på en jævn plads udenfor byen . Den , der 
tog ringen de fleste gange , udråbtes til konge , og 
den næste i rækken til prins . I forvejen havde hver 
af karlene kåret sig en smykkepige , og det følger 
af sig selv , at de lykkelige to , der havde smykket kongen 
og prinsen , blev dronning og prinsesse . Å ja , det 
var morsomt , må i tro , og jeg tykkes næsten , jeg 
bliver ung igen ved at sidde og fortælle jer om disse 
uskyldige ungdomsløjer . Festen endte så med Dans om 

aftenen , og udgiften var den samme som til en almindelig 
legestue . Noget dyrere var stubtønden eller høstgildet , 
som vi havde om efteråret , så snart høsten var endt . 
Det gik på omgang for sig , fra hvert sted blev der 
leveret et fjerdingkar eller en halv skæppe malt til 
godtøl , og festen varede i to dage og det meste af 
nætterne med ; men udgiften var dog ingen ting i 
sammenligning med , hvad der nu ødes til ballerne , 
og det var jo da også kun 6n gang om året og 
på en årstid , da laderne nylig var fyldte med 
guds rige gaver , få det var vel ikke at undres over , 
at folk mente , de kunne have råd til et to dages 
gilde ovenpå høstens anstrengende arbejde . Jeg 
husker endnu hvilket røre , der blev , da der første gang 
blev tale om et „ Bal “ for ungdommen i vor by , 
og der snakkedes længe frem og tilbage , inden det blev 
til alvor . Somme syntes , at et bal om året var 
ingen farlig sag , medens andre påstod , det var „ alt for 
galt “ , skønt det hele kun drejede sig om et måltid 
varm mad og en kop kaffe med hvedebrød til , og 
de skulle tegne sig parvis til denne stads , i stede » 
For som ved legestuerne at » røde uden videre efter 
godtbefindende . Men hør ikkuns nu ! Jørgen Villumsen 
havde en Karl , en husmandssøn ovre fra Sønderup ; 
han hørte til dem , som gerne ville have været 
med ; men han turde ikke , førend han havde været 
hjemme at tale med sine forældre . Knøsen bad stakkelsbønner 
for at bevæge de gamle ; men da han havde 
sagt dem , at det skulle koste 3 mark parret , så sagde 
de nej , og han kom ikke med til ballet . Se , sådan 
en myndighed havde forældrene den gang over deres 
voksne børn , og det var vel ikke så galt , om den kunne 
kør og nu . 8 

vindes tilbage ; for nu er dej » vist nær ved at være 
tabt . Hvor finder vi nu en voksen Karl , som ville 
gå en halv mil for at bede sinfar ogmor om 
forlov , inden han gik til bal , og blive derfra , når 
de nægtede ham tilladelsen ? Nej , han går , når han 
ellers har lyst , og øder ikke 6n , men tein , seks kroner 
på en nats fornøjelse , drikker sig måske oven i 
købet fuld og kommer hjem i dagningen og går 
sovende til sit arbejde . Er det ikke sandt , hvad jeg 
siger ? Går det ikke sådan med mange ? “ 
„ Jo , det kan ikke nægtes , “ svarede Niels Hevring ; 
„ der er kommen slinger i valsen , og vi må se at 
blive nogle af vore uvaner kvit . Men mon i ikke 
alligevel smører for tykt på , når i roser den gamle 
tid som så umådeholden ? Nu om stunder går 
det over alle grænser med fyldenet , det er både 
vist og sandt , og jeg skal være den sidste til at nægte 
det ; uren efter hvad jeg har hørt fortælle , var karlfolk 
slet ikke mere rædde end nu til dags for at tage 
sig en tår over tørsten , og svirebasser har der vel 
alle tider været flere end nok . af . “ 
„ Ja , der kan måske nok have været forskel på 
de forskellige egne , “ sagde enken ; „ men når jeg 
tænker på de egne , hvor jeg tjente og var kendt 
— og andre kan jeg ikke tale oni — så er der slet 
ingen sammenligning mellem da og nu . Og det er 
i grunden nemt nok at forstå ; for dels havde folk 
ikke så mange penge mellem hænderne at rutte med , 
og dels var de sådan sindede , at de passede bedre 
på dem . Folkevelstanden er stegen til mere end det 
dobbelte , ja måske tre-firdobbelte , imod hvad den var , 
fra det første jeg kan huske . Da kørte de og flæbte 

med hjulplove og træharver , jorden blev kun dårlig 
behandlet og gav kun en tarvelig høst — folk avlede 
kun til husbehov og knap nok det en gang . Bien 
jeg har oplevet og været vidne til , hvorledes de lærte 
at hitte de gamle grunker , der lå gemte i jordens 
skød der kom bedre avlsrcdskaber i brug , folk 
lærte at brakke og mergle og til sidst at dræne , og der 
blev et formeligt kapløb om , hvem der hurtigst kunne 
få kapitalen opbrugt , som de gamle i , ja , jeg ved 
ikke hvor mange hundrede år havde ladet ligge i 
jorden , fordi de ikke havde forstået at grave den op . 
Og så fulgte der tilmed en række af åringer med 
høje kreatur- og kornpriser , bønderne svælgede i 
overflod og samlede penge , og da de tilmed troede , 
at de kunne blive ved at øse op af jorden , uden at 
den nogen sinde blev træt og sagde stop , så var det 
jo slet ikke så sært , at sparsommeligheden glemtes , 
og de lidt efter lidt kom i vane med at slå til siderne 
med de mange penge . Sådan tror jeg , det er 
gået til , at folk er blevne overdådige i mad og 
drikke og klædedragt , og at de i visse måder er 
blevne mageligere og hellere vil købe mangfoldige ting , 
svin de godt kunne lave med deres egne hænder . Men 
nu klages der jo almindelig over , at de gode tider er 
forbi , og at der avles så lidt , imod hvad der tidligere 
kunne avles , og det er ganske sandt ; men det er 
også helt naturligt , for jorderne er udpistede , kapitalen 
opbrugt — og nu vrå vi atter til at spare og 
være flittige ligesom vore fattige forfædre . Men der var 
vist noget , jeg før ville have sagt , men som gik mig 
fra ? “ sagde hun grundende . „ Hvad var det , vi begyndte 
med ? “ 

„ I sagde , af folk i tidligere tider havde færre 
penge og passede bedre på dem , “ hjalp Larsine hende . 
„ Ja , rigtig ! og det var grunden til , af de drak 
mindre , “ vedblev moderen ; „ men der var endnu en 
anden ting , som jeg ikke må glemme , for det er 
måske endda det allervigtigste : det slemme aftendriveri , 
som vel egentlig er hovedårsagen til ungdommens 
værste udskejelser i vore dage , det kendte vi i 
mine pigedage så godt som slet ikke til . De unge var 
ikke således overladte til sig selv , som de senere er blevne , 
men husbond og madmoder havde ganske anderledes 
hold på dein , og det stod begge parter sig vel ved . 
Enhver gårdmand havde gerne en stor og rummelig 
dagligstue , hvor familien og tyendet kunne opholde 
sig de lange vinteraftener , uden af den ene var den 
anden i vejen . Så snart nadveren var spist , og der 
var taget af bordet , toges lyset af stagen og sattes 
i trælysekrogen , der hang ned fra bjælken nærmest 
kakkelovnen , og rundt om det satte kvindfolkene sig i 
kreds , konen , pigerne og døtrene , hvis der var nogen 
af den slags , med deres spinderokke , Karter , syeller 
strikketøj , og uden om dem i . en større kreds 
satte manden , karlene og drengen sig med deres 
husflidsarbcjde : en bandt en halmløb eller en bikube , 
en anden snoede suner , en tredje bødte seletøj , og en 
fjerde spandt Hamp eller svinehår til reb på en 
håndten , eller de syslede med andre lignende nyttige 
ting , ingen var ledige . Og i må ingenlunde tro , 
at de sad og surmulede eller kjedcdes ved arbejdet . 
Nej , disse aftentimer var i regelen meget fornøjelige 
og oplivende . Både unge og gamle kappedes vred 
hinanden om , hvem der kunne sætte humør i selskabet 

med dej : bedste spøg — i al uskyldighed forstår 
sig — synge den kønneste vise eller fortælle den morsomste 
krønnike , og medens de øvede flittige hænder 
travlt syslede med arbejdet , gled timerne under munter 
samtale , sang og latter ; inden man vidste af , var 
klokken bleven mange , og alle gik glade til ro , visse 
på , at sengen ville smage efter en så vel anvendt 
dag . Se , det kalder jeg en god skik og langt at 
foretrække for ungdommens aftendriveri nu til dags 
vred svir og liderlighed , og jeg tænker så mange 
gange : bare vi kunne få den indført på ny , så 
ville vi snart få has på al den dårlighed og 
elendighed , som næsten truer med at blive en landeplage . “ 
„ Ja , 
det siger jeg både ja og amen til . “ indrømmede 
Niels Hevring eftertænksom . „ Men hvordan 
gik det så om søndagen ? Hvordan tilbragte karlene 
deres fri søndag eftermiddag ? Flokkedes de ikke 
ligesom nu og gik i besøg hos hinanden ? “ 
„ Å jo , det hændte jo , skønt denne gåen i flot , 
der så nemt kan føre i fristelse , var ikke nær så 
gængs som nu , og her var årsagcn ligeledes , at de 
ikke havde tid til driveri , tiden var kostbar og skulle 
bruges til noget nyttigere . De fleste karle tilbragte 
gjærne deres fri søndag eftermiddag på sengekanten 
i karlekammeret , hvor de sad med stoppenålen i 
den ene hånd og en hullet strømpe i den anden og 
lukkede hullerne , eller de lappede gammelt tøj , syede 
knapper i eller lignende . “ 
„ Hvad for noget ! “ udbrød Niels Hevring forbavset ; 
„ gik det så vidt , at de selv måtte sy på 
deres gamle tøj ? Det troede jeg , de fik deres bløder 

eller deres søster eller kæreste til , når de ikke havde 
råd til at betale for det ? “ 
„ Za , det gjorde vel også somme ; men de fleste 
nemmede helst at hjælpe sig selv . Moder var måske 
for langt borte , søster eller kæreste havde de måske 
ingen af , og selv om de havde , så var det endda 
ikke sagt , at de tyede til dem for at blive hjulpne . 
Det var nu en gang skik og brug , og det faldt den 
gang ingen Karl ind at skamme sig ved at bruge 
nål og tråd for at holde sine arbcjdsklæder i stand . 
De kunne somme tider være hele mestre deri og 
komme så net og godt fra det , at ingen kvinde kunne 
gøre det bedre . Nogle strikkede også selv deres 
strømper og bindærmer . Der , hvor jeg først kom 
til at tjene som lillepige , havde vi en Karl , der kunne 
strikke om kap med den flrappeste kone eller pige , og 
han var endda ikke fra bindeegnen , men havde lært 
sig det selv , af nød og trang formodentlig ; for han 
var kommen af fattigfolk og havde tidlig mistet både 
fader og moder — ligesom du , Niels Hevring . Til 
hverdags gik han i et par bindærmer , som han selv 
havde strikket og gået med i syv år , og det var 
endda aldrig kendt , at de var slidte . Han havde vred 
vilje strikket deur alt for store og derefter valket dem 
sålænge , til de havde fået en passende størrelse ; 
men derved var de blevne så faste og stærke , at de 
næsten var som læder at søle på . Så en zul , da 
han havde taget trøjen af og hængt den op inde i 
karlekammeret , havde han det uheld , at musene gik 
i den og skar et stort rundt hul i det ene ærme ; 
men hvad han har at gøre , han får fat i noget 
tveløbct , stærkt tvundet uldgarn , og så stoppede han 

hullet så pænt , at det næsten ikke var kendt , hvor 
det havde været . Han forstod nemlig at stoppe med 
maskesting — det kaldes at bindsy — og i den kunst 
var der få kvindfolk , der kunne mestre Hain . Å 
ja , sådan var der meget at fortælle fra min ungdomstid , 
når bare jen kunne huske det . “ 
„ Og pigerne var da heller ikke ledige i deres 
fritid , kan jeg tænke ? “ sagde Niels , der ikke kunne 
blive træt af at høre . 
„ Åk nej , det kan du tro ! “ svarede Grete ivrig , 
„ vi havde rele nok at tage vore hænder til . Det 
var gerne skik og brug , at pigerne fik et får 
græsset og fodret og et fjerdingkar hørfrø såt 
som bederlag for den knappe pengeløn ; for snak aldrig 
om penge , dem havde alle det småt med . I 
fritiden havde pigerne så nok at gøre med at få 
deres hør og uld gjort i brug , og foruden de 
klæder , de sled , samlede de sig kister og skabe fulde 
af godt , stærkt , selvlavet linned og gangtøj , og det 
var en ringe pige , der ikke også havde fået sig 
lavet en god sengs klæder eller to , når hun skulle 
giftes . Øvelsen begyndte fra barns ben af . Medens 
jeg var en bitte tøs og gik og vogtede fårene i 
skoven , sankede jeg uld , son : de havde revet af sig 
på enebærbuskene ; min fader havde snittet mig en 
pæn lille håndtcn . son : jeg spandt ulden på , moder 
lærte ung at tvinde Garnet på rokken , og så snart 
mit nøgle var blevet stort nok , fik jeg strikkepindene 
i gang og strikkede mig et par strømper — å , 
sikken en fryd det var , da jeg havde fået dein færdige 
og trak dem på ! 
Se , så nøje tog vi det den gang , bitte børn ! 

men i kan stole på , at ingen datter bandede sin 
moder , fordi hun opdrog hende til nøjsomhed og 
sparsommelighed og lærte hende at bruge sine hænder ; 
det var en god arvepart , som ingen kunne tage 
fra hende , og som især kom hende til gode , når hun 
blev gift og kanske fik en stor flok børn at holde 
pjalterne sammen om . Jeg tænker så tit på min 
egen bløder , og i vil måske forundre jer , når jeg 
nu fortæller jer , hvad hun kunne overkomme og 
gennemgå . Vi var otte børn , fire drenge og fire 
piger , og jeg var ældst af hele flokken . Pige holdt 
vi aldrig , for det havde mine forældre ikke råd til . 
Vi havde et hus med jord til to køer og nogle 
får , og det hjalp jo godt til føden ; men brødføde 
os kunne vi ikke så nær , og meget korn måtte 
købes , og hvad gik der ikke med til klæder til sådan 
en flok ? Bien vi kendte aldrig til nød , fik en tarvelig , 
men god , nærende kost og havde altid to sæt 
tøj hver , et til hverdags brug og et pænere , som vi 
måtte få på om søndagen , og når vi en sjælden 
gang skulle med til gilvestads . Vort hus havde 
kun klinede lervægge , men var ellers både lunt og 
tæt . Der var kun et værelse , en stor og rummelig 
3 fags stue med lergulv . I den ene side stodder 
to alkovesenge med omhæng for , og så havde vi en 
slagbænk , hvori et par af mine mindre søskende 
sov , til en blev der redt seng i en standkiste , og 
den mindste sov i vuggen . I denne stue kom vi til 
verden , og i den voksede vi op . Den var både 
dagligstue , øverstestue , sovekammer og legeplads for 
os børn — vi havde jo ikke flere værelser end det 
samme . Her lærte vor moder os at kende bogstaver 

og at læse , at synge salmer og bede til vor 
herre , men også at bruge vore hænder til nyttigt 
arbejde . En og anden kunne måske mene , at det 
inåtte være et kummerligt liv , vi førte — ål nej ! 
Vi havde det såmænd så fredeligt og godt , så det 
var et under , og jeg har aldrig været lykkeligere 
siden ; inen vi enedes rigtignok også godt om alting 
og var sælles om både glæder og sorger . Fader 
var skrædder . Somme dage sad han hjemme og 
syede , og det var både moder og vi børn jo bedst 
tilfredse med ; men for det meste arbejdede han ude og 
kunne somme tider være hjemme fra i hele uger ; for 
han havde megen søgning også i andre byer . Så 
talte vi dagene til hans hjemkomst , og når vi kunne 
begynde at øjne hans kære skikkelse langt ude på 
Marken , ilede vi Hain i møde , klappede i hænderne , 
hoppede og sprang omkring ham , fortalte ham , hvorledes 
vi og dioder havde det og fulgte med ham ind . 
Sine fortjeiite penge bragte han altid med sig hjem , 
hver skilling , og så snart han havde fået noget at 
spise , kom haii frem med sin gamle fedtede lærredspung , 
og han og moder satte sig ved siden af hinanden 
og talte dens indhold , som han havde hældt 
rid på bordet , medens vi ældre børn kravlede op 
på bænken og stolene og så ' til . Pengene havde 
vi ikke megen forstand på ; men vi forstod at læse i 
fa ' ers ogmors ansigt , og når vi skønnede , at 
de var glade og tilfredse , så var vi det også , og 
så vidste vi , at fortjenesten havde været god . 
Ja , det var et fromt og lykkeligt par , mine 
forældre , og dygtige som kanske næppe nogen nu om 

stunder — jeg kender da i alt fald ingen ; men 
moder især kan jeg aldrig tænke på uden at undres 
over , hvor meget hun kunne udrette . Når fader om 
vinteren var ude , passede hun køerne , vraltede , kærnede , 
lavede maden og holdt sit hus pænt og rent , 
og så vandt hun endda tid til at holde klæderne 
på kroppen af ti daglige mennesker ; for vi børn 
var små på hinanden og var i flere år hjemme 
alle otte . Men tiden måtte jo også tages nøje , og 
søvn fik hun ikke meget af . Hun var altid den sidste 
i seng og blev siddende ved spinderokken og nynnede 
sine salmer længe efter , at vi havde lukket vore øjne , 
og når vi åbnede dem om morgenen , sad hun der 
igen med lyset tændt og arbejdet i fuld gang . Da 
de ældste af os var kommen , ud at tjene , fik hun endogså 
væven sat op og i gang — for som pige 
havde hun lært at væve - og hun spandt og vævede 
selv alt det tøj , som hele familien brugte . Hun og 
fader syede selv vore klæder , så den ting havde 
de aldrig anden udgift på end arbejdet ; tidligere 
havde de måttet betale for at få tøjet vævet ; men 
fra nu af skulle der ikke penge afsted til andet end 
farvelønnen . Se , således arbejdede min moder for 
mand og børn ; men sind mig den , der gør hende 
det efter nu ! og siden i ikke kan — for den slags 
kvindfolk er der ingen til af mere , den gang var de 
ikke så sjældne endda — sig mig så , hvilken der 
tilkommer prisen , den gamle tid eller nutiden ? “ 
„ Ja , det kan der jo ikke være to meninger om , “ 
Svarede Niels Hevring ; „ den gamle tid bærer prisen 
i mange stykker , det kan jeg nu forstå , og skammeligt 
er det , at vi således er skejet ud fra de gamles 

spor . Vi må se at så hjulet i furen igen — 
dersom vi kan . “ 
„ Ja , det skulle der arbejdes på ! “ ivrede Grete , 
„ og derfor siger jeg af hjærtens grund : tag kun fat , 
søn , og lad os se , hvad du kan udrette ! Der skal 
nogen begynde , om det skal blive til andet end snak , 
og godtår kan lige så godt falde dig til som en 
anden . “ 
Da besøget var endt , og de fulgtes ad hen 
ad gaden , sagde Larsine til kæresten , „mor husker 
godt og fortæller så gævt om de gamle dage . 
Alt , hvad hun fortalte i dag , har jeg hørt så lidt ; 
inen jeg bliver aldrig ked af at høre det igen ; jen 
har godt af det . “ 
„ Ja , “ svarede Niels , „ en kunne snart få lyst 
til at tage efter hendes forklaring . “ 
„ Å ja , jeg har altid haft gode tanker om dig , 
Niels , og troet , at du ville til den gode side , “ sagde 
pigen , „ når bare nogen kunne hjælpe dig til at få 
begyndt fra den rette ende . Nu ved du , hvordan du 
skal blive gode venner medmor , og lad inig nu 
endelig se , du lægger dig efter at få noget godt ud 
af din fritid — for det venter hun bestemt af dig . “ 
„ Ja , du kan stole på , jeg skal prøve ad ! “ svarede 
han ivrig — „ ikke alene for at være hende til 
behag , men også fordi jeg nok kan skønne , at det 
ville være til mit eget gavn — og det på mere 
end en alande . “ 
„ Og til mit gavn , Niels ! “ tilføjede hun med et 
lyst blik på ynglingen , idet de standsede ; for nu var 
de komne til stedet , hvor vejen delte sig . 

der gik en halv snes dage , inden Niels 
næste gang besøgtemor Grete ; men så 
kom han igen . Det var en søgn Asten , 
han var alene og så ' helt modfalden ud . 
Grete sad og vævede strømpebånd med et 
spjæld . 
„ God Asten ! “ sagde han , idet han smed sig på 
en stol , rev kafkjetten af og purrede sig i håret . 
„ Nu har jeg prøvet både det ene og det andet , men 
lige meget hvilket ! Alting går galt , rent rivegalt 
for mig ! “ 
„ Hvad er der da i vejen ? “ spurgte Grete og 
vedblev at spjælde . Hun kunne nok vide , hvad det 
var , han havde prøvet på . „ Kan du ikke komme 
efter det ? “ lagde hun til . 
„ Jo , det er ikke der , jeg er kørt fast , “ svarede 
han ; „ men de andre folk har imod det , og dersom 
jeg ikke vil synge med de fugle , jeg er iblandt , så 
kan jeg ikke nære ung iblandt dein , folkene på 
gården . . . “ 
„ Å , pyt vred folkene ! Hvad bryder du dig om 
dem ? Lad du dem gå deres egen skæve gang og vis 
dein , hvor den lige vej går — kan hænde sig , at 
nogle af dem kunne så lyst til at følge efter . “ 

„ Nej , de gør ikke ,mor , det gør de aldrig ! “ 
Råbte han — „ I kender ikke højgårds folk . 
Men hør kun til , så kan i selv dømme . Zeg havde 
ikke mod til at begynde på noget i borgestuen , for 
det ville have været det samme som at stikke dem en 
brand i næsen ; men efter at jeg i mørkningen havde 
været her nede i højkastrup og købt et skillingslys 
og en stoppenål , satte jeg mig efter nadvertid ude 
i karlekammeret og ville til at stope mine strømper 
— og det kunne de såmænd trænge til , “ vedblev han 
med et suk , „ for jeg havde kun et par , der var 
nogenlunde hele ; men først da jeg skulle til at begynde , 
kom jeg i tanker om , at jeg manglede en ting , 
nemlig stoppegarn . “ 
„ Noddeda ! “ sagde Grete med et eget smil . 
„ Men så fik jeg fat i et gammelt kasseret bindærme , 
og det lænkede jeg op og vandt Garnet i et 
nøgle . “ 
„ Det var såmænd meget fornuftigt , “ bemærkede 
Grete og nikkede bifaldende . 
„ Og så fik jeg da lagt nål i tråden , og 
skrædderiet begyndte . Det gik også rigtig godt , 
skønt jeg ikke tør påstå , at det gik efter kunstens 
regler ; inen jeg lukkede da det ene hul efter det andet 
og passede især på at få det gjort forsvarlig stærkt 
— strømperne går ikke først itu på de samme steder 
igen , det skal de nok lade være . Således gik 
den første aften og den næste ligeså , jeg fik stoppet 
alle mine hullede strømper , så der ikke var flere tilbage , 
og i kan vel tænke jer , hvor glad jeg var ved 
på den måde at kunne hjælpe mig selv og spare 
mine småskillinger . 

det var da også mit forsæt at blive ved som 
begyndt , så jeg kunne få nogen nytte ud af mit 
aftensædc ; inen da mine kammerater skønnede , at 
det sådan skulle være bestandig , så var hundrede 
og et ude , og de ville ikke vide af at sige , at der 
indførtes nye skikke på gården , eller at jeg , som 
de sagde , „ holdt mig for god “ til at være iblandt 
dem . Den tredje Asten tog jeg fat på et par gamle 
bukser , som trængte til at lappes , og jeg var kommen 
så vidt , at jeg havde fået kludene riet på ; men i 
samme gode lav kommer kristen krøltop , vi kalder 
ham , ind i kammeret for at hente en rulle skrå i 
sin kistelæddike , og han ser jo dette her , siger ingen 
ting , men spiller øjne på mig og går så sin vej . 
Lidt efter kommer han igen og denne gang med alle 
de andre efter sig , og så begyndte det at regne ned 
over mig med skoser og skamflækker . De kaldte mig 
skrædder skrinkelben , den tapre skrædder , hoseinageren , 
og jeg ved ikke hvad . Til sidst tog de fat 
på hinanden og gav sig til at danse rundt derinde , 
men glemte naturligvis ikke at stubbe til mig , hver 
gang de parvis dansede mig forbi . Hvad kilde jeg 
gøre ? At gøre mig gal og be ' deur alle syvsammen 
at gå Pokker i vold blev prøvet uden nytte ; for 
de svarede mig , at de havde lige så god ret som jeg 
til at opholde sig i karlekammeret , og ville jeg mere 
end til måde , så kunne jeg komme an ! Det var de 
for mange til , og så gav jeg efter og lagde sytøjet 
til side — dermed var de stillede tilfreds , og nu var 
der ingen ting i vejen mere ; men da de så ville 
haft mig med over i borgestuen og fjase med pigerne , 
så sagde jeg nej , hvorimod jeg klædte mig af og gik 

i seng . De blev gående der inde lidt og overbegrinte 
mig , fordi jeg var stikken og stiv , som de sagde ; 
men da jeg lå og tav stille og ikke svarede dem er 
ord , så luskede de omsider af og lod mig være i 
fred . Å , hvor jeg ærgrede mig , og hvor jeg skammede 
mig over , at jeg ikke havde foretrukket at slås 
med dem i stcden for at give efter og stikke halen 
mellem benene ! “ 
„ Nej , det tror jeg dog ikke , du skulle have gjort , “ 
Sagde enken hovedrystende , „ det er ikke på den 
måde , sagen skal tages , om den skal vinde indgang . 
Vi må bare ikke give tabt , min søn , men 
blive ved og prøve til nok en gang — det gjorde du 
vel også , vil jeg tro ? “ 
„ Ja , vist gjorde jeg . Den næste aften ville jeg 
byde dem brådden , og hvad jeg ikke havde mod til 
den første aften , det turde jeg nu . Af forvalteren 
havde jeg fået lov til at tage et neg havretag , og 
det tog jeg med mig ind i borgestuen og gav mig 
til at sno Simer . “ 
„ Og det kunne du ? “ spurgte Grete og så ' 
på ham . 
„ Ja , jeg kunne , for jeg er nem i fingrene , om 
jeg selv skal sige det , og jeg har så tit set , hvordan 
det går til . De andre spillede kort , bandede , skreg 
og turede og gjorde som sædvanlig et farligt mudder , 
men glemte naturligvis ikke at skose og skamfutte mig 
og gøre grin med mit arbejde . De ville hele tiden 
vide , om jeg snart havde reb nok til at hænge mig 
i ? hvem der så skulle arve mine gamle hoser og 
bukser ? og mere af samme tønde . Jeg havde ikke 
været ved det en halv time , førend miffel Asmussen , 

den ræv , havde fået udspekuleret , hvorledes han 
skulle få mig stoppet i arbejdet og gøre mig til 
grin med det samme . Han forlod kortspillet og kom 
ned og stod og bagede sine elendige rygstykker op ad 
bilæggerovnen og lod , som han frøs . „ Men her 
ligger jo brændsel ! “ sagde han pludselig , og dermed 
snappede han mit havreneg og var nde af døren 
med det , inden jeg krinde begribe , hvad flaben havde 
i sinde . Jeg op og efter ham , inen kom kun tids 
nok til at se mit reg blusse op i flammer inde i 
den store bilæggerovn . Så gav jeg ham en på 
snuden med min knyttede næve , så jeg tænker , han 
fik ilden at se fra sine skulende koøjne . . . “ 
„ Det skulle du ikke have gjort , “ afbrød Grete ham 
i en misbilligende tone . 
„ Ikke det ? Ia , men det er ikke så nemt at 
burde for det , uran har ondt af , og desuden er jeg 
ikke ræd for ham , jeg er meget stærkere end han . “ 
„ Det kan nok være ; men du kommer ingen vej 
med dem på den måde . Sagen skal tages sindig og 
med det gode , så skal den nok få magt til sidst ; men 
den , der altid render hovedet mod væggen og vil 
frem vred det onde , harr gør mere skade end gavir 
og slår måske sin egen pande i stykker . Nå , gik 
du så i seng ligesom sidst ? “ 
„ Nej , jeg gik op til Larsine og snakkede et bitte 
Vers med hende — jeg trængte sådan til et godt og 
venligt ord . “ 
„ Det aftenrend hover jeg kun grumme ringe , ved 
du nok . Men videre . Så var det vel forbi med 
dur aftenstid med det samme ? “ 

„ Vi sad såmænd inde i folkestuen hos de andre 
folk ; hun havde hele tiden travlt med at lappe linned 
og fulgte mig bare uden for porten , da jeg gik , så 
det aftenrend kunne der da ikke være noget ondt i , “ 
Svarede han lidt stødt . Give tabt ? Nej , den 
næste aften igen mødte jeg atter i borgestuen med et 
tagneg og gav mig til at binde en bikube ; men jeg 
sagde dem forud , at hvis nogen forstyrrede mig eller 
gik mig for nær , så slog jeg ned for føde , det kunne 
de lide på ! Se , det sprog forstod de ; for de ved 
allesammen godt , hvad der bor i dette par næver , 
når jeg bliver ved det sind , og både den og den 
følgende aften lod de mig være i fred — ja , det 
regnede jo hele tiden ned over mig med skoser og 
drillerier ; men det brød jeg mig endda ikke om , når 
de ellers blev fra mig og lod mig sidde . Det var 
den første bikube , jeg har bundet i mine dage , og 
den blev lidt vind og skæv for mig , men var ellers 
både fast og stærk og stor nok til den største framsværm 
— om jeg ellers bliver ejer af bier nogen 
sinde . Det tog tre aftener for mig at binde den , 
og da jeg havde fået den færdig , hængte jeg den op 
på en knage ude i karlekammeret . Men nu skal i 
bare høre , hvad de satanste snøfter gjorde ved mig ! “ 
„ Band ikke så fælt , Niels hcvring ! det er synd , 
og det klæder ingen godt at bande . “ 
„ Nej , men hør ikkuns nu ! Om morgenen efter , 
medens jeg går og gør staldtjeneste , får de fat i 
min bikube , fylder den til over hælften med hønsemøg , 
og oven derpå lægger de et dødt lam , som 
røgteren samme morgen havde fundet inde i fårestien ! “ 
Foi 
og nu . 9 

„ Føj , det var stygt gjort ! “ udbrød enken med 
harme . 
„ Ja , ikke sandt ! Og da jeg lidt efter kaminer 
ridende over gården med et par heste , som jeg 
skulle hen at vande , så svømmer bikuben med møget 
og det døde lam i ude i andedammen , og få stod 
både karle og piger og overbegrinte mig ovre fra 
laden — har i få kendt mage ? Var det ikke til 
at blive gal over ? “ 
„ Nej , det har jeg ikke kendt mage til , “ svarede 
enken . „ Din arme fyr ! Og vred blev du da vel også 
og kunne ikke styre dig ? Kain det til slagsmål ? “ 
„ Nej , men det var da endelig ikke min skyld , 
for inine fingre kløede ordentlig efter at få tag i 
dem , og jeg skældte dem læstelig huden fuld ; men da 
de så ' , hvor desperat jeg var , så undrendte de fra 
mig , de feje hunde . Men det er endda ikke det værste ! 
De har gjort en nidvise om mig , og den går de og 
skråler på både tidlig og sent , når de tror , jeg 
ikke hører det , men tier fluks , så snart jeg lader mig 
se . Hvad skal jeg gøre ? Jeg er både led og ked 
af det hele og har ikke rørt min hånd ved noget 
fritidsarbejde siden , og i det par aftener , jeg har 
holdt mig ledig , har jeg også været i fred ; men det 
er dog harmeligt at skulle give tabt af sådan en 
elendig lumpen grund ; for det er jo dog en ærlig 
sag , og jeg kan med sanden sige , at jeg havde en 
god vilje til at få noget godt i gang ! “ 
„ Ja , det har du ret i ; men kunne det ikke nytte 
at tale med husbonden derom ? “ 
„ Med knoppenberg ! “ råbte Niels Hevring forbavset . 
„ Nej , så kender i den Karl kun dårlig ! 

han forlanger af os , at vi skal passe , hvad vi skal , 
når hans tid er , og hvordan vi så ellers tumler 
og lurer uden for arbejdstiden , det bryder han sig 
Pokker om . Han ville kaldt det tossestreger og i det 
højeste kun give mig en sludder for en sladder , hvis 
jeg kom til ham om sligt . „ Nej , fra den side er 
der nok ingen bistand at vente . “ 
„ Ja , jeg vidste jo ellers nok , at folkene der oppe 
er skidt , “ sagde Grete , „ og når husbonden ikke vil 
have dem anderledes , så er der kanske alt for meget 
i vejen og ikke noget at stille op for det første . Ieg 
kan heller ikke forstå , at nogen ordentlig Karl vil 
tjene på et sted som højgård , og var det mig 
som dig . så blev jeg der heller ikke , men flyttede derfra 
jo før des bedre . “ 
„ Ieg har også sagt op for længe siden og flytter 
derfra til majdag ; så skal jeg tjene hos iesper Gravesens . “ 
„ Nå , 
skal du det ! “ svarede enken bifaldende , 
„ ja , det hover jeg godt nok ; men det er ellers sært , 
jeg aldrig har hørt et ord om det — Larsine har 
ikke omtalt det , og hun plejer endda at fortælle mig 
alting . “ 
„ Å , hun turde vel ikke , “ mente Niels ; „ det er 
jo først i disse dage , hun har mærket , at i . . . alligevel 
havde lidt . . . en lille smule til overs for 
mig . “ 
„ Nå , det tror du jeg har ? “ 
„ Ja , for i har jo selv sagt , at i ville være 
inig i moders sted , og det er ord nok , skulle jeg 
mene . “ 
„ Nå , ja , ja , lad gå da ! “ 

„ Men nu skal jeg ellers sige jer , hvad mit egentlige 
ærende var i aften , “ begyndte han igen i en 
bønlig tone . „ Det er noget , jeg selv er gået og 
kommen i tanker om , og Larsine ved det ikke en 
gang ; men hun skal få det at vide endnu i aften , 
når i barestens vil sige ja , og så gør jeg hende 
glad — det er egentlig grunden til , at hun ingen 
ting skulle vide i forvejen . Ser i , jeg tror ikke , 
det går med den husflid , så længe jeg skal tjene . 
Mine medtjenere vil stritte imod både med hænder 
og fødder , lige meget hvor jeg tjener ; men var jeg 
først min egen herre . . . “ 
„ Å , pyt med dig , Niels Hevring ! “ afbrød hun 
ham i en uvillig tone , „ er der ikke bedre hold i dig , 
end at du giver tabt , inden du vel får begyndt ! 
Det havde jeg endda ikke troet , at du var få viljeløs 
og vaklevorn ! “ 
„ Za , men jeg kan ikke holde ud at gå som et 
skumpelskud blandt mine jævnlige ! “ råbte han fortvivlet . 
„ De lægger jo øde , hvad jeg laver , gør nar 
af mig , driller mig , synger nidviser om mig ! “ 
„ Å , du skal se , det går bedre mellem bønderne , 
deres folk er mere manerlige , og hos Jespers vil du 
ikke få en fådan flok at drages med . Men hvad 
var det ellers , du ville mig ? “ 
„ Jo , ser i , Grete . . . fer . I ,mor , “ begyndte 
han stammende . „ Det var mit ærende . . . jeg 
troede — hæm ! jeg var gået og kommen i tanker 
om , at dersom i ikke havde noget imod det , så var 
det vel egentlig ligeså godt — hæm ! at . . . at vi 
kom sammen til foråret , Larsine og jeg . . . ; men 

det er jo rigtig nok noget , som mest kommer an på 
jer , “ skyndte han sig at tilføje . 
„ I ville giftes , mener du ? “ 
„ Ja — hvis vi vrå ? “ 
„ Har i da noget at gifte jer på ? “ 
Dette uventede spørgsmål havde nær forbløffet 
ynglingen , og han måtte befinde sig et øjeblik , inden 
han kunne finde sit mæle igen . 
„ Nej , vi . . . jeg ejer jo rigtig nok ingen ting , “ 
Svarede han modfalden , „ men jeg tænkte jo , at vi 
kunne få lov til at bo her hos jer ? “ 
Han så ' spørgende til hende ; men hun vedblev 
at passe sit arbejde og svarede ikke . 
„ Der er jo nu Tosten “ , vedblev han , „ som har 
været lejet bort , siden Lars Hellesen døde , fordi i som 
enligt kvindemenneske ikke skøttede om at have 
jord og kreature at tumle med . . . sådan har 
Larsine forklaret det for mig ? “ 
Atter et langt , spørgende øjekast til enken , der 
dog ikke svarede med få meget som et blik ; det forekom 
ham endogså , at der nu var kommet noget heftigt 
i den måde , hvorpå hun bevægede spjældet op og 
ned med den ene hånd og bankede islætten i med 
den anden — og det var ikke noget godt tegn . Dien 
nu havde han fået begyndt , og skønt det kneb for 
Hain og det i den grad , at han svedte , var der dog 
ikke andet for end at blive ved og komme til ende 
med alt , hvad han havde tænkt . 
„ Den indtægt , i har af toften på den måde , “ 
Sagde han , „ er ingen ting imod , hvad jeg ville påtage 
mig at bringe ud af den , dersom i ville sige 
ja til min begæring og lade os bo hos jer . Jeg , 

ville dyrke den med spade , og i skulle få at se , 
hvad den kunne give af rodfrugt og kløver ; jeg er 
sikker på , vi måtte kunne sommerstaldfodre to køer 
og fede et par svin med mælkeriaffaldet , og når 
vi købte nogle hundrede pund halm til hjælp , kunne 
vi også med fordel beholde begge køerne vinteren 
over . Hvad siger i dertil ? “ 
Ikke et ord . 
„ Og når jeg så sådan var bleven min egen 
mand , “ fortsatte bejleren med en slags fortvivlet 
trods og tørrede sveden af sin pande med den flade 
hånd , „ så behøvede jeg ikke at spørge hverken Per 
eller Povl om , hvad jeg ville bruge mine affentimer 
til , så ville jeg rigtig for alvor tage fat på husfliden , 
og i skulle få at se , hvad jeg kunne udrette . “ 
Dermed havde han udtømt alle sine grunde ; han 
tav og havde ikke mere at sige . 
Grete standsede » ned vævningen ; vred spjældet i 
den ene hånd og zslætnøglet i den anden satte hun 
sig på slagbænken lige over for ham og få ' ham 
alvorlig ind i ansigtet . 
„ Du ville altså bo som indsidder hos mig , 
Niels Hevring , og lade dig leje til at dyrke min toft 
og passe mine køer ? “ sagde hun » ned et eget smil . 
„ På den måde blev du jo dog ikke din egen 
bland , som du siger ? En tjenestekarl , der kan udrette , 
hvad han skal , er lige så frit stillet som en sølle 
gift daglejer , og så måske endda lidt til . Ieg 
kunne ikke give dig nok at bestille , og medens du nu 
kun har æ : husbond at rette dig efter , kunne det 
måske på den anden måde hænde sig , at du somme 

tider fik lige så mange husbonder , som der er søgne 
dage i ugen . “ 
Dette var jo så godt som et afslag , og Niels 
drog et dybt suk . 
„ Ja , det var just ikke således , jeg havde tænkt 
mig det , “ begyndte han igen ; „ jeg mente . . . “ 
„ Nå , ja , jeg forstår da endelig nok , hvad du 
mente . “ afbrød hun ham . „ Jeg skulle overlade jer 
både hus og jord og alt , hvad jeg ejer og har , og 
så fluide jeg bo til huse hos jer — var det ikke 
meningen ? “ 
„ Jeg forlanger ikke at få skøde på ejendommen , “ 
Svarede han ; „ men jeg mente , om vi ikke 
kunne være fælles om alting og gå og komme ud af 
det i fred og enighed med hinanden ; jeg skulle ikke 
ligge på den lade side . “ 
„ Nej , det tror jeg dog ikke , jeg indlader mig 
på , og det kommer du til at slå af hovedet , “ sagde 
enken i en bestemt og afgørende tone . „ Det er kun 
et flygtigt indfald ligesom alt det øvrige , du 
har fortalt mig om dig selv fra de sidste dage . Du 
glemmer også , at mit samtykke til at gifte dig med 
Larsine har du ikke endnu , og derfor lyder det lidt 
sært at komme her og sidde og snakke om at holde 
bryllup med hende om nogle uger . Jeg begynder 
næsten at blive ræd for , at du er en vendckåbe 
med mange sind , og hvem ved , om du ikke også kunne 
få i sinde at slå hende fejl — hvad , bitte Niels 
Hevring ? “ 
„ Nej , det kunne jeg ikke gøre for alt i verden ! “ 
Svarede han højtideligt . 
„ Ja , ja , lad os nu se . Jeg ville også gerne 

tro det bedste om dig ; men der skal mere til plov 
end at sige hov , og så længe dn ikke har noget bedre 
at møde med , end at du kan springe op som en løve 
og falde ned som et får , giver jeg ikke mit samtykke 
— det er afgjort ! “ 
„ I er hård , Grete ! “ 
„ Za , det tykkes du måske nu , og det er jo altid 
enden på visen , at de gamle er hårdhjertede , når 
børnene ikke i alle måder kan få det , som de vil ; 
men enten jeg nu er hård eller blød , så bliver det , 
som jeg har sagt , og ikke anderledes . “ 
„ Hvad forlanger i da af mig ? “ spurgte han forknyt 
efter en pause . 
„ At du skal vænne dig til stadighed og udholdenhed 
og ikke give tabt og lægge hænderne i skødet 
for den første smule hindring . Og så skal du vise , 
at du kan udrette noget — noget , der er hold i ! 
Jeg tror , du kan , når du bare alvorlig vil , og jeg 
forlanger jo ikke andet af dig , end at du skal være 
din egen lykkes smed . “ 
Medens hun sagde dette , faldt hendes øjne på 
to gamle kjærlighcdsgavcr , der hang på væggen som 
arveminder efter hendes forældre , og en tanke lysnede 
op om en prøve på knøsens udholdenhed og 
standhaftighed . Hun lagde håndvævcn fra sig på 
sengen , medens hun stod op og nedtog de tvende 
genstande , som hun lagde på bordet foran ham , 
og efter at have genindtaget sin plads , sagde hun : 
„ Nu skal jeg give dig en knude at løse , og så 
snart du har løst den , kan vi atter tales ved om 
sagen , men heller ikke før . Ser du , bitte Niels ! 
I gamle dage var enhver ordentlig Karl blandt andet 

også dygtig til at skære ud i træ , og det var skik , 
at den unge bejler med deu yderste flid lavede en 
eller anden pæn og kunstig ting og forærede sin 
kæreste . Se , denne manglefjæl og denne banketærskel 
. . . “ 
„ I vil da vel ikke fortælle mig , at en slet og ret 
tjenestekarl kunne lave sådanne kunstige ting ? “ afbrød 
Niels Hevring hende og stirrede næsten forskrækket 
på de fremlagte genstande . 
„ Såmænd kunne han så , og jeg skal ikke fortælle 
dig andet , end hvad jeg kan stå ved , “ svarede 
Grete . „ Ja , nu til dags kom vi måske til at lede 
længe , inden vi fandt nogen , som kunne , for øvelsen 
er jo glemt ; men så dygtige var de fleste 
karle den gang ! “ vedblev hun med eftertryk , 
„ — ja , se kuns til — denne manglefjæl og denne 
banketærskel er såmænd en fæstensgave , som min 
fader udskar og forærede min moder , da de var 
blevne gode venner — åk ja ! “ 
Medens hun sagde dette , hvilede hendes blik 
ufravendt og med et lyst udtryk på de gamle kjærlighedsgaver , 
og hun strøg langs ad dem med hånden 
på en måde , svin tydelig røbede , hvor kære de 
var hende . 
„ Øg da du jo er enig med mig i , at det gode 
gamle skal friskes op og komme i brug på ny , “ vedblev 
hun efter et lidet ophold , „ tag så skikken op 
efter Larsines bedstefader , og når du møder her med 
den gamle tids fæstensgaver , lavede med dine 
egne hænder , så kan vi snakkes ved om samtykket , 
søn ! “ 
Men Niels kløede sig bag øret og stirrede med 

en fortabt mine på de gamle arvesager , der var 
prydede med udskårne hjerter , årstal og kærestens 
navnetræk og foruden dette med en rig sammensætning 
af kredse og lige linjer , indridsede efter passer 
og lineal , samt til dels nedskåret i træet i små 
fordybninger . 
„ Er det jert alvor ? “ spurgte han endelig og 
så ' op . 
„ Mit ramme alvor , ja . “ 
Han gav sig atter i færd med at studere de udskårne 
figurer på kryds og tværs , son : om det varen 
lektie ,mor havde sat ham til at læse over på . 
Det var ingen nem lektie , lod det til ; for det tog 
lang tid for ham , og der undslap ham af og til et 
dybt suk . Til sidst rystede han på hovedet , så ' op 
og spurgte forknyt endnu en gang : 
„ Det er da vel ikke jert alvor ? “ 
„ Zo , vist er det mit alvor , bitte Niels , og det 
har jeg jo sagt dig . “ 
Han blev lidt mere rød i kammen over dette 
rolige svar og stirrede en stund på hende i tavshed 
— at hun mente det alvorlig med „ Knuden , han 
skulle løse , “ var han nu fuldt på det rene med . 
„ Za , så forstår jeg endelig meningen , “ sagde 
han hårdt — „ I vil nægte mig pigen ! Men det 
kunne i lige så godt have sagt mig straks . “ 
„ Såmænd vil jeg ikke , “ svarede hun sindig , „ det 
har jeg da i det mindste ikke sagt et ord vin ; men 
du kender vilkåret , og så snart det er opfyldt , kan 
vi atter snakkes ved om samtykket — varpet 
ikke sådan , jeg sagde , bitte Niels ? “ 
„ Zo , det er rcle nok ; men det bliver alligevel et 

og et , badet er en umulig ting , i forlanger af mig ! “ 
Råbte han . 
„ Kalder du det for en umulig ting at lave mage 
til dette ? “ sagde hun i en skuffet tone — „ og nyssen 
var du endda så ivrig for husflidssagen og sagde , 
at du var fingernem ? det kan jeg umulig få 
til at rime sammen . “ 
Niels gav sig atter til at læse over på lektien 
og atter med samme udslag ; han rystede på hovedet 
og råbte : 
„ Nej , jeg kan ikke lave sligt , om jeg så . . . 
Ville stå på hovedet ! Og kan jeg ikke så Larsine 
på andet vilkår , så får jeg hende aldrig ! Men 
jeg stoler på , at hun er mere rimelig i sine fordringer , 
og vil hun være mig tro , som hun har lovet , 
så får vi nok hinanden en gang — uden manglefjæl 
og banketærskel ! “ lagde han til i en fornærmet , 
udfordrende tone , idet han stod op og tog til døren . 
„ Za , det nytter ikke at skabe dig gal , “ sagde enken 
strengt , „ og på den måde kommer du ingen vej 
med mig , forstår du ? Og hvad Larsine angår , så 
kan du stole på , at førend hendes moder har 
fagt ja , tager hun dig aldrig — sådan er hun opdraget , 
og det stemmer med den gode gamle tid . “ 
„ Ja , ja ! I må så have god nat , Grete ! “ 
Dermed åbnede han døren og gik . 
„ God nat , bitte søn ! du vil så ikke have sagerne 
med dig ? “ råbte hun efter ham . 
„ Nej , det gamle skrammel må i selv beholde ! 
Nu til dags bruger vi vaskemaskine og Nulle , det er 
mere tidssvarende ! “ svarede han vredt , og dermed slog 
han døren hårdt i efter sig og gik sin vej . 

„ Såmænd , gik Niels Hevring ikke hen og blev 
vred for os ! “ mumlede enken , da han var borte . „ Za , 
ja ! “ vedblev hun og virrede med hovedet , „ han lever 
kanske dej : dag , da han lærer at indse , at den vrede 
er ilde spildt , som ingen bryder sig om . “ 
Hun havde atter fået væven i gang og arbejdede 
ufortrødent ; men knøseir var ikke ude af hendes 
tanker , og medens hun spjældede og bankede islætten 
i , vedblev hun sin enetale : 
„ Knald er fald , og hastværk er lastværk ! Zeg 
havde nok en anelse om , at der ikke ret var alvor i 
spillet , da han sad og fortalte , hvorledes han havde 
villet trodse sagen frem der oppe på gården . Det 
var ikke iveren , lysten , der drev værket ; men han 
ville endelig have sin krig frem , da han skønnede , 
at de andre var imod , og derfor varede det jo heller 
ikke længere , end fra hønsene sløj til rane , og til 
de fløj ned igen , inden han gav tabt og blev ked af 
det hele , ja , mænd gjorde han så ! “ 
Hun tav i nogle minutter , så ' til klokken og 
arbejdede videre . 
„ At han kunne blive ivrig og for kær c stens 
skyld gøre et forsøg , var jo få naturlig og ligefrem 
en ting som fod i høse , “ fortsatte hun ; „ men 
han gjorde det såmænd ikke få overdrevent gerne , 
det er jeg nu vis på , og kain han ikke selv og sad 
og fortalte mig det ligefrem , at det egentlig var min 
datter , mit hus og min toft , han havde for sin 
næse — å jo , det forstår sig ! den mundfuld var 
vel nok værd et par afteners forsøg på at lappe 
et par gamle bukser , sno en favn timer og binde 
en bikube ! Men lur Grete , hun ved nok , hvad hun 

gør , og fyren skal ikke snedløbe mig . Han gjorde 
kanske nok forsøget med god vilje , fordi han var 
kommen i tanker om , at det var godt at bruge tiden 
til noget nyttigt ; men jen bryder ikke straks med gamle 
vaner og herskende fordomme , fordi en gammel kælling 
præker for jen om den gode gamle tid , åk nej , 
jen gør ikke , der skal mere til ! “ 
Der blev atter nogle minutters tavshed . 
„ Pyt med hans vrede , den går nok over igen , 
om han ellers er den , jeg antog ham for , “ småsnakkede 
hun videre , „ og det tror jeg alligevel , han er , 
når alt kommer til alt . Jeg skal såmænd ikke 
dømme ham for hårdt eller se skævt til ham , fordi 
han blev lidt krus i hovedet — vi gamle må altid 
holde det unge varme blod lidt til gode — men jeg 
fortryder ingenlunde , sat jeg gav ham noget at gumle 
på , og når han har besindet sig lidt og slået vand 
i blodet , så kommer han måske nok i tanker ony 
at det endda er et forsøg værd at efterligne det 
gamle skrammel . Za , såmænd gør han få , 
der er slet ingen fare for den ting . “ 

Niels Hevring var i et glubende lune , da 
han forlod enkens hus , og vejen op til 
højgård tog han med stormstridt . Han 
var gået til hende i det visse håb , at 
hun nu nok ville have føjet sig efter 
hans ønske og sagt ja til hans begæring om hans 
og Larsines bryllup til foråret , når han forelagde 
for hende alle beviserne for sin redelige , gode vilje i 
retning af husflidssagen — men hvor grundig var 
han ikke bleven skuffet ? Hun havde ikke alene sagt 
rent ud nej , men oven i købet villet gøre ham det 
umuligt nogen sinde at nå sin lykkes mål ved at 
stille ham et vilkår , som han var ude af stand til 
at opfylde , og hendes skumle hensigt dermed var jo 
klar nok : under et falsk foregivende ville hun på en 
underfundig måde rejse en uoverstigelig skillemur 
mellem ham og Larsine og aldrig godkende ham , den 
fattige Karl , som svigersøn ! Derfor var han 
vred , ja knusende gal på hende . Men blæse både 
med Grete Hellesen og hendes ormædte manglefjæl og 
hendes banketærskel ! I grunden var hun en egenkærlig 
og stikken gammel kælling ; men hun måtte 
være „ så stiv i teksten “ , som hun ville , han var ikke 
den mands søn , der gav tabt for hendes tåbelige 

indfalds skyld , og Larsines mand skulle han blive , 
enten så moderen peb eller sang , det kunne hun forlade 
sig på ! 
Det unge brushoved ! Han ville trodse sin 
sag igennem , skønt han ikke havde skænket det et 
øjebliks overvejelse , hvorledes det skulle lade sig 
gøre , og han glemte rent , hvor avet han var kommen 
fra det , da det stak ham at være aftenflittig til trods 
for alle hans aftendrioende kammarater . 
Aftenfliden lagde han nu rent til side , hvor 
imod han tilbragte aftentimerne blandt de øvrige 
drivere i borgestuen , røg tobak , var overgiven lystig , 
rev brandere af sig , spillede kort og drak brændevin 
— alt sammen på trods — og ved således i alle 
måder „ at synge med de fugle , han var iblandt “ , 
genvandt han hurtig og i rigeste mål disses fulde 
agtelse og erhvervede sig deres samstemmende vidnesbyrd 
om , at han var „ en tro og gæv kammerat . “ 
En aften blev nogle af karlene enige om , at de 
skulle følges ad til højkastrup og se , „ hvordan kromandens 
kakkelovn vendte “ . 
„ Hvad mener du , Niels Hevring ? “ sagde Mikkel 
Asmussen . „ Folk snakker måske om , at vi ikke tør 
komme til byen mere , efter kommersen hos træskomandens , 
og det kan vi knap være bekendt . “ 
„ Lad stryge , i aften har jeg skillinger på lommen ! “ 
Svarede Niels resolut — atter for af trodse . 
De var alle blevne bænkede om bordet i krostuen , 
med kort i hånden og hver med en kaffepuns 
foran sig , da døren åbnedes , og — Larsine trådte 
ind . 
Ved det uventede , skrækkelig overraskende syn af 

kæresten i dette selskab havde hun nær udstødt et 
skrig . Hun blev først blussende rød og derpå hvid 
som en væg . 
„ Blå jeg bede om kaffe , puddersukker , Kandis 
og sikorie , et halvt pund af hver slags ? “ sagde 
hun , idet hun trådte hen til disken . 
Efter af have fået og betalt det forlangte , sagde 
hun god nat og gik igen ; men inden hun forsvandt 
gennem døren , vendte hun sig vin , og hendes og 
kærestens øjne mødtes . Niels var straks ved spiret 
af hende bleven så elendig til mode , af , havde det 
ikke været for skams skyld , kunne hair gerne 
krøbet under bordet og skjrilt sig , og det lange , tøvende 
blik , hun nu sendte Hain , var så smertelig bedende , 
af det gik ham lige til hjertet , og der var noget 
i hans indre , der skreg og jamrede , da hun var borte . 
„ Sid nu ikke der og hæng med næbbet , Niels 
hcvring ! “ sagde Mikkel Asmussen ; „ hun var jo 
skikkelig og gik sin vej igen , så der er ingen ting i 
stykker . Trumf ! bekend ! “ 
Men i steden for at „ bekende “ stod Niels Hevring 
op med et sæt , sured kortene på bordet og 
ville bort . 
„ Nej , tøv lidt , hr . Løjtnant ! “ råbte Mikkel 
Asmussen , idet han greb Hain i kraven og ville 
holde Hain tilbage . „ Du vil da vel ikke gøre dig til 
nar og rende din vej sådan midt i spillet , fordi 
du fik et skørt at se ? Du skal blive ! “ 
„ Og ikke sådan løbe uden at betale , “ tilføjede 
den krøltoppede . 
Men Niels drev til Mikkel , så hair flap og 
tumlede tilbage , og efter at have betalt sine beter og 

den kun halvt tømte kasfepuns , som han lod blive stående , 
rev han døren op og ilede afsted . 
„ Det bagbæst ! “ sagde Mikkel ; han er og bliver 
dog en jammerlig kegle , hvordan vi så end vender 
og drejer ham — rent kvindetosset ! “ 
„ I det sidste par dage eller tre har han endda 
været manerlig som andre skikkelige folk , “ istemmede 
Kresten ; „ men nu herefter bliver han vel den samme 
Per Søren igen , skal vi få at se . “ 
Flygtningen , der var genstand for disse velvillige 
bemærkninger , var aldrig så snart kommen uden 
for døren , inden han fornemmede trykket af en hånd 
på sin arm , og en kvinderøst sagde i en dæmpet , 
bebrejdende tone : „ Å , hvor kunne du , Niels ? 
Har du glemt , hvad du få dyrt lovede mig , og det 
for så kort siden ? “ 
„ Min kære pige ! er det dig ? Jeg troede , du 
var halvt hjemme ? “ 
„ Nej , jeg blev stående her uden for døren ; det 
var , som vin nogen med magt holdt mig tilbage , så 
jeg ikke kunne flytte en fod , “ sagde hun grædende , i 
det de tog hinanden i hånden og fulgtes ad hen ad 
gaden . 
„ Du ventede altså , at jeg skulle komme — og 
jeg kom jo også , “ genmælede Niels ; „ der ser du , 
hvilken magt du har over mig arme stymper . “ 
„ Ja , det skal jeg love for ! “ svarede hun med 
grådkvalt stemme , „ siden du kan nænne at svige 
mig . . . “ 
„ Svige dig ? “ 
„ Ja , svige dine løfter til mig og gøre , hvad du 
ved , der er mig og moder hårdest imod ! “ råbte 
kør og nu . 10 

hun og tørrede sine øjne . „ Det er grueligt for mig , 
for nu begynder jeg at tvivle om dig , og jeg mærker 
nok , at ude af øje , ude af sind ! “ 
Niels drog et dybt suk og svarede : 
„ Nej , du tager alligevel fejl , min kære ven ! 
Men jeg har været som rent forstyrret i disse dage , 
og der var faret en djævel i mig , få jeg knap vidste , 
hvad jeg gjorde — sådan kan det imellem stunder 
komme over mig , og jeg kan ikke gøre for det ; uren 
du , bitte sine , kan svøbe mig om en finger , og så 
snart jeg så ' dig , var jeg straks mig selv igen . “ 
„ Hvad var der da gået dig imod , siden du var 
bleven få rent fra samlingen ? “ spurgte hun . 
„ Jo , ser du , bitte sine ! Jeg var nede hos din 
moder forleden aften , og hun har rent slået hånden 
af mig , hun vil flet ikke vide mere af mig at sige . “ 
Øg derpå fortalte han , hvad læseren allerede 
ved , om den efter hans mening uløselige hårdknude , 
der truede med at skille dem for bestandig — 
med mindre hun var enig med ham i , at de skulle 
byde moderen trods og hugge knuden over i steden 
for at prøve på det umulige : at løse den ? 
„ Nej , hvor kan det salde dig ind ? Trodsemor ? 
Nej , det indlader jeg mig aldrig på ! “ svarede hun 
bestemt . 
„ Ikke det ? “ 
„ Nej , aldrig i mine levedage ! “ 
„ Da havde jeg rigtignok gjort regning på det . “ 
„ Ja , så har du gjort regning uden Gretes 
datter . “ ' 
„ Er det kanske også din mening , at det skal 
være forbi imellem os ? “ spurgte han heftigt . 

„ 2 , nej , kæreste Niels ! Hvem taler om , at det 
skal være forbi ? Du er jo helt rundtosset i aften ! 
Vær dog fornuftig og kom til dig selv ! “ 
Niels sukkede og stønnede . 
„ Ja , da var det hendes mening ! “ påstod han 
hårdnakket . 
„ Moders ? “ 
» Ja . “ 
„ Å , sniksnak ! Nej , vist var det ikke hendes 
mening , det kan du da nok vide . “ 
Niels grundede . Det løb helt rundt for ham . 
„ Har du da talt med hende ? “ spurgte han . 
„ Siden du var der ? Ja , jeg var hjemme i 
aftes . “ 
„ Sagde hun da noget ? “ 
„ Om dette ? Nej , ikke et ord . “ 
Det trinde han for resten godt lide af Grete ; 
men det hele blev ham alligevel uforståeligt . 
„ Ja , hvad mener du få , vi skal gøre ? “ spurgte 
han . 
„ Rette os eftermor og lade hende råde . Det 
vil vi ikke fortryde . “ 
„ Ja , men jeg kan jo ikke udføre , hvad hun forlanger 
af mig ! “ 
„ Vist kan du så ! Du både kan og skal ! “ 
Han blev slet ikke fornærmet over dette „ skal “ , der 
havde en egen yndig klang i kærestens mund . 
„ Så du tror virkelig , det var hendes oprigtige , 
ærlige mening ? “ begyndte han igen efter et lidet 
ophold — „ ja , dersom jeg bare kunne . . . men det 
er jo rent umuligt . “ 
„ Jo , vist kan du , “ påstod hun , „ når du bare 
10 * 

alvorlig vil , og selv om arbejdet ikke bliver så pænt 
og akkurat som bedstefaders , så vil hun ligefuldt 
være fornøjet , når hun ser , at du har vist din bedste 
vilje og gjort din flid . Alen nu har jeg ikke stunder 
til at snakke længer , ellers bier jeg for længe . 
Går du hjem nu ? “ 
„ Ja , hvor skulle jeg ellers gå hen ? Du troede 
da ikke , jeg ville tilbage til kroen ? “ 
„ Nej , det just ikke . . . men hør ! Bliv her udenfor 
porten , mens jeg løber ind med disse sager , jeg skal 
være her tilbage om et øjeblik , og så skal jeg gå 
med dig om til moder , at i kan blive gode venner 
igen ; for i var vist bare komne lidt tværs på hinanden 
den aften . “ 
„ Nej , det tør jeg ikke ! “ svarede han hurtig . 
„ Hvad siger du ? Er du ræd formor , der 
mener det så godt ? “ 
„ Ja , ser du ! Jeg var rent af lave og lod 
falde nogle ufornuftige ord , og hun er naturligvis 
vred på mig . . . Jeg sagde , at for mig måtte hun 
gjærne beholde sit gamle skrammel , det havde 
jeg ingen brug for . . . eller sådan noget . “ 
„ Sagde du det ? Ja , så har du også været 
på de høje Nagler , Niels , og det var stygt sagt . 
Lad det så da være med besøget til en anden gang , 
skønt vred er hun ikke , det er jeg vis på . God nat 
så , kære Niels ! “ 
„ God nat , sine , og tak for i aften ! “ 
Den aften gik Niels ikke med stormskridt , men 
langsomt , pønsende op ad vejen til højgård . Larsine 
havde drevet trodsighedstrolden ud , hans sind 

var blevet roligt , og han lagde sig til hvile med 
blide tanker og gode forsætter . 
Hans tvivl om Gretes oprigtighed imod ham 
var dog ikke ganske udryddet , og han fornemmede af og 
til dens stikkende bråd ; men på den anden side : 
kæresten havde forsikret ham , at han var på vildspor 
med sin tvivl , og hendes råd til ham om at 
prøve på at føje sig efter den gamle var han nødt 
til at følge , det var nok nu hans eneste udvej ; thi at 
hun , når galt skulle være , snarere brød med ham 
end med moderen , havde hun jo sagt ham med så 
godt som rene ord — dermed var alle hans tågede 
indbildninger om , „ hvad han var mand for af vise 
den gamle , “ som blæste bort , og den udvej var der 
for stedse sat pind for ; thi af han skulle give afkald 
på Larsine , var aldrig af tænke på . Han var nær 
ved af få hjærtcondt blot ved af tænke sig en sådan 
mulighed . Hun var hans gode engel , og det 
stod for ham , af med hende ved hånden ville han 
en gang lande i en god og fredelig havn , men uden 
hende var han et sølle udskud , et vrag , der tilsidsf 
ville gå til grunde . Se , nu havde Larsine sagt , af 
hendes bløder ikke var vred på ham , men af hun 
tvært imod mente ham det godt og ikke , som han 
indbildte sig , var til sinds af skille den : ad , og . . . 
Ja , han rystede tvivlende på hovedet ; men når Larsine 
havde sagt det , måtte det vel være rele , og , i 
hvilket sou : , turde han ikke tro hende , så ville han 
være redningsløst fortabt ; thi da kendte han ikke et 
mennefke i den hele vide verden , som han turde stole 
på . 
Nu havde det vel været den ligeste vej af gå 

ind og snakke med Grete , da et ord af hende ville 
have hævet den sidste rest af hans tvivl ; men så 
skulle han jo have erkendt sin uret , og at fejlen 
var ene på hans side , og det var han for stolt 
eller skamfuld til . Det forekom ham , at han sidst 
havde slået døren så hårdt i , at han ikke kunne 
. lukke den op igen uden ved hjælp af en eller anden 
kunstig nøgle , som han selv skulle lave , og 
inden den var færdig , havde det ingen hast med besøget , 
da samtykket jo var betinget af , at han fik 
den lavet , som den skulle være , og selv mødte med den . 
Men kunne han ? Za , det var jo netop knuden . 
Selv troede han , det var en ren umulighed ; men 
Larsine havde jo så rele nok påstået , at han både 
kunne og skulle . . . hm , ja ! når hun sagde det , 
så måtte det dog vist alligevel være alvor , også 
fra moderens side , hm ! for de to var jo så ens i 
sind og tænkemåde , at hvad den ene troede og 
tænkte , det troede og tænkte den anden også , hm ! 
Alen . . . men så havde de jo større tanker om 
ham , end han havde om sig selv ! Det var dog mærkeligt , 
hvor denne tanke livede ham op ! Alen , om 
han nu ikke svarede til deres forventninger ? Nå ja , 
et forsøg var det dog altid værd , helst da prisen 
var så stor . . . i fald det lykkedes ? Alen så 
længe han var på højgård , kunne det i alt fald 
ikke nytte at begynde på noget , det havde han 
prøvet , og det skulle han ikke have mere af . 
Niels Hevring fik atter skrevet på sit skudsmål : 
han var mere sær og tvær og tavs og indeslutlet 
end nogen sinde , en ugle mellem krager , en 

sølle Per tot , der fik at sejle sin egen sø og være 
det skumpelskud , han var . 
Med dette vidnesbyrd af sine medtjenende flyttede 
han fra højgård , og han fik det ikke bedre i 
sine nye omgivelser ; Jesper Gravesens piger og andenkarl 
var straks enige om , at deres nye Karl var en 
træmand , en kyvsom tværdriver , som det ikke var 
morsomt at omgås . Det var hårdknuden , der 
tumlede med ham og lukkede hans mund i bagtås . 
Han grundede over , hvordan han skulle få begyndt . 
Ingen ting havde han jo at se efter , og gå til Grete 
at låne prøverne — nej , det kunne han ikke ! Med 
alle disse spekulationer i hovedet gik han da og dorskede 
sært om , tavs og tvær . 
„ Hvad mon der går af ham ? Mon han pimper ? “ 
Sagde pigerne imellem stunder til hinanden . 
Men at det ikke var tilfældet , kom de dog snart efter . 
„ Jeg tænker , det er med ham , som man siger om 
hundene , han har kun en nyre , og derfor går han 
så skjævsk på jorden , “ grinede andenkarlen . 
Stakkels Niels ! Han fik rigtignok både læst og 
påskrevet — og det blev endda værre endnu . 
En dag var han og manden ved at kaste korn 
på loftet . Da de var færdige dermed , sagde Jesper 
Gravesen : „ Kom så med her hen , her er mere sjov 
til os . “ 
De fulgtes ad hen til den modsatte gavl , hvor 
der lå en hel del gammelt træskrammel slængt 
hulter til bulter i en krog under taget . 
„ Lad os hjælpe hinanden at bære alt det ormædte 
skidt ned , “ sagde Jesper ; „ nu har det ligget der 
og fyldt hus i , jeg ved ikke hvor mange Herrens år . 

det kominer aldrig i brug mere — for de tider er 
jo forbi — men da det er både tørt og godt , kan 
det endda gøre nytte som brændsel . “ 
Dermed fik han fat i et par gamle umalede 
træstole , med flættet halmsæde og kunstig udskåret 
rygstød , son : han trak afsted med hen ad loftet 
og ned ad trappen . 
Niels fik hold i en hørbryde og ville følge 
husbonden ; men ved et flygtigt blik på den standsede 
han pludselig og gav sig til at undersøge den 
nøjere . Også den var omhyggelig tildaunet og 
prydet med allehånde udskårne snirkler og figurer . 
Han satte den fra sig og begyndte at rydde op i 
krogen . Hele bunken , som husbonden havde omtalt 
så ringeagtende , men som karlen betragtede stykke 
for stykke med ærefrygtsfuld opmærksomhed , var en 
samling hjemmelavet bohave og værktøj fra husflidens 
blomstringstid , ærværdige mindestykker fra 
den gode gamle tid ! Niels var til mode som 
en , der ved et rent slumpetræf har gjort et rigt og 
lykkeligt fund . Der var stole , skamler , skagehændær , 
håndtene , seletræer og meget andet . Han 
stod endnu fordybet i tavs beskuelse , da manden 
vendte tilbage for at hente den næste dragt . 
„ Nå , du er ikke kommen længer endnu ? “ sagde 
Jesper Gravesen med et stænk af uvilje , idet han 
langede ud efter hørbryden . 
„ Nej . . . men jeg tykkes næsten , det er synd 
at brænde disse gamle ting , “ svarede Niels . 
„ Synd ! “ gentog iesper . „ Nej , det er såmænd 
hverken synd eller skam . De bruges jo aldrig mere , 
og hvad skal de så stå og være i vejen for ? “ 

„ Nej , men der er nu denne manglefjæl og denne 
banketærskel . . . og måske også denne skagehånd 
. . . og denne skammel — hvis det ikke er 
for meget — dem ville jeg gerne beholde , hvis jeg 
må ? De er så kønt gjorte , og jeg har set mage 
til dem et andet sted . Jeg vil betale jer for dem . “ 
„ Å , pyt med den betaling ! “ svarede husbonden 
. „ Nej , kan det more dig at beholde dem , 
tag dem knn så ; de er s ' gu ingen ting værd . “ 
Dermed trak han afsted med hørbryden . 
Niels samlede sin foræring til sig og skyndte sig 
ned ad trappen og ud i karlekammeret med den . 
Inden han gemte sagerne i sin kiste , tørte han omhyggelig 
støvet af dem og betragtede især manglefjælen 
og banketærskelen med et mønstrende blik . Det 
var et par sjældent kønne og velbevarede stykker og 
endnu snildere og mere kunstig udskårne end dem , 
Grete Hellesen havde vist ham . Sjæleglad over sin 
skat smækkede han den under lås og lukke med en 
fart og skyndte sig ud igen for at hjælpe husbonden 
med den øvrige til bålet dømte rest . 
Ja , nu havde han fået noget at studere på , 
og han studerede flittig . 
En søndag , som villestpigen havde været ude 
i karlekammeret at rede seng , kom hun løbende ind 
i kakkelstuen , smed sig på bænken og brød ud i en 
skingrende latter . 
„ Nej , nu tror jeg fanneme , Niels Hevring er ved 
at blive rundtosset , ha ' ha ' ha ' ha ' ha ' ha ' ! “ råbte hun . 
„ For jeg kan træffe ham i karlekammeret , så tit jeg 
vil , så sidder han der på kistelåget med en gammel 
manglefjæl og en banketærskel på knæerne og glor 

på dem med en så andægtig mine , som om det var 
„ de bedendes kæde “ eller en gammel salmebog , han 
læste i , ha ' ha ' ha ' ha ' ha ' ha ! “ 
„ Du tykkes vel , det var bedre , han læste i dine 
brune øjne , “ sagde andenkarlen , der også var til 
stede . „ Du skulle stjæle dig til at give ham et 
Kys . “ 
„ Ham ! “ råbe pigen og slog med nakken ; „ nej , 
jeg er nok ikke så kysselysten , at jeg skulle længes 
efter at slikkes med det halvtåbelige hængehoved . “ 
„ Å , Niels er en stille og ordentlig Karl , “ bemærkæde 
husmoderen , der stod og rørte i en gryde 
på komfuret , „ og det er aldrig værd at have så 
travlt med ham . Hvem ved , hvad det er , han har 
fået at gå og spekulere på ? Måske det er kjærcstesorg . “ 
„ Nej , 
det er det vist ikke , “ mente pigen ; „ for 
han og sine hcllesen ser jo så mildt til hinanden , 
så det ordentlig er fælt . Nej , der på lav er der 
vist ingen ting i stykker ; men jeg tror snarere , han 
har en skrue løs . “ 
„ Nå , er han og sine kjærestefolk ? “ sagde 
konen . 
„ Jøsses ja , og det er så grumme gævt imellem 
dem , “ svarede pigen , idet hun fik fat i skurevisken 
og gav sig til at skure langbordet . 
Niels var for længst bleven enig med sig selv om 
at prøve . Han havde fået sig tildannet et par 
stykker træ til fæstensgaverne . Det havde han 
været længe om og bøjet nok med — og så var de 
endda ikke nøjagtige nok efter mønstrene . De var lidt 

skæve og ujævne ; men det gik ikke an at tage mere 
af dem , for så blev de for tynde . Der var nu altså 
ikke andet tilbage end udskæringen ; men det var 
jo rigtignok også langt den sværeste del . Han havde 
lavet sig en lineal samt købt sig en passer og en ekstra 
god lommekniv til dette brug , kniven havde han 
slebet så skarp , navnlig spidsen , at den kunne „ tage et 
hår , “ og det vanskelige arbejde skulle nu tage sin 
begyndelse . 
I førstningen sov han tit ikke om natten for 
at gruble over det , og sine søndag-eftermiddage og 
alle de søgne middage , når de andre sov , anvendte 
han på „ . Kunstværket . “ 
Først var det ridsningen af mønsteret om at 
gøre på den side af træet , som milde udskæres ; 
men ak ! det slog fejl for ham den ene gang efter den 
anden . Beregningen , inddelingen slog ikke så lige 
til , som den skulle , og når han kom til enden , varder 
enten ikke plads nok , eller også blev der en plads 
til overs , son : han ikke vidste , hvad han skulle gøre 
ved ; thi at skære den af gik jo ikke an . Nej , der var 
ikke andet for end at skrabe ud og begynde for fra , 
og da det var sket nogle gange , lykkedes det ham 
endelig efter megen møje og mange dages hovedbrud 
at få figurerne afridsede således , at pladsen slog 
lige til og heller ikke mere . 
En søndag eftermiddag , da han som sædvanlig 
var sysselsat med sine fæstensgaver , kom gamle Lavrids 
Jepsen ud i karlekammeret og så ' til ham . 
Gamle Lavrids var Jesper Gravesens formand 
og svigerfader , der nød aftægt af gården . Han 
havde ikke helt glemt den gamle tids husflid , og 

hans største fornøjelse og bedste tidskort var at sidde 
ude i huggehuset og snitte tøjrepæle , øxe- greb- og 
skovleskafter og andet sådant . 
Den gamle , hvem ellers ingen gav sig synderlig 
af med , havde fattet megen godhed for den unge 
Karl , der altid var så venlig og forekommende 
imod ham . 
„ Nå , hvad er det , du sidder og makker med , 
Niels hovring ? “ spurgte den gamle venlig , idet han 
med stokken mellem knæene tog plads på kanten 
af sengen . 
„ Det er en banketærskel —skulde da være , om 
det ellers kan lykkes , “ svarede Niels med et suk og 
tørrede sveddråberne af sin pande . Han sad på 
en stol med kniven i hånden og havde del afridsede 
træstykke på skødet og del gamle mønster foran sig 
på enden af kisten . 
„ Nå , du er af den slags , der har lyst til at 
sysle med sådanne ting ? “ vedblev den gamle . „ Det 
er der ikke mange , der har nu til dags — i gamle 
dage var del anderledes . “ 
„ Ja , del var del nok . “ 
„ Ieg kan godt lide , Niels Hevring , at du bliver 
hjemme og tager dine hænder til noget nyttigt , i 
stcden for at rende og støje på gaden eller gå på 
kroen og spille og svire dine penge op ; men tror du 
nu også , del vil lykkes for dig ? Hvor har du 
lært del ? “ 
„ Ja , om del vil lykkes , vil vise sig i enden , sa ' 
rebslageren . Hvor jeg har lært del ? Ieg har såmænd 
ingen steds lært del , men prøver mig frem . 
Dette er mit første forsøg , og derfor er del så svært . “ 

„ Lad mig se del , “ sagde Lavrids iepsen og satte 
brillerne på . 
Niels rakte ham træstykket . 
„ I har kanske også lavet sådan en indretning 
i jere unge dage ? “ sagde han . 
„ Ja , ikke sn , men mange , skønt knn en så kunstig , 
som denne tegner til at skulle være , “ svarede aftægtsmanden , 
idet han nøje betragtede de opridsede figurer . 
„ Den minder mig for resten om en lignende , som jeg 
selv lavede , mens jeg var ung , og forærede nun afdøde 
kone , da hun havde givet mig sit jaord ; ja , det 
er såmænd livagtig det samme mønster — hvad har 
du at se efter ? “ 
Niels rakte ham den gamle bankctærskel . 
„ Å , herre gud , der er den jo ! “ vedblev gamle 
Lavrids vemodig , idet hair vred lysende øjne betragtede 
dette kære minde fra ungdomstiden . „ Det var den , 
jeg mente , den har jeg såmænd lavet vred mine egne 
hænder , og der ser du hendes navnetræk ! Men nu 
kunne jeg nok ikke gøre den efter , “ lagde han sørgmodig 
til . 
„ Nej , det var da morsomt ! Mon i kan hjælpe 
mig ? vise mig , hvordan jeg skal bære mig ad ? “ sagde 
Niels med klaret pande . 
„ Ja , jeg både kan og vil , “ svarede Lavrids 
Jepsen , „ og det med største fornøjelse ; men sig nrig 
en gang : hvor har drr fået fat i denne her ? “ tilføjede 
han med nok et kærligt blik på den gamle fæstensgave . 
Niels 
fortalte , at han havde fundet den i en 
krog oppe på loftet , og at manden havde givet 
ham den . „ Øg jeg har mere end denne , “ lagde han 

til , idet han åbnede kisten , fremtog og viste hane de 
øvrige sager . 
„ Za , også den har jeg lavet — og den ! “ sagde 
den gamle mand , i det han tog sagerne i hånden 
og betragtede dem stykke for stykke . „ Zeg haster 
for resten nok , at jeg en gang har set dem og meget 
nære af samme slags ligge henslængt der oppe mider 
taget ved gavlen , og jeg tænkte såmænd på at 
samle det bedste til mig og gemme det , for at det ikke 
sfulde blive smidt hen eller brændt , i det mindste ikke 
sålænge jeg levede ; men så glemte jeg det igen — 
alting kan så let gå mig fra , nu jeg er bleven 
gammel . Za , du kan tro , Niels Hevring , at disse 
ting var kærkomne for hende , jeg lavede dein til , 
og den gang blev de ikke smidt omkring i krogene 
son : unyttigt skrammel ; men det gamle glemmes og 
ringeagtes til sidst , og der kommer nyt i stede : : . Nu 
til dags er jo folk anderledes til sinds end i mine 
ungdomsdage , og nu skal pungen bøde , hvor vi lod 
den blive i lommen og hjalp os , son : vi kunne , med 
vore egne hænder . Andre tider , andre skikke ! Om 
de nye er bedre end de gamle , er vel ikke så lige 
sagt ; men de nye er da i alt fald de nemmeste — 
når bare folk har penge nok . Sagde du noget , 
“ Niels Hevring ? “ 
„ Za , jeg ville bare sige , at på den måde er 
det jo jere sager og ikke mine , og jeg har ingen ret 
til at beholde dem . “ 
„ Zo , behold dem kun , Niels , behold den : ! “ svarede 
den gamle ivrig , „ og du skal endda have tak til , fordi 
du har reddet dein ; jeg er glad ved , at de er komne i 
så gode hænder . “ 

„ Ja , så skal i have tak ! Jeg kan da heller 
ikke godt undvære dem at se efter ; men når jeg er 
bleven færdig med magen dertil og har fået kunsten 
lært , så kan i jo få dem igen . Hvad synes i så 
ellers om begyndelsen ? “ 
„ Å jo — ja , den kunne jo være bedre , “ svarede 
den kyndige gamle , idet han atter tog Niels ' s påbegyndte 
banketærskel i hånden ; „ men det er ellers 
ikke så avet , især da du ikke har prøvet det før , og 
ingen har vist dig det . “ 
Niels fortalte så , hvor tit han havde måttet 
gøre det om , inden han fik opridsningen af figurerne 
til at passe vred pladsen . 
„ Nå , men det lykkedes dog altså til sidst , “ 
Sagde hans gamle ven opmuntrende . „ Du manglede 
jo øvelsen , og det er den , der gør mesteren ; men 
dette grovårede , grønne bøgetræ er heller ikke den rette 
slags ; det er ikke fint nok at skære i , og det vil ikke 
ret stå for kniven , ser jeg “ . 
„ Nej , det er just det , jeg har min evige nød 
med , “ indrømmede Niels og så ' opmærksomt på sin 
vejleder . „ Skal jeg kassere dette og vælge et andet 
og bedre stykke ? “ 
„ Å nej , det mener jeg dog ikke , du skal , “ svarede 
den gamle ; „ gik det galt med opridsningen , indtil 
du ramte det rette , så vil det vel gå lige så med 
udskæringen — den kommer du også til af gøre om 
flere gange , inden det lykkes . Jeg mener derfor , af 
du bør blive ved og gøre denne færdig ; anden gang 
går det bedre og endnu bedre tredje gang , og når 
du således bliver ved , få får du til sidst en tærskel , 
som den skal være . Det har jo vel intet jav , og 

en pind træ er da heller ikke så kostbar her i 
skovegnen . “ 
Niels havde ikke tænkt sig , af der behøvedes så 
mange forsøg . Han drog et dybt utålmodigt suk 
og fik atter fat på kniven . 
„ Er odden rigtig godt hvas ? for det må den 
være , “ sagde Lavrids Jepsen , der blev siddende og 
så ' til . 
„ Io , det går nok an endda , “ svarede Niels , veltilfreds 
over af have fået en læremester ; „ men det 
går i femten med snitningen alligevel ; for spånerne 
vil ikke gå løse , og det trævler stadig op . “ 
„ Du må passe på af holde kniven sådan , af 
de første tre stik bliver lodrette midt i kærven , “ 
Sagde læremesteren — „ bedre endnu , en lille kende 
bedre til denne side med skaftet , sådan , nu er det 
godt ! For jeg skal sige vos , Niels , der er forskel på 
nedstik og skråsnit ; det første skal så vidt mulig 
være midt i kærven , lige lodret ned . Giv mig kniven . 
Se , således begynder du : en , to , tre , og så må vi 
stikke godt i Bunde , for at spånen kan løsnes af 
sig selv , når vi kommer med skråsnittet . Det 
tager vi hver gang i et eneste rent , dybt snit . En , 
to , tre , ser du — sådan ! Nu er den kærv færdig . “ 
„ Halløj ! Nu begynder jeg at komme efter det ! “ 
Sagde Niels Hevring glad , idet han tog fat på den 
næste figur . „ Men det nedstik først ville jeg aldrig 
hittet på af mig selv . Se , nu går det ! “ 
» Ja , vist gør det få , du har et godt håndelag , 
og det kommer nok med øvelsen , når du bare 
er tålmodig og bliver ved . Pas på med skråsnittet , 
at knivspidsen ikke går længer ud end til 

nedstikket efter ridsen , ellers vælter du den tynde 
mellemvæg . “ 
„ Av ! der blev et slemt hul på den ! “ udbrød 
Niels ærgerlig , „ og sådan er der flere . Det er det , 
jeg ikke kan passe på . “ 
„ Det er heller ikke nemt med få grønt træ , og 
de grove , brede årer gør det også sværere . Havde 
jeg ikke rystet sådan på hånden , så skulle jeg 
have gjort nogle flere snit for dig ; men nu får du 
at nøjes med , hvad jeg kan forklare dig , så godt jeg 
kan . Det var ret ! Denne figur kone du udmærket 
godt fra , den er rele ! Bliv kun sådan ved ; for om 
end denne tærskel jo ikke skal gælde , men kun skal 
være til prøveklud , så er det alligevel rigtigst , at 
du laver den , så godt du kan , og gør din yderste 
flid . Det lønner sig altid at være nøjagtig og påpassende , 
med hvad vi har mellem hænderne ; men 
sjuskeri og utålmodigt hastværk er kun tidsspilde og 
fører snarere tilbage end fremad . “ 
Efter en lille pause , under hvilken kniven fliltig 
arbejdede i lærlingens hånd , vedblev læremesteren : 
„ Når vi nu en gang nå ' r så vidt , at du er 
bleven udlært og kan tage fat på det rigtige 
stykke , det , der skal gælde , så følges vi ad op på 
huggehusloftet . Der har jeg et helt forråd af tørt 
pæretræ , el , risbøg og flere slags , som jeg lejlighedsvis 
har samlet og lagt der op for at have noget 
at arbejde på for min egen fornøjelse og tidskort , 
og så skal vi nok finde træ , som er godt og passende , 
og svin kan stå for kniven , det har ingen nød med 
den ting , bare du ikke bliver træt og giver tabt på 
halvvejen , men holder ud og bliver ved , indtil du 
hor oo nu . 11 

har opnået den rette øvelse og færdighed . Det er 
det , der er hovedsagen . “ 
Således vedblev „ Mester “ at vejlede og opmuntre , 
og lærlingen flittig at arbejde og øve sig under opmærksom 
lytten til sin gamle vens råd og vink . 
Det ene kvarter , den ene time svandt efter den anden , 
og øvelsen fortsattes uafbrudt , indtil det begyndte at 
mørknes , og Niels skulle ud at vande heste . 
Den eftermiddag gjorde Niels et stort skridt 
fremad , om ikke just i færdighed , så dog deri , at 
fritidssyslen begyndte at interessere ham , så at han 
kunne arbejde med lyst . Den gamle havde indgivet 
ham både håb og mod . Han kunne nu skønne , at 
han kunne komme over det . Hård knuden syntes 
ham ikke længer uløselig og målet ikke uopnåeligt ; 
det forekom ham endogså , at han var rykket dette et 
godt stykke nærmere , og han begyndte allerede at 
kunne glæde sig til den dag , da han skulle tage det 
sidste skridt for at nå det . 
Og han var til mode , som om hans bryst var 
bleven lettet for en tung byrde ; furerne i hans pande 
glattedes af håbets milde ånd , det muntre frejdige 
smil i hans unge , friske ansigt vendte tilbage , 
han blev meddelsom , omgængelig og oprømt , og hans 
medtjenere begyndte endelig at få bedre tanker om 
ham end i førstningen , da de troede , at han var 
drikfældig eller halvfjollet , eller hvad det var , de havde 
ham mistænkt for , da han gik og var nær ved at 
gå fra snøvsen ved at grublisere over Grete hellescns 
hårdknude . 
„ Modet tabt , så er alting tabt , 
så er der slet ingen redning fladt ! “ 

disse ord kendte Lavrids Jepsen vel ikke ; men 
det måtte dog have været den samme tanke , der 
foresvævede ham , da han lagde sin unge ven på 
sinde endelig ikke at give tabt på halvvejen ; 
thi den erfarne gamle mand vidste nok , hvor 
iet især unge mennesker bliver modløse og lader hænderne 
synke , når hindringerne synes dem alt for store 
og vanskelighederne uovervindelige . 
Men heldigvis kunne han i så henseende være 
ubekymret for sin lærlings vedkommende . Niels 
Hevring havde allerede ikke alene gennemgået børnesygdommene ; 
men også med lømmelårene var det 
forbi , og han befandt sig på det overgangsstade , da 
de forskellige åndelige evner og kræffer , der hidtil 
havde gæret i wglingen , begynder at arbejde sig 
sammen til en karakter . Han famlede ikke mere , men 
vidste , hvad han ville , og tabte ikke et øjeblik målet 
af syne . 
Øvelserne fortsattes daglig i fritimerne under 
den gamles aldrig svigtende vejledning og tilsyn . 
Det var ikke megen tid , lærlingen havde til sin egen 
rådighed , og han gik ikke hurtig , men dog stadig og 
sikkert fremad . Det var blevet fuldt alvor nu , og 
der var kommen en Iver over ham , som aldrig kølnedes , 
men snarere tillog , alt eftersom færdigheden 
og dermed også lysten blev større . Så snart den 
første banketærskel var færdig , toges der straks fat 
på manglefjælen — det var jo især disse to stykker , 
det gjaldt om — og derefter begyndtes der forfra på 
de samme to stykker i ny udgave . Denne sidste var 
allerede så betydelig bedre end første og færdigheden 
så tilfredsstillende , at mester og lærling nu kunne 
11 * 

enes om , at der ikke behøvedes flere prøveklude , tredje 
forsøg skulle være det afgørende . 
Til dette blev der valgt to gode stykker tørt , 
fint pæretræ , og Niels erklærede straks ved det første 
snit , at det var „ rigtignok en fornøjelse “ at arbejde 
i et så ypperligt trææmne . Han arbejdede da 
også af hjærtens lyst og med en flid og nøjagtighed , 
som om hele hans fremtidslykke var betinget 
af udførelsen , hvilket den jo også var , skjøntmor 
Grete vel ikke just ville blive nogen overhånds streng 
dommer , hvad dette punkt angik ; men havde han 
før villet vise hende , hvilken trodsig krabat han var , 
så var han nu , gennem pdmygelsen og oprejsningen , 
nået til at ville vise hende noget ganske andet , nemlig 
hvor dygtig han var bleven , og hvor punktlig 
han havde opfyldt hendes forlangende . 
Arbejdet stred — jeg havde nær sagt rask 
fremad ; men det gjorde det netop ikke ; det gik tvært 
imod meget langsomt fra hånden ; men fremad gik 
det , den ene figur gjordes færdig efter den anden , 
og det var først efter endt høst og ud på efteråret , 
da dagene havde begyndt at blive kendelig 
korte og nætterne lange , at den sidste hånd blev 
lagt på værket . Men få var det også færdigt og 
udført således , at både mester og lærling kunne 
være tilfredse dermed og stolte deraf . Lavrids iepsen 
erklærede gentagende , at han i sine velmagtsdage 
aldrig havde været mand for at udføre bedre arbejde 
af den slags ; ja , han påstod endogså , at efterligningen 
i henseende til nøjagtig og fin udførelse 
godt kunne siges at overgå selve mønstret . 
„ Nøglen “ var altså færdig . Niels var ikke et 

øjeblik i tvivl om , at den jo passede ypperlig til 
enkens dør , og han frydede sig ved tanken om , at 
den endogså måtte kunne åbne døren til hendes 
gamle ejegode hjerte . 
I al den tid , der nu var hengået siden hin 
aften , da han forlod hende i sin tossede vrede , havde 
Niels Hevring ikke besøgt Grete Hellesen eller vekslet 
et ord med hende , og enken fandt det også klogest 
at lade ham blive borte » indtil han fik i sinde at 
komme selvbuden ; men , som man jo nok kan vide , 
havde kæresfefolkene haft hyppige sammenkomster , og 
skønt Niels fra først af var bestemt på at ville 
skjule for Larsine , hvad han arbejdede på , og hvor 
heldig det gik ham , så blev det ham dog umuligt i 
længden : glæden over heldet og fremflridtet var 
for stor til , af han kunne bære den ene , og hver 
gang de mødtes , fortalte han hende stadig , hvor vidt 
han var kommen , og hvor langt der var tilbage . 
Han forlangte ikke af hende af holde noget hemmeligt , 
datteren var altså hele sommeren igennem en glad 
og lykkelig budbringer mellem ham og moderen , og 
den kære gamle kone var til enhver tid vel underrettet 
vin , hvordan det stod til med Niels Hevring , 
og hvilken velsignet virkning hendes tale havde øvet 
på ham . 
Alen Niels kunne dog ikke nægte sig den glæde 
af berede dem begge en overraskelse , og da han var 
færdig , fik Larsine ikke dette af vide lige straks . 
Med en pakke under armen forlod han en aften 
sin husbonds gård og tog vejen til enkens hus ; 
men da han fra gaden så ' , af der var lys tændt , 
vendte han om og gik hjem igen . Denne vandring , 

gentog han flere aftener efter hinanden , indtil det 
endelig traf sig , af der var mørkt i stuen — Grete 
var altså ikke hjemme . Så gik Niels om til 
døren , fandt nøglen i tagskægget , lukkede op og 
trådte ind . 
Det varede ikke længe , inden han kom ud igen — 
vred pakken under armen — og efter at have aflåset 
døren og gemt nøglen igen , hvor han tog den , 
sneg han sig lydløst langs med huset , satte med et 
Spring ud på gaden og skyndte sig hjem . 
„ Ha , ha , ha ! “ kluklo han ved sig selv , „ det flap 
jeg heldig fra , og der har jeg nu givet hende en 
knude — monstro hun kan løse den ? Ia , det er 
morsomt , ha , ha , ha ! “ 
„ Å , pasiar ! “ vedblev han , idet han ilede videre 
— „ jeg har jo fortalt Larsine , hvad jeg syslede med , 
og så ved moderen naturligvis også besked med 
det hele , del er klart ! Men hun vil alligevel gøre 
store øjne , når hun får det at se . Å , hvor det 
er morsomt ! “ 
Grete havde været ude at vaske , hun kom sent 
hjem den aften , var træt og gik straks i seng . 
Men da hun den morgenen var kommen op , 
faldt hendes øjne tilfældig på de tvende fæstensgaver , 
og hun så ' også — hvad var dog dette ? I 
går hang de der på væggen , slidte og grå af 
ælde , og i dag . . . disse var jo flimrende hvide 
og helt flunkende nye ! Det var ikke de samme , de 
gamle var borte og de nye hængte op i steden ! Å 
. . . ja , nu gik der endelig et lys op for hende . 
„ Den kære , velsignede dreng ! “ udbrød hun bevæget , 

idet hun tog genstandene ned og betragtede 
dem nøjere — „ så det kunne han endda ! Za , det 
er der noget ved , Niels Hevring , og her må jeg 
rigtignok sige , at et godt ord har fundet et godt 
sted , gud ske lov og tak ! Nu er du på ret spor , 
og give gud , at du aldrig må forlade det ! “ 
Grete Hellesen var så glad og lykkelig den dag , 
som hun længe ikke havde været . 
Om aftenen kom Larsine smuttende ind til kæresten , 
der sad ganske alene ude i karlekammeret og 
snittede på en ny banketærskel . 
„ Å , din slemme , slemme krabat ! “ udbrød hun 
og kyssede ham — „ hvorfor lod du ikke mig vide det , 
at vi kunne have fulgtes ad , da du bragte dem over ? “ 
„ Hvad for dem ? “ svarede han skælmsk , idet 
han pudsede tællelyset med fingrene . 
„ I , banketærskelen og manglesjælen , som du har 
lavet og hængt over i moders stue ! “ 
„ Det er der nok ikke noget om , “ lo han , „ du ser 
jo , jeg er ikke færdig endnu ! “ 
„ Å , hvor du vrøvler i aften , Niels ! Tror du , 
at du sådan kan narre os ? “ 
„ Za , lad os få snakke alvor da . Hvordan 
synes du — hvordan synes din moder om dem ? “ 
„ Å , de er så nydelige , langt kønnere end de 
gamle , og det sigermor også ! Kan du se , jeg havde 
ret , da jeg sagde , at du kunne ? Jeg vidste nok , du 
var en knop , Niels ! “ 
„ Ja , “ svarede han alvorlig og drog hende ind 
til sig , „ det var dig , der satte mod i mig , og dig 
kan jeg takke for , at det lykkedes . Sagde din moder , 
at jeg milde komme derom ? “ 

„ Nej . . . hun sagde det just ikke ; inen jeg tror , 
hun længes efter dig nu , og du kan stole på , du 
vil være velkommen — nu er der vist ingen ting i 
vejen mere . Skal vi følges ad om til hende på 
søndag eftermiddag . “ 
Det godmodig-skjælmske udtryk i karlens ansigt 
vendte tilbage . 
„ Ieg får ikke stunder , “ svarede han og tog et 
Kys fra hende . 
„ Begynder du nu at vrøvle igen ? “ sagde hun 
utålmodig . „ Ieg er ræd for , at du er bleven arbejdsgjcrrig . “ 
„ Ja , 
arbejde er rigtignok en velsignet ting , og 
du kan tro , jeg har fået lyst ! “ svarede han med 
tindrende øjne ; „ men gerrig er ikke det rette ord . 
Nej , ser du , bitte sine : endnu har jeg jo slet ikke 
fuldført , hvad din moder pålagde mig , at lave 
mage til disse her “ — og han pegede på de 
gamle fæstensgaver fra hendes moders hjem — 
„ inen det skal ikke stå længe på , nu jeg har fået 
det rette snit på det og har de dejlig lange aftener 
til min rådighed . Du tykkes måske , det er ufornødent 
af mig ; men meningen er da i alt fald god , 
og jeg har nu en gang sat mig i hovedet at opfylde 
til punkt og prikke , hvad hun pålagde ung , inden 
jeg besøger hende . Er du så tilfreds , min egen 
kære pige ? “ 
„ Ja , men så må du ikke narre mig sådan som 
sidst , men lade mig vide , når du er færdig , at vi 
kan følges ad ? “ 
„ Ja , det kan du lide på ! “ 
„ God nat så , Niels ! Jeg må skynde mig hjem ; 

vi har travlt med at spinde uld om aftenen i denne 
tid . “ 
„ God nat , sine ! “ 
Der gik en tre ugers tid . En søndag eftermiddag 
går Niels Hevring atter ud igennem porten 
med en pakke under armen ; inen denne gang gør 
han vejen kroget om ad Jørgen funders gård , 
uden for hvis port han mødes med Larsine , og de 
følges ad . 
„ Bare hun nu ikke hitter på nye knuder , “ 
Sagde Niels , idet de åbnede merdøren til enkens 
hus og trådte ind i gangen ; men det var kun et 
øjebliks tvivl , der kom over ham , og som hurtig 
dæmpedes af Larsine . 
„ Nej , det skal du ikke være bange for , “ hviskedee hun ; 
„ jeg ved , hvordan hun nu er til sinds . “ 
Grete modtog dem vred et lyst og kærligt smil , 
og denne gang fik de begge et hjerteligt velkommen . 
„ Tak for disse ! “ sagde hun til Niels med et , blik 
på de pæne gaver , der hang på væggen . „ Du 
havde ellers ikke haft nødig at smugle dem herind i 
mørke , da de er så gode , at de nok kunne tåle 
dagens lys . “ 
„ Ja , “ svarede han , „ det er jeg glad ved at høre , 
især af jeres mund . Det var også bare et indfald 
af ung , en spøg , eller hvad vi skal kalde det . Jeg 
var så glad , at jeg nødvendig måtte finde på 
noget morsomt . “ 
„ Ja , ja , jeg forstår nok , jeg forstår nok , kære 
Niels ! Meningen var god , og du kan tro , jeg blev 
glad om morgenen , da jeg fik dem at se ! “ 
„ Tak ,mor , tak skal i ha ' ! Men her kommer 

jeg først med de rette ! “ vedblev han , idet han løste 
op for pakken og fremdrog først de gamle fæstensgaver 
og få de nye , som han havde lavet efter dem . 
„ Vil i få fe efter , om de er gode nok . “ 
„ Å . . . ! “ udbrød både moder og datter på 
en gang . „ Za , det må jeg rigtignok sige , “ vedblev 
den gamle , „ der har du løst kunden og det til 
gavns ! “ 
„ Der er alligevel en forskel , “ sagde Niels . „ I 
steden for det gamle navnetræk og årstal har jeg , 
som i ser , skåret sti sti 1880 st . sti ; men denne 
forandring tænker jeg vel ikke , i har noget imod . “ 
„ Nej , det er jo netop , som det skal være , “ svarede 
Grete med et stort smil . „ Niels Hevring og 
Larsine Hellesen , trolovede 1880 —jo , det er rele ! 
Men jeg tykkes , du har mere i tørklædet endnu ? “ 
„ Za , det er blot dette par skagehænder , som jeg 
har lavet i tilgift , en til jer og en til sine , dersom 
i ikke vil forsmå , “ sagde Niels , idet han gav 
dem hver sin og puttede det tomme tørklæde i 
lommen . 
Disse skagehænder var lavede af skært , hvidt 
avnbøg og var særdeles fint og sirlig forarbejdede . 
Larsine sagde ingen ting , men sendte kæresten 
et blik , der var nære end „ Ord nok “ , idet hun greb 
sin nye skagehånd og prøvede den med nogle slag 
i den tomme luft . 
„ Passer den ? falder den let i hånden ? “ 
Spurgte Niels . 
„ Å ja , den er udmærket , er jeg vis på ! “ 
Svarede hun . 
Grete var hel rørt . Hun lagde sin hånd på 

mglingens skulder , så ' ham kærlig ind i øjnene 
og sagde bevæget : 
„ Ja , nu har du gjort , hvad jeg bad dig om , og 
mit samtykke hverken kan eller vil jeg nægte jer 
længer — tag hinanden i guds navn ! “ 
„ Er i vel fornøjet med migmor ? “ spurgte 
Niels med lav stemme . 
» Ja , jeg har vist ikke grund til andet , siden du 
har vendt dig til den gode side , “ svarede hun ; „ men 
jeg skal aldrig fragå , at der var en tid , da jeg ikke 
hovede dig rigtig godt . Gid du nu måtte blive ved , 
som du har begyndt ! “ 
„ Zo , med guds hjælp skal i ikke få årsag 
til at angre , at i turde stole på mig og give mig 
det bedste , i ejer ! “ sagde Niels med trofast alvor . 
„ Det er jer og Larsine , der har gjort mig til det , jeg 
nu er i færd med at blive ; jeg føler bedst selv , 
hvilken gæld jeg er i til jer begge , og den vil jeg 
betale af på , så længe jeg lever ! “ 
Det var en lykkelig dag for Niels Hevring , lykkelig 
for dem alle tre , kan jeg tro ; næn at der ikke 
viste sig så meget som en sky på Gretes pande 
eller kom et eneste skævt ord fra hende , var dog 
mere , end han havde ventet . Han havde dog belavet 
sig på , at hun , der jo ellers nok turde tale rent ud , 
ville spørge ham om , hvi han sådan „ skabte sig gal “ , 
da han sidst var inde hos hende ? og hvi han havde 
„ vantænkt “ hende for , at hun på en underfundig 
måde ville have gjort skilsmisse mellem ham og 
hans kæreste ? Men Grete Hellesen forstod godt at 
holde tand for tunge og fnattede aldrig over sig . 
Der faldt ikke et ord i den frygtede retning , Grete 

var mild og venlig fra først til sidst , og da besøget 
var endt , og kjæeresteparret forlod enkens hus , var 
Niels til mode , som om han havde bestået en vanskelig 
eksamen og fået „ udmærket godt med Kys “ til 
hovedkarakker . 
Og det havde han også ; for tillægget havde 
Larsine givet ham . 

da vi første gang mødtes med Niels Hevring , 
stod det sådan i en „ Dingel “ med ham : 
det kunne endnu gå til hvilken side , det 
skulle ; men rent i bund og grund fordærvet 
var han dog aldrig , og da de gode 
magter begyndte at få ham i tale , blev 
det derved muligt for disse at skaffe sig ørenlyd hos 
ham og hæve ham ud af mudderet . Som vi har 
set , var det ikke gået så meget glat som hej : ad en 
slagen landevej : han havde både vaklet og slingret 
og ladet sig trække af en vejgrøff i en anden ; men 
fremad var det dog gået , og gennem kamp med ulyst , 
fordomme og andre hindringer havde han efterhånden 
overvundet sig selv , var nået til selverkendelse 
og havde endelig fundet velsignelsen i den 
kære gamle kones tale . 
I og for sig var der just ikke noget „ stort “ ved , 
at han havde lavet en manglefjæl og en banketærskel 
til sin kæreste . Nej , ikke i deres øjne , der kun ser 
på værdien af de lavede genstande ; men for dem , 
der ser dybere i tingene , vil det vist være klart , at 
det unge menneske , ved at kæmpe sig så langt frem , 
havde vundet en stor og herlig Sejer over 
sig selv , og at hans fremtidsudsigter nu er langt 

lysere for Hain , end hvis han var bleven i den gamle 
slendrian med svir og drik og elendighed i den 
bedste manddomsalder . 
Desuden er dette jo kun en begyndelse , og skønt 
det , son : sagt , allerede er store ting , at han har overvundet 
sin oprindelige ulyst og gennem stadig øvelse 
omsider fået lyst til nyttig syslen i sin fritid , så 
kunne det dog være , at vi ved at følge ham et stykke 
videre på den betrådte bane ville få at fe , at han 
ikke blev stående herved . 
Brylluppet blev der nu for det første ikke talt 
om , og skønt det ville være for meget sagt , at Niels 
havde fået andet at tænke på end at holde bryllup , 
så er det dog vist , at han nu slet ikke syntes , det 
hastede . Han ville måske også vise Grete Hellesen , 
at det flittige aftensæde for stedse var blevet ham kært , 
og at han ikke for kærestens skyld blot havde gjort 
et forsøg . 
Et stort held var det for Hain , at han havde 
så god en støtte i Lavrids zepsen ; thi så længe 
denne gamle ven stillede sig trofast ved hans side , 
var der ingen der i gården , som vovede at vise han : 
åbenbar uvilje og modstand , mønt der jo vel på 
hans bag blev gjort en del løjer vred „ Husflidsapostelen “ , 
„ Hængehovedet “ , „ Bænkebideren “ — kært 
barn har mange navne — hvem navnlig de unge 
havde det imod , at han syntes helt at ville bryde 
» ned de gængse sædvaner og skikke . „ Det var godt 
nok at være flittig , “ indrømmede de ; „ men det kunne 
da også drives for vidt , og det var strengt , når en 
ung , rask Karl med et blev så „ hellig “ , at han hverken 
ville være med til brændevin eller kortspil . “ Sådan 

blev der skumlet over ham i krogene , og skønt ingen 
drev det så vidt i modstand , som da højgårdsfolkene 
var ham på nakken , blev han dog heller ikke her helt 
fri for skoser og stikpiller . 
„ Jeg er ræd for , at du selv går og bliver til 
en gammel aftægtsmand , så længe omgås du vor 
gamle , “ sagde villestpigen en gang imellem , når 
hun forgæves havde prøvet på at få ham med ud 
på gadesjov . 
„ Tykkes du måske , jeg begynder at se gammel 
ud ? “ svarede Niels med et muntert smil i sit kønne 
ansigt . 
„ Ja . . . nej ; men jeg tykkes , jen skulle da ud en 
gang imellem og få mosset skrabet af sig . “ 
„ Der gror ikke Mos på mig , jeg er altid i 
bevægelse , “ svarede Niels Hevring muntert ; hun kunne 
ingen vegne komme med ham . 
Sagen var jo den , at det , der holdt ham hjemme , 
fik han stadig mere kært , og hvad man elsker og holder 
af , kan man høre meget ilde for uden at fortørnes og 
blive vred . Overbevisning om en tings rigtighed er 
ikke nok , og det måtte Niels bekende , da han gjorde 
sit mislykkede forsøg på herregårde » . Nej , 
„ den har aldrig levet , 
svin klog på det er blevet , 
haii først ej havde kært . “ 
Under hans samtaler med Grete Hellesen var 
der , som han sagde til kjæresfen , „ gået et lys op 
for ham “ ; han havde , medens han lyttede til moderens 
ord , ligesom fået øje på en gammel forglemt 
fæstning , fra hvilke fattigfolk måtte kunne værge sig 
mod sult og nød og alskens elendighed , og straks 

havde han i overbevisningens første rus villet være 
pegepind for sine kammerater i samme retning , men 
havde taget fejl af vejen og midlerne ; det blev kun 
„ Knald og fald , “ som Grete Hellesen sagde , fordi han 
endnu ikke ret havde givet sig sagen i vold , ikke 
havde lært , at lysten er den egentlige drivkraft , men 
tillige ledestjernen , der åbner øjet for tusende udveje , 
hvor den kolde iagttager ikke kan se en eneste , 
så at alt nødvendig må ende i nederlag og skuffelse , 
når værket ikke drives af en lysende varmekilde , 
der henter sin kraft fra kærlighedens sol . Men 
det var just et sådant apparat , Niels Hevring nu 
hver aften havde i gang i sin husbonds gård . Nu 
stod han ikke længere udenfor og bankede med trodsig 
mine på „ den gamle tids “ stærke fæstning , han 
var selv gået ind i den og havde allerede med 
glad tilfredshed erfaret , hvilket mægtigt våben en 
smule værktøj kan være i en flittig og udholdende 
arbejders hånd , når han vil gå angrebsvis til 
værks mod den dræbende kedsommelighed , 
der er moder til så mange laster og udsvævelser , 
og hvilken magisk nøgle det er til brave og skikkelige 
menneskers hjerter . Det var gået op for Hain , at 
kun gennem arbejde og nyttig anvendelse af tiden 
går vejen ikke alene til velstand og timelig lykke , 
men også til sindsro , selvagtelse og sjæleligt velvære . 
Kort sagt , Niels Hevring var godt på vej 
til at blive en flittig og ivrig husflidsdyrker og befandf 
sig så vel derved , at de stiklerier , han derfor 
måtte døje af den ene og den anden , regnede han i 
det højeste kun for uskadelige myggestik eller ænsede 
dem aldeles ikke . 

„ Du er en sær kantøsfel , Niels Hevring , “ sagde 
en aften andenkarlen , med hvem han delte Kammer 
og seng . „ Hvi vil du sådan sidde hjemme aftener 
ud og notlc med den kniv , i steden for at gå ud 
og more dig som andre skikkelige folk ? “ 
„ Å , hver sin lyst , sa ' e katten , den sad på 
flæsket , “ svarede Niels . 
„ Za , det er vist en fed fortjeneste , du har af 
det aftenstid , “ grinede kammeraten . „ Du kan vel 
knap en gang tjene det lys , du sidder og brænder den 
ene aften med den anden ? Zeg tænker , at når du 
regner fornøjelsen fra , få bliver der kun lidt 
tilbage ? “ 
„ Såmænd , Ole ! “ svarede Niels Hevring uden 
spor af fortrydelse . „ Fornøjelsen er kanske det bedste ; 
for store penge har jeg ikke tjent endnu , det er sikkert 
nok , og hvem ville heller forlange det af en begynder ? 
Bien når jeg bliver hjemme , giver jeg da heller ingen 
ud , og hvad der er sparet , er ren fortjeneste , ved du 
nok . Lidt tjener jeg da også . . . “ 
„ Å , lidt — det er nok især det første ord , vi 
skal mærke , “ afbrød Ole ham og gabede ; han havde 
været ude på „ Lærkesjov “ hele aftenen , og nu var 
han træt og fortumlet og ør i hovedet . 
„ Å ja , “ vedblev Niels i tamme godmodige tone ; 
„ jeg siger jo også lidt , som du hører ; men lidt en 
aften og lidt en anden , så bliver det dog til noget 
omsider . Klat løber til sum , og den , der ikke bryder 
sig om skillingen , får aldrig daleren . “ 
Det kunne Ole da ikke nægte . „ Alen , “ sagde han , 
„ jeg tykkes , det må være så grumme kyvsomt — du 
sidder vel også til sidst og kreperer af bare kedsomhed ? “ 
Kør og nu . 12 

„ Nej , det er netop det , jeg ikke gør ! “ -forsikrede 
Niels . „ Jeg keder mig aldrig ved arbejdet , men 
tiden går så rart og fornøjelig , at jeg knap kan 
forstå , hvor timerne bliver af . “ 
„ Så — å ? Det var som syv . . . ! “ 
„ Ja , det er både vist og sandt , og har nogen 
af os to kedet sig i aften , så har det været dig og 
ikke mig . Tør du påstå , at dn har moret dig 
rigtig godt ? “ 
„ Å . . . ja , vi har da haft dygtigt grin , “ svarede 
Ole tøvende . 
„ Og det er det hele ? Har du ingen penge sat 
over styr ? “ 
„ Å , det er s ' gu aldrig værd at regne ; vi spillede 
„ Femten streger “ om halve bajere , og det hele , jeg 
tabte , var 25 ore . “ 
„ Ja , men jeg har i det mindste tjent 25 øre , “ 
Svarede Niels . „ Det giver allerede en forskel af 50 
øre ; regn en gang ud , hvad det bliver for en uge . “ 
Regning var just ikke Oles stærke side , og han 
måtte begynde forfra på 6 stykket i „ Gangene “ . 
„ 6 gange 1 er 6 , 6 gange 2 er 12 , “ mumlede 
han og blev ved , indtil han endelig fik det rigtige 
facit ud : „ 6 gange 5 er 30 og 0 til 30 er 300 — 
hille min sandten ! “ udbrød han til sidst , „ del bliver jo 
hele 3 kroner alene for en uge , når vi ikke regner 
søndagene med ! “ 
„ Ja , del er meget rigtigt , “ genmælede Niels 
Hevring , „ og del bliver 156 kroner i årets 52 uger . 
Så meget rigere kunne du være ved årets ende , 
dersom du lagde dig efter at fortjene 25 øre daglig , 
i gleden for at smide 25 øre i rendestenen . Og forskjellcn 

bliver endnu større , når du regner , hvad du 
sætter til om søndagen — del gør i hvert fald et 
slemt skår i din løn , Ole . “ 
Det gumlede Ole en lille kende på , og endelig 
sagde han eftertænksomt : „ Za , del var godt at vide , 
du ! For jeg har egentlig aldrig kunnet begribe , hvor 
min løn bliver af . “ 
„ Kan du nu forstå del da ? “ 
„ Za , del er let at forstå , når del sådan bliver 
regnet ud til punkt og prikke , og skammeligt er del 
at øde pengene til ingen verdens nytte . Zeg vil 
også godt tro , at del er rigtigst , son : du bærer dig 
ad ; men , “ vedblev han , „ del værste er . . . ja , dersom 
du bare vidste al den snak , der går om dig i 
byen ! “ 
„ Snakkede de om mig , hvor du var i aften ? “ 
„ Za , det kan du stole på ! “ 
„ Og du sang så vel med de fugle , du var 
iblandt ? “ 
„ Za , så gu ' gjorde jeg så ! “ 
„ Hvad sagde i om mig ? “ 
„ Æa , vi . . . de grinede ad dig , gjorde nar ad dig 
og kaldte dig øgenavne ; men du må ikke være vred 
på mig — jeg skal dog ikke gøre det mere . “ 
„ Vred ? “ gentog Niels Hevring og drejede sig om 
på den anden side . „ Nej , bitte Ole ! Snak i kun 
væk , op ad vægge og ned ad stolper ; det bryder jeg 
mig ikke en snus om — den ler dog bedst , som 
ler sidst . “ 
Dermed sov hair ind . 
„ Zeg skal . . . aldrig . . . gøre det . . . mere ! “ mumlede 
12 * 

Ole , kæmpende med sin usynlige navne , og med dette 
gode forsæt faldt han i søvn . 
Den følgende aften ville Ole ikke med til „ Lærkcsjov “ , 
men blev hjemme og sad og så ' på , hvor 
flink Niels Hevring kunne bruge stne hænder . 
På Lavrids Jepsens forbøn havde husbond og 
madmoder givet deres samtykke til , at Niels ved 
vinterens komme flyltede med sit snittearbejde fra 
det kolde karlekammer ind i kakkelsluen , hvor der om 
aftenen endnu var lidt lunt fra komfuret , som der 
for madlavningens skyld blev fyret i morgen , middag 
og aften og stundum flere gange daglig . Lys 
måtte han derimod selv lægge til ; men , som vi har 
set af samtalen mellem ham og Ole , var det en 
udgift , der var vel anvendt , selv om man ikke regnede 
fornøjelsen for noget . 
Bland og kone opholdt sig for det meste i sovekammeret , 
når de ikke var ude i besøg eller selv havde 
fremmede , som der skulle gøres opvartning for . I 
så fald blev der lagt i kakkelovnen i dagligstuen , og 
så var der et rend af kvindfolkene mellem dette 
værelse og kakkelsluen , der fik en ekstra opvarmning 
fra komfuret , og den havde „ Husflidsapostelcn “ 
Gavn af . 
Når husmoderen havde spind , kartning eller 
syning at sætte pigerne i arbejde med , sad de også 
deres aftensæde i sovekammeret ; men det var ikke 
meget , der var at bestille af den slags — det var jo 
„ gået af mode “ — så for det meste havde de fri 
og var da gerne på farten . 
Gamle Lavrids iepsen holdt ud hos Niels i 
kakkelstuen , så længe han kunne hytte sig ; men når 

det begyndte at blive for koldt , gik han ind og puttede 
sig i sengen . Den meste del af tiden var Niels 
Hevring alene ; men han var jo nu mand for at 
underholde sig selv og længtes ikke efter selskab . 
Så var det , at Ole den aften fik lyst til at sætte 
sig hos ham som ledig tilskuer . Niels lavede netop 
børster , og Ole , der aldrig havde været vidne til 
et sådant arbejdes udførelse , spilede ordentlig øjnene 
op ved at se , hvor let og flinkt det gik fra hånden . 
Den følgende aften var han der igen som opmærksom 
iagttager og således fremdeles den ene aften 
efter den anden , indtil han omsider fik lyst til 
at prøve på selv at lave et eller andet . Niels fik 
ham også straks sat i arbejde og viste ham , hvorledes 
han skulle bære sig ad ; det gik godt , Ole kom snart 
på gled , og fra nu af var de stadig „ to mand på 
værkstedet . “ 
Omsider blev da også Jesper Gravesen opmærksom 
på , hvilke pæne , sirlige ting der tid efter anden 
udgik fra hans karles hænder , især fra „ Mesterens “ 
— thi nu var Niels mester og Ole lærling — og , 
i stcden for at sidde og dorske inde i sovekammeret 
eller gå i besøg hos naboerne , satte han sig vrangen 
aften ind i kakkclstuen til karlene og morede sig ved 
at se til , medens de arbejdede . 
En aften tog han den ældste af rollingerne , en 
dreng på en ti-ellcve år , med sig derind , og efter 
at de begge havde taget plads på bænken , sagde 
faderen : 
„ Jeppe Lavrids er lige bleven færdig med at 
lære sine lektier , og få gav hans bror ham lov 
til at gå med herind og sidde og se lidt på jer . Hvem . 

ved ? Kunne drengen komme efter at bruge sine hænder 
til noget nyttigt , så bæres det mig for , det var 
noget , han ingen skade havde af ; det var bedre end 
at rende på gaden og få sine fødder våde , når 
han ikke er i skole . “ 
„ Vil du gå i skole hos mig , Jeppe Lavrids ? “ 
Sagde Niels med et venligt blik på drengen . 
„ Ja , men du har jo ikke lært at være degn ? “ 
Svarede den lille nok så frit og så ' lidt tvivlende 
på han : . 
„ Ha , ha , ha ! “ lo iesper Gravesen . „ Jo , lur 
ham , knægten , han skal mis ' l nok hitte på svar , 
ha , ha , ha ! “ 
„ Nej , det har du ret i , Jeppe Lavrids ! “ svarede 
Niels , ligeledes leende . „ Jeg har ingen eksamen taget ; 
men det skulle også kun være aftenskole . Har du 
lyst til at prøve den ? “ 
„ Ja , men kan du så lære mig noget ? “ 
„ Min sandten kan jeg så ! Du skal bare se , hvad 
vi kan lave , du og jeg , når vi sørst får skolen i 
gang : hyldebøsser og hyldesprøjter , vogne og vejrmøller , 
savmcend og meget mere . Hvad skal vi begynde 
på ? “ 
Drengen grundede et øjeblik . 
„ Kunde det ikke være en vugge til bitte vises 
dukke ? “ svarede han . 
„ Søster først og så mig selv — du er en god 
dreng , Jeppe Lavrids ! “ svarede Niels Hevring . 
„ Vuggen begynder vi på i morgen aften . “ 
Fra nu af havde Niels altså to elever . Undervisningen 
af den sidste var for så vidt dej : mindst 
lønnende , som mesteren selv måtte tildanne materialet 

og besvare en uendelighed af spørgsmål , 
hvilket alt voldte ham en del ulejlighed og tidsspilde 
fra hans eget arbejde ; men det fandt Niels sig gerne 
i , da det morede ham meget at hjælpe den lille lærvillige 
dreng til rette , hvorved han desuden end 
yderligere bcfæstedes i forældrenes og især i hans 
egen læremesters , gamle Lavrids zepsens gunst . 
„ Hvem skulle have troet , at der stak sådanne gaver 
i min lille navne , bedstefaders egen dreng ? “ sagde 
den gamle en skønne hoben gange , når han med 
tindrende øjne var vidne til den ringe elevs vel 
langsomme , men dog stadig uendelige fremskridt og 
vorende håndsnille ; thi lidt hjalp drengen dog altid 
selv til , og navnlig magede mesteren det så , at han 
korn til at lægge den sidste hånd på ethvert stykke 
legetøj , de fik i stand , så at det stadig fik udseende 
af , at det var Jeppe Lavrids , der havde lavet det 
hele , hvilket øgede hans lyst og gav Hain mod på 
at hænge i og blive ved . 
Fra den stund af , at Niels Hevring fik Jeppe 
Lavrids i skole , ville også moderen være nærværende 
og se , „ hvorledes det gik til . “ Der blev lagt i 
komfuret for hendes og drengens skyld , og en hængelampe 
blev anbragt over langbordet , så karlene fra 
nu af kunne fpare udgiften til lys . Vormor og 
pigerne flyttede ind med deres håndarbejde , manden 
ville nu ikke være eneste ledig tilskuer , men fandt det 
mere rofomt af være sønnen behjælpelig efter 
„ Mesters “ Anvisning , og — kort af fortælle — i løbet 
af vinteren havde Niels Hevring , inden han vidste af 
det , forårsaget , af hele familien om aftenen sad 
„ samlel her i en fortrolig klynge , “ hver især sysselsat 

med sit arbejde , så af Grete Hellesen , da hun en 
aften hen ad foråret kom ind i iesper Gravesens 
kakkelstue , nok havde årsag til af slå hænderne 
sammen og forbavset udbryde : „ Hvad for noget ! 
Begynder den gamle tid af gå igen ! “ 
„ Ja , hyt dig for af komme her ved aftenstid , 
Grete ! “ svarede iesper Gravesen oprømt — „ her spøger 
det efter solnedgang . Men nu skal du ellers 
se , hvad spøgelset har bedrevet . “ 
Og helt stolt fremviste manden de nette 
småting , sønnen „ havde lavet “ , og fik også 
Niels Hevring til af komme frem med prøver på 
sine arbejder . Det var ikke så få ting , der var 
at fremvise , og flere af Niels ' s småarbejder var helt 
nette og kunstige , så at selv Grete var ganske forundret . 
Hun truede smilende ad ham og sagde : 
„ Og det var dig , din ærkcskjælm , der ville bilde 
mig ind , at du slet ingen ting kunne lave med dine 
hænder . “ 
„ Nej , hvem skulle troet det ! “ lo Niels . „ Det 
var en lykkelig stund , i drev mig til at begynde på 
det snittern “ 
Således var modstanden heldig overvunden i 
hjemmet ; men ude i byen ulmede det endnu . 
En dag , da Jesper Gravesen var kørt fra by . 
Med sin kone og børnene og ventedes sent hjem , fik 
husflidsdyrkerne uventet fremmede om aftenen . Som 
de allerbedst sad og havde fået arbejdet i gang , 
trådte en hel flok unge karle ind ad kakkelstuedøren 
og skikkede sig selv til sæde på bænken trindt- vin 
bordet . Den mest krakilske iblandt dem rev skøser 
af sig til „ Mestermanden “ , som han spotvis kaldte 

ham , forlangte at se hans „ Mesfersfykke “ og sagde , at 
han var formand i „ Komiteen “ , der her var mødt 
for at tage arbejdet i øjesyn . 
Ole blev rød i kammen og tænkte , at dette vel 
nødvendig måtte ende med slagsmål , og pigerne 
hviskedee ængstelig til hinanden : „ Havde manden endda 
været hjemme ! “ 
Alen Niels Hevring , der nu var bleven klog af 
skade og imidlertid havde lært at slå vand i blodet , 
var straks på det rene med , at stormen denne gang 
skulle rides af på en anden vis , end da han stimedes 
med højgårdskarlenc . 
„ Det er grumme uheldigt , at komiteen skulle 
komme så hovedkulds på mig og tilmed en hel 
måned for tidlig , “ sagde han med et muntert smil , 
der ikke var uden virkning på det unge selskab . 
„ Det var da ikke muligt , at jeg kunne få henstand 
til den 17de April ? Til den tid håber jeg at kunne 
få „ Mesterstykket “ færdigt . “ 
„ Hvorfor just den 17de April ? “ spurgte ordføreren 
i en noget mindre drilagtig tone . 
„ Jo , for så skal der være husflidsudsfilling i 
gundested kro , der møder jeg vred en hel del arbejder 
— og så kommer det jo an på , om komiteen 
ikke vil være mig for streng , “ lagde han spøgende 
til . 
Det gumlede de fremmede lidt på ; de mærkede 
nok , at Niels ikke ville have krig med dem , hvilket 
dog var en skuffelse for de mest ildesindede , der havde 
glædet sig til evige løjer af at få Hain gjort „ rigtig 
gal . “ 
„ Lad os eir gang se , hvad det er for narreværk , 

i sidder og makker med , “ sagde en i en tone , som 
røbede , at der skulle gøres endnu et tirrende førsøg 
på at bringe dem ud af ligevægten . „ Det er vel et 
par ædekopper til hund og kat ? Hæng bare i og 
lad jer ikke forstyrre . Lad os fe , hvad for fandens 
karle i er ! “ 
„ Za , i er en net ko nr tte , der ikke kan kende 
en ko fra en vejrmølle ! “ lo Niels og fremviste sit 
kun halvt færdige arbejde . „ Dette her skal være en 
skammel til min madmoder , og Ole er ved at lave 
en ny malkestol til pigerne — om de også kair 
bruges af hund og kat til at æde af , må den ærede 
komite selv afgøre , når vi får dem færdige , “ lagde 
han til med et godmodigt smil og puffede med albuen 
hemmeligt til Ole . 
Derpå samlede han skammel og malkestol og 
værktøj til sig og stod op . 
„ Hvad ? går du din vej ? “ råbte en af karlene . 
„ Får vi ikke at fe , hvilke allerhelvedes karle i er 
til at bruge jere fingre ? “ 
„ Nej , i aften har vi jo fået fremmede , og så 
arbejder vi ikke , “ svarede Niels . „ Jeg går bare ud 
i karlekammeret med dette krammeri og kommer 
straks igen . “ 
Dermed gik han , men var kun borte et øjeblik . 
Han vendte tilbage med en lobakskasse , som han satte 
på bordet med de ord : 
„ Er der ingen af jer , der skal have stoppet ? 
Værs ' god , der er tobak . “ 
„ Det var da en skammelig smnttens tobakskasse , 
du der har lagt dig til , Niels Hevring ! “ sagde en 
as gæsterne , i det han åbnede låget og gav sig 

til at fylde sit pibehoved . „ For det er vel din egen ? 
Eller kanske Oles ? “ 
„ Nej , det er min , men Ole har mage til den , “ 
Svarede Niels . „ Å , hent os et krus øl , de er kanske 
tørstige , “ tilføjede han , henvendt til en af pigerne . 
„ Nå , da kan det nok være , at Jesper Gravesens 
karle har råd til at flotte sig ! “ udbrød en anden 
af de fremmede og betragtede den fine tobakskasse 
på alle leder og kanter — „ men hvad er det dog 
for nydelige udskårne trælister , den er belagt med i 
alle de pæne figurer ? “ 
„ Å , kan du ikke se det ? Det er jo simple grangrene , 
der er limet på alle vegne ! “ 
„ Grangrene ! “ råbte de i munden på hverandre . 
„ Det var da svært kunstigt lavet ! “ 
„ Og der er et helt spejl inden i låget , “ sagde 
karlen , der havde den i hænderne . — „ Det har jeg 
aldrig set mage til ! Fortjenesten vrå være god , da 
i har råd til at anskaffe jer sådanne fine ting . 
Ten har vel været dyr , Niels ? “ 
„ Å , den står mig ved lav i 25 øre , “ svarede 
han . 
„ Vil du gøre nar af os ? “ råbte flere af de 
fremmede på en gang . 
„ Det er mit ramme alvor ; for jeg har selv 
lavet den , og arbejdet regner jeg naturligvis ikke for 
noget . “ 
„ Har du . . . lavet . . - den , Niels Hevring ? “ 
„ Ja , vel har han det , og jeg har lavet mig 
mage til den , “ sagde Ole . „ Det vil sige , Niels har 
hjulpet mig , ellers kunne jeg ikke , “ føjede han til . 

„ Men sig mig en gang , hvordan i al verden 
. . . ! “ 
„ Å , det er ikke nær så farligt , svin i kanske 
tror , når jen bare har en smule god vilje , og jen 
sådan lidt efter lidt sætter sig ind i ' et og flittig øver 
sig , “ forsikrede Niels . „ Men jeg skal aldrig fragå , 
at vi er heldigere stillet , end folk er flest ; for her ude 
i huggehuset står der en god høvlebænk med et helt 
sæt snedkerværktøj , som gamle Lavrids Jepsen tid 
efter anden anskaffede sig og flittig brugte , mens han 
var Aland i gården , og det må vi bruge , så 
meget vi lyster . “ 
„ Og så har vi håndgjerningsbogen , “ 
Tilføjede Ole ; „ i den kan vi grangivelig læse os til , 
hvorledes vi skal bære os ad . “ 
Den fremmede Karl , der endnu ikke var kommen 
videre , end at han havde fået stoppet , skød den fine 
tobakskasse hen til sin sidemand , trykkede tobakken 
i pibehovedet fastere med tommelfingeren og så ' sig 
om efter tændstikker . 
„ Ja , der må være mere slag i frikadellen , end 
nogen af os havde tænkt , “ sagde han med et beundrende 
blik på Niels og Ole . „ Kan et par almindelige 
karlenæver lave sådanne ting , så kunne jeg 
næsten selv få i sinde at prøve . . “ 
„ Her er tændstikker , “ sagde Niels og rakte ham 
sin tændstikkeæske , der var lavet af pæretræ og fint 
udskåren . 
Karlen tog wsken mellem fingrene , vendte og 
drejede den — Niels og Ole gottede sig ; men de så ' 
meget andægtige ud . 
„ Er den ikke til at lukke op ? “ spurgte karlen . 

„ Jo , vel er den det — prøv kun ad ! “ 
Han vendte og drejede den endnu nogle gange , 
så ' og kiggede , kiggede og så ' , men måtte omsider 
give tabt . 
„ Giv den et lille tryk med fingeren der , “ sagde 
Ole og viste ham stedet . 
„ Ja , hvem fan ' en kunne så lige gætte det — 
halløj ! “ 
Han blev næsten forskrækket ; thi låget åbnede 
sig med et smæk , og en lille hvid bcnhånd , der 
bevægedes af en fjeder , sprang frem over kanten 
af æsken og rakte ham en tændstikke . 
„ Nej , nu har jeg den onde . . . ! Å , det er vist 
synd at bande , når jen ser et mirakel ! “ udbrød den 
fremmede , idet han tog tændstikken af hånden , rev 
den af på strygefladen , der var anbragt på den 
indvendige side af låget , og fik endelig sin 
pibe tændt . 
„ Bien jeg forstår ikke . . . ! “ begyndte han igen . 
„ Lad nu de andre prøve , “ afbrød Niels ham og 
lukkede æske » . 
Alle de , der havde pibe , fik nu stoppet i en fart , 
og en anden skulle til at prøve den kunstige æske . 
Ja , at få den åbnet ved et tryk på det 
rigtige sted kunne han nok , og den lille hvide hånd 
kom også frem ; men der var denne gang ingen 
tændstikke i den . 
„ Å , din lille skælm ! hvorfor vil du ikke være 
lige så høflig mod mig som mod Peter ? “ sagde 
karlen med et fornøjet grin og stirrede på den 
tomme hånd . 
„ Du kan jo selv tage dig en tændstikke , Johannes , “ 

lo Niels Hevring ; „ der er nok at tage af , som 
dn ser . “ 
„ Za , men det var mere morsomt at få hånden 
til at fly mig den , jeg skal have . “ 
Han lukkede æsken i og åbnede den igen , 
hånden kom frem , men — tom ligesom forrige gang . 
Za , det var morsomt , syntes de alle . 
„ Nej , den gør rent ud nar af mig ! “ flagrede 
iohannes . 
„ Eller den gør forfljel på folk ! “ istemte Peter . 
„ Lån mig den , “ sagde Niels . 
Han holdt den et øjeblik bag ved sig med begge 
hænder , og man hørte låget smække i . 
„ Prøv den nu ! “ sagde han , idet han atter fatte 
den på bordet . 
„ Jo , nu blev den ved sind ! “ råbte iohannes , 
idet hånden sprang frem og rakte ham tændstikken . 
„ Za , men det er jo det rene , skære hekseri ! “ 
Råbte Peter , „ du er vist en troldmand , Niels 
Hevring ! “ 
» Ja , jeg har fået fat i cyprianus , og den har 
jeg studeret i hele vinteren , “ lo Niels og gned sig 
fornøjet i hænderne . 
„ Å , sludder og vrøvl ! Forklar os nu , hvordan 
det går til ? “ 
„ Ja , det skal jeg gerne , “ svarede troldmanden , 
idet han tog en tændstikke og stak den i et lille hul , 
der var boret tværs igennem benhånden . „ Se , der 
har i hele hemmeligheden ; sådan skal man gøre 
hver gang , inden man lukker æsken . “ 
„ Nå . . . sådan ! det er jo meget simpelt , og 
det var sært , at ingen af os kunne hitte ud af det . “ 

„ Ja , når vi først har set det , så kan vi alle 
rejse et æg på enden , “ sagde Niels Hevring og 
fortalte den bekendte historie om Columbus , som han 
en gang havde læst . 
Tændstikkeæsken blev nu ved at gå fra hånd 
til hånd hele kredsen rundt , indtil de alle havde 
prøvet og beundret den . 
„ Sådan en tingest må da være dyr , “ bemærkede 
en ; „ monstro du ikke kunne få penge for at 
lade den se ? “ 
„ Nej , Villads , det tror jeg dog ikke , “ svarede 
Niels Hevring . 
„ Jeg vil give dig en krone for den , skal jeg så 
ha ' e den ? “ sagde Villads resolut og rakte hånden 
frem . 
„ Nej , du skal ikke , Niels Hevring ! “ råbte Peter 
leende og snappede æsken fra Villads ; „ for ellers 
render han af tjenesten og bisser om fra marked til 
marked og tjener kanske ingen ting . Nej , lad hellere 
mig få den , Niels — hører du ? Så er du gæv . 
Jeg vil bare bruge den til min egen morskab . . . “ 
„ Og andres ! “ afbrød Johannes ham . 
„ Og andres — ja vel ! Men uden betaling , jeg 
gi ' er forestillingen gratis , mener jeg , ingen markedsspekulationer 
eller noget i den retning . Får jeg den 
så , Niels Hevring ? Du skal få for den hver øre , 
du forlanger . “ 
„ Nej , du får den ikke , “ svarede Niels . 
„ Det var bansat ! Da er den da vel til at få 
for penge ? “ 
„ Nej ; men jeg vil lave dig mage til den — nej , 

det vil jeg dog heller ikke ; men jeg vil lære dig , hvorledes 
du selv kan lave dig en . “ 
„ Du vil da vel ikke bilde os ind , at du har 
lavet denne ! “ udbrød Peter og satte et forbavset 
ansigt op . 
„ Zo , det har jeg da rigtig nok . “ 
„ Za , så siger jeg ingen ting ! Kanske du også 
selv har lavet den pibe , du sidder med ? “ 
„ Nej , ikke hele piben ; men hovedet har jeg da 
snittet . “ 
„ Det pibehoved der ? Å , lad mig en gang 
se det lidt nærmere ved ! I , det er jo grangivelig et 
menneskehoved , en gammel metusalem med øjne , 
orm , næse , mund og med flad kasket på . Za , 
det går dog over min forstand og langt ind i 
præstens ! Der har i den , i andre , se kun efter , om 
den it er rele , “ vedblev han og gav piben fra sig . 
„ Men det var æsken , den har jeg dog mest lyst til . 
Kan du virkelig lære . . . hjælpe mig at lave sådan 
en indretning ? “ 
„ Za , vel kan jeg det , “ svarede Niels , „ jeg både 
kan og vil . “ 
„ Med både hånd og al ting ? Har du også 
selv lavet hånden ? “ 
„ Nej , denne har jeg fundet . Jeg tænker , det 
er enden af skaftet til en hæklenål eller sligt . Men 
vi kan lave en hånd af ben . Det meste kan dannes 
til med en lille Fil til ti øre . “ 
„ Lad gå ! Du må råde i et og alt , for du er 
jo ret en knoppens Niels ! Men . . . “ vedblev han 
tøvende , „ ja . . . dersom du vidste , hvor stødfulde af 
ondt vi var , da vi trådte her ind , og hvad vi havde 

i sinde . . . hvilke narrestreger . . . Drengestreger 
vi havde i hovedet ! Jeg sidder med et spil kort i 
lommen , og en af de andre har vist en flaske brændevin 
hos sig , så du kan nok gætte , i hvad gave 
løjerne skulle været drevne . . . “ 
„ Om i havde fået lov at råde , “ indskød 
Niels Hevring smilende . 
„ Ja , hvad ville i have gjort , du og Ole ? “ vedblev 
Peter . „ Vise os ud kunne i have prøvet på , 
men til ingen nytte ; for i var kun to imod et helt 
kompagni , og mand og kone var ikke hjemme . “ 
„ Nej , men der har vi dem ! “ råbte Niels afbrydende 
og sprang op ved lyden af en vogn , der 
rumlede ind igennem porten — „ kom , Ole , vi må 
ud at tage imod dem og spænde hestene fra . “ 
„ Ja , så går vi med det samme , “ sagde Peter , 
„ det er ikke værd , vi sidder her i flok , når mand 
og kone kommer ind . “ 
Dermed rejste han og hele flokken sig og gik ud 
bagefter Niels og Ole . 
„ God nat , Niels Hevring ! god nat , Ole ! og 
tak for i aften ! “ råbte alle højt , da de var komne 
udenfor . 
„ God nat , alle sammen , og selv tak ! “ 
Peter holdt sig dog tøvende tilbage og gik med 
Niels Hevring ind i stalden . 
„ Hør , Niels ! “ sagde han , „ jeg blev ikke ganske 
færdig med mit skriftemål , og jeg ville gerne , du 
skulle høre resten . Jeg skammer mig som en hund , “ 
Vedblev han , „ og jeg er vis på , de andre gør ligeså . 
Vi kom her flet ikke for andet end for at drille 
og ærgre dig , men fik andet for vor næse end løjer 
tzsr og nu . 13 

næd kort og brændevin . Det var rigtig både snildt 
og pænt , sådan som du snedløb os og tog Monnet 
fra os lige med et ! Se , nu har jeg sagt dig det rent 
ud , og nu må du ikke være vred på os ! “ 
„ Det er jeg heller ikke , i var jo så meget 
skikkelige ! “ 
„ Et er at dømme efter sladder og byblæst , og 
et andet at komme og se med sine egne øjne , “ fortsatte 
Peter . 
„ Za , det har du net i . “ 
„ Bien nu har byfluddercn ende for vor part , 
og nu ville vi helst være venner med dig . . . om 
du vil ? “ 
„ Ja , jeg vil min sandten så ! Jeg er rigtig 
glad ved at høre dette ! “ 
„ Tak , Niels Hevring ! Og når må jeg så 
komme , at vi kan få begyndt på æsken ? For det 
var da dit alvor ? “ 
„ Atit ramme alvor , ja ! “ svarede Niels . „ Du 
må helst komme på søndag eftermiddag ; for den 
slags pilleri kalder vi for søndagsarbejde , og nu , 
da det er faldet i med så mildt vejr , kan vi opholde 
os i huggehuset , få længe det er dag . Det 
passer vel også bedst , især om det skulle stumpe sig , 
at du ikke kom ene ? “ 
„ Za , det kan let lave sig — hvis manden ikke 
har noget imod det ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke , og i alt fald koster det 
kun et ord . Zeg skal nok snakke med ham og få 
den ting jævnet . “ 
„ Det er så meget godt , tak skal du ha ' e ! God 
nat , Niels Hevring ! “ 

„ God nat , Peter ! “ 
Kort efter kom iesper Gravesen ud til karlene , 
ber var ved at skyde vognen ind i vognporten . 
„ I skal ikke give bæsterne vand lige straks , “ 
Sagde han ; „ de var vist dygtig varme og kunne let 
blive forfangne . “ 
„ Nej , det har vi tænkt , “ svarede Niels ; „ vi har 
dæknet dem og givet dem et foder , det er bedst , de 
bliver færdige med det , inden de får vand . “ 
„ Ja , vel så . I havde nok ellers fremmede i 
i aften ? Hvad ville de her ? “ 
„ Å . . . forstyrre os , tror jeg nok , “ svarede 
Niels Hevring ; „ og det lykkedes dem da også , men 
det vil da sige , i al skikkelighed . Jeg viste dem adskilligt 
af det , vi har lavet , og det blev de så fornøjede 
over , at de glemte deres egentlige ærinde , 
det var en rigtig rar aften både for dein og os . “ 
Derpå fortalte han , hvad han og Peter havde 
gjort aftale om , og spurgte , om han havde noget 
imod det ? 
„ Nej , ikke det mindste , “ svarede iesper Gravesen , 
„ når de kommer på den måde . Nå , så kan du 
nok snart begynde at synge dansken har Sejer 
vunden ! Det var jo rigtig glædeligt , Niels Hevring ! “ 
Ja , vist var det glædeligt , og ingen glædede sig 
mere end Niels Hevring selv , hvis bryst var så fuldt , 
at han , da det ikke var høj sengetid endnu , nødvendig 
måtte om til Larsine med det samme og fortælle 
hende , hvilket kæmpeskridt fremad han den 
aften havde gjort ved at vinde så mange venner 
for den gode sag . 

„ I , så får du jo husflidsskole , før du ved 
af ! “ smilede kæresten . „ Å , den knoppens Niels du 
da også er ! “ 
„ Ja , at få den i gang har jeg rigtig nok 
stadig haft i kikkerten , “ svarede Niels ; „ men jeg 
havde aldrig drømt om , at det skulle ske så snart . “ 

ved nøjere eftersyn befandtes det dog , at 
„ Sejren “ var mindre , end Niels og hans 
venner havde tænkt sig . Man vinder ikke 
i et nu og som ved et trylleslag en hel 
kreds af modstandere for den samme sag , 
som disse af uforstand og indgroet fordom havde 
set på med den største uvilje . Vel mødte så godt 
som alle byens ungkarle den følgende søndag eftermiddag 
i Jesper Gravesens huggehus , og forsamlingen 
var så talrig , at den ene stod den anden i 
vejen ; men de allerfleste dreves kun af nysgerrighed , 
og tiden gik hen med at se og beundre den kunstige 
tændstikkeæske , så at der blev ingen ting bestilt . 
Næste søndag igen var flokken allerede betydelig 
mindre , og i løbet af nogle få uger var tallet på 
de besøgende svundet ind til de tre foran nævnte : 
Peter , Johannes og Villads ; men til gengæld var 
disse også blevne helt ivrige , og det må vel kaldes 
en ganske god begyndelse , at tre af sagens værste 
modstandere var blevne dens trofaste tilhængere og 
Niels Hevrings venner . 
Og det vundne fremskridt strakte sig da også 
noget videre : modstanden var i en væsentlig grad 
bleven brudt , rygtet havde stiftet mening og forandret 

sin dom , Niels Hevring havde ikke mere 
stemningen imod sig , og navnlig blandt de ældre 
omtalles han stadig med agtelse og velvilje . 
Den 27de April , da den store husflidsudstilling 
holdtes i gundested kro , blev en mærkedag i Niels 
Hevrings liv og betegnede et stort fremskridt for 
husflidssagen i højkastrup . Selv havde han udstillet 
en hel lille samling af genstande af forskellig 
Art , og Ole var ligeledes mødt ined en tre-fire 
numre . Den vel ordnede udstilling var meget righoldig ; 
thi det var allerede flere år siden , husfliden 
vandt indgang i gundested , og tid efter anden havde 
den fundet mange flittige dyrkere i denne by og 
dens nærmeste omegn . Det var også en ret talrig . 
Forsamling , der var kommen til stede for af tage 
de udstillede sager i øjesyn og prøve deres lykke 
ved bortlodningen , og skønt det var en rejse på 
næsten et par mil , kunne højkastrup rose sig af af 
være repræsenteret af over en snes besøgende , for 
største delen unge karle , men dog også adskillige 
kvinder og ældre mænd ; thi så meget bton havde 
Niels Hevring nu allerede vundet , af han havde 
givet de højkastrupper et stød til bevægelse i den 
rigtige retning ; de fleste roste ham for hans bestræbelser , 
og de , der var imod og talte ilde om ham , 
blev stadig færre i tal , alle talte om ham , og alle 
gav agt på hans færd , så det var jo ikke mere 
end rimeligt , af mange — skønt det var første gang 
— fik lyst til af prøve den færd , især for af se og 
høre , hvordan „ deres egne slap fra en sådan msfillingsexamen . “ 


det festligt smykkede udstillingsrum var fyldt 
med glade besøgende . 
„ Å . . . ! Nej , der skal vi bare se ! Har nu 
nogen kendt mage ! “ 
Dette og lignende beundringsudråb undslap 
jævnlig en af de højkastrupper , især kvinderne , i det 
de gik omkring i det rummelige lokale og betragtede 
den store mangfoldighed af udstillede genstande , af 
hvilke flere var sjældne , godt og fint forarbejdede . 
„ Ja , jen skulle næsten tro , det var rigtige 
håndværksmænd og ikke fuskere , der har lavet alle 
disse kønne ting , “ kunne det komme som en indskydende 
bemærkning fra en og anden af mændene . 
Alen midt i al deres glæde og forundring over 
den fmukke udstilling var højkastrupperne dog ikke fri 
for at føle sig skuffede på „ deres egnes “ Vegne . Til 
syvende og sidst var det dog egentlig for Niels hearings 
skyld , de var komne , det var ham , „ Kunstneren , “ 
Der havde trukket dem hid , de havde håbet , at han 
var mesteren over alle , at han skulle slå alle de 
øvrige udstillere af Marken og derved kaste hæder og 
glans over højkastrup som den første i rækken af 
alle de udstillende landsbyer . Men heri blev de skuffede . 
Niels Hevring var ikke den , hvis sager tiltrak 
sig størst opmærksomhed , og enhver iagttager , der 
ville dømme retfærdig , måtte indrømme , at der var 
adskillige udstillere , især fra ( Hundested sogn , hvis 
arbejder var finere og i det hele bedre udførte end 
hans . Alen helt uænsede blev de dog ingenlunde , 
ingen af de besøgende gik dem forbi uden at standse 
og betragte dem , og der faldt mangen rosende bemærkning 
af til „ den ny “ Udstiller fra højkastrup . 

Niels Hevring selv følte sig dog heldigvis ikke 
skuffet . Uden at lægge videre øre til , hvad andre 
sagde eller mente om dette eller hint , gik han ene og 
tavs omkring , fordybet i betragtning af de forskellige 
arbejder , idet han nøje indprentcde sig alt , hvad 
han så ' af ting , hvis udførelse særlig tiltalte ham . 
For ham gjaldt det hovedsagelig om at lære , at 
vinde udbytte af rejsen . Det var en rig mark for 
iagttagelser , han havde for sig , og han var glad i 
bevidstheden om , at mangt og meget , af hvad han 
her vandt indblik i , kunne han føre sig til nytte , 
når han kom hjem i sit eget værksted . 
„ Jeg tykkes , Niels Hevring går og ser så tavs 
og tvær ud , “ sagde en ældre højkastrupper til en 
af sine bysfolk . 
„ S ' ja , det hover ham kanske ikke , at han er bleven 
kørt agter ud her i gundested , for det er han “ svarede 
den tiltalte ; „ men , “ lagde han til , „ det bæres 
mig ellers for , at han godt kan være bekendt , hvad 
han har leveret , og hvi skulle han heller være første 
hane i kurven ? “ 
„ Jeg var dog rejst her hid i den formening , at 
Niels var den allervilleste , “ bemærkede den første ; 
„ men der på lav har jeg da lige godt taget fejl . “ 
„ Så gu ' , du siger noget ! “ svarede den anden 
med en lille latter . „ På den måde er det nok 
gået os omtrent ligedan , for jeg havde også slået 
større brød op , end Niels Hevring kan få plads til 
i sin ovn . Nå , men hvad ! En flink fyr er han 
alligevel , og det skulle være sært , om de helt ville 
kyle ham til side . Jeg namsede for lidt siden et 
par ord fra en fin frue og hendes datter , der just 

stod og betragtede Niels Hevrings sager , og ve var 
rene , kan du tro ! “ 
„ Damerne eller sagerne ? “ sagde Anders lind 
sra højkastrup , der var trådt til og havde hørt 
det sidste . 
„ Nej , minsæl ordene ! men du skal nu alletider 
komme med dit vrøvl , din kommersbro ' er ! “ lo den 
anden og gav sognefogden et klask på skulderen 
med den flade hånd . „ Nej , den nådde from sa ' e : 
zeg ville ønske , jeg kunne vinde denne tobakskasse til 
fatter ; den er rigtig yndig ! sa ' e hun , og hendes 
frøken datter sa ' e : za , det må du gerne ha ' e lov 
til ,mor , når jeg må vinde dette pibebræt til 
Vilhelm , for det er nysseligt , sa ' e hun . “ 
„ Sa ' e hun virkelig det ? “ 
„ Za , det sa ' e hun ! Men om denne Vilhelm så 
-for resten var hendes Broder eller hendes kæreste , 
kan jeg ikke fortælle jer , for det spurgte jeg hende 
ikke om “ 
„ Nå ja , det var jo altid en æresbevisning , “ 
Genmælede sognefogden , idet de gik videre ; „ inen det 
er da ellers svært , hvor de fine og grove er blandede 
imellem hverandre her i denne forsamling , og de 
første er ikke de mindst ivrige til at kigge på sagerne “ . 
Kort efter begyndte bortlodningen og bragte forøget 
liv i humøret , der ellers var upåklagelig ! : i 
forvejen ; men det var jo så naturligt , at det vakte 
opmærksomhed , hver gang der faldt en god gevinst , 
medens det hilsedes med muntre latterudbrud , når 
for eksempel en ungkarl vandt en barnehue eller et 
forklæde , og der rettedes i slige tilfælde stadig en 

mængde spørgsmål til den vindende om , „ hvad han 
ville bruge det til ? “ 
Og rundt og rundt og rundt og rundt gik lykkehjulet 
med de lukkede lodsedler . 
„ Nummer 108 , “ sagde en ung pige lidt undselig 
efter at have åbnet den udtrukne seddel . 
„ Nummer 108 , “ gentog manden med kataloget 
og så ' efter i listen . „ Det er en tobakskasse , lavet 
af Niels Hevring fra højkastrup ; den kan du bruge 
til at forære din kæreste . “ 
„ Jeg har såmænd slet ingen kæreste , “ forsikrede 
pigen blussende i det hun modtog og fjernede sig 
med den vundne genstand . 
„ Ja , siden du ingen kæreste har og altså heller 
ingen brug har for gevinsten , så kan du sælge mig 
den , “ sagde den før omtalte frue og nærmede sig med 
et venligt smil . „ Vil du overlade mig den for 6 
kroner ? “ 
Det var pigen så meget villig til , måske nærmest 
for at stadfæste sine egne ord , at hun ingen 
kæreste havde , og således fik fruen dog på en 
blande sit ønske opfyldt . 
Hendes frøken datter var endda nok så heldig ; 
for hun vandt et mejercd , men hun byttede det bort 
for pibebrættet , som en gårdmand havde vundet . 
Disse hændelser undgik ikke højkastruppernes 
opmærksomhed . 
„ Der er alligevel rift om Niels Hevrings sager , “ 
Sagde Jørgen funder med et udtryksfuldt nik til 
Jesper Gravesen . 
„ Ja , det har du ret i ; men det er heller ikke 

mere , end de fortjener , “ svarede Jesper helt stolt af 
sin dygtige Karl . 
Og rundt og rundt og rundt og rundt gik lykkehjulet , 
de udstillede genstande forsvandt efterhånden 
fra deres pladser og tilegnedes af de vindende , og 
fåledes blev det ved , indtil der ikke var flere gevinster 
tilbage , og dermed var så bortlodningen forbi . 
Men nu begyndte dagens mest højtidlige stund , 
da præmieuddelingen skulle finde sted . 
Formanden i bestyrelsen for husflidsforeningen , 
amtsrådsmedlem gårdejer Kristian Thomsen fra , 
gundested , besteg en med grønt og flag smykket talerstol , 
der var rejst i den ene ende af udstillingslokalet , 
og slog til lyd med hånden . Almindelig spænding , 
navnlig blandt de udstillende husflidsdyrkere og disses 
venner og slægtninge . Lydløs tavshed — man , 
kunne høre en knappenål falde . 
Formanden indledede sagen med en kort , syndig . 
Tale , hvorpå han tog listen i hånden og nævnede 
navnet på en tjenestekarl fra gundested , hvem bestyrelsen 
havde tilkendt første præmie , 10 kroner , 
for et fortrinlig udført sæt haveredskaber . På et 
vink af formanden nærmede karlen sig og modtog 
med tak sin præmie , hvorpå han atter trådte 
tilbage . 
Første præmie , 10 kroner , tilkendtes en tjenestepige , 
ligeledes fra gundested , for et stykke dejlig 
fint hørlærred af hjemmeavlet hør . 
Anden præmie , 8 kroner , en tjenestepige fra 
Sønderup for uldspind . 
„ Jeg er ræd for , der vanker ingen ting til Niels 
Hevring , “ hviskedee Jørgen funder til sin kone , „ og . 

det tror han vist heller ikke selv . Se , hvor han sidder 
og hænger med hovedet og-lægger hænderne sammen 
der henne i krogen . 
„ Og se en gang til Larsine , hvor spændt hun 
ser ud , det sølle barn , “ svarede konen med et nik i 
retning af pigen , der havde plads på bænken ved 
siden af kæresten . „ Da vil det gøre hende ondt , 
for hun havde så sikkert ventet det . “ 
„ Tys ! “ 
„ Anden præmie , 8 kroner , “ lød det atter med 
. Formandens dybe , rolige stemme , efter at han havde 
rådført sig med listen — „ Tjenestekarl Niels Hevring 
fra højkastrup for en samling smukt udskårne 
træarbejder . Vær så god ! “ 
Ved dette trylleord fik Niels Hevring hænderne 
fra hinanden og hovedet op i en fart , og med glad 
åsyn rejste han sig og gik hen og hentede sin 
præmie . 
En dæmpet bifaldsmumlen fra højkastrupperne , 
der holdt sig sammen og dannede en lille gruppe 
for sig . 
Pludselig fik sognefoged , Anders lind en indflydelse . 
„ Med 
tilladelse , Kristian Thomsen ! “ sagde han 
højt — „ men det er måske ikke tilladt at indtrippelcre 
formanden ? “ 
Hele bestyrelsen stirrede forbavset på den spørgende . 
„ Jeg 
ville bare sige , “ vedblev sognefogden , „ at 
det er godt skuldret af sådan en fyr , der ikke kan 
andet , end hvad han har lært sig selv . Det er første 
gang , han er med til den eksamen . “ 

„ Za , vi ved det nok , og det kommer vi siden til/ “ 
Sagde et as bestyrelsesmedlemmerne , en gammel hvidhåret 
Aland med et mildt og yderst venligt åsyn . 
„ Tak , hr . Pastor ! “ svarede sognefogden . 
Efter denne afbrydelse tog formanden atter fat 
og fortsatte uddelingen , indtil alle de lykkelige havde 
fået deres præmier . Han sluttede , som han havde 
begyndt , med en lille tale og udbragte , inden han forlod 
talerstolen , et leve for „ Gundested husflidsforening/ “ 
Hvilket en rask bondeknøs besvarede med et hurra for 
bestyrelsen og særlig dens flinke formand . 
Efter Krisfian Thomsen besieg den hvidhårede 
herre talerstolen . 
„ Nå , der har vi gundested præst , “ hviskedee 
Anders lind til sine nærmeste , „ og nu skal i høre 
godt efter ; for han har nok noget at fortælle os , som 
er værd at tage med sig hjem — det var ham , vi 
hovede så godt det par gange , han var ovre at 
prædike for os i vakancen . “ 
Den gamle præst begyndte sin tale med at fremhæve 
det velsignelsesrige ved husfliden , aftenfliden , 
som løftestang og grundlag for et lykkeligt 
fremtidsliv for den unge i modsætning til den ellers 
uundgåelige lod : fattigdom , på grund af drik 
og liderlighed og elendighed i den bedste alder , og 
han påviste i store , slående træk , hvilken beklagelig 
forskel der i så henseende var på før og nu , idet 
husfliden glemtes , og lediggang kom i steden med 
nutidens fristelser , der i så mangehånde skikkelser 
drog og lokkede den ledige af kedsomhed fortærede 
ungdom . For at danne en modvægt der imod var 
det , at mange alvorlige mænd og kvinder fra landets 

forskelligste samfundsklasser havde sat sig som mål 
og arbejdede så ihærdig for atter at bringe den gamle 
glemte aftenflid i agt og ære , og at disse bestræbelser 
allerede havde begyndt at bære gode frugter , 
derom vidnede blandt andet de mange udstillinger , 
der årlig holdtes trindt om i alle landets egne . 
Som et glædeligt vidnesbyrd i samme retning turde 
han vel også nævne den udstilling , som havde fundet 
sted i dag , og som var lykkedes over forventning , 
takket være de mange flinke unge mennesker , som her 
havde fremlagt frugten af deres flid og vel anvendte 
aftentimer . Denne udstilling var den bedste , som 
endnu var bleven afholdt i gundested , en Ros , der 
gjentoges år for år som et glædeligt vidnesbyrd 
om , at det ikke gik tilbage , men fremad med husfliden . 
Som et bevis på sagens sejrende fremgang 
ville han da også omtale , at kredsen havde fået 
tilslutning af et par unge husflidsdyrkere fra højkastrup 
sogn , der her for første gang var repræsenteret , 
og af disse var navnlig den ene , tjenestekarl 
Niels Hevring . en særdeles lovende ungkarl , hvis arbejder 
havde vakt fortjent opmærksomhed , ikke alene fra 
bestyrelsens , men sikkert også fra alle de tilstedeværende 
husflidsvenners side . Han ville takke den unge 
mand for denne gode begyndelse og på døt varmeste 
opmuntre han : til at fortsætte sin velbegyndte stræben , 
hvorved han sikkert ville blive en pryd for sin stand 
og en velsignelse for mange i sin nærmeste kreds . 
Og da der jo , som han hørte , også var ældre folk 
tilstede fra højkastrup , ville han alvorlig lægge disse 
på sinde at stå den unge mand bi i hans bestræbelser 
for at fremme den gode sag blandt sine jævnlige , 

hvilket , dersom det lykkedes , kunne blive en kilde til 
uberegnelig lykke og velvære i mange hjem . Den 
samme kraftige opfordring rettede han dernæst sluttelig 
også til foreningens ældre medlemmer , der havde 
tjent sagen i længere tid og oftere haft lejlighed til 
at høre ham tale om samme æmne fra denne plads , 
og han endte med et hjerteligt ønske om husflidssagens 
fremgang og indgang i stedse videre kredse , 
til held og lykke for alle dens venner og flittige 
dyrkere . 
„ Han kan rigtignok sige vos ' et , “ nikkede Anders 
lind til de omkringstående , da præsten havde sluttet 
sin tale — „ ja , han kan , han kan sige vos ' et . den 
gamle ! “ 
„ Å , jøsses ja ! “ istemte hans ægtehalvdel , 
„ det var jo ret rele som taget ud af evangeliebogen , 
så sandt står det for en . “ 
„ Og se , om han dog ikke hittede min Karl ! “ 
Sagde Jesper Gravesen . „ Jo , det bares mig hele 
tiden for , at det ville komme . “ 
„ Ja , men det var kanske heller ingen skade til , 
at Anders i tide fik dcm indtrippeleret , “ sagde sognefogedkonen 
vigtig . 
„ Å , jeg er så glad , få glad ! “ hviskedee Larsine 
til kæresten og trykkede hans hånd . 
„ Ja , det er jeg også , “ svarede han og gjengjældte 
håndtrykket så varmt , at hun nær havde 
skreget av ! 
I det hele var de højkastrupper nu langt bedre 
tilfredse med udstillingen , end da den begyndte , og 
„ Husflidsaposfelen “ vandt den dag , foruden præmien 
og den hædrende omtale , flere nye oprigtige 

venner både blandt ældre og yngre . Præsten havde 
jo ligefrem „ kapitelfæstet “ for dem , at det var 
noget rigtig godt , Niels Hevring førte i sit Skjold 
og arbejdede så ivrig for , og hans formaning til 
de ældre om at støtte ham i hans bestræbelser var 
Anders lind ikke den eneste , der „ tog med sig hjem “ 
Og var til sinds at rette sig efter . Og således 
kan vi da nok forstå , at højkastrupperne havde 
vundet langt niere på udstillingen , end de selv vidste . 
Men Grete Hellesen , der fulgte husflidsbevægelsen 
med den mest levende interesse , var mere klar over 
stillingen , og da Niels og Larsine var kommen hjem 
og havde fortalt hende alt , hvad de havde oplevet , 
set og hørt , sagde hun : „ Du har plantet dit træ 
med en lykkelig hånd , Niels Hevring . . . “ 
„ Og i en god og lykkelig stund ,mor ! “ afbrød 
datteren hende . 
„ Za , også det , min pige , “ vedblev den gamle ; 
„ men hvad det end har måttet døje af kulde , storm 
og rusk , vil det dog vist snart komme i skud ; for 
nu får vi godt grødevejr her efter , og det har de 
højkastruppcr hentet i ( Hundested , kan jeg skønne . “ 
„ Za , det bæres også mig for , “ sagde Niels 
Hevring glad ; „ men er det mig , der er bleven podemester 
nu , få er det nok jer , der har > gemt den 
gamle frugtkjæme , hvoraf planten er fremvoxet . “ 
„ Nå , ja ja ! “ svarede hun med et lyst blik på 
ynglingen , „ lad os så sige sådan ; men ligegyldig , 
hvem æren tilkommer — om vi ellers fortjener nogen 
— når bare Tingen selv vinder fremgang og 
gør nytte . “ 
Og Grete havde ret : der var kommet „ godt 

grødevejr ' for den unge plante , som fra nu af 
spredte sine nødder i mangt et hjem og voksede og 
trivedes , så det var en lyst . Det blev stadig mere 
kendeligt , hvilken virkning det havde , da først de 
ældre havde begyndt at tage sig af sagen ved at 
omtale den på en velvillig måde , opmuntre og 
skynde til . Flere og flere af de unge overvandt deres 
ulyst og tog fat , og Niels havde jævnlig tilgang af 
elever , der dels kom til ham om søndagen og dels 
øvede sig hjemme under „ Mesterens “ ledende tilsyn ; 
thi Niels Hevring tog sig også hyppig en „ Omgangslærers “ 
Skikkelse på og vandrede i sine fritimer om 
til eleverne for at hjælpe dem til Nette i deres famlende 
forsøg på at lave et eller andet , der kunne 
„ ligne . “ 
Hvad „ Mesteren “ selv angår , da var han nu 
ivrigere end nogen sinde — for ivrig , var Grete 
. Hellesen ikke fri for at mene ; det var nu næsten et 
helt „ Mirakel “ , at han en søndag eftermiddag kunne 
få stunder til at komme om og fortælle hende , 
hvorledes han havde det , og hvordan det gik . 
„ Nu må du heller ikke splitte dig selv ad , Niels “ , 
sagde hun til ham en gang imellem ; „ for meget og 
for lidt fordærver alting . “ 
„ Å , jeg har sådan en svære lyst til detmor , 
og kan ikke lade være , “ svarede han så . „ At drive 
er mig nu en ren pine og plage ; men når jeg er 
i virksomhed , så er jeg godt tilpas , og så er der 
aldrig noget i vejen med humøret . “ 
„ Det kan da vel ikke kaldes at drive , at du af 
og til kommer om og sidder og snakker lidt med mig ? 
Jeg længes sådan efter dig og Larsine somme tider . “ 

„ Nej , på ingen mulig måde , “ svarede hair 
ivrig , „ jeg kommer jo da også en gang imellem og . 
Viser jer det kønneste af , hvad jeg får færdig , og . 
Hvad det angår at splitte ung selv ad , så skal i 
slet ikke være ræd for den ting ; for jeg er ung og . 
Stærk og holder nok ud . Men da jeg var til udstilling 
i gundested , fik jeg først ret øjet op for , hvor lid c 
jeg kan , og hvor meget der er for mig at lære , og 
Tingen står mig i hovedet både først og sidst . 
Det hænder ikke så sjælden , at jeg får fat på noget , . 
Som er mig temmelig svært , få jeg begynder med at 
gå bag fra det og lade det ligge ; men når jeg så 
enten står og tærsker eller går bag ploven , så 
bliver Tingen ved at tumle omkring i parykken på 
mig så længe , at det til sidst går op for mig : sådan 
skal det fa ' es , og når jeg så prøver til næste 
gang , så går det . På den måde har jeg løst 
adskillige hårdknuder , og i kan tro , at så er det 
dobbelt fornøjeligt . 
„ Ja , det kan jeg forstå , “ sagde Grete , „ siden 
du skilte dig så godt ved den første knude , den 
jeg gav dig . Den var nok ellers ikke så morsom ? “ 
„ Å , nej ,mor , “ svarede han og så ' til de 
gamle og de nye fæstensgaver , der hang på væggen 
side om side — „ den var rigtig nok ikke morsom 
at begynde med ; men bag efter , da jeg havde fået 
den løst , var den jo meget fornøjelig . “ 
„ Ja , begyndelsen er vel altid det sværeste , “ sagde 
Grete som slutning på samtalen . 
Det var ved midsommertid , at denne samtale 
sandt sted . En dag i efterhøsten sagde Grete til 
Niels og Larsine : 

„ Dersom i vidste , hvordan jeg vil længes efter 
jer , når i nu er gået . Og værre bliver det , når 
vi får de lange aftener , og jeg sidder her så ene . 
Før har jeg ikke regnet det ; men nu — jeg ved ikke , 
hvordan det kan være — nien i sidstningen har det 
begyndt at falde mig så underlig trykkent . Havde 
vi endda haft den vinter overstået ! “ 
„ Og der er endda adskillige uger til , inden den 
begynder ! “ lo datteren ; „ lad os nu få godt ende 
på efteråret først . “ 
„ Ja , vi måtte vel i grunden aldrig tale om at 
få ende på hverken den ene tid eller den anden , “ 
Sagde Grete eftertænksomt ; „ for tiden er en guds 
gave , og det er vor egen skyld , når den bliver os 
til byrde . Det er egentlig heller ikke tiden , men 
ensomheden , der trykker mig imellem stunder , og 
det er ikke godt , at mennesket er ene , siger vor herre 
jo selv . Rent ud sagt , børnlille ! jeg kan ikke undvære 
jert selskab længer , og dersom i er sindede 
som jeg , så siger i begge tjenesten op flytter ind til 
mig , når majdag kommer . “ 
„ Ja , men har i ikke temmelig lidt hartkorn , 
Mo ' er , til at holde både Karl og pige på ? “ sagde 
datteren med en skælm i sine smukke øjne . 
„ Å , din flemme fjantede tøs ! “ lo bløderen og 
truede spøgende med hånden . „ Nej , jeg vil have 
jer gifte , og i skal bo hos mig som mand og 
kone , for at jeg altid kan have jer om mig — kan 
i forstå det ? “ 
Ja , det forstod de jo nok , og det forflag havde 
ingen af dem noget imod . 
14 * 

„ Tør i nu også stole på mig ,mor ? “ sagde 
Niels Hevring , der under denne samtale havde siddet 
og set så alvorlig ud . 
„ Ja , jeg før ! “ svarede enken , idet hun greb hans 
hånd mellem begge sine , „ nu før jeg tro dig og 
lade dig få hende hvad dag , det skal være . Det 
var altid et af mine største ønsker på jorden , af 
vor herre ville give mig en god og trofast søn , og 
jeg er vis på , han har hørt min bøn derom . “ 
„ I guds navn da , lad os så holde bryllup 
til foråret ! “ sagde Niels , idet han drog Larsine 
ind til sig og kyssede hende , hvilket han hidtil ikke 
havde gjort i moderens påsyn . 
Således havde Niels altså på en ligeså smuk 
som efterlignelsesværdig måde tilsulde stadfæstet 
sandheden af det gamle ord , af enhver er sin 
egen lykkes smed , idet han ved sin gennem 
ihærdigt arbejde og tænksom anvendelse af fritimerne 
erhvervede dygtighed var nået dertil , af enken nu 
af egen drift tilbød ham en lykke , som hun for halvandet 
år siden så hårdnakket nægtede ham , fordi 
han da endnu ikke havde vist , hvad han duede til . 
Og efter af have ført ham få vidt , kunne jeg 
vel gerne have sluttet her og overladt til læseren 
selv af udmale sig , hvorledes tiden led gennem vinteren , 
idet Niels og Larsine jo nu snart kunne begynde 
at tælle dagene til deres så nær forestående 
bryllup ; men da hisforiely oprigtig talt , mere er 
skreven for husflidens end for giftermålcts skyld , 
vil jeg dog tilføje endnu et sidste afsnit for at få 
lejlighed til at vise , at alle Niels Hevrings tanker 

ikke var lutter giftermålstanker , men at han fremdeles 
dyrkede husfliden med samme ufortrødenhed , 
lyst og fornøjelse som hidtil ; thi læseren måtte 
ikke gerne have mindre tillid til ham end Grete 
Hellesen og måske mistænke ham for , at han , efter 
at have nået målet og være kommen lykkelig og 
vel i havn , mulig kunne lade sig friste til atter at 
lægge hænderne i skødet og lade fem være lige . 

der går et Års tid godt og vel , og når 
vi næste gang træffer Niels hcvring og 
Larsine , er de både gifte og hjemfarne , 
sommeren er gået og efteråret kommet 
med de lange aftener , der i lediggængerens 
mund hedder „ dræbende kedsommelige , “ 
Men som af alle flittige folk kaldes „ hyggelige og 
dejlige . “ 
I den mellemliggende tid har Niels hcvring da 
også fået sit ved en tidligere lejlighed udtalte ønske 
opfyldt : lejekontrakten om toften er i rette tid bleven 
opsagt og jorden indtagen til dyrkning med spade . 
Sommerafgrøden af kløver og rodfrugt har være 
fortrinlig , og et par gode malkekøer ligger og tygger 
drøv i den lune stald , som den unge flittige Aland 
selv har tømret og indrettet på en særdeles formålstjenlig 
måde . 
Og sine fritimer har han ufortrøden nyttet i 
det betrådte spor og yderligere dygtiggjort sig i 
husflidsgjerning ved stadig øvelse og flittig læsning 
i gode trykte vejledninger , af hvilke vi jo på vort 
modersmål ejer en hel liden bogskat . Frugten af 
det sidste Års flid er dog navnlig kommen det fattige 
hjem til gode , i hvilket han har hygget og pyntet 

både inde og ude , så at det næsten ikke er til at 
kende igen . Men ved siden deraf har han dog 
også tjent gode skillinger , for hvilke han tid efter 
anden har anskaffet sig et godt sæt fortrinligt værktøj , 
og han har fået råd til at rykke den ene husgavl 
nogle alen længere ud og bygge et fag til 
overstesfuen , i hvilket rummelige lokale han har indrettet 
sig et værksted , der vin vinteraftener tillige benyttes 
som husflidsskole og som arbejdsværelse for 
hans hustru og svigermoder . 
Det er på en sådan vinteraften , vi aflægger 
et besøg hos det lykkelige trekløver . 
I det ene hjørne af stuen står en væv , i 
hvilken den unge husmoder sidder og banker med 
slagbordet : 1—2 , 3 , 4—5 slag , for hver gang hun 
bruger skyttelen , skiftevis med højre og venstre hånd ; 
thi det er et stykke olmerdug , hun har i bæven , 
og det skal „ ha ' e hug “ for at blive rigtig tæt og 
fast . Ved siden af bæven sidder Grete på en stol 
og spoler islæt . Henne i den modsatte ende af 
værelset står Niels Hevring ved høvlebænken , sysselsat 
med en syæske , svin han er i færd med at polere . 
Langs de andre vægge er anbragt lange snittebænke , 
ved hvilke en hel snes unge karle og et par drenge 
— Jesper Gravesens sønner — har plads med deres 
arbejde , og i en poleret lænestol , en frugt af husflidsmcslerens 
håndsnille , sidder dennes ben og første 
læremester , gamle Lavrids Jepsen , og ryger sin 
aftenpibe . 
„ Bedstefader ! “ siger den yngste af drengene . 
„ Ia , bitte Gravers . “ 

» Har i snart hvilt jer længe nok ? Kom her hen 
og se til mig ! “ 
» Ia , jeg sad lige og tænkte på det , min dreng , “ 
Svarede den gamle , i det han stod op og med stokken 
i hånd listede hen til den små , bøjede sig frem over 
snittebænken og betragtede hans arbejde . 
„ Hvad er det , du er ved at lave , bitte Gravers ? “ 
Spurgte han . 
„ Det er bare en øvelse — kan i se , bedstefader ! 
Nu er jeg færdig med at drage linjerne . “ 
Den gamle måtte have glarøjnene på . 
„ Hillemænd ! “ sagde han , „ og du har selv ridset 
den af ? “ 
„ Ja , “ svarede drengen triumferende . 
„ Og det er første gang ? og ingen har hjulpet dig ? “ 
» Jo , jeg har måttet gøre det om nogle gange , 
og Niels Hevring har sat prikkerne for mig , “ svarede 
den lille ; „ men nu er det godt , for det sagde han før , 
da han var henne at se til mig . “ 
» Ja , jeg synes min sandten også , det er godt 
og akkurat kommen fra , “ sagde den gamle — „ ikke 
sandt , Niels Hevring ? “ 
„ Jo , nu er det , som det skal være , “ svarede denne 
og trådte til , „ og nu skulle han til at prøve på 
nedsætningen . Giv dig kun sindig til det , bitte 
Gravers , men gør det godt , så langt du kommer . 
Nu sætter du skråmejslens skarpe spids an over 
den første linje her , sådan , det er godt ! Og så trykker 

du snittet godt ned , men passer på , at det bliver 
dybest i denne side , hvor tværlinjerne støder sammen , 
sådan , det var ret ! Nej , tag 
ikke mejslen fra , drej den så 
meget , at den kommer til at 
stå lige lodret på næste linje , 
lidt mere lige op , nu er det 
godt , tryk så zærnet ned , men 
stadig dybest i denne side — 
godt , det er godt , min ven ! 
Bliv kun sådan ved . “ 
„ Nu kan jeg ! “ råbte drengen hel stolt . 
„ Han har håndelaget allerede , “ bemærkede den 
gamle fornøjet , idet han fulgte øvelsen med den mest 
levende opmærksomhed . „ Det er dog lige godt meget 
nemmere med det stikærn end med kniven i gamle 
dage . “ 
„ Ia , vist har han håndelaget ; Gravers er en flink 
dreng og kan snart blive lige så dygtig som sin Broder , “ 
Sagde mesteren opmuntrende idet han fjernede sig . 
Den gamle satte sig op på kanten af snittebænken 
og vedblev at give agt på drengen , medens 
han stadig passede på , at denne bar sig rigtig ad . 
Da Gravers var færdig med at nedsætte alle de 
lodrette sint i træet , kaldte bedstefaderen på Niels 
Hevring , der også straks var ved hånden . 
„ Se , Niels ! er det godt nok , ? “ spurgte drengen . 
„ Ja , det er du kommen rigtig godt fra , bitte 
Gravers , “ svarede Niels Hevring , i det han dog for 
en sikkerheds skyld gik alle snittene efter med mejslen 
for at prøve , om de var dybe nok — „ ikke gået 
uden for ridsen et eneste sted ! Jo , det er meget 

godt . Se , nu begynder optagningen . Nu lægger 
du skråmejslens æg fladt ned på strå — sådan — 
og flærer med et let og kraftigt 
snit en flad trekantet spam 
af ind imod de to nedsatte linjer 
— sådan ! Se , der har 
vi nu en trekantet fordybning ; 
men vi må bestandig passe på , at den bliver dybest 
i denne side . “ 
„ Å — ja , nu forstår jeg , hvorfor nedsfikkct 
skulle være dybest i denne side , for ellers ville spannen 
ikke gå løs ! “ udbrød drengen glad . 
„ Meget rigtig , “ svarede Niels Hevring , „ og det 
er en god ting , at du sådan har tankerne med dig . 
Der har du mejslen , prøv det så . “ 
Drengen tog mejslen i hånd og begyndte at 
flære løs efter den givne anvisning ; men han manglede 
jo øvelsen , og det skarpe zærn „ tog selv “ for 
ham og snittede over nidsen , medtagende en lille 
tynd spam . 
„ Du må bedre i Bunde , bitte Gravers , “ sagde 
den gamle . 
„ Ja , det gik lidt skævt for ham , “ tilføjede Niels 
Hevring ; „ men om igen , min dreng , det kommer nok ! “ 
„ Skal jeg skære i samme trekant igen ? Den 
ligner ikke rigtig den , du skar . “ 
„ Ja , vel skal du det , for du kom ikke dybt nok . 
Hold mejslen sådan — det er godt — og før den 
med en fast og sikker hånd ; men hold lidt igen , når 
du nærmer dig ridsen , at du ikke kommer for langt 
— meget godt , der har du spamcn ! Nm du se , det 
hjalp på trekanten , nu „ ligner “ den , som du siger . “ 

„ Å , det er morsomt ! “ jublede drengen . „ Nu 
skal jeg passe rigtig godt på ! “ 
„ Det kan jeg lide ! Men øv dig i at ansætte 
mejslen rigtig , inden du skærer til — sådan — for 
fladen bliver altid renest og kønnest , når spånen 
optages med et bestemt glat snit . Det var ikke dårligt , 
og når du bliver sådan ved og passer på , så skal 
du fe , hvor håndsnild du bliver om lidt . “ 
Niels Hevring forlod ham nu foreløbig og vendte 
sig til broderen . 
„ Nå , Jeppe Lavrids , “ sagde han , „ er du så 
færdig med at afpudse træet ? “ 
„ Ja , jeg er lige bleven færdig , “ svarede drengen : 
„ bare det nu er godt nok . “ 
„ Jo , det er rigtig godt , “ svarede Niels efter et 
mønstrende blik på træstykket . „ Du er jo allerede 
en dygtig dreng og kan snart begynde at arbejde på 
egen hånd . “ 
„ Nej , det vil nok vare lidt endnu , “ sagde drengen 
beskeden ; „ men vil du ikke hjælpe mig at ridse af ? “ 
» Jo , jeg vil bestemt så ! Læg kun linealen 
an — sådan — og så en ridse med passeren — 
godt ! Tag så tomme i passeren efter målestokkcn 
og mærk af til næste linje , linealen an igen 
og rids , rads , fillibombombom ! Se , der har vi nu 
de to lange linjer , og de er besteint lige langt fra 
hinanden overalt . Del så af i firkanter , du har jo 
afstanden i passeren — å , det går , som det var 
smurt ! Læg så linealen på og drag en tværlinje 
fra hjørne til hjørne — stadig på samme led — 
gennem hver firkant , så at de alle bliver delte i to 

lige store trekanter . Det er godt , Jeppe Lavrids ! dn 
forstår det jo allerede . “ 
„ Za , jeg tænkte nok , det var sådan , det fluide 
gøres , “ sagde drengen glad og stregede væk ; „ men 
jeg ville dog helst , at du var hos mig og så ' til , 
mens jeg gjorde det . “ 
„ Se så , nu er den ridset af , “ vedblev Niels , 
„ og så fat på skråmejslen . Først tre lodrette 
stik midt i hver trekant ; men pas på , at de bliver 
dybest der , hvor de støder sammen — meget godt , 
bliv kun sådan ved . “ 
Han blev stående og så ' til i tavshed , indtil 
drengen var bleven færdig med alle de lodrette 
ncdstik . 
„ Er det godtnok , Niels Hevring ? “ sagde drengen . 
„ Ja , det er jo rigtig bestemt ! det er ingen sag , 
når pi først er så vidt , så går det næsten af sig 
selv . Men giv ung nu mejslen , så skal jeg vise 
dig , hvordan du skal bære dig ad med optagningen . 
Se , nu afskærer vi først spannen en , to på denne 
side tværlinjen og ligeledes en , to på den anden 
side , men lader stadig den tredje del — ved begge 
udkanter — blive stående — forstår du det ? “ 
„ Ja , det forstår jeg godt . “ 
„ Og få passer vi på , at de sammenstødende 
fordybninger bliver dybest nøjagtig der , hvor de 
støder an ved spidsen af den tilbageståcnde trekant 
— ser du ? “ 
„ Ja vel . “ 
„ Når vi nu på den måde har gennemgået 
hele rækken , så kommer vi endelig med v-jærnet 
og flærer i siderne af hver stående trekant et , to 

små snit , men stadig lige langt fra trekantens 
spids — sådan ! “ 
„ Å , det ser godt ud ! “ sagde drengen . 
„ Ja , ikke sandt ? det giver smukt liv i hele udskæringæn . “ 
Med 
disse ord forlod han foreløbig drengen og 
lod ham øve sig på egen hånd . 
„ Hvorledes går det , Villads ? “ sagde husflidslæræren 
og vendte sig til en af sine voksne elever , 
der ligeledes havde en bort under arbejde , inddelt 
på samme måde som drengens , men med den 
forskel , at tværlinjerne her var dragne vexelvis fra 
højre til venstre . 
„ Jeg er lige bleven færdig med nedstikkene , “ 
Svarede karlen ; „ vil du se efter , om deler godtnok ? “ 
„ Jo , det ser meget ordentlig ud , “ erklærede Niels , 
„ bare du er kommen nok i Bunde med stikkene i 
samlingspunktet ; for det må vi frem for alt 
passe på . “ 
„ Og så , at de samles nøjagtig i midten af 
trekanten , “ lagde Villads til . 
„ Netop , men i den henseende er der intet at 
udsætte . Begynd kun så vred optagningen . “ 
„ Hvordan er det ? Skal den ene tredjedel blive 
stående ? “ 

„ Nej , lån mig mejslen . I denne bort optages 
hele trekanten i et , to , tre snit — sådan . “ 
„ Za , nu forstår jeg det , “ sagde Villads , idet 
han greb mejslen og fortsatte efter mesterens anvisning . 
„ Men 
pas på , at alle tre snittene bliver ens 
strå fra alle sider og de fremkomne fordybninger 
lige dybe . Det er godt , Villads , bliv kun ved som 
begyndt . “ 
Fra Villads vendte læreren sig til den næste 
elev . 
„ Nå , det var det med den firkantede noset , vi 
skulle til at forsøge os på , Johannes , “ sagde han . 
„ Er du færdig med at afpudse træet ? “ 
„ Jo , nu mente jeg , det skulle være færdigt , “ 
Svarede karlen . 
„ Ja , det er godt nok . Nu optrækker vi først to 
ligeløbende linjer nred ste tommes afstand . Godt . 
Så optegner vi deri et gitter af meget langstrakte 
firkanter — nej , lidt længer endnu — så , nu er 
det godt . Find så midten med passeren , bliv kun 

ved — hele rækken igennem . Se så , nu er det 
færdigt . Lån mig så mejslen og giv agt på , 
hvorledes jeg bærer mig ad : et , to , tre , fire lodrette 
nedstik — der har vi en kantstillet kvadrat , 
røsetten — og derefter et , to længdeftik , et på 
hver side — det forstår du nok ? “ 
„ Jo , nu begynder jeg at fange meningen . “ 
„ Godt , og dernæst et , to , tre , fire skråsnit , 
hvormed vi optager de to kærver , der omgiver kvadraten 
— der har vi den , sådan skal den stå , ophøjet 
i en firkantet fordybning . Nu er der ikke andet 
tilbage end et , to , tre , fire snit med v-jærnet i 
kvadratens sider , og rosetten er færdig . “ 
Naturligvis var der stor forskel på elevernes 
fremmelighed . Nogle havde nys begyndt og var ikke 
kommne synderlig videre end den mindste af drengene , 
medens de , der „ havde gået i skole “ i længere tid , , 
selvfølgelig havde vundet et betydeligt forspring for 
begynderne . Det forskellige nemme gjorde sig jo 
også gjældeude , så at de flinkere gik de mindre vel 
begavede forbi og gennemløb de forskellige øvelsesgrader 
i kortere tid end disse . Niels havde sine 
elever på alle udviklingens forskellige trin , men 
selv ragede han son : „ Biester “ højt op over hele 
flokken . Den , der kom ham nærmest , var hans tidligere 
medtjener Ole , dernæst Peter — ham , der 
havde begyndt med at kalde Niels Hevrings og Oles 
skamler „ Ædekopper for hund og kat “ — så 
Villads og Johannes og således fremdeles ned ad . 
Også et par af herrcgårdskarlene — dog ikke 
mitfel Asmussen og den krøltoppede Kresten — havde 

meldt sig som husflidselever , og Niels havde godt 
håb om , at flere ville følge efter . 
Peter var lige bleven færdig med at udskæræ 
forstykket til den lille skuffe i en kommode . 
„ Nå , hvad synes du . Niels ? “ sagde han og 
viste denne sit fuldførte arbejde , „ er det godt nok , 
du synes ? “ 
Niels tog det i hånden , betragtede det nøje og 
sagde derpå : „ Ia , det er virkelig meget godt , udmærket 
godt endogså . Jeg kunne knap have gjort 
det bedre . “ 
„ Å , nu må du da heller ikke tage munden 
altfor fuld , “ sagde Peter , glad over „ Mesterens “ Ros . 
„ Det er virkelig mit ramme alvor , Peter ! En 
anden sag er det , at jeg måske kan udføre kunstigere 
ting end dette ; men din kommodcskuffe er i alle 
måder så godt udskåren efter det givne mønster , 
som nogen med billighed kan forlange . Hvad mener 
i ? “ tilføjede han , henvendt til gamle Lavrids Jepsen , 
der var trådt til , hidlokkct af „ Mesterens “ Lovtale . 
„ Jeg tykkes , det er en ren fornøjelse at fe på 
sådan et stykke arbejde , “ sagde den gamle og „ kørte 
med fire for “ fra den ene ende af udskæringen til 
den anden . „ Jo , det er min sandten pænt ! Men ved 

du hvad , Niels Hevring ? “ vedblev han . „ Det er det 
samme , hvad så i end laver og gør i stand , så 
minder det mig alt sammen ' om manglefjæelen og banketærskelen . 
Der er nok en forskel , men det er dog det 
samme mønster , den samme . . 
„ Den samme stil , almuestilen , som den 
kaldes i bøgerne , “ fuldendte Niels . „ Ja , det er 
meget rigtigt , Lavrids Jepsen ! Fra banketærskelen og 
manglefjæelen har vi hele vor „ Videnskab “ , dem lærte 
i mig at udskære , og det er i grunden jer , der er 
mesteren for det hele , “ tilføjede han leende og 
klappede den gamle på skulderen . 
„ Å nej , hvor vil du hen ! “ svarede den gamle 
mand . „ Mig har i kørt agter ud for længe siden , 
og jeg kan ingen ting mere undtagen at gå og fornøje 
mig over , hvor dygtige i unge er blevne . “ 
, jo , det er alligevel , som Stiels siger , “ råbte 
Larsine henne fra bæven . „ Havde i ikke hjulpet ham 
over den første vanskelighed , så var det nok aldrig 
blevet til noget med ham ; det har han sagt mig så 
mange gange . “ 
„ Nå , har han det ? Ja , han var vel nok kommen 
efter det til sidst , om også det havde taget længere 
tid , men nok her om . Godt var det , at vi fik 
begyndt ; for — som jeg siger — det er jo en ren 
fornøjelse , som det er gået fremad , og det bliver 
ved , ja mænd gør det så , det bliver ved at gå 
fremad . “ 
„ Ja , vi gamle har nok årsag til at glæde os , “ 
Sagde Grete Hellesen . „ Gammel kusk lider gerne 
at høre pisken smælde , og det er jo den gamle 
8 « r o , nu . 
15 

tid , der er ved at vågne og komme til live igen 
efter den lange dvale . “ 
„ Den gamle tid ? Ja , det har du ret i , Grete ! 
Men den er mere end kommen til live , den har 
også samlet kræfter under dvalen . Så vidt som 
de unge er kommen i løbet af et par år , nåde 
vi gamle aldrig , og derfor mener jeg , at den nye 
tid dog til syvende og sidst vil komme til at bære 
prisen frem for den gamle . “ 
„ Za , på en måde , “ indrømmede Grete ; „ men 
på en anden måde står den tilbage . Det er knn 
en begyndelse , der er sket , og husfliden er endnu 
langtfra så almindelig , som den var i min barndomstid . “ 
„ Nej , 
men det kommer ! Giv knn tid , Grete 
Hellesen , det kommer nok alt sammen . Ungdommen 
går med syvmilestøvler , der er kommen skud i 
tingene , og vi gamle kan ikke følge med , nej mænd 
kan vi ikke . “ 
„ Eller , som jeg en gang sagde til Niels Hevring , 
vi har fået et velsignet grødcvejr — i har vist ret 
alligevel , Lavrids Jepsen , “ indrømmede Grete til sidst . 
Medens denne samtale sandt sted , havde Niels 
Hevring vedblevet af gøre sin runde omkring fra 
den ene elev til den anden , og da den gamle nu begyndte 
af ymte om , af det vist var hans sengetid , 
sagde hans unge ven : 
„ Å , bliv hos os lidt endnu , det er så sjældent , 
i kommer . “ 
„ Du kan tro , Niels Hevring , jeg mødte hver 
aften , dersom bare jeg kunne , “ svarede den gamle ; 

„ men benene er knn mådelige , og jeg er ingen god 
aftenmand . “ 
„ Ja , ja , men kom nu en gang hid og fe ' , hvad 
Ole er ved at lave . “ 
„ Hillemænd ! “ udbrød Lavrids Jepsen og betragtede 
med glad opmærksomhed træstykket , Ole viste 
ham , og hvis udskæring han lige havde begyndt . 
„ Hvad skal det nu være ? “ 
„ Å , det skal bare være en bort , “ svarede Ole 
b eskedent . 
„ Den skal nok være fin , den er afridset med 
runde linjer , ser jeg . “ 
„ Ja , både kredslinjer og lige linjer , som i 
ser , “ forklarede Niels . „ Det hele er i grunden ganske 
simpelt . Man begynder fra en af de lige lodrette 
linjer og slår nred passeren en række halve cirkelflag , 
men passer stadig på at begynde den næste 
halve cirkellinje fra blidten af den foregående . Se , 
her til venstre ser i inddelingen og nedstikningen , og 
til højre ser i , hvordan borten vil komme til at se 
ud , når den bliver færdig . “ 
„ Pænt , fint , “ mumlede Lavrids Jepsen , „ rigtig 
godt kommen fra . “ 
„ Ja , men Ole er også flink , det må vi lade 
ham , “ sagde Niels Hevring opmuntrende . „ Du har 
vel noget mere at vise ham ? “ 
Ole åbnede skuffen under sin snittebænk og 
15 * 

fremtog et af de fire sidestykker til en firkantet æske 
og lagde det frem på snittebcenken . 
„ Å , hvor det er kønt ! “ udbrød den gamle med 
synlig glæde . „ Det er det pæneste , jeg endnu har 
set . Ieg forstår ikke , hvordan i kan hitte på ' et ! “ 
„ Zo , det er i grunden ikke svært , når man først 
har fået en smule færdighed , “ forklarede Ole . 
„ Vi begynder med figuren der til højre . Først slår 
vi kredsen med passeren . Med samme passeråbning 
slår vi så seks Buer rundt i kredsen , dernæst de 
seks indre Buer , og endelig med halv passeråbning 
en kreds fra stjærnens midtpunkt for at finde pladsen , 
hvor de seks rosetter skal indstikkes . Dermed er 
den ridset af . Så udsfærer vi med et glat snit 
fra hver side mellemrummene mellem alle buerne , 
men passer på , at snittene mødes i en lige linje , 
dybest i midten . “ 
„ Det er ikke så let , “ bemærkede den gamle . 
„ Nej , ganske vist , enhver hyrdedreng løber ikke 

til og gør ham det efter , “ indrømmede Niels ; „ men 
Ole er også min flinkeste elev . “ 
„ Nu kommer vi til den anden figur , “ vedblev 
Ole , uden at lade sig forstyrre af „ Mesterens “ Ros . 
„ Det er , som i ser , en ottestrålet stjærne i en kreds , 
der slås med samme passeråbning som den foregående . 
Inddelingen sker ved hjælp af passer og 
lineal , og stjærne » udskæres således , at de lange 
midtlinjer danner fordybningerne og de kortede mellemstående 
rygge . “ 
„ Ja vel , ja vel ! kønt i sandhed ! Men jeg lykkes 
ikke , de seks trekantede hjørner udenfor kredsene er 
udskårne ensdan ? “ 
„ Nej , men det er sket med vilje og bare for afvekslingens 
skyld . Her er så låget , “ vedblev Ole , 

idet han dernæst hentede dette frem af skuffen ; „ men 
det har Niels Hevring hjulpet mig at inddele , “ tilføjede 
han . 
„ Ja , det vil sige , jeg gav ham et vink om , 
hvorledes han skulle begynde , “ sagde Niels , „ men så 
for resten har han selv udført det hele . “ 
„ Kredse og firkanter , lutter kredse og firkanter ! “ 
Sagde Lavrids Jepsen og betragtede mskelåget med 
tindrende øjne . „ Det er godt skuldret , Ole , og du 
er en dygtig Karl ! Hvem milde sagt for to år 
siden , at du i så kort en tid ville kunne lære at 
udføre sådanne pæneste ting ? “ 
„ Nej , hvad kunne jeg den gang ? “ svarede karlen 
alvorlig . „ En lærer ingen ting af at gå og dorske 
og drive tiden hen ; men sæt nu , jeg havde begyndt 
for ti år siden , lige så tidlig som gravens der for 
erempel , hvor vidt kunne jeg så ikke have været nu ? “ 
„ Ja , ja ! “ trøstede den gamle og klappede ham 
på skulderen , „ vær du glad ved , at du fik begyndt 
få tidlig som du gjorde . Du har så gu ' tiden for 
dig , bitte ven , og bliver du ved , som begyndt , så 
kan du godt blive „ Husflidsmester “ endnu , inden 
du dør . “ 
„ Ja , Ole er allerede så dygtig , at han gerne 
kunne løse mig af , om jeg fik i sinde at flytte fra 
egnen , hvilket jeg da for resten ikke har tænkt på , “ 
Sagde Niels Hevring . 
„ Vis ham nu også lidt af dine egne sager , “ 
Sagde Larsine , der et øjeblik havde standset bæven 
og var trådt til . . 
Niels Hevring trak skuffen ud under høvlebænken 

og fremtog et større æskelåg , som han selv 
havde udskåret . 
„ Nej — nu siger jeg ingen ting ! “ udbrød den 
gamle , „ det er dog det smukkeste , jeg nogen sinde 
har set ! “ 
„ Ja , men det er også mesters eget værk , “ 
Sagde Ole ; „ hvad er alle vi andre ved siden af 
ham ? “ 
„ Å , du kunne såmænd godt lave mage der- ' 
til , “ påstod Niels . 
„ Ja , måske , når jeg havde dette at se efter ; 

men at opfinde et andet mønster , lige så kunstigt 
og lige så kønt , det lod jeg nok være med . “ 
„ En , to , tre , 
fire , “ talte den 
gamle — „ nej , det 
løber i et for mig ! 
Hvormangekredse 
er der ? , , 
„ Seks kredse 
omslutter den syvende , “ 
Forklarede 
Niels . 
„ Og forskellige 
mønstre i lige 
linjer og små 
trekanter danner 
borter uden om 
det hele , “ fortsatte 
hans gamle ben , 
der ikke kunne 
blive træt af at 
se og beundre -- 
„ det er atter banketærskelen 
og 
manglefjælcn , 
som her går igen , 
men langt finere , 
smagfuldere . “ 
„ Ja , som jeg 
siger , i har lært 
mig begyndelsesgrundene , 

og i det spor bliver jeg ved , “ lo Niels 
Hevring ; „ men nu skal jeg vise jer et andet stykke , 
som endnu mere vil minde jer om banketærskelen . “ 
Han åbnede et skab , der stod i et hjørne af 
værelset , og kom frem med et aflangt stykke træ , 
der var udskåret i lighed med omstående tegning . 
„ Skal det være en banketærskel ? “ råbte Lavrids 
Jepsen . „ Det er det alt for fint og let til ! “ 
„ Nej , det skal egentlig være en fylding til en 
skabdør , “ svarede Niels Hevring ; „ men man behøvede 
jo kun at udelade kredsfiguren ved den ene ende 
og i det sted udskære en hank . . . “ 
„ Og træet så var hulskåret der efter , “ afbrød 
den gamle ham ivrig . „ Ja , det kan ikke nægtes , så 
havde vi der en nydelig banketærskel . Det måtte 
da være en pakkerens knøv pige , der skulle have 
sådan en af sin kæreste ! “ lagde han spøgende til . 
Imidlertid havde Grete Hellesen forladt værelset , 
men vendte nu tilbage med en indretning , som hun 
satte på høvlebænken med de ord : 
„ Da skal du 
også se , hvad 
jeg har at fremvise . 
Se her , 
Lavrids Jepsen , 
den forærede Niels 
mig til min fødselsdag , 
den sjette 
i forrige måned . 
Kan du nu gætte , 
hvad det skal 
være ? “ 

„ Nej nun sandten , om jeg kan ! “ svarede den 
gamle og vendte og drejede den løjerlige indretning 
og betragtede den forskende på alle leder og 
kanter . 
„ Den ligner da hverken manglefjælen eller banketcerskælen ! “ 
Sagde Niels Hevring leende og gned sig 
på armen , fornøjet over den gamles ivrighed for at 
løse denne hårdknnde . 
„ Nej , det skal du have net i Niels , men hvad i 
al verden . . . ! Det er jo en slags kasse , den kan 
lukkes i ! “ udbrød Lavrids Jepsen glad , i det der syntes 
at gå et lys op for ham . 
Han havde nemlig tumlet så længe med den af 
fem træstykker bestående indretning , tits han havde 
fået den lukket sammen ; men . . . hvad skulle der kommes 
i den ? Hvad skulle den bruges til ? Det var han 
dog ikke Aland for at udgrunde . At det var en knap 
et kvarter høj lidt tilspidset kasse , så ' han jo nok ; 
men . . . ? „ Ja , lad os nu se ! “ Der var nu bundstykket ; 
i det var der fals på alle 4 sider , hm ; 
i de modstående sidestykker var der en fals eller 
fordybet rand på hver side , og de to andre sidestykker 
var uden fals . Sidestykkerne var fæstet til 
bunden med 8 messingtrådsbøjler . Når man nu lukkede 
dem sammen , så var kassen tæt , det skulle den 
altså være , godt ! Men hvortil disse figurer på 
stykkernes indvendige side , der var indskårne med 
raske , grove , men glatte snit af et glat huljærn og 
kniv ? I bundstykket var der indskåret en sextenstrålet 
stjærne , i det ene sidestykke et grantræ , i 
det andet en blomst , i det tredje en pige med en rive 
i hånden og i det fjerde et hus — hvad skulle det 

gøre godt for ? Nej , han kunne ikke løse gåden og 
måtte give tabt . 
„ Ja , nu skal i heller ikke sidde på forundringsstolen 
længer , “ sagde Niels Hevring . 
„ Lad mig hjælpe jer . Ser i : nu 
lukker vi kassen sammen , som i 
gjorde før , og for så vidt var i 
på ret vej — sådan — og så 
ombinder vi den med et bånd , så 
at den bliver tæt — sådan . Når den nu skulle 
tages i brug , så var det nødvendig først at bløde den 
ud i vand , inden vi fyldte den med — smør ! “ 
„ Fyldte den med smør ? “ gentog den gamle 
forundret . 
„ Med smør , ja , “ vedblev Niels Hevring , „ og det 
skulle helst stoppes fast , for at alle figurerne kunne 
stå rigtig lydelige i smørret . “ 
„ Ja , nu forstår jeg det endelig , “ udbrød den 
gamle med en lille fornøjet latter . „ Man endevender 
så til sidst zndretningen og sætter den på en tallerken , 
løser båndet og tager himstrigimsteren bort , 
og få har man der en køn og morsom smørtop , 
ha , ha , ha ! “ 
„ Ja , ikke sandt ? “ sagde Niels Hevring . „ Mig 
har det moret at lave den , og jeg tænkte , det kunne 
vel være fornøjeligt både for den ene og den anden 
at have en køn smørtop på bordet ved gilder og 
andre festlige lejligheder . Vi låner den gerne ud 
til enhver , der ønsker at bruge den . “ 
„ Da skal Lavrids Jepsen så også se , hvad 
jeg har fået af nun mand , da jeg sidst fyldte år , “ 
Sagde Larsine , idet hun kom frem med et nydeligt lille 

håndspejl . „ Se her en gang , hvad tykkes i om 
sådan en spejlramme ? “ 
„ Ja , hvad siger jeg , “ 
Svarede den gamle , „ del 
bliver jo længere jo galere , 
og jeg tror , han kan lave 
alt , hvad hans øjne ser . “ 
„ Nej , der ta ' er i 
fejl , Lavrids Jepsen ! “ 
Påstod Ole . „ Det er netop 
det , han har forud for 
alle os andre , at han 
kan finde på og lave 
mange kønne ting som 
hans øjne aldrig har 
set . “ 
„ Jeg vil så min 
sandten gerne tro det ; 
for han er jo ret rele 
bleven en stor tusindkunstner , 
er Niels Hevring , 
og jeg gad vidst , hvor hans lige findes . “ 
„ Min lige ! “ indvendte Niels ivrig . „ Ja , da 
skulle i bare tage med over til gundested en gang , 
så kilde i få at fe , at det var endda ikke så vanskeligt 
at finde både min lige og min overmand . “ 
„ Nå , mener du det ? Ja , ja , det vil jeg nu lade 
stå ved sit værd — til gundested kommer jeg vel 
sagtens aldrig . Men det kunne more en gammel husflidsmand 
at vide , hvordan du har båret dig ad med 
at lave sådan en spejlramme . “ 
„ Ja , det skal jeg så gerne sige jer , “ svarede 

Niels . „ Man tager et lille halvtommetykt stykke 
bræt af pæretræ på 10 tommers længde og 5 
tommers bredde . . . “ 
„ Ja , ja , tørt pæretræ er dejligt ved at sfære i , 
det husker jeg nok fra mine velmagtsdage , “ afbrød 
den gamle husflidsdyrker ham . 
„ Og med en smal sav , “ vedblev Niels Hevring , 
„ udsfærer man det i en form som denne , hvis glasset 
svarer dertil , ellers kan man jo også udskære formen 
lidt anderledes ; men aflangrund bør den i alf fald 
være , da det er den kønneste . Derpå udsfærer man 
med et stikærn en fals til glasset i ovalens indre 
kant , hvorefter alle de andre kanter over alf afrundes , 
og til sidst udsfærer man med kniven rundt om lutter 
regelmæssige riller , så at hele rammen kommer til 
at ligne en tovløkke med sammensplidsede ender til 
håndtag . Når man så har aspudset den godt med 
Fil og sandpapir , så er rammen færdig . “ 
„ Hm ' hm ' hm ! “ undrede den gamle og virrede 
med det grå hoved . „ Ja , havde jeg haft mine unge 
år igen , Niels , da kan du tro , jeg skulle have taget 
fat og det for alvor ! Ja , i kan tro , bitte børn , 
jeg har været glad ved alt , hvad i har vist mig i 
aften ; men har i mere endnu , så tror jeg dog , vi 
kommer til at gemme resten til en anden gang ; for 
nu må jeg nok gøre alvor af det og se at komme 
til dasken hjem — det er jo også blevet høj sengetid . “ 
„ Og 
nu er jeg også søvnig , “ sagde Gravers , der 
allerede havde standset med sit arbejde og begyndt at 
kæmpe med Ole lukøje . 

„ Zeg er også færdig nu , “ istemte ieppe Lavrids 
og pakkede sine sager i skuffen . 
„ Det var flinkt af jer , børn , “ sagde den gamle , 
„ at i vil hjem og i seng i ordentlig tid . Kom så 
med bedstefader og lad os gå hjem . “ 
Dernæst sagde de god nat og gik . 
„ Lad os se , det ikke varer for længe , inden i 
kommer igen og besøger os , “ råbte Niels Hevring 
efter bedstefa ' er ; „ det er så rart at have jer hos os 
en gang imellem . “ 
„ Ja , du kan tro , M koMMer så tit jeg kan , “ 
Svarede den gamle tilbage , inden han lukkede døren . 
„ Det er min fornøjeligste astentur at gå her ned og 
få has på tiden . “ 
„ Ja , den kan gerne falde ham lang , den gamle , 
nu han ingen ting kan bestille mere , “ bemærkede Niels 
Hevring , da de var borte . „ Vi andre ved vel knap , 
hvor lykkelige vi er , der endnu er i besiddelse af vor 
fulde arbejdskraft . “ 
Og det var et ord af „ Mesteren “ , svin alle de 
øvrige af hjertet sagde ja og amen til . 
* 
husflidsundervisningen fortsattes hele vinteren 
igennem , og eleverne gjorde god fremgang , større 
vistnok , end mange vil tro ; thi det er ofte til at 
undres over , hvad sådanne knægte kan lære i kort 
tid , når lysten først er vakt , og arbejdet er blevet 
deres fornøjelse — noget , enhver ven af sagen for 
øvrigt let kan overbevise sig om ved jævnlige besøg i 
en vel ledet husflidsskole . 
Eleverne syntes , det var så rosomt , at hele familien 

var samlet med dem i samme værelse ; men 
heri sfete der dog længere hen på vinteren en forandring . 
Idet Larsine lidt efter lidt trak sig tilbage 
og til sidst blev helt borte . „ Hun var ikke rigtig rask , “ 
Hed det sig . 
Og foråret kom . Aftenerne blev omsider for 
korte , undervisningen måtte høre op for det år , 
eleverne tog afsked med begæring om at måtte 
komme igen til efteråret , og nu var der i fritimerne 
ikke andre tilbage i det rummelige værksted end Niels 
Hevring , der tømrede og snittede på et stykke bohave , 
som det aldrig før var faldet ham ind at lave : 
en vugge . 
Der går atter nogle måneder , og så aflægger 
vi vort sidste besøg hos Niels Hevrings . 
Det er prægtigt sommervejr , solen skinner ind 
i den pæne , hyggelige stue , hvor der over alt findes 
spor af mesterens pyntende , snilde hånd . På 
gulvet står en nydelig vugge med drejede hjørneknapper 
og sirlig udskårne side- og endefyldinger , 
og i vuggen ligger en dejlig stor velskabt dreng med 
friske , buttede kinder og lukkede øjne ; for lille 
Lars Hevring er ved at få sin middagssøvn . Ten 
øvrige familie sidder samlet om bordet og nyder en 
kop kaffe ; Larsine ser lidt blegere ud end forhen , 
men er ellers „ gæv rask og dygtig “ igen allerede . 
„ Er det i morgen , i skal vaske hos Jørgen 
funders ? “ spørger Niels Hevring , henvendt til bedstemo ' er . 
„ Ja , “ 
Svarer hun ham med et suk ; „ havde jeg 
endda haft den dag overstået ! “ 
„ Å såmænd , bedstemo ' er ; det er ikke sært , om 

det begynder at falde jer udi trykkent , “ sagde Niels ; 
„ der skal kræfter til sådan et slid . “ 
„ Jeg synes også , atmor gerne kunne være 
bekendt at sige sig bestillingen fra nu , “ mente datteren ; 
„ hun har gjort det godt , bedre end de fleste 
på hendes alder , og kan gerne have behov at hvile 
sig . Lad nu en yngre tage fat og løse hende af . “ 
„ Nej , det er såmænd ingenlunde arbejdet , der 
trykker mig , det er langt ifra , “ svarede Grete ivrig ; 
„ men at være borte fra bitte larsemand en hel udslagen 
dag , det er helt svært for mig , kan i tro , og 
det er det eneste , der er i vejen . “ 
Niels og hans kone smilede til hinanden , som 
om de ville sige : ja , det vidste vi ellers nok . 
„ For resten er det også min tanke at trække 
mig tilbage fra vaskeriet , så snart jeg kan finde en 
dygtig afløser , men heller ikke før ; thi hvad skulle 
folk sættes i forlegenhed for ? “ vedblev Grete Hellesen . 
„ Hjemmet er og bliver dog det kæreste sted på 
jorden — at sige , når det er et godt hjem , “ lagde 
hun til med et suk . „ Jeg har da , gud ske lov , 
heller ikke nødig at slide så hårdt mere ; vi har 
fuldt op af guds velsignelse , og Niels forstår så 
godt at få noget ud af tiden og skaffe dygtig ind 
til husholdningen — det er ingen sag for en familie , 
der har sådan en forsørger , “ lagde hun til 
og sendte hant et tilfreds og lykkeligt blik . 
„ Nej , vor herre spare mig helsen og sundhed , 
så skal jeg såmænd aldrig lægge mig på den lade 
side , “ sagde Niels Hevring , idet han stod op og , efter 
et langt , tøvende blik på barnet i vuggen , forlod 
stuen og skyndte sig ud i værkstedet . 

„ Sådan ser han altid på drengen , inden han 
går ud , “ sagde Larsine , da han var borte . 
„ Ja , Niels er et ejegodt menneske , “ svarede 
moderen ; „ han holder meget af sin søn , og det er 
ikke så sært , for det er jo ret en velsignet glut . Se , 
hvor han ligger og rækker sin bitte hånd i vejret 
en gang imellem ! Det har han gjort længe , og jeg 
tænker snart , han har udsovet , det søde puds . “ 
Larsine stod op og bøjede sig hen over vuggen ; 
i det samme vågnede drengen og slog et par store 
klare øjne op på hende . 
„ God morgen , søde larsemand ! “ sagde hun og 
viste Hain sit allermildcste ansigt , „ god morgen , 
Mo ' ers egen unge ! Begyndte først at gøre skæv 
mund , men det blev nok til et smil , straks han fik 
øje påmor ! Han kendte sin egenmor , det søde 
velsignede guds lam han er ! “ vedblev hun og kyssede 
Hain atter og atter , idet hun tog Hain op og 
lagde ham til sit bryst . 
„ Hør , hvor han bøtter i sig ! “ sagde bedstemo ' er 
glad . 
„ Ja , drengen er frisk og sund , vor herre bevare 
ham ! “ svarede den unge moder som i en bøn og 
foldede sine hænder om den kære skat . 
Za , det er ingen sag for børn , der kommer til 
verden under så lykkelige forhold . Lille Lars 
mødte kærlige blikke og åbne Anne , hvor han end 
vendte sig hen . Da han var færdig med „ at bøtte i 
sig “ og ikke ville have mere , gled han fra moders 
favn over i bedstemoders , og nu blev der en pludren . 
„ Stumpen ! “ sagde hun og kyssede ham , „ Stumpen ! “ 
Vedblev hun og kyssede ham atter , drengen lo , 
kør oy nu . 16 

„ min kære , velsignede glut , min egen Lars ! “ fladrede 
hun videre og kyssede ham både på hånd og 
mund — „ å , hvor vi skal vokse og blive store , og 
hvor vi skal rejse sammen om lidt , nårfar får 
den nye vogn færdig ! Bedstemo ' er skal være hest , 
og bitte Lars skal køre hyp , hyp , hyp hest ! Til 
marked at hente kage til larsemand ogfar og 
Mo ' er og bedsteMo ' er ! Og så hyp , hyp , hyp hest 
igen i galop , i galop ! op på kirkegården med 
blomster til bedstefa ' er ! Å , hvor vi skal rejse , 
larsemand og jeg ! Og vi skal blive så dygtige , ja , 
og vi skal drive husflid ! Sam og dram i fjorten 
dam , tyve skilling hver en dam og et bitte krus øl 
om aftenen ! “ 
Og således gik sludcrcn i det uendelige . 
Døren til værkstedet stod åben , og der inde stod 
Niels Hevring og Larsine ved hinandens side og var 
vidne til den lykkelige scene . 
„ De har noget i sinde , de to , “ sagde Niels fornøjet ; 
„ hør , hvor de lægger planer for fremtiden ! “ 
„ Za , det er den gamle og den nye tid , der 
har fundet hinanden i et lykkeligt møde , og det er 
just det , der spår om en god og velsignet fremtid , “ 
Svarede hans hustru bevæget . 
„ Og gud sfe lov for dette møde ! “ sagde Niels , 
idet han tog hende i favn og kyssede hende — „ det 
har jeg nok årsag til at sige frem for nogen anden ! “ 
