I . 
Ellevang er et gammelt , jysk herresæde 
med grave og broer , med tårn og springvand , 
med hvælvede kældere og alentykke mure , med 
sagn og spøgelsehistorier , med stolte minder og 
lyse fremtidsdrømme . 
Tårnet ser over marker og skove hen til 
den bløde , bølgende linje , som de brune , lyngklædte 
bakker drager , hen hvor linjen bliver brudt , 
og fjorden trænger sig ind , fulgt af et andet højdedrag , 
som taber sig i blåviolette tåger . 
Mørkt og alvorligt står det i vinternattens 
hvirvlende , hvislende snemasser , uanfægtet af de 
brølende , åndeløse stormtag , det lukker øjnene — 
drømmer — og lader vinden pibende fare ned 
langs dets sider , skrækkende den blødagtige slægt , 
det nu står vagt for ; thi det kan ikke få ud 
af sit gamle , ridderlige hoved , at det står dér 
for at våge og værne . 
Når så solen rejser sig , når fjorden derude 
brager og bryder og kåd kaster isstumperne 

op på sine små , vrede bølgekamme , når bøgeskoven 
knuppes , og solstrålerne bager på tårnets 
gamle kobbertag , så skygger det med sin 
runde kuppelkalot over øjnene og stirrer ud 
over det brusende vand . 
Det husker , hvorledes der i gamle dage 
langs de øde , stille kyster kunne komme et 
ukendt skib , besværligt krydsende op ad den 
krumme fjord . Så løb man over bakkerne ned 
til stranden , eller man samlede sig i klynger , 
rådslagende , gættende , hvem ’det vel kunne 
være ; — ja ! det var længe siden , og meget 
havde forandret sig , men det var dog lige så 
godt at passe på . 
Var det sommer , blev det gamle tårn koket . 
Det rødmede i solen , blinkede med øjnene og 
blev behagelig berørt ved at se feriegæsterne 
tegne og male sig af . Det lod tålmodig fødder 
trampe sig op og ned ad trapperne og lo stille , 
godmodigt ved at høre dumme bemærkninger 
om dets fødsel og oplevelser . — kom da natten , 
og de mørke bakker tegnede sig skarpt mod 
himlens orange skær , der højere oppe på 
hvælvingen svømmede ud i grønblå klarhed , 
så tittede det bag over til skove og Enge , dér 
kom tågerne i sluttede kolonner , tyst og lumsk , 
og trods det vidste , at øverst oppe over fløjet 
var korset spigret fast , blev det dog ræd , fordi 
det så onde ånder , ellepiger og andet troldtøj 

liste om ved dets fod , — det isnede gennem 
det gamle tårn ; —  » vogt jer ! «  — råbte det 
ned til dem , der sov bag de tykke mure , de 
hørte det som nattevindens pust og suk i de 
lange gange og sov rolig videre ; og når de 
vågnede , stod tårnet sikkert og overlegent 
som altid og så smilende på denne slægt : et 
led i den vekslende , brogede kæde af menneskeliv , 
der drager det forbi , kæmpende med tilværelsen , 
— med arv og egenheder . 
Familjenavnet havde fra først af været galt . 
Da det senere kom så vidt i Danmark , at det 
blev anset for fint at være tysk , giftede de 
gatter sig ind i tyske familjer , og satte  » von « 
Foran navnet . Men i 1776 , da indfødsretten 
vendte op og ned på så meget , bortkastede 
den daværende stamherre atter dette  » von «  . 
Han , der var adopteret af sin stiffader var 
ikke des mindre tysk født , men ville gerne 
lade dansk , fordi det nu syntes  fordelagtigste . 
Hans sønnesøn giftede sig med datteren af en 
højadelig fransk emigrant , der havde bosat sig 
i Stockholm , og deres søn igen var baron 
Henrik galt . 
Han var blond som hans fader og betragtede 
derfor sig selv som nordisk type . I hans tid 
havde Christian den 8de været i besøg på Ellevang , 

noget , der endnu mindedes ved ord som : 
» Kongegemakket «  ,  » Kongealleen «  o . s . v . 
Erotik lå ikke for slægten galt . Baron 
Henrik , der var en ivrig jæger og temmelig 
kedelig , men en grundhæderlig person , var 
hen ved de fyrretyve , inden han giftede sig med 
en rig kusine , der havde levet sin meste tid 
nede ved et lille , tysk flof . Han havde en streg 
af denne protegerende fædrelandskærlighed , som 
mere kommer den ydende end den nydende 
til gode . 
Han talte altid en hel del om  » gamle Danmark « 
Og undlod aldrig at vise Ellevangs gæster 
sine bistader :  » den vordende mjød «  , sin væverstue , 
eller at tale om de øvrige  » gode gamle 
skikke «  , som han værnede om ; men han læste 
kun fransk og tysk literatur og var hvert forår 
i Paris . 
Hans hustru var bleven bedåret af hans 
blonde hår , men hendes korte ægtestand var 
egentlig en skuffelse . Hun havde ønsket en 
romantisk , sværmende elsker og fik en kølig , 
pligttro ægtemand . — så trøstede hun sig 
med , hvad der var for hånden : et stort , tørt 
bibliottek med en videnskabelig tinte og et 
udsøgt køkken . 
Hendes mand døde kort efter , at hendes 
andet barn var født . Hun sørgede , trøstedes , 
men havde levet sig for meget ind i det rolige , 

jævne liv på Ellevang til nu at ville bryde det . 
Måske var det også , fordi hun virkelig havde 
holdt af sin mand , at hun tog hans klare , stilfærdige 
vaner og anskuelser i arv efter ham , 
og drev børnenes opdragelse efter dem . 
Sønnen hed kure og lignede sin fader , 
han var den ældste ; datteren Betty lignede , 
trods de lyse øjne , sin afdøde bedstemoder , 
hende , der var hentet ned fra Stockholm , men 
som havde fransk blod i sine årer . 
Begge søskende var frimodige , selvsikre , 
velopdragne , sådan som man bliver det i første 
klasses forhold . De var sunde i sind og skind , 
som man er det på landet , på ens eget 
familjegods , omgivet af mennesker , som viser 
en den skyldige respekt , men hvem man så 
til gengæld skylder at kende og hjælpe . De 
var smukke og elegante , sådan som man er 
det , når man gennem utallige led ikke har 
kuet legemet ved arbejde for‘brødet , og af og 
til har podet sydlandsk hovedform og kolorit 
ind i familjen , sådan som man er det , når 
man nøjagtig klæder sig efter hvert øjebliks behov 
og dernæst , rent ud sagt , vasker sig tilstrækkelig . 
Som så mange af deres jævnbyrdige var 
de praktiske med lidt overlegen ligegyldighed 
over for alt , hvad der er af ånd ; men så betalte 

de igen deres tribut til åndens magt med 
den primitive , grovkornede spøgelsefrygt , der i 
alt fald hos Betty lod til ikke at ville gå over 
med årene , som andre børnesygdomme . 
De elskede hinanden og levede meget med 
hinanden . 
Kure havde allerede længe set , at Betty , 
ikke var ganske som andre unge piger af deres 
kreds ; men det skjulte han for hende . 
Hun var mere ærlig , mindre forfængelig end 
de , hun følte stærkere , dømte hurtigere , brød sig 
ikke om særlig at behage mænd og veg ikke 
fra de anskuelser , hun en gang havde sat sig i 
plovedet var rigtige ; sagde frejdig imod , selv om 
det var tosset , hvad hun mente , blev rød og 
lidt muggen , når man overbeviste hende om , 
at hun havde uret , sluttede sig ikke let til nogen , 
holdt inderlig af sin hest og sin hund :  » fordi 
de aldrig siger mig imod «  , sagde hun leende , 
læste kun lidt , gav gerne til egnens fattige 
børn , men kyssede dem aldrig ,  » fordi «  , sagde 
hun ,  » de lugtede af for lidt renlighed «  , hun 
var god og kærlig mod sin moder , men længtes 
ikke , når de var adskilte . 
Hun var livlig , hurtig og gracieuse , ikke høj , 
men jomfruelig blød og bøjelig uden hverken at 
være skarp eller fed . Ansigtsovalen og skuldrene 
havde de rigtige skjønhedsmål , hendes hænder 

og fødder var så smalle , at et robust menneske 
næsten fandt dem sygelige . 
Hun sænkede ofte øjenlågene og frapperede 
derfor med sit lyse blik , når hun igen hurtig 
hævede bryn og øjenlåg og så opmærksomt 
på den , der interesserede hende . 
Hendes overlæbe stumpede lidt , det gav 
hende et barnligt udseende , men var hun misfornøjet , 
lukkede hun munden fast , hun så da 
næsten streng ud , og der kom ligesom et 
smerteligt træk ved øjenbryn og smilefold . 
Hendes hoved sad- kækt og harmonisk på 
søjlehalsen , og den brune hårflætning lå oppe 
på det som en krone . 
Hun måtte høre tneget for sine pandekrøller , 
der faldt skråt og dybt ned over 
panden ; men hun havde friseret sig efter et 
ungdommeligt portrait af sin franske farmoder , 
og trods alle bønner og formaninger bar hun 
stadig krøllerne , sådan som det lille , stædige , 
kække hoved selv ville . 
Et par gange var det hændt' , at hun ikke 
vidste , hvad hun skulle gøre med en underlig , 
ukendt uro , der kom over hende ; hun havde 
sat sig hen til kure og hvilet sig op til ham ; 
kure var bleven forskrækket over at se hende 
så bevæget og havde angst spurgt , hvad det 
dog var ; — men det vidste Betty ikke , hun blev 
forlegen , og derfor skjulte hun det , når uroen 

næste gang kom . Det var hende som en hemmelighed , 
hun ejede , disse øjeblikke , der kom så 
uventede , så lykkelige og dog fulgte af tårer . 
På den jævne brakmarks mosagtige grønsvær 
gik de ved siden af hinanden , en-tc , en-to , 
hun , med de fine , små ben godt garderede af 
høje klædes gamacher , kunne tage lige så lange 
skridt som han ved siden af . Hendes korte , 
folderige klædes skørt , den stramme trøje , den 
fikse , lille hat og bøssen , der hang hende over 
ryggen , alt viste den elegante og øvede jægerinde . 
Hendes Broder havde nylig givet hende ild 
til en ny cigaret . Nu ‘gik de tavse over Marken 
ind i det sidste skovbælte før herregårdshaven . 
Luften var klar og stille . Nu de kom ind på 
det våde løv , kunne man høre det sjappe for 
hvert fodskifte , af og til kvasedes en lille kvist , 
når de tunge støvler trådte den ned i den 
bløde bladdynge ; en enkelt fugl kunne flyve 
forskrækket op for støjen , de gjorde ; alle fire 
lyseblå , smukke øjne så efter den , ikke om 
den så godt ud mod den skærende blå himmel , 
ikke om den ville sætte sig på en af de 
bladløse grene og synge et sorgfuldt kvad , om 
hvordan det var , da her var så megen længsel 
og uro , da man ventede det hemmelighedsfulde , 
vidunderlige , jublende forår ; — nej ! hver for 

sig så kun efter , ’hvad det var for en slags . 
Fugl , — kendte den , forudsatte , at den anden 
også kendte den , derfor blev der fremdeles 
ikke sagt et ord , mens de gik taktfast , nu hun 
bag efter ham . 
Om somren var der her en skyggefuld daj , 
nu i oktober så man bakkernes linjer skære 
hinanden . De så godt ud i deres rødbrune , 
glinsende løvkåbe , og de ranke , lysstammede 
bøge lignede slanke piger , der forsigtig trippede 
ned ad skråningen . 
En , to , tre , var han og hun oppe ad bakken . 
Nu sænkede terrainet sig , og midt mellem haveanlæg , 
hestevænge og tørvemose sås den gamle 
gård med takket gavl og røde munkestens mure . 
Han havde knappet et par af sin jagtfrakkes 
kunstig udskårne benknapper op og trukket 
uret frem . 
» Det var da satans ! « 
» Hvad er den ? « 
» Fem ! « 
» Å «  sagde hun afvisende*  » 'der var jo to 
såter endnu , vi kommer såmænd tidsnok «  , — 
så smed hun cigaretten , så sig om med en 
glad og tilfreds mine , og gav sig til at synge , 
så det klang over de tomme marker , i de stille 
skove og højt op i den kølige , klare luft , og 
han stemte i med , ganske falsk , men med en 
god vilje . 

da de var komne forbi driverierne og gennem 
den ydre gård og stod på den stærkt buede 
bro , der førte over borggraven , standsede de . 
De var to rigtige landbørn og fandt behag i 
denne skønne , farverige oktoberdag . De reflekterede 
ikke over deres stemninger , kendte dem 
knap selv , men stod kun stille og så . — et 
enkelt vissent blad løsnede sig fra en eg , der 
hældede ud over graven , og dalede langsomt 
ned mod vandspejlet ; de fire lyseblå øjne 
fulgte det ; de syntes , de så stilheden legemliggjort 
i det lille , brune blads synken i døden ; 
da det lå på vandet midt i de fine , bævende 
ringe , som dets fald havde dannet , slap øjnene 
det først . 
» Hør du Betty ! vil du så have Holk ? « 
» Er du gal , lille kure ! « 
Hun lo overgivent og løb let'op ad den høje 
stentrappe , der førte til indgangsdøren . 
Det var en bekendt sag , at Ellevang var 
et af Jyllands bedste madsteder ; men sagde man 
det til baronessen , blev hun krænket . 
» Det har altid været mig så ligegyldigt , 
dette hvad man putter i munden «  , sagde hun da . 
Men sandheden var , at det aldeles ikke 
var hende ligegyldigt . Hun kunne med kogebogen 
i skødet og jomfru Knudsen i sort kjole , 

med hvidt forklæde , embonpoint og værdighed 
stående foran sig , svælge i tænkte nydelser , 
hvor trøfler ,  » sauce piquante «  og knasende brune 
fedtkanter passerede Revue . 
Når der , som i dag , var stor'middag , — 
det var den sidste af de seks dages jagt , så det 
skulle være noget mere end almindeligt , — kunne 
hun sidde ætterisk tilbagelænet og lade , som om 
hun aldeles ikke anede , hvad Per næste gang 
ville byde hende , — som om det aldeles ikke 
gnistrede hende for øjnene af arrigskab , og hun 
havde lyst til at knibe jomfru Knudsens trinde 
arm kornblå , fordi hun ikke havde taget stenene 
ud af hendes kære Oliven , — baronessen havde 
nemlig forlorne tænder . 
Betty havde Holk til bords , hun så godt 
ud i hvidt toilet fra det første etablissement 
i Paris . 
Plolk sad med den hvide , dovne hånd og 
trak i sit velbørstede , rødbrune skæg , mens han 
fortalte løgnehistorier om en ægte dit eller dat 
racehund , hvis øren var så lange ,* at de kunne 
knyttes under dens hage , og som lod , som om 
den  » stod for bekkasiner «  , for at få sin herre 
lokket til at gå den vej , den helst ville . 
Nu blev gaflen stukken i stegen , og med 
en alvorsmine , som om drots og folks ve og 
vel afhang deraf , blev i følge traditionen  » alle 
brave jægeres skål «  drukken , og retten til næste 

år at udbringe den testamenteret til en eller 
anden gammel excellence , der selvbevidst og 
overlegent rejste sig og bukkede . 
Kure bøjede sig frem fra rækken lige over 
for sin søster . 1 sin brede , lidt brune hånd , 
holdt han det højfodede rhinskvinsglas , med 
» Schloss-hochheim «  sleben på sin grønne kuppel ; 
han smilte lunt , og mens lysene i gueridonerne 
kastede en hvid stribe hen over hans 
blankbørstede , blonde hår , sagde han stille 
ærbødig , velopdragent fortrolig : 
» Betty ! skal vi drikke et glas på det , du 
ved nok , som vi omtalte før på broen ? » 
Hun drejede hovedet om mod ham , lo , 
strakte sin hvide arm med de raslende bånd 
og kæder ind over bordet for mellem de mange 
glas at gribe det grønne , bøjede sig fuldendt 
ladylike , mens rødmen af undertrykt munterhed 
steg op i hendes sunde , lidt vel runde kinder , 
drak og tog atter glasset fra munden , gracieus 
og nydelig , og imens lod hun sin venstre hånd 
i fingersprog sige : d . A . ; det betød :  » Dit asen «  . 
Stærkt korrigerede børn får ofte den vane , 
når de er mellem dem selv at slå bagud og 
være rent ville og gale . Det havde kure og 
Betty også været , dette d . A . var en lille rest 
fra deres barndoms hemmelige oprør mod  » det 
passende «  og blev meget brugt mellem de to , — 
» de eneste jeg har «  , som baronessen sagde med 

bævende , rørt stemme lige som en vis slags lirekasser , 
men med et væld af uudtalt kærlighed 
på bunden . 
Der var en -ting , som Betty under hele 
måltidet tænkte på : 
i fjor , da hun havde været jomfru-fadder 
hos sin kusine Ellen rå på bringumgård , 
havde hun oplevet noget morsomt i kirken . 
Præsten , en ganske ung en , havde stået og 
talt en hel del , som det naturligvis ikke kunne 
falde hende ind at høre på . — først havde hun 
set på altertavlen , som var gruelig , så havde 
hun set efter , om stolestaderne var bedre end 
de i Ellevangs kirke , — det var de ikke , •— så 
havde hun set på murstensgulvet og alle faddernes 
støvler , hun måtte jo helst have øjnene nedslåede ; 
hun var endt med præstens støvler , — 
gud bevares , hvor de så plebejiske ud ! — og — 
nej ! det var dog virkelig for galt , dér var overlæderet 
gået fra sålen . Hun feaå rask op på 
selve manden , han havde et markeret ansigt , 
var smuk , syntes hun , han så lige på hende ; 
hun var nær bristet i latter , i det samme mærkede 
hun , at han flyttede sig lidt , hun så ned , — 
han havde sat den invalide støvle i skjul bag 
den anden og stod som følge deraf meget ubekvemt . 
Det var mere , end hun kunne udholde ! 

hun bed sine små , hvide tænder fast ned i 
underlæben , men alligevel kom der et latterkluk , 
man vendte sig og så på hende , der rødmede 
som en rose , mens præsten var lige ved at gå 
fra det ; — — og så at tænke sig , at nu sad 
han der nede ved hendes moders bord mellem 
forvalteren og doktoren . 
Hin gang på bringumgård havde hun ikke 
fået at vide , hvad han hed , og nu da indbydelserne 
til jagten skulle skrives havde hendes moder 
dikteret : 
» dernæst pastor Vognsen , vor ny præst «  . 
Kure havde vrisset noget om  » de præstetampe «  , 
hendes moder havde bedet ham tale 
med respekt om  » det hellige «  . Det var , hvad 
hun hidtil havde hørt om ham . 
Jagtfiscalen var et der i kredsen patenteret 
godt hoved . Han holdt jagtretten med elskværdigt 
lune , hvilket dog ikke undgik at fremkalde 
nogle mishagsytringer af enkelte ufejlbare 
jægere , der hellere gav hundrede kroner til klapperne 
i al stilhed i steden for at give dem to 
som bøde for at have forsømt et eller andet i 
dette jagtceremoniel , som bliver så latterligt , 
når man ser gamle fornuftige mennesker tage 
det  » au serieux «  . — baronessen begyndte at 
fortryde , at hun havde opfordret dem til at holde 

ret ved bordet ; men endelig var man færdig 
og drev ind i de andre Stuer . 
Der var alt for få damer , til at der kunne 
danses . De af herrerne , som ikke spillede kort 
eller billard , sad inde i salonen og konverserede . 
Og da man her på landet var meget bange 
for ikke at følge med tiden , talte man om 
» Tankelæsning «  , og var tilbøjelig til at tro på den . 
Kun i sofaen var man stik reactionair , dér 
sad baronessen og talte med excellencen , som 
begyndte højt :  » ja hans majestæt havde just den 
nåde at tilbyde mig — — — «  resten tabte 
sig i en ham selv og hans tilhørerinde isolerende 
hvisken . 
Victor råben havde før inde i tobakstågen 
ligget forpustet i en gyngestol og talt med 
længselssuk om  » de gode , gamle dage «  , — han 
havde nylig giftet sig med en uskyldighed på 
atten år , der fandt hans skaldepande , matte 
ansigtsfarve , rutinerede kur og kjenderblik 
overfor heste og kvindeskjønhed  » så henrivende «  , 
han holdt egentlig af éin hustru , men 
nu syntes han , det lød flot at sige : 
» hør Holk ! vil du have en kone , så kan 
du s’gu få min «  — man lo , men senere kunne 
man falde på at sige : der er noget ved råben , 
som jeg ikke kan fordrage , — og dog fordrog 
man råben år ud og år ind . 

nu sad råben med en elegant nonchalance 
ved siden af sin hustru , som havde sagt : 
» nå ! er du der min ven «  , da han kom 
ind i stuen , — noget , de unge koner plejer at 
sige , når de lægger deres usynlige tøjler på 
ægtemanden og styrer ham hen ved deres side . 
Emma råben var nemlig skinsyg og i den anledning 
overbevist om , at Betty var forelsket i 
hendes mand , noget den sunde , sande , halv 
barnagtige Betty ikke var og aldrig kunne blive , 
men Emma gød ikke desmindre en hel syndflod 
af kærlige blikke og ord ud over sin mands 
skyldfri hoved , kun for at se , hvad indtryk det 
gjorde på  » stakkels Betty «  . 
Man talte altså om  » Tankelæsning «  , — 
man , d . v . s . de med navne ; doktoren , præsten 
og forvalteren havde ingen navne og stod derfor 
fjærnet og tavse . 
Man talte ikke i munden på hverandre , 
langt fra ; alligevel kunne det mærkes , da præsten 
kom med en replik , og det med sine fulde 
lungers ubeskedne kraft , så indtrådte der 
nemlig en urimelig lang pause , som først endte , 
da baronessen sagde : 
» ja ganske vist , der giver jeg pastoren 
ret «  , og gav sin silkekjole et lille afsluttende 
dask . 

trods , eller måske på grund af , at baronessen 
var vantro lige over for tankelæsning , 
skulle den prøves , og det oppe i riddersalen , 
» for at give det mere karakter «  sagde Holk , der 
havde forsøgt det tidligere . 
Kure , råben og et par andre herrer greb 
med venstre hånd en kandelaber eller lampe , 
højre arm bød de til en af damerne snakkende 
og leende gik parrene i forvejen gennem Stuer , 
op ad trapper , over gange til riddersalen ; mens 
hele det øvrige jagtselskab slentrede efter , de 
forreste , fordi de vidste , hvad det var , det drejede 
sig om ; de sidste , fordi de andre gik , men uden 
at lade sig forstyrre i deres debatteren af kornpriser , 
ministerkriser , eller hvad det ellers kunne 
være . 
Holk ville først forsøge kunststykket og bad 
Betty være hans medium . 
Han blev bunden for øjnene og ført bort 
af herrerne , medens damerne i deres brogede , 
lyse silkedragter bunkede sig sammen for hviskende 
og leende at bestemme , hvad Holk skulle 
udføre . 
Så tav de , og han blev ført ind i den store , 
halvdunkle sal . 
» Vil de række mig deres hånd baronesse «  , 
sagde han stille og på en lidt aparte måde . 
Betty gik tavs hen og rakte ham den . Stilheden , 
dunkelheden , hans hviskende ord , det underlig 

halv fortrolige i deres stilling , anstrengelsen for 
at holde de spændte tanker konsentrerede om 
det , man forlangte af Holk , alt havde allerede 
bragt hende i en egen stemning , og eftersom 
han drog hende med sig over det store , tomme 
gulv , hvor den tavse , undrende skare tilskuere 
i afstand fulgte dem og veg for dem , steg denne 
stemning næsten til rædsel . 
De af herrerne , der var ivrigst , havde ikke 
sat lysene fra sig , men gik med dem i hånden , 
mens de fulgte det hemmelighedsfulde par . 
Kure så godt ud , høj og bredskuldret . 
Armen med kandelaberen holdt han løftet . 
Brynene var let sammentrukne for trods det 
urolig flammende lysskær at kunne se de 
agerende . 
Det lykkedes . — Holk gik efter bestemmelsen 
hen til et bord og tog en vifte , man havde lagt 
der . Da han løste bindet fra øjnene , frapperedes 
han ved at se Betty ; hun var forunderlig dejlig , 
bleg og betagen , øjnene mørke og store . 
» Igen ! «  sagde hun kort og pegede på 
døren , for at han skulle gå bort . — han gik 
henrykt , der var kommet noget nyt op i ham 
ved at møde Bettys store , spændte blik , han var 
helt begejstret over at mærke , han endnu kunne 
føle så megen varme . 
Rådslagningen var forbi . Febrilsk løb 
Betty hen til døren , ud i gangen : kom ! sagde 

hun , greb hans hånd og førte ham ind i salen . 
Et sekund klemte han fast om hendes kolde , 
sitrende hånd , så lå atter hans blødt og let 
i hendes , og på ny begyndte det mystiske 
skuespil . 
Man havde bestemt , at Holk skulle knæle 
for Emma råben . Han gjorde det . Betty slap 
hans hånd næsten forfærdet . Tavsheden løste 
sig med et Brus af undren . Holk rev bindet 
fra øjnene og så triumferende på Betty , et 
øjeblik så han blikket fra før , så var det , som 
om noget i det sluktes . Snak og latter havde 
bragt hende tilbage til tid og sted , — hun så 
ligegyldig på Holk og sagde : 
» ja ! det er vel også sent «  , da kure spurgte , 
om de ikke skulle holde op , hun så træt ud . 
Nede fra trapper og gange lød højrøstet 
tale og råb , vogne rullede bort med de nærmestboende 
gæster , inde i stuerne gik tjenere 
ganske prosaisk og bød bajersk øl , te og julekage 
om . 
En kandelaber var bleven stående oppe i 
riddersalen . Trækken jog de seks flammer frem 
og tilbage . Sorte , vrede , osende røgspidser 
bugtede sig oven over dem , og strømme af 
smeltet , ubrugt stearin løb grædende ned ad de 

hvide , faste søjler , som hastig og i uens tempo 
blev kortere . 
Henne i den anden kant af salen kastede 
månen et roligt lys ind ad hvert af de høje , 
gardinfri vinduer og tegnede smårudrede skygger 
på skrå over gulvet ; så kom den sorte stribe 
af pillen , så atter en smårudret firkant , skiftende 
blev det ved næsten helt hen , hvor den rødblussende 
kandelaber tog magten fra månestrålerne , 
hen til det sidste vindue , dér hvor 
Betty stod med lukkede øjne og støttede panden 
mod ruden . 
Hun tænkte slet ikke , ikke over , at hun var 
bleven her , da de andre var gået , ikke over at 
hun stod her ene i den dybe stilhed . For hende 
var det , som en uoverskuelig masse af brusende , 
bølgende , hviskende , lokkende , klagende billeder 
omgav hende . — de drog ind og ud og ind 
igen i hendes tanker , — der var den blege 
pige , der gik igen , fordi hun havde dræbt sit 
barn , — hvor hun jamrede , — og elskeren , som 
vil hente sin brud , der svor en anden troskabseden , 
hvor han trygler — uh ! han har to tomme 
øjenhuler ; — så kom der som et udvortes 
glimt , Holk ! — trykket af hans hånd ! — — 
hun åbnede øjnene og så ud i den månelyse 
have med trægrupper og springvand ; og 
ny billeder trængte sig frem , haremskvinden , 
der vil flygte med sin elsker , — forrådt — 

blodstrømme , kvalte suk , — genfærd , — så 
den blege slave , der står : hvo die weiszen 
Wasser plåtschern «  — og sukker :  » und mein 
Stamm sind jene Asta , welche sterben , wenn 
si lieben , — lieben «  — uh ! hvad var det ! 
Hun vendte sig hurtig . 
Månen lyste lige på maleriet derovre af 
hendes bedstefaders Broder ,  » den gale baron 
Morits «  , han , der ved et høstbal her i salen 
havde danset sin hustrus kammerpige ihjæl , — 
og så havde de fundet hendes navn tatoveret 
på hans arm , da han mange år efter skulle 
begraves ; — 
hun så med opspilede øjne hen over salen , 
fra vindue til vindue , der var ingen ting , og 
dog stivnede hun i rædsel . Hun turde ikke 
røre en fod , ikke , om det gjaldt livet , gå over 
gulvet , ikke heller vende ryggen til salen , hun 
følte en rislen over hele kroppen og en umådelig 
mathed i benene ; — 
en sort , lille skygge for ov^en af månefirkanterne , 
hun skreg kort og dumpt ; — hun 
forstod straks , at det kun var en stakkels , lille 
mus ; men blodet brusede og hamrede dog så 
stærkt for hendes øren , at det hindrede hende i 
at høre trin komme gennem gangen , hun opdagede 
ham først , da han stod i den månebelyste 
dør . 

hvide , faste søjler , som hastig og i uens tempo 
blev kortere . 
Henne i den anden kant af salen kastede 
månen et roligt lys ind ad hvert af de høje , 
gardinfri vinduer og tegnede smårudrede skygger 
på skrå over gulvet ; så kom den sorte stribe 
af pillen , så atter en smårudret firkant , skiftende 
blev det ved næsten helt hen , hvor den rødblussende 
kandelaber tog magten fra månestrålerne , 
hen til det sidste vindue , dér hvor 
Betty stod med lukkede øjne og støttede panden 
mod ruden . 
Hun tænkte slet ikke , ikke over , at hun var 
bleven her , da de andre var gået , ikke over at 
hun stod her ene i den dybe stilhed . For hende 
var det , som en uoverskuelig masse af brusende , 
bølgende , hviskende , lokkende , klagende billeder 
omgav hende . — de drog ind og ud og ind 
igen i hendes tanker , — der var den blege 
pige , der gik igen , fordi hun havde dræbt sit 
barn , — hvor hun jamrede , — og elskeren , som 
vil hente sin brud , der svor en anden troskabseden , 
hvor han trygler — uh ! han har to tomme 
øjenhuler ; — så kom der som et udvortes 
glimt , Holk ! — trykket af hans hånd ! — — 
hun åbnede øjnene og så ud i den månelyse 
have med trægrupper og springvand ; og 
ny billeder trængte sig frem , haremskvinden , 
der vil flygte med sin elsker , — forrådt — 

blodstrømme , kvalte suk , — genfærd , — så 
den blege slave , der står :  » wo die weiszen 
Wasser plætschern «  — og sukker :  » und mein 
Stamm sind jene Asra , welche sterben , wenn 
si lieben , — lieben «  — uh ! hvad var det ! 
Hun vendte sig hurtig . 
Månen tyste lige på maleriet derovre af 
hendes bedstefaders Broder ,  » den gale baron 
Morits «  , han , der ved et høstbal her i salen 
havde danset sin hustrus kammerpige ihjæl , — 
og så havde de fundet hendes navn tatoveret 
på hans arm , da han mange år efter skulle 
begraves ; — 
hun så med opspilede øjne hen over salen , 
fra vindue til vindue , der var ingen ting , og 
dog stivnede hun i rædsel . Hun turde ikke 
røre en fod , ikke , om det gjaldt livet , gå over 
gulvet , ikke heller vende ryggen til salen , hun 
følte en rislen over hele kroppen og en umådelig 
mathed i benene ; — 
en sort , lille skygge for ovqr .en af månefirkanterne , 
hun skreg kort og dumpt ; — hun 
forstod straks , at det kun var en stakkels , lille 
mus ; men blodet brusede og hamrede dog så 
stærkt for hendes øren , at det hindrede hende i 
at høre trin komme gennem gangen , hun opdagede 
ham først , da han stod i den månebelyste 
dør . 

han havde en lang kappe på og den spidse 
hætte trukket op over hovedet . 
Hun hvinede , og faldt besvimet baglængs 
over mod vinduet og ned på gulvet , men hun 
var for sund til ikke straks at komme til sig 
selv igen . — 
han lå på knæ med hendes hoved op 
til sig . 
» Se så , — se så —  «  sagde han ,  » det er 
den afskyelige leg «  . 
Betty så op i et smukt , markeret ansigt , 
— det var pastor Vognsens , — hun hævede 
langsomt hovedet , men så huskede hun atter 
rædselen og trykkede sig ind til ham . 
» Se så «  , sagde præsten , idet han løftede 
hende op ,  » nu skal de sige , at de vil , barn «  . 
» Ja «  , sagde hun sagte ,  » nej ! De må ikke 
slippe min hånd «  . 
Han lo .  » Det er da mærkværdigt , at sådan 
en sikker , lille baronesse pludselig kan blive 
aldeles barnagtig , — ja , nu blev de vred og vil 
gå uden mig , — der kan de se , hvor jeg er 
klog , det vidste jeg ville hjælpe «  . 
Hun havde revet sin hånd til sig , hu rakte 
hun ham den atter og sagde : 
» De må ikke være vred ! heller ikke for 
den gang , — den gang i kirken «  . 
Han lo , mens de gik mod udgangsdøren , 
» nej ! jeg skal såmænd ikke «  . 

» Og så vil de også nok lade være at 
— at — «  hun kunne ikke få det frem . 
Han fortsatte :  » at fortælle dette til nogen — 
de kan være rolig , der gives takt selv uden for 
deres sfære . — sig mig så til gengæld , 
hvor finder jeg gamle Marie husholderskes 
værelse , hun vil tale med mig , inden jeg tager 
bort , men jeg kan sandelig ikke finde hende «  . 
Erotik lå som sagt ikke til slægten galt 
og var fjern fra luften på Ellevang . Trods 
sine sytten år havde Betty endnu aldrig været 
forelsket ; — måske også fordi hun ingen veninder 
havde , kun en ven , og det var den ædruelige 
og skikkelige kure . 
Når Betty hørte eller læste om de mange , 
underlige tanker og følelser , der lister sig om 
mellem mand og kvinde , lo hun , eller hun 
kedede sig . 
Hin aften efter hendes møde med pastor 
* * 
Vognsen oppe i riddersalen tænkte hun , da hun 
lå i sin seng , og lyset var slukket : 
» sæt nu , vor gamle , skikkelige Provst med 
kalotten var død allerede for et år siden , og 
han skulle have konfirmeret mig ! — hvor det 
havde været underligt , — underligt , — så lo hun . 
Halv i søvne så hun hans høje , ungdommelige 
skikkelse i den sorte , folderige dragt , mens 

han med den gamle , kalotterede Provsts stemme 
sagde : 
» Agathe Vilhelmine Elisabeth galt , vil du 
forsage djævelen og alt hans væsen , — — « 
Længer kom hun ikke , hun sov med den runde , 
røde kind ned i puderne og de mørke , tunge 
flætninger holdte i ave af det hvide net . 
Men i drømme så hun ham atter , som han 
havde set ud . , da han stod i den månebelyste 
dør med den lange rejsekappe og hætten 
trukken op over hovedet . — men var det også 
præsten ? — nej ! det var jo munken fra maleriet 
inde i kabinettet , han der med et eget blik ser 
til , mens miraklet vises frem for folket , — det 
er jo ham , hans skarpe hage , hans smukke , 
glatragede mund , hans mørke hår og lige bryn , 
hans ranke bygning , — men blikket , det er jo 
dog præstens , han smiler ikke , er heller ikke 
vred , han ser kun opmærksomt på hende med 
sit kloge blik . 
Da hun vågnede , sagde hun lige som bekræftende : 
 » Ja ! « 
Hun sagde ikke til de andre : kan i se , hvor 
den munk dér ligner præsten , men de to skikkelser 
blev fra nu af til en for hende . 
Et halvt årstid efter konfirmationen havde 
Betty været et længere besøg i København . 

med moder og Broder havde hun boet på det 
bedste hotel , og i parenttes bemærket lagt vind 
på at synes rutineret over for de flotte opvartere . 
Der ovre havde hun været en del sammen 
med sin noget ældre kusine Bodil Schack ; en 
ung dame , der kom på hofballer , brugte pudder , 
var første stjærne i  » den dramatiske klub «  og 
talte om det uheldige i , at hun ikke længer 
havde tid til at høre hverken de historiske eller 
kemiske foredrag , fordi hun skulle hugges , nb . 
Hendes portraitbuste . 
De første dage i hjemmet efter denne rejse 
havde Betty fundet , at det var kedeligt , at 
bøgetræerne ikke var fikse kavallerer , der kunne 
se og beundre hende . 
Hendes kusine havde lejlighedsvis , mens 
hun arrangerede sine smukke pandekrøller , bemærket : 

» Værst er det naturligvis , at du er så 
komplet afskåren fra enhver mulighed for åndelig 
næring , — har du læst taine ? — nå ikke ! — 
det skulle du gøre «  . 
Da Betty havde forvundet den første ærgrelse 
over , at bøgetræerne kun var bøgetræer , begyndte 
hun af respekt for den københavnske 
kusine at læse taine , men hun faldt i en god 
sund og normal søvn , som hun ikke kom rigtig 
ud af , før hun havde knækket og spist en hej 

håndfuld nødder , — det hørte med til baronessens 
fortrin , at hun forstod at bevare nødder . 
Senere havde hun ikke tænkt på den 
åndelige udvikling . 
Men en ugestid efter jagten sagde hun en 
dag : 
» Mama , mon jeg ikke kunne få pastor 
Vognsen til at give mig nogle timer i historie , 
jeg keder mig og trænger så meget til åndelig 
udvikling «  . 
Betty var ikke koket , hun vidste ikke selv , 
at hun huskede sin kusines ord , fordi hun ønskede 
atter at komme sammen med præsten . 
Det var som en indskydelse ; når hun senere 
tænkte tilbage på det , var det for hende , som 
om en fremmed hånd fra først af havde givet 
stødet . 

il 
pastor vogn Vognsen gik op og ned ad 
gulvet i sit studerekammer . Formiddagssolen 
kikkede ind ad vinduerne , og dog var det først 
nylig , han var kommen op . Det var nemlig 
hans vane at ligge og læse om aftenen og så 
først stå op højt op ad dagen . 
Han dampede ivrig af en lang pibe . Røgen 
lagde sig som et blåligt skylag hen under det 
lave loft , kravlede ind mellem de store avisbunker 
og kortruller , der lå øverst på bogreolerne , 
dalede ned ad alle bogryggene , der 
var mange , og alle med gode navne trykte på 
sig — smøg sig rundtom præstens nylig tømte 
tekop med spildt te i underkoppen , gled hen 
over en elegant , pergamentstiv konvolut med 
initial og krone i guld og stod stille , sitrende 
i forventning om at trykkes helt ned på det 
gamle filtgulvtæppe af de ny røgskyer , som 
piben stadig udsendte . 
Præsten standsede i sin gang , røg dobbelt 
ivrig og stirrede distrait på guldinitialet , der 

glimrede i solen . Brevet indeholdt en anmodning 
fra baronessen om at give hendes datter 
nogle timer i historie , man vidste , at han i sin 
lærervirksomhed i København særlig havde interesseret 
sig for dette fag . 
Han knappede sin slåbrok over brystet , 
der kun dækkedes af natskjorten , og uden at 
finde det fornødent at trække op i bagkapperne 
af sine broderede morgensko , åbnede 
han døren , gik over gangen , der førte tværs 
gennem huset og ind i sin søsters domaine af 
hjemmet . 
Søster Anna var en ret køn , trivelig pige 
med kundskaber i mejerifaget og ferm til skræddersyning . 
Hun såvel som hendes to søstre , der 
begge var husjomfruer , havde en underlig evne 
til at bruge en masse ord . 
Hos uindviede vakte Anna en forestilling 
om , at hun var rasende vred og misfornøjet , og 
pludselig overraskede hun så med et kærtegn 
eller et latterudbrud . Det var kun at betragte som 
en overtro hos hende , at når nogen foreslog et 
eller andet , skulle hun begynde med at erklære : 
at det gik hun aldrig i evighed ind på , 
eller : at det var da det mest vanvittige , hun i sit 
liv havde kendt ; i hjertet var hun føjeligheden 
selv . 
Til sin eneste Broder så hun op sådan 
som alle skolelærerdøtre ser op til en studeret 

Broder , når denne Broder oven i købet aldrig 
k glemmer dem med kærlighed og hjælp . 
Ovre på den anden side af gangen var 
der først en kold , lille dagligstue med til dels 
nyt og meget sparsomt møblement . Tomme , 
malede porcellainsurtepotter i vinduerne , skolelærer 
Vognsen ved sin hustrus side , og holdende 
hende i hånden , i daguerreotypie og med evig 
hedsblomsterkrans over sofaen . En barbenet glasopsats 
på bordet og vogns præstekjole , svøbt i 
et hvidt klæde , liggende i trægyngestolen ; således 
var den stue . 
Så kom han ind i spisestuen , som udmærkede 
sig ved den landlige og tvivlsomme elegance at 
være i besiddelse af en sofa . Her stod Annas sybord 
og bugnende arbejdskurv , Anna blev over alt i 
egnen anset som et mønster på orden og renlighed . 
I hendes kreds var det ikke anstødeligt , 
at alt dette sytøj lå i stuen , hvor man skulle 
spise til middag , at man efter bordet kun foretog 
en nominel udluftning af stuen — idet man 
snarest muligt lukkede vinduet ,  » for at beholde 
noget af varmen «  , ligegyldig for , at grønkålsosen 
sad trygt i alle fire hjørner , — eller at 
Anna først klædte sig om efter bordet ; det 
gjorde alt sammen ikke noget , for kom lørdageftermiddag , 
var gulvene så rene , at man med 
glæde kunne bruge dem til tallerkener , hele 
huset lugtede da af sæbevand , og Anna var 

gladere og personlig mere smudsig end nogen 
sinde . 
Vogn fandt sin søster på det underste trin 
af en trappe , der gennem en lem i kjøkkengulvet 
førte ned i kælderen . Hun talte i brusende 
ordstrømme om  » den rædsomme ulykke 
med de æg ! det var skammeligt ; det ved den 
levende gud , at det var ! « 
» Er der noget i vejen med Maren ? «  spurgte 
vogn , da de kom ind i spisestuen . 
» Maren ! «  sagde Anna , hun talte altid med 
stærke accenter ,  » hvor i himlens navn falder 
du nu på det ! « 
» Jeg syntes du skændte . « 
» Jeg ! «  hun pegede på sig selv med den 
dybeste forundring . 
» Ja over æggene . « 
» Å ! «  hun lo ,  » nej ! det er bare de dumme 
høns , der ikke vil lægge , — de stakkels dyr , 
de fryser naturligvis ; — nå ! hvad var det så , « 
Hun satte sig til at sy . 
Ja — det var da denne anmodning fra 
baronessen . Anna vidste , det var vogns vane 
at rådspørge hende og dog kun gøre , hvad 
han selv ville , men det fandt hun meget rimeligt 
og lod sig ikke forstyrre i sin glæde over 
at tages på råd . — hun syede tavst en 

lille stund , så bed hun en tråd over og 
sagde : 
» Det er så meget som to rene skjorter om 
ugen ! « 
Lidt efter sagde hun : 
» Ja , jeg synes nu , du skal gøre det , vogn , 
det kan jo være morsomt for dig — og da også 
for mig , når du vil være lidt mindre mandfolkeagtig 
og fortælle fornuftigt , — jeg vil nu 
ikke tale om hende , frøken baronessen , hun 
kan ved den levende gud sagtens , sådan en 
lærer ! « 
» Ja ! «  sagde vogn hen i vejret og gik atter 
over i sin egen stue . 
Vogn Vognsen skulle egentlig have hedt 
vogn Byrialsen . Hans fader , den ivrige , snakkesalige 
skolelærer , hed nemlig byvial Vognsen , 
og det , fordi hans fader igen , som havde været 
en rig gårdmand i den landsby , der næsten 
helt ejedes af denne slægt , hed vogn Byrialsen . 
Det var en høj , velvoksen slægt med brune øjne 
og skarptskårne profiler . — i vore dage ville 
de have været venstremænd , måske socialister . 
De havde altid giftet sig med egnens smukkeste 
og rigeste piger , havde somme tider 
tvunget de udvalgte til at sige : ja , og så ikke 
skyet senere i konernes nærværelse at rose sig 

af , at de i deres slægt altid kunne få , hvem 
de ville . 
Vogns moder var enke , da hun giftede sig 
med den kønne , fikse seminarist Byrial Vognsen . 
Vogn huskede hende som en høj , tavs , noget 
melankolsk kvinde , der gik hyllet i mange tørklæder , 
som rejste sig op , når hendes mand 
talte til hende , men som ellers kunne få , hvad 
hun pegede på af uldent og linned , stads til 
storstuen og hjælp i huset . Men da så de 
tre småpiger kom hurtig efter hverandre , tog 
de hendes kræfter ; hun døde , og hendes mand 
blev næsten forbitret på forsynet over , at det 
ville lade denne sorg komme over ham . 
Flere år efter i en ubevogtet stund klagede 
han over sin sorg til den halvvoksne søn 
og talte noget dunkelt om straf , noget , vogn 
senere lagde sammen med den kjendsgjerning , 
at hans moders første mand havde hængt sig , 
som man sagde , af skinsyge . 
Vogn lignede sin moder , søstrene faderen , 
kun havde han været et bedre hoved end de . 
I hjemmet havde vogn været lyset , som 
alle så på , så ved og elskede . Hans moder 
havde overøst ham med kærtegn , og han var 
af de drenge , der holdt af det , og lod sig 
tæmme derved . Hans fader lånte heller penge , 
end at vogn skulle have en eneste klædning mindre 
end amtsforvalterens søn , der gik i samme 

latinskole ; og hans søstre hyldede ham som 
en herre , strikkede sokker og lavede rullepølser 
til ham . 
Han var en forkælet dreng , men han blev 
ikke så ubehagelig som mange andre forkælede 
drenge , fordi han i skolen måtte gennemgå 
mange ydmygelser for sin stands og sin 
dialekts skyld . 
Dette dobbeltforhold gav ham fra barn af 
en overmoden verdenserfaring , en farefuld vane 
til at kunne sno sig . 
I skolen tav han forsigtig med , hvad han 
følte ville nedsætte ham i de andre drenges 
øjne . Han var beskeden og høflig , og når 
man havde brug for hans gode evner , hjalp han 
trofast og med hemmelig stolthed . 
I hjemmet sagde han derimod , at kammeraterne 
var nogle rigtige idioter , og så gjorde 
han sig dog til af , at han var dem  » uundværlig «  . 

da han som student kom hjem i feriebesøg , 
generedes han ikke af den dybe respekt , 
han her i landsbyen var genstand for . Han 
beroligede sin samvittighed med at tale ligefrem 
og indladende med alle , han lagde ikke 
mærke til , at denne indladenhed grænsede stærkt 
til nedladenhed . 

ved bryllupper og begravelser sad han til 
højbords mellem doktoren og præsten , talte 
med de to om ting , som var det øvrige selskab 
fuldkommen fremmede , og rejste sig for at holde 
mange , lange taler med sving og retoriske 
kneb , som han havde lånt fra talerne i studenterforeningen 
 , uden at det afficerede hans 
ambition , at de fleste af tilhørerne ikke var i 
stand til at kunne kritisere , — det var tilstrækkeligt , 
når de forundredes . 
[ men mærkede han , at han ikke slog an , at 
åian var i færd med at blive arrig over hans 
vigtighed , så havde han en meget elskværdig 
og vindende evne til pludselig at komme med 
en forunderlig ærlig ment indrømmelse af sine 
fejl og mangler . 
Dér var ikke noget i vejen for , at han 
kunne falde på at sige : 
jeg er jo kun en Bonde , — men mærkede 
han , at andre tænkte det om ham , blev han 
dybt såret og rasede mod alt bestående som 
en fuldblods socialist/j 
da vogn var i begyndelsen af tyverne , var 
han meget smuk , høj og kraftig med sin skarpe 
profil og sin karakteristiske hage . Brynene var 
lige og mørke ligesom håret , der i en flamme 
faldt dybt ned på panden . Han havde et varmt 
glimt i de næsten sorte øjne . 
Han så mere energisk ud , end han var . 

han var af naturen hidsig , men forstod at 
overvinde sig , når han følte , han var nær ved 
at blive latterlig . 
Han talte højt og flydende let , ofte endog 
glimrende og havde et klangfuldt organ , som 
han vidste , han kunne bøje bedårende smukt . 
Han lo tit , og det klædte ham godt , men 
om hans smukke mund kunne der lægge sig 
et stygt , råt træk , når han talte om sine 
fjender . 
I København var vogn efterhånden bleven 
indlemmet i forskellige selskabelige kredse . 
I dem , som han anså for de bedste , mærkede 
han godt , at man overså eller undervurderede 
ham ; men han fandt sig deri , fordi han 
ville leve i dem . 
Da han havde en sej tålmodighed til at 
høre på andres fortrolige meddelelser uden nogen 
sinde at trætte med sine egne , blev han endog 
en fortræffelig og meget søgt kammerat . 
Han ville nødig støde an mod de skikke 
og former , som det var så naturligt , at skolelærersønnen 
ikke kendte , han havde derfor øjnene 
godt med sig og slap også helskindet igennem 
hos de familjer , hvor kammerater havde indført 
ham ; men han var for forfængelig til at 
ville indrømme , at det , han savnede , havde 

nogen som helst værdi , derfor sagde han , at 
han fandt alle former latterlige , og troede virkelig 
også selv , at han kun fulgte dem for andres 
skyld . 
Han lærte snart , at det ikke alene godt kan 
gå an i vore tider at sige sin mening rent ud , 
men at det endog kaster et vist tiltalende skær 
over en , når man frimodig udtaler helst rigtig 
krasse anskuelser . 
Han sagde da , hvad han virkelig mente : at 
han altid foretrak det uciviliserede , det oprindelige , 
 » det ærlige «  , som han kaldte det , og det 
både i naturen og hos menneskene . 
Havde en eller anden menneskekender sagt 
ham , han forsvarede det oprindelige for at forsvare 
sin egen race , så havde han stolt svaret : 
at den intet forsvar behøvede , og selv troet , 
han talte sandt . 
Når folk kun viste sig , som de i sandhed 
var , brød han sig ikke om , at det , de viste , var 
mindre behageligt ; dem derimod , som havde en 
sleben skal , stemplede han som hyklere . 
Han var ofte meget ubillig . 
Han havde forud en gunstig mening om 
dem , der var sparkede ud af samfundet , og en 
ugunstig om dem , der stod højt på stigen , fordi 
han gik ud fra , at samfundet altid var uret- 
færdigt . 

han var snar til at føle antipatti og sympatti ; 
han blev stærkt greben , når han så lidelse , 
både sjælelig og legemlig , — gav ubeset 
til dem , der trængte , men havde stærk tilbøjelighed 
til at give de store skylden for de smås 
lidelser , erkendte nødig , at en Bonde kunne 
være en slyngel , og en herremand et godt 
menneske . 
Han hilste mut på sine overordnede , men 
rødmede stærkt , når de talte til ham , undlod 
ikke senere at fortælle om denne udmærkelse , 
men altid i en nargjørende tone , for at man 
endelig ikke skulle tro , han anså de pågældende 
for noget overordentligt . 
Han havde respekt for ånd og åndsarbejde , 
når han omsider fik øje derfor , men 
hans første indskydelse var altid at  » de andre « 
Og da særlig  » de fornemme «  var fødte idioter , 
og han gjorde megen lykke hos sine unge tilhørere , 
når han fra emner som frihed , lighed 
o . s . v . lod sin veltalenhed springe hen til 
en raillerende kritik af folk med høje titler 
eller adelige navne . 
Han havde mange kundskaber udenfor sit 
egentlige fag , og da han også havde en del 
menneskekundskab , forstod han på en virkningsfuld 
måde at lade sin viden titte frem . Men 
smigrede man ham , var det straks forbi med 
menneskekundskaben , tillidsfuldt skvadronerede 

han op ad vægge og ned ad stolper ; viste 
man ham derimod ingen sympatti , tav han og 
morede sig med i sit stille sind at kritisere de 
andre skarpt . 
Vogn havde midt mellem de mange levet 
et ensomt liv , men det var , fordi han selv 
ville det så ; havde han , uden frygt for at 
lide skibbrud på sin forfængelighed , fortalt 
løst og fast om sit hjem , sine vaner , sine forhold , 
så havde også han bundet venner til 
s’g og følt , hvilken varme og rigdom det giver 
sjælen med rigtig ung ungdommelighed at tro 
på , at man har circa tyve  » fortrolige venner «   ; 
han vidste , han havde ikke én , men han talte 
ikke om det . 
Til det , han ikke havde talt om , hørte også 
hans  » Kærlighed «  . Han mente , at han elskede 
rektors datter i Viborg , lige fra øverste klasse , 
indtil hun , der var langt ældre end han , døde 
som Fru Hansen . Denne kærlighed havde været 
for ham som en slags sparekassebog . Når han 
ikke vidste , hvad han skulle gøre med en stemning , 
så satte han den i sparekassebogen , når 
han ikke vidste , hvorledes han skulle komme i 
stemning , så slog han op i sparekassebogen , 
læste over på indskuddene og noterede den 
rimelige rente , beregnet i melankoli og cølibat . 

ligeledes uden at tale om det , havde han 
senere privatiseret lidt på elskovens domainer . 
Der var unge piger , som han bød ind i konditorier 
til kager og chokolade , inviterede i tivoli 
eller på kasino ; han havde da overlegne junkermanerer , 
og pigebørnene sagde om ham , at han 
var  » et nydeligt menneske , rigtig så dannet «  . 
To år før han skulle op til embedseksamen , 
døde hans fader . For hans venner i 
København så det kun ud , som om vogn var 
bleven noget ældre , ellers var han den samme . 
Men bønderne der hjemme , de vidste , at 
han sørgede . De havde ved begravelsen set 
ham græde og knuge lommetørklædet sammen , 
stramme sig op for mandig at sige nogle passende 
ord , han , der nu var familjens overhoved , 
og så briste i gråd igen , med de 
unge skuldre rystende ligesom i modstræben af , 
hvad der nu ville lægge sig på dem . 
Så tog han sig da sammen . Han vidste , 
nu var det forbi med at leve bekvemt . Han 
vidste , nu var den borte , som , hvad vogn så 
end faldt på , sagde : ja ! det er rigtigt . 
Han havde bragt den tro med fra de kofteklædte , 
at penge er fundamentet for enhver 
agtet stilling i samfundet , og nu havde han og 
søstrene kun tilbage , hvad hans opdragelse og 

studier havde levnet af den gamle , lille formue . 
Han begyndte at slide . — penge , slid og penge , 
det levede han for . 
Så slap han da sejerrig gennem alle skær 
og kom i havn med laudabilis , med tre glade 
søstre og en god samvittighed , men med 
ubekjendtskab til den berusende drik , som kaldes 
begejstring . 
I et par år var han kapellan ved bringumgårds 
kirke . 
Han prædikede godt , holdt korte og velformede 
taler , som han selv syntes , var meget 
for gode til bønder . Megen varme var der ikke 
i dem og aldeles ingen  » glad barnetro «  . 
Han var pligtopfyldende som konfirmationslærer , 
men fandt , at det var et kedsommeligt 
arbejde . En gang opdagede han noget småvrøvl 
mellem et par pigebørn uden for Bonde 
standen , han mente at forstå , at de havde givet 
sig til at agere forelskede i ham 
han blev mørkerød i hovedet af harme og 
væmmelse , talte hårdt , næsten råt til dem , 
var uretfærdig imod dem og glemte dem det 
aldrig senere . 
Flan gik ikke meget om mellem sine sognebørn , 
fordi han ikke på nogen måde ville 
være  » en elsket præst «  , der ved bortrejsen får 

sølvsukkerskål og flødepotte . Men led nogen 
uret eller nød , så stod han som ved et trylleslag 
i deres stue , og den lidt kolde , hovmodige 
mand viste en næsten kvindelig ømhed og 
hjælpsomhed . I pludselig opblussen af ydmyghed 
kunne han så sidde i de små , lave , usle 
rum og tale fortrolig om sine egne fristelser 
og fejl og gå bort med hjertet stort og svulmende , 
mens de i flytten var blevne rige : han 
havde forstået at øge deres selvagtelse , mens 
han søgte at vise dem , at også han kunne 
være meget lille og svag . Men — —  » han 
var dog så sær , ikke som andre præster «  — 
sagde de . 
For hans eget private vedkommende som 
menneske havde han , den forslidte ja lidt forsultne 
student og kandidat , en frydefuld fornemmelse 
af hvile , da han dumpede ned i bringumgårds 
fede kapellani . — her havde han ikke nødig 
at tage sig ud for nogen . — han spiste , drak , 
røg , og bulnede som en fed bladknup ud i , 
hvad der for hans vante nøjsomhed var velvære . 
Med en lidenskab , der kun kan forklares ved 
slægtarven , kastede han de forcerede æsttetiske 
og kunstneriske interesser over bord for at 
bruge spade og rive , for at spankulere om i 
træsko , for at save grene bort og bruge fagudtryk 
om køer og heste . 

fernissen gik utrolig hurtig helt af ham , 
den var slet ikke trængt ind . 
Om vinteren lå han mest på sofaen i sit 
dundrende varme studerekammer , tænkte på , 
hvor godt han havde det nu og drak toddy , som 
søster Anna tilberedte . 
Han blev lad , uordentlig og lidt af en Gourmand . 

så søgte han kald og kom til Ellevang . 
Han kom dér , stolende på sine fortrin som 
begavet menneske , laudabilist og ung præst . 
Han blev straks imponeret af Ellevang og 
ellevangerne , stak i følge gammel vane piben så 
meget ind , som hans værdighed syntes ham at tilstede , 
men kom straks lidt ud af sin dorskhed 
ved at føle , at man overså ham , og det var 
der ingen anledning til , vidste han . Hans 
selvagtelse vågnede med det samme , og hin 
første aften på Ellevang , hvor der blev en 
undrende pause , fordi han havde dristet sig til 
at give et indlæg i sagen , hin aften jog blodet 
ham , dels af forlegenhed , dels af harme som et 
vækkende varsel op til hovedet . 
Det var en ugestid siden , og nu lå baronessens 
brev med guldinitial og den overraskende 
anmodning her på hans bord . 

han rynkede de lige bryn , tog sig betænksomt 
om den skægløse hage og så stift på 
brevet som på en fjende , — det kom jo fra 
den kaste , som han egentlig overså , som han 
havde levet højt af at sige vittigheder om ; — 
og så kunne den dog lokke ham , få ham forlegen , 
få ham til at bukke og smile , skønt han 
slet ikke havde lyst dertil , — han grundede over 
det og ærgrede sig , fordi han med sig selv 
vidste , han endte med at give efter for denne 
lokken . 
Han vidste med sig selv , at han havde fundet 
behag i Bettys vanemæssige brug af luksus 
og comfort , hendes små hænder og fødder og 
typiske hovedform ; han vidste , han fandt behag 
i at tænke sig denne lille pige synge og tralle 
rundt om i den store , gamle Borg med dens 
arv af lyse og mørke minder , af solidt sølvtøj , 
som man ikke tænker over er formuer , men som 
man bruger , af høje , parfumerede Stuer , som har 
lunet for bedste- , olde- og tipoldeforældre , — 
han vidste det , men han sagde sig selv , det var 
en ren æsttetisk nydelse . 
Det havde moret ham at se hende så 
tåbelig angst , da de mødtes i riddersalen , og 
så selv at stå sikker og fattet over for hende , 
som hørte til den race , der plejede at afficere 
ham . 

han tænkte sig det øjeblik om igen , smilte , 
blev helt varm om hjertet ved at mindes , hvor 
undselig det lille skind havde været ved at 
gøre ham en undskyldning for sin uopdragne 
opførsel hin gang i bringumgård kirke og 
endte med i sin fulde præstelige værdighed at 
føle , at det var ham , der gjorde hende en 
tjeneste , når han indvilligede i at tage sig af 
hendes rimeligvis højst mangelfulde kundskaber . 

Iii . 
Undervisningen var gået regelmæssig i 
flere uger . Mandag og torsdag fra fire til fem . 
De sad i Bettys kabinet . Døren var , komme il faut , 
åben ind til dagligstuen , hvor baronessen sad , 
eller mentes at sidde . 
I begyndelsen var det ubehageligt for Betty 
at se vogn nyvasket og pudset særlig i denne 
anledning , det var lige som bønderne , når de 
var stedet til audiens hos mama , syntes hun . 
Men snart vænnede han sig til dette toilet , 
og så var ubehageligheden forbi også for 
hende . 
Han holdt strengt på sin overlegenhed , 
som den , der vidste så meget mere end hun , 
det var ham et værge mod hendes baronessetitel 
at kunne imponere , og han opnåede at 
imponere . 
Så begyndte man at tale lidt sammen efter 
timerne , mest om kunst og æsttetik , som han 
i sin tid havde været godt inde i . Mange af 
de yngre kunstnere og forfattere var hans 

kammerater fra studenterdagene , og med den 
nysgerrighed , som ofte udmærker hendes 
samfundslag , kastede Betty sig over vogn med 
en masse interesserede spørgsmål om 
» — — — hvordan han spiser og drikker , 
hvordan han nyser , hvordan han hikker , « 
°g vogn , der straks følte , at han her havde et 
forspring , talte og fortalte med liv og begejstring , 
en begejstring , som han strengt taget 
aldrig havde følt i de øjeblikke , hvis storartet 
løftede stemning han nu udmalede hende , så 
at han selv blev -reven hen deraf . 
Han havde været med på skandinaviske 
studentertog , sunget , drukket  » Bror skål «  , var 
kommen hjem til København med overbevisningen 
om , at det var mageløst morsomt , og så havde 
han med bedrøvelig , åndelig ædruelighed set 
efter , om hans lysegrå sommerdragt havde taget 
skade af dampskibsrøgen ; han havde ikke et 
minut troet på ideen , han havde ment , at det 
naturligvis kun var skvalder , men kunne man 
more sig dermed , hvorfor skulle man så blive 
hjemme , det var jo en billig fornøjelse . — men 
nu , da han for Betty udmalede ungdomsdrømmene , 
viljen , håbet , så fik alle minderne vinger og 
løftede ham op i regioner , hvor han aldrig før 
havde været , men hvor han befandt sig vel , og 
hvor han blev , uden hovedkulds at styrte ned , 

når han fra Bettys hjem gik over markerne til 
sit eget . 
Hvad der som realiteter havde været dødt 
og tomt for ham vågnede nu , de var blevne 
minder , til liv og virkelighed . 
Han begyndte at erkende , at Betty virkelig 
var et godt hoved . Han fandt hende for god 
til som et barn at skulle imponeres , han fik lyst 
til , at hun skulle synes om ham , fordi han fandt , 
hun dømte klart og havde en fin sjæl . 
Han begyndte at ændre siner vaner noget . 
Han stod tidlig op , fordi han docerede for hende , 
at det burde man . Han anskaffede sig moderne 
klæder og brugte dem , fordi han såa på sig selv 
med hendes øjne . Han tog styrtebad , spiste 
kun lidt og tarvelig og drak til søster Annas 
sorg aldrig mere rødvinstoddy , fordi han som 
modsætning til Bettys luxurieuse vaner ville 
sætte , — ikke de vaner , som har sin grund i 
små kår , indsnevrede forhold , — men sunde , 
hærdende vaner , som man driver principielt , enten 
man så er konge eller præst . 
Men han rekvirerede elegant skrivpapir til 
de billetter , han mulig skulle sende hendfe , og 
han var ulastelig ganteret og chausseret . 
Undertiden fik han selv øje på den forandring , 
der var foregået med ham , og for at 
give sin ærgrelse luft gjorde han skånselsløst 
nar af , hvad hun svor til som  » passende «  . 

hun blev da rød i hovedet og var til sidst 
nær ved at græde af vrede og forlegenhed . 
Men den farlige beundring , som altid bliver de 
unge pigers lærere til del , gjorde , at hun fandt 
sig i så utrolig meget mere af ham end af 
andre mennesker . 
En gang trak deres samtale ud til over 
familjens spisetid : halv seks . For at få ham 
til at gå spurgte baronessen ham , om han ville 
spise med ; han sagde ja ! til lige stor bestyrtelse 
for Betty og for Per , der gnavent satte en kuvert 
til på bordet . 
Betty var rød i hovedet og flov . Hun 
ærgrede sig over vogn , som når en hund , man 
dresserer , ikke vil lystre i fremmedes nærværelse . 
Hun kunne se , hvor spydig kure så ud , når 
præsten stak ordentlig på vårene og sagde : 
mange tak skal de have , hr . Baron , det er 
skam ellers ikke min vane sådan at drikke 
vin . « 
Vogn forstod , at der var noget ved ham , 
som Betty var misfornøjet med . 
Hun forstod igen ham , da han sendte sine 
manchetter og øvrige påklædning et mønstrende 
blik ; — nej ! der var intet at bemærke , — i en 
fart slap han kniven og hjalp sig udelukkende 
med gaffelen , — det var måske det ! — 

Betty var nær ved at græde af utålmodighed 
og ærgrelse . Hun var misfornøjet med sig selv , 
fordi det ikke kunne være hende ligegyldigt , 
hvordan de andre syntes om ham , — misfornøjet 
med mama , der var tavs og så søvnig ud , 
misfornøjet med kure , der med fortvivlelsen 
præget i sine træk talte om sin pestilens totalafholdssagen , 
— misfornøjet frem for alt med vogn . 
Hvorfor var han så løjerlig , ikke som andre 
mennesker , sagde  » Tak «  , når Per bød ham , og 
lo tosset af noget , der slet ikke var morsomt , 
han , der ellers var så fuld af ånd og tænkning , 
han , der var så alvorlig , så dyb ! — og hvorfor 
ville han gøre sig umage for at være behagelig ; 
om han nu ikke havde samme væsen som de , 
hvad gjorde så det , var det noget for en 
mand at lade sig forbløffe — og så en mand 
som han ! 
Da der efter bordet blev budt kaffe om 
inde i salonen , stod vogn og Betty tilfældig 
ved siden af hinanden . 
Han rakte sin kop hen til hende : 
» Å ! skænk for mig , jeg er så klodset ! « 
Sagde han lystig , men så i det samme alvorlig 
og opmærksomt på hende , der rødmede . 
Der lå både smil og gråd i hendes blik , 
det så han , da det mødte hans . 
» Hvad er det dog ! sagde han sagte og hurtig . 
» Å ; ingen ting . « 

nu syntes hun , det hele tryk var taget bort 
fra hende . Han var sig selv igen , sådan som 
hun vidste , at han var , han , som hun havde så 
mange lyse , herlige minder tilfælles med , minder 
— ja ! og hemmeligheder ! — den gang i kirken 
og i riddersalen og nu , hun lo , — der var dog 
ingen , der vidste , hvor godt de to kendte hinanden , 
— hvad brød hun sig om , hvad de andre 
tænkte om ham . 
» Nej ! De må ikke gå endnu , «  sagde hun 
afgørende ,  » jeg vil spille noget for dem . « 
Hun satte sig til klaveret og lod Schumanns 
» Aufschwung «  ,  » Warum «  og mange andre ting 
sige ham en hel del , som hun slet ikke vidste , 
hun sagde ham , og som han slet ikke turde tro 
blev ham sagt . 
Han berusede sig i tonerne , i synet af hende 
og i mindet om hendes ord : jeg vil spille for 
dem , — det er for mig , hun spiller , for mig 
alene , sagde han sig selv snese gange . 
Til sidst blev han beklemt om sit stærke 
bryst . Han rejste sig og bød  » Farvel «  , og da 
hun sagde ;  » Men hverken mama eller kure er 
her jo , så de kan sige dem farvel , «  svarede 
han langsomt og smilende :  » Å ! hvad tror de , 
jeg bryder mig om det , «  i en tone og med et 
blik , som hun ikke kunne glemme . — så gik 
han , og hun satte sig atter til klaveret . Spillende 
sagde hun ja ! til mamas lettede spørgsmål , 

om præsten nu var gået , — med sit spil slog 
hun kordon om sig for den aften ; hun kunne 
ikke tale med kure . 
Da hun til sidst rejste sig , og kure opmærksomt 
så op på hende fra sin Avis , mærkede 
hun , at der var noget , hun gerne ville undgå , 
men ikke kunne undgå . 
Da man’ skulle skilles , og hun og kure et 
øjeblik blev ene , noget , hun fandt uhyggeligt , 
sagde han med ryggen vendt til hende , mens 
han satte en bog ind i bogskabet : 
» Nu skal du tage dig i agt , Betty , præster 
har også øjne i hovedet og kan kende en køn 
pige fra en grim . «  han vendte sig og så på 
hende :  » noblesse oblige , du ! man skal også 
have samvittighed over for sådan en stakkels 
fyr . Du må min salighed ikke gå hen og 
blive koket som Ellen og de andre . « 
Hun var lige ved efter sin vane at bryde 
ud i harme og vrede , men hun begreb instinktmæssig , 
at det ville være farligt . Så drejede 
hun sig kun fra ham , der gik ud’ af døren med 
den replik : 
» Ja ! bliv nu ikke vred , jeg varer dig jo 
kun ad . « 
Det var naturligt , at Betty tænkte en del 
på vogn . 

som barn havde hun anset gouvernante og 
huslærer som sine personlige fødte fjender , og 
timerne som åndelige guerillakampe . Nu puffede 
vogn skodderne op for hendes videns mørke 
rede , og hun så , at hun stod højt oppe som i 
et kirketårn , — og han ved hendes side pegede 
ud over det brogede landskab med fjern , 
hemmelighedsfuld horizont , med sol og flyvende 
skyers skygger . 
Han talte og forklarede sprudlende begejstret . 
Han , der så ofte i de københavnske skoler 
havde peget på de samme historiske fakta , 
så nu først , at det var det virkelige liv med 
virkelige , bankende menneskehjerter og virkelige 
drømme og håb , som så ofte var gået i 
opfyldelse , fordi troen på sejren havde givet 
underkræfter . Meget , som han med den skandinaviske 
ide havde dømt til skvalder , åbenbarede 
nu sit rigdoms dyb for ham , og han måtte 
undre sig over , hvor let det var at se denne 
rigdom . 
Han forberedte sig til timerne på Ellevang , 
tog støvede bøger ned af hylderne og støvede 
tanker og ideer frem af minderne ; tog det bedste 
af alt for at bringe hende det , og var ubeskrivelig 
glad , når hun spurgte forstående og med det 
samme lyste op for ham med sine unge , kække 
tanker , som han havde vakt ! 

det morede ham , at hendes vågnende , 
mangeartede interesser var hans værk , sagde 
han sig selv , og denne  » Morskab «  opvejede langt 
den ulejlighed , det var for den hidtil så lade præst 
at skrive breve rundt om til gamle venner om 
at anbefale eller skaffe ham ny literatur , som 
han først selv ville kende og så bringe hende ; 
den opvejede langt de små spydigheder , søster 
Anna kunne komme med angående herregårdstimerne . 

til sidst sagde Anna : 
» Du bliver formelig mager af de lange ture 
derover . « 
» Virkelig ! «  sagde vogn glad og tog sig om 
hagen , han huskede , Betty en gang havde sagt : 
» Jeg ved ikke noget styggere end en fed 
mand . « 
Næste gang Anders post kom til præstegården , 
havde han en flad , firkantet pakke med . 
» Anders tager fejl , «  sagde Anna .  » Anders 
skulle ikke drikke så mange af de ækle snapser , 
pakken er ikke til os . «  * * 
» Jo ! den er til mig ! «  sagde vogn , der 
kom til . 
Senere spurgte Anna : 
» Nå ! hvad var der så i pakken ? « 
» Et spejl ! « 
» Ih ! Du godeste ! «  * 

vogn var som oftest glad og opfyldt af 
mange hånde rige , skønne tanker . Han havde 
jo nok fået dem af andre både gennem prosa 
og poesi , toner og billeder ; men , fordi de var 
to om at tilegne sig dem , opfattede han dem 
så vidunderlig levende , så levende , at de blev 
hans egne , der bar ham højt op over alt stygt 
og småligt , tungt og fattigt . 
Somme tider tænkte han studsende : hvor 
hun og jeg sympattiserer ! — men det var aldrig 
i den reale verden , — dér stødte de dem ofte 
på den mur , som ikke kunne brydes ned , — 
nej ! det var i den ideale . 
Hvad hun fremhævede som det højeste i et 
kunstværk var just det , han altid havde elsket ; 
og så ytrede de deres glæde derover på samme 
måde , med næsten de samme ord . 
Begge havde i deres bedste og rigeste øjeblikke 
tilbøjelighed til at tie , og denne tavshed 
var dem den inderligste af al fortrolighed . — 
ofte måtte de le , fordi de så slående nøjagtig 
gættede hinandens tanker . Begge forstod en 
halvkvædet vise . Begge havde sympatti for 
det fortrykte . Begge viste ømhed i ord og 
kærtegn mod det lidende , både planter , dyr 
og mennesker . Begge satte åndens gaver som 
den eneste målestok for et menneskes værd . 
Begge havde en stærkt udpræget skjønhedssans . 
Begge var lidet sanselige ; begge var oprigtige . 

han levede i en hidtil ukendt harmoni med 
al skabningen , men så kunne der pludselig 
komme mørke , triste tider , hvor han i sygelig 
bitterhed fortalte sig selv , at han var latterlig , 
og Betty en lille gås , hvor han trak det stygge , 
det vanføre , det fortvivlende ved livet frem for 
Bettys øjne , hvor han dømte menneskeslægten 
efter den moderne , skånselløse recept . 
Bagefter sad han da sløv og tavs som en 
rigtig kedelig timelærer . — han så hen på 
Betty , så en bedrøvet skygge ligge over hendes 
pande , han vidste , hvorfor den var der , — nå ! 
Det var måske meget godt ; hvad hjalp det , at 
de unge gik ind i livet med den tro , at det 
hele var en stor fest , — — — og hun her 
skulle naturligvis være bidronning , fodres med 
det bedste af alt og ikke ane , at der gives sjæle , 
der dør af mangel på alt , og det endog , mens 
de endnu trasker om i legemet , — nej ! det var 
ingen skade til , at sådan en lille prinsesse en 
enkelt gang kastede et blik på virkeligheden . 
— — ‘ 
han så atter og atter hen på hende , hm ! 
— ville det dog ikke komme igen , dette smil , 
— havde han slukket det ? — han sagde et par 
ligegyldige ord , men med sin bløde stemme , 
der kunne klinge som et kærtegn , — så kom 
smilet listende fra de små gruber ved hendes 
mund op i de store , lyse øjne , tændte også i 

hans , kaldte glade tanker , ord og latter frem 
hos begge og viste dem livet i hele sin underfulde 
skønhed . 
Betty havde ofte tænkt på de ord , kure 
havde sagt om , at præster også havde øjne , 
der kunne kende en køn pige fra en grim , og 
at hun ikke måtte være koket . 
Det var hende en højst ubehagelig tanke , 
at nogen skulle tro , hun , Betty galt , koketerede 
med præsten , — eller at han interesserede sig 
for hende på anden måde end enhver betalt 
lærer for sin elev . 
Derfor talte hun med vilje frit om ham og 
fortalte , hvad de havde beskæftiget sig med i 
timen . —  » Så kan da kure begribe , at der 
ikke er noget på færde «  — mente hun ?] men 
da hun næsten udelukkende tænkte på vogn , 
og på hvad han var skyld i , at hun lærte 
at kende , talte hun , uden at hun mærkede 
det , særdeles meget om ham . Til sidst sagde 
kure : 
» Hvad siger du om en gang at vælge et 
andet æmne end præsten ? « 
En anden gang udbredte hun sig vidtløftig 
om , hvor  » rædsomme «  landsbypræster var , 
med hvidt halstørklæde og salvelse . —  » Så 

kan kure da ikke tro , at jeg er forelsket i en 
præst «  — tænkte hun . 
Kure svarede lidt skrapt ,  » at så var det jo 
heldigt for hende , at hendes præst så lidt 
lignede det billede , hun tegnede . « 
Hun bed sig ærgerlig i læben , og så var 
hun dog egentlig glad . 
Ja ! han lignede ikke de andre — snarere 
den unge , mørke munk på -maleriet — . Det 
tænkte hun på , da hun senere mødte ham inde 
i skoven ; hun vendte sig og blev stående og 
så efter hans høje skikkelse , der smidig bøjede 
sig mellem de bladløse grene og buske for at 
skyde en genvej ?^ 
han havde givet hende en lille buket af 
forskellige Mosser . 
» Jeg tænkte på dem , da jeg samlede det , < 
sagde han rolig og så glad og frejdig på hende , 
» det trængte jeg til , jeg kommer fra et uhyggeligt 
sjælesørgerbesøg . « 
Nu stod hun med mosset i hånden og så 
efter ham , der nynnende forsvandt‘mellem skovens 
stammer ; længe kunne hun i den høje , hvælvede 
sal skelne hans nynnen og lyden af hans faste 
trin , så svandt den , — og hun , tavsheden , de 
blåviolette f'ortoninger mellem de brunknuppede 
trækroner , og hendes unge , bølgende tanker 
var ene 

hun blev stående , stille , tabte mosset , den 
ene bunke efter den anden , — så det , — lod 
det ligge , — vendte sig langsomt og begyndte 
at gå hjemad . 
Hun var tavs resten af dagen , men det var 
ikke længer noget usædvanligt . 
» Nu har du igen hovedpine , «  sagde mama , 
» Du må virkelig bruge en marienbaderkur til 
sommer . « 

Iv . 
Der lå noget tvungent og uklart i luften 
på Ellevang i denne tid . 
Baronessen kunne aldeles ikke forstå , hvad 
det var . Betty og kure nægtede det med vrede , 
når hun talte derom . — de to søskende var 
ligesom ellers mod hinanden , overholdt de gamle 
vaner , spadserede , jagede , musicerede , læste , lo 
og talte sammen , — og så var der dog noget 
tvungent og aparte . 
Det var for dem begge , som om de måtte 
gøre sig umage for at være naturlige . 
De så ikke så ofte på hinanden som før , 
og når de gjorde det , lagde idé altid mærke 
dertil . De tænkte endog : 
» Plejer vi altid sådan at se hinanden ind i 
øjnene , når vi taler sammen ? « 
» Ja ! «  kunne så Betty svare sig selv og 
kækt blive ved at se på kure , skønt det pinte 
hende , indtil hun var færdig med den bemærkning , 
hun gjorde , eller den historie , hun fortalte . 

og kure kunne smile og svare spøgende , 
også se hende ind i øjnene og lade som 
ingen ting ; — men til andre tider kunne han 
falde på at tage øjnene til sig og vende hovedet 
bort med et ligegyldigt  » hm ! «  — det var da for 
dem begge som en åbenbarelse af , at de ellers 
spillede komedie for hinanden , — og Betty tav 
forskræmmet . 
Men det hele var så flygtigt , så uvirkeligt , 
at de begge ville have lét den ud , der fortalte 
dem sammenhængen . Der var ganske vist noget , 
men dette navnløse lå endnu i deres inderste , 
ukendte sjæleliv , var ikke trængt frem til bevidsthed 
og erkendelse . 
En dag fandt kure en bog på dagligstuebordet , 
han begyndte at læse i den ; — han , der 
som ærlig landjunker var bedre inde i politiken 
end i æsthetiken , kendte den ikke . 
Han tog den med op på sine værelser og 
mødte først igen til middag medbringende den 
gennemlæste bog . 
Han lagde den tavs foran Betty ; der var 
skrevet  » Vogn Vognsen «  oppe på første blad , 
så han kunne ikke misforstå , at præsten havde 
bragt hende den . 
» Nå ! hvad synes du ? «  spurgte Betty lidt 
usikkert . 

» Å ! «  — kure gik op og ned ad det tæppebelagte 
gulv , hver gang han kom forbi lampen , 
så man hans smukke , nu til dinéren soignerede , 
skikkelse . 
Betty sad tilbagelænet uden for lampeskærmens 
lyskreds . Hun så på ham og 
tænkte , hvor højt hun elskede ham , noget , hun 
aldrig før havde tænkt over , at hun gjorde ; — 
men hver dag bragte hende mangfoldige ny 
tanker , syntes hun . 
» Å ! «  fortsatte endelig kure  » ja ! — men 
der er en forskrækkelig masse skaberi og sludder 
deri , — hvorfor i al verden skal vi ikke spise , 
— klokken er straks seks , — hvor er mama ? « 
Betty bøjede sig forover , støttede begge 
albuer på bordet og drejede distrait på en 
ring , hun bar på lillefingeren , mens hun stirrede 
ind i lampens flamme . 
Kure standsede uvilkårlig , han så på 
hendes smukke , noble profil , der var bleven lidt 
skarpere i de sidste måneder , på de fine , skrå 
skuldre og på den bløde , bøjede* figur . 
» Man skal gøre sig umage for ikke at være 
borneret , kure «  , sagde hun stille . 
Han gik hen til hende . Den ene hånd 
lagde han på hendes små , foldede hænder , 
der nu lå på bordet ; med den anden , som 
han lagde på hendes pande , bøjede han hendes 

hoved så meget tilbage , at hans blik traf 
hendes ; — så sagde han : 
» Det kan man ikke undgå , Betty ; i en 
verden , hvor alt begrænses af tid og sted , må 
man til en vis grad være borneret , slå rod 
dér , hvor man er sat , vænne sig til temperaturen 
for at trives , for man skal trives , det er 
pligt ; og man må ikke i et lune rive sig ud 
af sin jordbund ; dér når man videst som 
menneske , fordi dér er forudsætninger og betingelser 
afpassede efter en , — nå ! Gud ske 
lov , der er mama , er der rettet an ? « 
। * 
efter bordet , da Betty og kure inde i salonen 
efter gammel vane gik op og ned ad 
gulvet med hinanden om livet , mens baronessen 
fik sig en lille lur i den halvmørke dagligstue , 
sagde Betty : 
» Men var der slet ikke øjeblikke før , mens 
du læste , hvor du blev reven med ? « 
» Jo der var , — der var mange , — jeg er 
jo heller ikke nogen ren stokfisk , — men jeg 
er kun så bange , Betty , at du nu , du er begyndt 
at røre vingerne , skal flagre for vildt , — 
jo vist , du er begyndt at røre dem , — å « 
Sagde han med et tungt suk  » ved du da ikke , 
at det umulig kan undgå mit vågne øje , — 
jeg , der hidtil har kendt hver tanke , du har 
haft i dit liv «  . 

de gik stadig op og ned , sagte på det 
bløde tæppe , forsigtig for ikke at skubbe til 
møblerne og vække baronessen inde i dagligstuen . 

Betty tav , men næsten umærkelig trykkede 
hun sig tættere ind til broderen , som kærlig og 
fortrolig hviskedee ned til hende : 
» Jeg synes altid , jeg har så stort et ansvar 
over for dig , — du har jo egentlig kun mig , 
— for mama — «  . 
» Nej ! Mama — «  sagde Betty tøvende . 
» Nej ! Du har kun mig , og jeg er ikke 
meget , du har en langt bedre forstand end jeg , 
— nej ! Du må ikke sige mig imod , for du ved 
selv , at det har du , og nu , da du begynder at 
udvikle dig , kan jeg ikke følge dig , — derfor 
vil jeg gerne dæmpe dig lidt , for ellers véd 
jeg ikke , hvorledes jeg skal hytte dig ; — vil 
du flyve fra mig , så kan du , og jeg må stå 
ene tilbage på jorden og se bort efter dig , — 
det er alt , hvad jeg kan «  , han stoppede lidt , 
» men Betty ! jeg kan ikke lide , af du skal tro , 
jeg er sådan en klods , du skal dog vide , at 
jeg har og især har haft mange af disse brydninger 
som den , du nu er i , — jeg har syntes , 
at jeg kunne give hele Ellevang og papas navn 
og forfædrene og det hele , alt ! kun for at opleve 
et af Christian Winthers træsnit , — vi har 
det efter mama , — så var det dét , jeg ville 

fortælle dig , at jeg har , — ja , da jeg lå ovre 
ved landbohøjsholen i København , så — så 
var jeg rasende , aldeles vanvittig forelsket i , — 
ja det kan være det samme , hvem hun var , hun 
var en umulighed her på Ellevang , og hun var 
for god «  , — her blev hans stemme meget svag , — 
» hun var for god til at komme i forhold , som 
hun selv og andre ikke fandt hende god nok til , — 
det var slet ikke så let , jeg kan godt huske , i 
sagde den gang , at jeg var gnaven , — — 
— nej ! jeg er ingen klods , men jeg gør mig 
umage for at være en mand , og en mand må 
helst ikke springe virkeligheden over , derfor 
må jeg være så kedelig og tør , som jeg meget 
godt føler , at du finder mig «  . 
Hun sagde ham imod , han svarede hende 
ikke . 
Lidt efter sagde han hurtig , idet han lagde 
sin arm fastere om hende : 
» Hør Betty , pastor Vognsen er vist en meget 
brav mand , — læg nu mærke til , hvad jeg siger , 
for jeg ved , det er rigtigt : tag ikke fejl af ham 
og af den mission , skæbnen tilfældig har overladt 
ham lige over for dig , jeg mener , at han 
er bleven den , der vakte alle de ny tanker og 
følelser hos dig , — de vækkes hos ethvert 
ungt menneske , og ethvert ungt menneske tror , 
at han er et højst mærkeligt og enestående 
tilfælde , — du og præsten blev ikke plantede 

og kan heller ikke trives i samme jordbund , husk 
nu det «  , han kyssede hende på kinden ,  » det 
var en lang præken , hvad ? «  ' 
han sagde det lystig for at glatte over , hvad 
han havde sagt , angst som han var for at miste 
et gran af hendes kærlighed ; men Betty skuffede 
kures håb , hun slog ikke ind i den lystige 
tone , men stod tavs og alvorlig og lod ham 
uforstyrret tale noget om , at han havde travlt , 
og så gå sin vej nedslået og ængstelig . 
»  » Den mission , skæbnen tilfældig har overladt 
ham «  «  —  » Skæbnen , det er gud «  , tænkte Betty , 
» men hvad gud leder , kan det blive farligt og 
usandt , — nej ! «  — hun blev helt varm om 
hjærtet , —  »  » trives i hans jordbund «  «  , —  » den 
kendte hun jo ikke en gang og ville ikke 
kende den «  . 
Vogn talte aldrig om sine egne forhold , og 
da Betty en gang halv tøvende og uvillig havde 
foreslået personlig at takke haris * søster for en 
tjeneste , hun havde vist hende , huggede vogn 
resolut knuden over og sagde : 
» Nej ! lad heller være , jeg holder af mit 
tarvelige hjem af så mange grunde , som andre 
ikke kan forstå , uden den forståen er det 
koldt og stygt , — bliv de hellere borte , jeg skal 
hilse Anna fra dem «  ; lidt efter sagde han med 

sin bestikkende oprigtighed og den blide klang 
i stemmen :  » jeg ved ikke , men jeg synes , vi 
måtte blive mere‘fremmede for hinanden , når 
de så det sted på jorden , hvor nu en gang 
gud har sat mig , — sympattien mellem os er 
en indre ! «  — 
— hvor hun huskede de ord tydelig , og 
hans stemme og hans blik , hvor hun kendte 
ham godt , — bedst af alle mennesker på hele 
jordens vide kreds , — og i svulmende glæde 
syntes hendes korte , uerfarne liv hende en lang , 
trættende eremitvandring gennem tørre , ensomme 
egne , kun en oase havde hun fundet , 
kun en fugl sang for hendes øre , kun en blomst 
duftede for hende , kun en menneskesjæl forstod 
hende , kun en ven havde hun , og alt ! alt ! i 
denne ene , — ja vist ! Sympattien mellem dem 
var en indre , — hvad talte kure om , at hun 
ikke kunne trives i hans jordbund , — hvad 
mente han ? — hun rødmede stærkt , fordi det 
for hende gennem hovedet :  » måske , at jeg 
ville være vogns hustru «  , hun rynkede brynene 
misfornøjet og fik en følelse af uhygge , utryghed , 
 » hvor de mænd også var plumpe og 
materielle , nu straks at tænke sådan «  . 
Betty pintes ofte i sit hjem ; en fortrolig 
samtale med kure var en sjældenhed og egentlig 

noget , hun søgte at undgå . Oftest lå en 
trykkende , uklar luft over deres samliv . Det 
tog på hende , hun blev bleg og mager , og det 
gjorde igen , at'mama blev endnu ivrigere i at 
foreskrive hende medikamenter mod den hovedpine , 
Betty havde opfundet som en anledning 
til at være tavs og få lov at blive inde i sine 
egne værelser . 
Men kom så mandag eller torsdag ; så 
hun fra vinduet vogn komme op gennem 
haven , rank , smuk og kæk ; sagde han  » god 
dag «  med sin kære , kendte stemme og rakte 
hende sin hånd med et smil , så glemte hun 
alle plager og piner , — hun syntes , hans blotte 
eksistens i verden måtte kunne bevare hende 
mod enhver fare og sorg . 
Betty var bleven lunefuld , og det ikke alene 
mod mama og kure , men også mod vogn . 
Undertiden kunne hun falde på , som et slags 
ubevidst selvforsvar , i vogns nærværelse at 
agere den fornemme dame , noget , hun aldrig 
tidligere havde tænkt over , at hun ‘var . 
Hun så ham da blive forstemt og raillerede 
bag efter over ham til kure . Hun kunne da 
sætte sig tæt ind til broderen , der i sin glæde 
over ikke at være glemt af hende forjog alle 
skrupler ; hun hvilede hovedet mod hans skulder 
og fandt en tryghed og en beskyttelse hos 
ham , en hvile , som hun ikke før nu vidste , at 
5* 

hun havde trængt så ubeskrivelig til ; hun syntes , 
hun havde det så lunt og godt , som når man 
sidder i sin varme , hyggelige stue , mens storm 
og regn pisker på ruden , — men så kunne 
hun pludselig gyse : hun var jo dog mellem 
fremmede , hendes hjem var ikke her , hun skulle 
ud i storm og regn , inden hun nåde det , og 
hun blev atter ligegyldig med en streg af ukærlighed . 

når Betty var kommen med en overlegen 
bemærkning om  » Folk «  , om  » hvad man måtte 
gøre for folks skyld «  , og om  » hvorledes man 
i hendes stilling blev nødt til at tale sådan og 
sådan , derfor kunne man jo godt beholde sin 
egen mening ubeskåren blandt sine egne «  , så 
blev vogn forbitret . 
Han svarede hende hidsig , så- hidsig , som 
han turde , han var altid lidt bange for at fornærme 
hende ; — så gik han hastig hjem , fortalte 
søster Anna om dette  » tossede , indbildske 
pigebarn «  og drejede arrig hovedet bort , når 
han så Ellevangs kobberfløj knejse over skoven . 
Til andre tider kunne vogn og Betty sidde 
og snakke lystig og ligefrem om de mest intetsigende 
ting , og så kunne der vise sig et 
hydrahoved , som forfærdede dem begge . 

således en gang , hvor Bettys hund vidste , 
den skulle straffes , og derfor ikke ville lyde 
hendes kalden . 
» Det er , fordi de kalder i en vred tone , 
lok den ! «  sagde vogn . 
Betty så forundret op på ham . 
» Jeg vil jo slå den ! « 
» Ja ! det ved jeg nok , men den kommer 
ikke , så længe den tror det «  . 
» Jeg vil ikke narre den «  , sagde Betty alvorlig 
og opgav at få hunden fat . 
Vogn rødmede let og sagde gnaven : 
»  tosseri ! « 
Betty tav . Lidt efter sagde vogn i en 
tone , der skulle være spøgende ! 
» Ja ! der ser de nu afstamningen , det er , 
fordi jeg er af bondeæt , at jeg gav dem det 
råd , ikke sandt ? — en adelsmand «  , han 
vrængede lidt på ordet ,  » ville aldrig have 
gjort det «  . 
» Det ved jeg ikke «  , sagde Betty forsagt og 
så op på vogn , som hun mente var irriteret 
og muggen , og så traf hun hans vemodige blik 
hvilende kærlig på hende . 
De skiltes smilende , men der sad dog en 
lille , kold bråd i begges sjæle , og det , skønt 
de fandt det latterligt at lægge vægt på  » sådan 
en ubetydelighed «  . 

» Når man er så heldig at høre til en ægte , 
gammel , dansk slægt «  , havde hun en gang , lidt 
følt , sagt om sig selv . 
Vogn fløj op og gav sig til at gå hurtig 
op og ned ad gulvet . 
» Lad os en gang se , hvor dansk den er , 
— deres faders moder — — «  . 
» Ja hun var rigtignok fransk født «  . 
» Nå ! og han dér «  , han pegede på et 
maleri , der hang over sofaen ,  » Deres oldefader 
var søn af en tysker , der vel ikke blev mere 
dansk , fordi han fik sin danske stiffaders navn , 
— jeg kan det hele fra kirkebøgerne , — nej ! 
Er nogen af os to af ægte , gammel , dansk 
slægt , så er det nok mig , — gå en gang ud 
i nabosognet så skal de høre : faders , faders , 
faders , fader o . s . v . alle ægte kraftkarle med 
røde  » Topluer «  på og med mange skrammer , 
fordi de ikke ville bøje ryg for jer udenlandske storherrer «  ; 
han tav et øjeblik , men han kunne ikke 
tvinge sig , han standsede foran hende og sagde 
med stor bevægelse : 
» Å ! Gud bedre det , at jeg skal høre dem 
sige sådant noget , at dq — de ! ikke er anderledes 
end det andet — — «  . 
» Slæng «  ville han have sagt , men han tav . 
» Tjen mig dog i «  , nu lagde han sin gamle , 
halv utålmodige , halv nargjørende lærertone i 
stemmen ,  » tjen mig dog i , når de føler dem 

beføjet til : at slå vingerne ud og vise dem i 
deres stolte ørneflugt , — da at stole mindre 
på deres forfædre og mere på dem selv , så 
vil de flyve mere sikkert og nå langt højere , 
det kan jeg forsikre dem , baronesse «  . 
Mens Betty sad fortumlet , vred over hans 
første ord og inderlig glad over hans sidste , tog 
vogn en bog og sagde : 
» Hør nu noget andet ! « 
Det var bløde , rhythmiske Vers , der dulmende 
tog deres tanker og vuggede dem ind i glemsel , 
indtil både hun og han , som vakte af en hæslig 
drøm , slog øjnene op og igen kendte hinanden 
som det bedste , de ejede . 
Så kunne der komme lynglimt , som 
blændede , men som glemtes igen , fordi de ikke 
tændte flamme . 
En gang i et selskab på Ellevang så 
Betty vogn sidde længe og se på den samme 
side i et album . 
» Hvad er det for et interessant billede , de 
nu har siddet og set på i en halv time ? «  sagde 
hun endelig . 
Han lo og lukkede albummet , idet han 
rejste sig . 
» Å ! vis mig det «  , bad hun , ikke fri for at 
være lidt koket , — hun var bleven greben af en 

anelse , af en tanke , som hun endnu ikke gav 
ord , — der var noget lokkende ved dette øjeblik 
her i selskabssalens lys , parfume , Brus og 
dog ensomhed med ham , derfor blev hun ved 
at stå her nær ved ham og bede ham og smile 
og lokke , så at vogn nær havde tabt besindelsen ; 
— han så kun tavs på hende , der rødmede 
og vendte sig med et smil , som hun hurtig 
tvang bort . 
Så om aftenen , da alle var borte , og Betty 
var ganske ene i de uryddelige Stuer , så hun , 
at det album , vogn havde set i , lå opslået 
henne på bordet ved hendes sædvanlige vinduesplads , 
— hun gik hurtig derhen , — ja ! det var 
hendes eget billede , — hun standsede målløs , 
det var for hende , som om nogen var her i den 
tomme stue og talte til hende . 
Hun lukkede albummet og gik ind i sine 
egne Stuer . Det var naturligvis ikke vogn , der 
havde lagt albummet der , sagde hun sig selv , 
og så troede hun det dog , — hun havde ikke 
lyst til at sove . — hun lagde begge arme på 
bordet og ansigtet trykket mod dem , hun tænkte 
på , hvor mærkelig hendes hjerte dog dunkede , 
-- greb sig i at smile , — skammede sig , — 
frøs , — puttede sig ned i sengen , smilede atter 
og beholdt hemmeligheden gemt i hovedpuden . 

for vogn var det en blandet nydelse at 
komme til Ellevangs selskaber . 
Han vidste jo nok , at hans stilling som 
præst i alles øjne , endogså tjenerskabets , gav 
ham ret til at være med ; men han var der dog 
aldrig uden på en eller anden måde at føle 
sig såret , — og hvad var det så ikke for 
idioter , som tillod sig at hæve sig over ham og 
hans stand . 
Men ulykken var , at disse  » Idioter «  førte 
sig med en så misundelsesværdig sikkerhed , at 
deres hår og dragter sad så exquis , og at de 
udtalte de franske ord så fuldendt , — ulykken 
var , at de forholdt sig så uantastelig høflige , og 
dog så kølig afvisende mod ham , — at de 
kendte en så utrolig masse grever og baroner 
med enslydende fornavne og efternavne , som 
de alligevel vidste at skelne fra hinanden , og 
som vogn ikke anede eksisterede , — 
og så havde de den for ham utålelig forbindtlige 
maner straks at forudsætte , at han ikke 
vidste , hvem man mente , og derfor med en lille 
overlegen , nasal lyd at forklare ham det . 
De irriterede ham også ved at tale om : 
» Herskaberne «  , når de rejste , og når de kom 
hjem , — det var ham så fuldstændig ligegyldigt , 
hvor de kongelige opholdt sig , han kendte ikke 
de mennesker . 

og de irriterede ham ved at more sig over 
så uendelig dumme jagthistorier og sladderagtige 
anekdoter om Per og Povl , havde et 
aldeles ufattelig rigt personalkjendskab , var stolte 
herover og så lidt ned på dem , der manglede det . 
Og så vidste vogn , han havde ret , når 
han kaldte dem åndløse , de havde ikke begreb 
om at værdsætte det , der virkelig havde værd , 
satte ikke de interesser højest , som burde stå 
højest , — han så rundt om sig i denne landlige 
adelskreds , hvor man ikke var så nøjeregnende 
over for personer , der var brændemærkede med 
det ellers så almægtige  » on dit «   , når kun 
navnene lød af noget , — de irriterede ham ! — 
så fløj hans blik og tanke glad som en befriet 
fugl over til den lille pige dér med de 
mørke hår og de lyseblå øjne . 
Betty var ikke som de andre ! — dér sad 
hun forbindtlig foroverbøjet og hørte opmærksomt 
på en gammel kammerherreindes fortællinger 
om hendes yngste datters sidste barselseng . 
De små hænder , som vogn så godt 
kendte fra timerne , når de bladede ivrig i 
bøger , pegede på tegninger eller gestikulerede 
i begejstring eller afsky , de lå nu dameagtig i 
skødet sammen med viften og de lange handsker , 
som hun havde været revolutionair nok til ikke 
at tage på igen efter bordet ; — — — han 
så på hende , og al irritation svandt som dug 

for solen , — han syntes , alle de tilstedeværende 
alligevel var skikkelige , harmløse individer , — 
herre gud , de var nu en gang stillede på en 
anden plads i samfundet end han , det kunne 
de ikke gøre for , havde de deres races fejl , 
havde de vel også dens fortrin , verdensordningen 
var nu en gang således , at de stod over 
ham , i hvad der hørte jorden til , — det var 
dumt , at ville stritte imod , — og så begyndte 
han en beskeden og hensynsfuld samtale med 
den første den bedste , — han kunne jo gerne 
finde sig i det , det var jo dog alligevel værd at 
være taknemmelig , fordi man ville have ham 
med her , — her hvor han kunne se Betty . 

v . 
» Uet er underligt , at Betty rent har tabt 
lysten til at gå på jagt , «  sagde kure en dag 
til mama ,  » nu skal du få hende til at tage mod 
Ellens indbydelse og tilbringe fastelavn hos 
dem , — jeg tager der ned , og Betty kan have 
godt af at følge med og en gang igen komme 
mellem ordentlige mennesker , — her lever vi jo 
mellem lutter bønder . « 
» Der har altid været en tone på bringumgård , 
som ikke rigtig er efter min  » gout «  , bemærkede 
baronessen . 
» Å ! det \ar i de gamles tid , da de unge 
damer syede herrernes lagener sammen til en 
pose , og kavallererne til gengæld agerede spøgelser 
i de lange gange , — nu da Christian har 
gården , er det anderledes , — desuden Betty 
var der jo i fjor . « 
» Ja — det par dage , — og om sommeren , 
— men rejs i kun ; når du er med , har hun 
da i hvert fald en chaperon . De klager altid 
over , at vi omtrent er fremmede på bringumgård , 
så kan man måske blive fri for det . « 

så rejste kure og Betty til bringumgård . 
Da de , i deres lette , lille vogn , trukken af alle 
fire gråskimler , susede forbi præstegården , så 
Betty flygtig en skikkelse stå i havedøren . 
» Nå ! «  sagde kure ,  » nu fik han da sin nysgerrighed 
stillet . « 
» Hvad for noget ? «  spurgte hun . 
» Så du ikke præsten med slobrok og lang 
pibe stå i døren og kikke og så trække sig 
skyndsomst tilbage , da han så , hvem det var ? « 
Betty drejede hovedet bort og kom ikke i 
humør , før de på stationen traf Holk og et 
par andre elegant bepelsede herrer , der var 
komne ad sidebanen , og nu ventede på toget , 
for ligesom Betty og kure at stævne til bringumgård . 

det var for Betty , som om et åg var blevet 
taget af hendes skuldre . 
Hun følte sig så let i sindet som ikke i 
lang tid , og var livlig og lystig , — næsten kåd . 
Holk blændede hun fuldstændig , og kure 
tog hende glad om livet og hviskedee hende 
nogle af deres gamle skalkagtigheder i øret . 
Selv tænkte hun , at det var underligt : ved 
at rejse fra hjemmet , var det , som hun først 
blev rigtig hjemme . 

den første aften på bringumgård , da man 
efter middag sad og kedede sig , foreslog Emma 
råben , der sad trygt og godt med sin mand ved 
sin side , at man skulle prøve tankelæsning lige 
som i efteråret på Ellevang . 
Holk var straks ved hånden og bad Betty 
assistere sig , men hun svarede kun med et hurtigt , 
halv sky , halv bønligt blik , og han forstod 
hende . 
Betty måtte beundre den opfindsomhed , 
han lagde for dagen , i det han søgte at få selskabet 
til at glemme , at de ville have haft 
tankelæsning ; han nægtede ikke lige ud , hvad 
de bad ham om , men han opholdt dem med 
snak , og snakken ledte så hen til , at han 
kunne underholde dem med en del behændighedskunster , 
som han udførte med megen grâce . 
— han var utrættelig lige til man skiltes . 
» God nat , Holk , «  sagde Emma råben , 
» men de narrede os jo for tankelæsningen . « 
» Ål «  sagde hendes mand ,  » han havde ingen 
ro , før han fik vist sig i sin glorie som taskenspiller , 
jeg kender ham ! « 
Holk tav og tog smilende mod den lidt 
spottende tone , hvori dette blev sagt , Betty 
kunne ikke lade være at bemærke , hvor smuk 
han var , idet han bukkede for Emma , der til- 
føjede . 

» Ja ! jeg er virkelig nær ved at sige som 
min mand ; — ligesom det lille menneske nogen 
sinde sagde andet , end hvad  » min mand «  sagde . 
Betty og Holk var tilfældigvis de sidste i 
stuen . 
Stole og skamler stod uordentlig mellem 
hverandre , som altid dér , hvor man har moret 
sig , en tekop stod glemt på bordet , der var 
opfyldt med opslåede albummer og illustrerede 
blade , lysene på flygelet var brændte ned og 
gåde ud ; det hele var i opløsningstilstand . 
Pludselig vendte Holk sig om mod Betty og 
sagde med et eget blik og i en tone , som stødte 
hende : 
» Nå ! beløn mig så ! « 
Der hørtes trin i den nærmeste stue , og 
før Betty kunne hindre det , havde han adræt 
snappet en blomst af dem , hun bar hæftet på 
brystet , — hun rødmede og ville forlange den 
igen , men så kom kure og de andre ; — Holk 
vendte hende rolig ryggen og gik ind i havestuen . 
‘ 
mens hun sagde god nat til Ellen og hendes 
mand , kunne hun ikke lade være at skotte ind 
efter Holk , — helt længst tilbage i stuen stod 
han smilende og løftede blomsten højt op som 
en trofæ . 

Betty med sine sytten år havde kun lidt 
erfaring , hun vidste ikke , at efter en lille eksplosion 
i retning af det utilladelige følger der i 
regelen havblik . 
Derfor havde hun hjærtebanken , da hun 
den følgende dag gik ned til frokostbordet ; 
derfor blev hun meget forundret , næsten skuffet , 
da Holk efter at have hilst hende lod , som om 
hun aldeles ikke eksisterede . Hun fik ingen lejlighed 
til at spille den krænkede dyd , for Holk 
var lun interesseret i Frankrigs politik , som han 
drøftede med et par herrer , og selv , når hans ' 
øjne tilfældig mødte hendes , var der ikke en 
gnist i dem , der mindede om i går . 
Hun var en lille bitte smule vranten , da 
man efter bordet drev over i billardsalen , hun 
ville ikke spille , ikke ryge , hun sad kun og 
så til . 
Nu kom posten . Med cigar i munden og 
queue i hånden mønstrede herrerne bakken , 
hvorpå brevene blev bragte om ; de , der intet 
ventede , deriblandt Holk blev rolig ved at spille 
nu ville skæbnen , at et nysudkommet skue . 
Spil , som Betty og vogn forgæves havde ventet 
i flere dage , var kommet samme dag , hun rejste . 
Vogn havde skyndt sig at sende det efter hende , 
og nu bragte tjeneren hende det på bakken . 
Hun forstod straks , hvad det var , og greb ‘ 
henrykt den lille pakke . 

da hun så , at der fulgte et langt , tætskrevet 
brev med , rødmede hun dybt og rejste sig hurtig 
for at gå til sit værelse . I det hun lukkede 
døren , hørte hun råben sige : 
» Hvad fanden går der af dig , Holk , kan 
du ikke sprænge en pyramide , fordi baronesse 
Betty får et brev ? «  — 
selv den aller helligste domprovst eller bisp 
kunne uden forargelse have læst vogns brev , 
det indeholdt kun betragtninger over skuespillet 
og nogle almindelige brevfloskler . 
Men Betty hørte en kærlighedsfuld sonnets 
rhythme bag de tørre linjer . 
Hun forstod , at når han skrev :  » hvis de 
har lejlighed , så send mig stykket tilbage , 
når de har læst det ; jeg gik det kun flygtig 
igennem , — jeg længes efter at høre deres mening 
om det «  — så sagde det så meget som : 
send mig et brev , jeg længes efter dem «  . 
Hun forstod , når han skrev :  » nu vil jeg 
ønske , at de på det glade bringumgård ikke 
må tabe lysten til mere alvorlig underholdning , c 
så mente han :  » glem mig ikke ! « 
Hun læste potskriptumet :  » Trofast har det 
godt og følger sin plejefader nat og dag «  , som 
om der stod :  » Hunden er mig kær , fordi den 
er deres ! « 
Betty begyndte at læse skuespillet , men 
hver gang hun var færdig med en side , mærkede 

hun , at hun ikke vidste , hvad der stod 
på den , men kun havde tænkt på brevet , på , 
om det kunne gå an , at hun svarede ham nu  ! 
I dag ! — hun havde en uimodståelig lyst 
dertil . 
Hun smed bogen , låsede sin dør af , læste 
brevet endnu en gang og lagde sig på sofaen 
med brevet under kinden . 
Emma råben bankede på hendes dør og 
råbte ind til hende , at hun da vel ikke var 
syg ! — 
» Kun lidt hovedpine . « 
Troede hun ikke , det gik over til spisetid , 
der skulle jo være stor , ung middag ! 
» Jo ! når jeg kan komme til at sove ! « 
» Ja naturligvis — bliv bare liggende . « 
Betty , der ikke havde skygge af hovedpine , 
hørte de små , højhælede sko fjerne sig længere 
og længere , så smækkede en dør , det 
drønede i den lange , brede gang , og så var 
der ganske stille . 
Hun åbnede dovent øjnene og så ud i 
det friske , grønne skær , som solstrålerne fyldte 
stuen med , i det de trængte gennem de folderige 
silkegardiner . — hun strakte sig , hævede 
langsomt armen for at stryge håret fra panden , 
lod den atter falde tungt ned , lukkede øjnene , 
følte det glatte , nu gennemvarme papir under 
sin kind , smilede og sukkede let . 

hvor hun hvilede , hun blev ligesom løftet 
bort i drømme ; — hun ønskede , — hun strakte 
sig lidt og faldt atter til ro , — intet ønskede 
hun , — hun havde det jo bedårende godt , — 
hvad skulle det også have været , som hun 
ville ønske ? — ja , hun kunne have lyst til at 
ønske , at dette måtte blive ved , — dette med 
solstrålerne gennem de grønne Gardiner , — 
denne klang i hendes erindring af romancen , 
der nylig var bleven sungen nede i dagligstuen , 
— dette glatte papir under kinden , denne bløde 
silke på sofaen , som hun følte mod sin arm , 
— og så — og så — — 
når hun nu var dronning ! og hendes silke , 
klædte damer gik under brogede parasoller mellem 
duftende roser — så sagde de :  » Tys ! 
Dronningen slumrer oppe i sin høje , pragtfulde 
sal , tys ! «  — deroppe , hvor der er bløde tæpper 
marmorsøjler og gyldne Buer , — 
men de vidste ikke , at hér bag roserne 
her skjulte sig en grotte med tætte , grønne vinløvsgardiner , 
med køligt plaskende springvand , 
—• og det skulle være  » im wunderschønen Monat 
Mai , im wunder wunderschønen — — — « 
Dér var det , at den unge page havde smøget 
sig ind , — og dronningens høje , pragtfulde sal 
med søjler , guld og marmor — den stod tom , 
— men ingen vidste det , uden de to , — de to , 
— han havde kastet en munkekutte over sig for 

at blive ukendt , — og hun bøjede sig smilende 
over hans knælende skikkelse og strøg hætten 
af hans hoved , — mødte hans blik , — 
Betty vendte ansigtet ned mod puderne og 
lå ubevægelig stille . / 
selskabet var samlet . 
Betty var ikke høj , ikke blændende som de 
mørkøjede skønheder kan være . Alligevel blev 
der en tavshed , da hun langsomt og lydløst 
kom ind af døren og gik over gulvet hen til 
Ellen for at sige , nu havde hun det godt . 
Hun var bleg og åndede kort ; uvant , som 
hun var til store selskaber , afficeredes hun af 
at komme ind i denne store , pyntede , til dels 
fremmede forsamling . 
Lamperne var forsynede med skærme , for 
ikke at tage noget bort af lysvirkningen , der 
ventede selskabet inde i spisesalen . 
Damerne stod i smågrupper og førte en afklippet , 
halv hviskende konversation med herrerne , 
der velfriserede , med nedringede veste , 
vatterede kjoler , chapeaubas og et stillestående , 
uinteresseret ansigtsudtryk satte de elegant 
chausserede fødder forsigtig mellem silke- og 
fløjels-slæbene , mens de langsomt gled fra den 
ene gruppe til den anden . 

parrene var allerede begyndt deres bugtede 
linje gennem salonerne ind til spisesalen . Bettys 
store , strålende øjne så sig urolig omkring , 
viftens bløde dunkant strejfede i små , nervøse 
vibreringer hendes hvide Hals , — —  » til hvem 
mon nu hun var solgt ? «  — hun mødte Holks blik . 
Han stod lidt borte fra hende , rolig lænet 
til en konsol ; han lod stuerne blive mere og 
mere tomme , stod kun og så på hende , — 
til sidst vendte Betty sig utålmodig — måske 
man helt havde glemt at sørge for en kavaller 
til hende ! — 
så så hun Holks soignerede hoved dybt 
bøjet for hende . Glad smækkede hun viften 
sammen og rakte ham sin arm , som han fangede 
med et hurtigt greb og holdt fast med sin ; 
og uden at sige et ord , tvang han hende til 
med sig at tage et par hurtige , dansende trin 
hen over det tomme gulv for at nå spisesalen , 
hvor de mødtes af lys og kølighed og stemmebrus 
 ; men endnu længe efter havde Betty en 
følelse af , at hun var ene med Holk ligesom 
der inde , hvor han havde taget hendes arm og 
holdt den fast med sin . 
Betty undrede sig over , at flere af gæsterne , 
som hun fra Ellevang kendte som kedelige 
stivstikkere , her var lystige , ja næsten kåde . 

også Holk var særdeles oprømt , talte ivrig 
tværs over bordet til værtinden , og lidt ind i 
måltidet kaldte han hende glat væk :  » Fru 
Ellen . « 
Betty syntes ikke om denne afvigelse fra 
formen og stak munden lidt frem som altid , 
når hun var misfornøjet ; Holk var henrykt ved 
at tro , han opdagede lidt jalousi , og vendte sig 
til hende med en fortrolig hvisken , som havde 
irriteret hende , dersom han ikke i ord og tonefald 
havde vist hende , hvorledes alt her var ham 
ligegyldig , hende undtagen , hvorledes han egentlig 
kun var sig selv , når han sad sådan og snakkede 
med hende , — og under alt det skyllede  , 
han en utrolig masse rødvin i sig , alt imens 
han med hardiesse udbredte sig over , hvor modbydeligt 
det var ham , når folk drak for meget , 
—  » nej ! man skulle holde sig til en slags «  — 
det gjorde han redelig , slap ikke glasset fem 
minutter ad gangen . 
Betty så hen til kure , også han var anderledes 
end ellers , lo højt , kastede sig tilbage på 
stolen , eller sad sidelængs for bordet , med en 
hånd på det , en hånd på sin dames stoleryg 
°g med sit smilende ansigt bøjet tæt ind 
til hende . 
Betty undrede sig over det og over mange 
andre uregelmæssigheder . 

hun havde endnu ikke erfaret , at der eksisterer 
en hjemmets ånd , som svinger sin tryllestav 
over alle dem , der træder ind over tærskelen . 
De samme mennesker kan i et hjem 
være morsomme , i et andet kedelige , i et stive , 
i et andet kåde , i et bestræbe sig for at være 
åndrige , i et andet for at være pjankede , — og 
sådan i det uendelige ; — hvori ligger det ? — 
ingen ved det . 
Men ingen steder er dette mystiske så udpræget 
som på arvede familjeejendomme . Det 
er , som om de gamle vægge og møbler er 
vante enten til det ene eller det andet , og hvisker 
de besøgende en lille djævel i øret om , 
hvor langt de tør gå . Og her på bringumgård 
var nu vægge og møbler vante til ikke 
at tage lidt lystighed ilde op , lige så lidt som 
gæsterne inden for disse mure tog forargelse 
af en kådhed , som de i andre omgivelser ville 
have kaldt en fornærmelse . 
Betty havde endnu aldrig lagt mærke til , at 
der bag de fastslåede buk og smil , floskler 
og det hele ceremoniel , som aldrig glemmes , 
går en understrøm , egen for hvert hjem ; nu 
opdagede hun det og undredes . 
Hun var så vant til at drikke vin , at hun 
ikke blev beruset af alle de mange glas ,  .holk 
fik hende til at tømme , men efter ispunchen 
blev hun så underlig mat . Hun havde lyst til 

at lukke øjnene , og nu var hun bleven så meget 
berørt af bringumgårdshjemmets tryllestav , at 
hun sagde det til Holk . 
» Tror de , at det er af punchen ? «  sagde 
hun leende . 
Han rystede smilende på hovedet . 
» Luk så øjnene ! «  sagde han og såa på 
hende . Og hun gjorde det , men egentlig fordi 
hans blik tvang hende dertil hun mærkede , at 
han endnu sad i samme stilling , hun måtte absolut 
vide , om han endnu så på hende , hun 
åbnede øjnene på klem , traf hans blik og 
kneb dem sammen igen . — 
men så rettede hun sig pludselig , så hen 
til kure og sagde lystig , men rolig : 
» Hvordan mon det skal gå med at danse ! « 
» Å ! lad de mig om det ! « 
Da de rejste dem , spurgte Holk : 
» Hvor bor de ? « 
» Jeg syntes , de kaldte den løngangsstuen . « 
» Å dér , — tag dem i agt , der spøger . « 
Efter bordet så Betty , at flere af damerne 
forlod stuen sammen med Ellen ; de skulle se 
drengen hed det sig . 
Nu kom kammerjomfruen og bad fra 
kammerjunkerinden , om Betty ville følge med 
hende . 

gennem gange , op ad trapper kom hun 
ind i et værelse , hvor allerede flere damer var 
i færd med at klæde sig om i karnevalsdragter . 
Der skulle være tableauer , — sagde pigen og 
hjalp Betty med hendes rokokkohyrdindedragt — 
» hun tillod måske , at hendes hår blev pudret ? — 
ja her var masker , for at damerne ikke skulle 
generes , i fald de mødte nogen på den temmelig 
lange vej til salen , hvor tableauerne skulle 
opstilles . « 
Varm og hed , som Betty var , blev hun forfrisket 
af at klædes om . Der var masser af 
hjælpende hænder til i en fart at bøje og forme 
dragterne efter hvers behov . — så var de 
alle færdige og listede med maskerne på ud i 
gangen . — halvmørket derude , den hemmelighedsfulde 
hvisken , som blev dem pålagt , den befriende 
følelse af de korte skjorter , mens Betty 
med hele flokken smuttede hen ad de lange , 
kolde korridorer , hastige glimt ind ad åbentstående 
døre , hvor man så andre masker bevæge 
sig , ængstelig standsning i det travle løb , fordi 
en pflok højrøstede herrer med sporer og fjederhatte 
passerede gangen dér neden for trappen , 
den sidste mønstring af toilettet ved døren ind 
til salen , hvor til adgangen var forbudt , indtil 
der lød et paukeslag der inde , — alt det gjorde , 
at Betty slet ikke rigtig var sig selv . 

hendes hjerte bankede , så at hun følte 
det gennem hele kroppen , tænderne klaprede 
som af kulde , og så syntes hun dog , der var 
beklumret her i den lille gang , hvor de stod . 
Med sine små , kolde hænder stod hun og 
klemte om kammerjomfruens hånd . 
» Baronessen er da ikke bange ? «  sagde pigen 
skikkelig og klappede Betty over håret for at 
give det et bedre fald . 
» Nej — nej — nej ! men det må da blive 
et meget stort tableau ! « 
» Ja ! «  kammerjomfruen lo . 
Så ! — dér lød paukeslaget ! 
Fra et mangestemmigt orchester brusede 
den jublende champagnegalop dem i møde , i det 
dørene fløj op ind til den strålende sal . 
Og de stormede der ind ; men ind af de 
andre døre ilede man også , både herrer og 
damer i spraglede , skjulende dragter . Der lød 
et næsten stygt begejstringsskrig : 
» Et karneval ! « 
Så hørte og sansede Betty ikke mere . Hun 
blev greben af et par arme og hvirvlet rundt — 
rundt — rundt ! løftet højt til vejrs — og så 
hvilede hun tilbage i en blød sofa med hånden 
presset mod det åndeløse bryst ; men snart kom 
der en anden maske og drog hende atter ind i 
hvirvelen 

9l 
et par timers tid efter skulle man demaskeres . 
— men det gik ikke rigtig villig , folk 
tog maskerne af , men lidt efter tog de dem på 
igen , enkelte af damerne klædte sig endog om 
i deres selskabsdragter , inden de ville demaskere 
sig . — Betty kunne ikke begribe hvorfor . 
Hun sad ene i en krog , hvor hun træt og 
fortumlet var flygtet ind . 
Hovedet støttede hun til sin hånd , masken 
var hæftet ved bæltet . 
Der kom en maskeret herre hen til hende , — 
han standsede et øjeblik foran hende . 
» Ja ! det er meget rigtigt , at du har demaskeret 
dig «  , sagde kure og slængte sin maske 
ind i en plantedekoration bag sofaen . Betty så 
taus op på ham . Han var rød og varm , næsten 
svullen i ansigtet , og for uafbrudt  .med hånden 
gennem håret , som for at samle sig . 
Han satte sig ved siden af Betty , tavs og 
uden at se på hende . 
Endelig sagde Betty : 
» Bare du ikke har drukket for meget , kure ! « 
Han vendte sig pludselig , det underlig tvære , 
forlegne udtryk fløj bort fra hans ansigt , han 
tog hendes hånd og kyssede den kærlig , næsten 
ærbødig , mens han så på hende med sit gamle , 
rare ansigt . 
» Nej ! jeg har ikke , min søde pige , — det 
var da nu heller ikke det værste , der kunne r 

arrivere mig «  , han så halv vemodig på hende , 
» jeg ville ønske , vi var hjemme du , — hjemme 
i den rene , friske skovluft «  . « 
Betty så spørgende på ham . Så sagde 
han som til et barn : 
» Har du moret dig godt ? « 
Hun slap hans hånd , så ned på sin lille 
rosa sko , som hun drejede frem og tilbage og 
sagde sagte : 
» Ja ! — å ! ubeskriveligt ! «  pludselig skjulte 
hun ansigtet i begge hænder . 
» Jeg glemmer aldrig dette her ! « 
Han så på hende , alvorlig , næsten smertelig , 
så sukkede han dybt , rejste sig , lagde hendes 
arm i sin og sagde i sin gamle , jævne tone : 
» Er du sulten — ikke ! å du kan dog have 
godt af en kqp bouillon . «  så gik de . 
På vejen til buffetten mødte de Holk , som 
hele natten havde sværmet omkring Betty . Nu 
trak han i hendes anden arm og påstod , han 
var hendes kavaller , ergo skulle han skaffe 
hende bouillonen . 
Til sidst hørte Betty , at kure hviskedee : 
» Lad være , de er jo drukken menneske «  , — 
og skød ham bort med sin venstre hånd . 
Holk blev endnu blegere , end han var , og 
snerrede mellem tænderne : dreng ! «  så vendte 
han sig til Betty og sagde med et smil : 

» Jeg kan se , de er bange , at deres sløjfe 
skal forblive i mine urene hænder , — men vær 
de kun rolig , jeg skal bringe dem den , som jeg 
har sagt , — husk mine gode råd ! «  så var 
han borte i vrimlen . 
» Hvad var det for gode råd ? «  spurgte 
kure , da han havde fulgt Betty til hendes værelse , 
der lå i tårnet . 
» Å ! noget vrøvl om , at jeg skulle se nøje 
efter låsene , for at jeg kunne blive overbevist 
om , at han forstod at komme ind af lukte døre , 
når han bragte mig den hårsløjfe , du hørte , 
han talte om . « 
» Hvad er det for noget forbandet sludder ! 
Her er jo kun en dør og gennem vinduet tager 
han sig nok i agt for at komme , — du har jo 
oven i købet en skildvagt ! «  han pegede leende 
på et legemsstort billede af en gammel general . 
» Luk nu af «  , sagde han , da han stod ude i 
gangen ; han ruskede i låsen :  » Så ! det er 
godt , — sov vel ! « 
Betty havde kastet sig på sofaen og lå 
nu og stirrede ind i de to rolige lysflammer 
foran hende på bordet . 
Hun ville tænke over alt , hvad hun havde 
set og oplevet , siden hun sidst var her , men hun 
kunne ikke ordne sine tanker , de skød frem og 

dukkede atter ned uden hendes vidende opo 

vilje , — oftest kom dette : 
» Hvor det var herligt at flyve med ham over 
det bonede gulv , hun rørte det jo næsten ikke , 
og hvor der havde været køligt og dæmpet i 
vinterhaven , — hurtig havde de gået mellem 
det dunkle grønne , — luften havde taget i hans 
blå silkedomino og ladet det lette stof bølge 
jævnt i gangens takt , — 
hvad var det , han somme tider havde sagt , — 
hun havde ikke forstået ham , — det var sådant 
noget løjerlig noget , — hun havde ikke haft lyst 
til at spørge , hvad han mente , men havde tiet . 
» Ved de , at de er henrivende ? «  havde han 
så sagt ; hans varme ånde havde hun følt på 
halsen , — det var stygt ! hun kunne ikke udstå 
Holk . 
Men lidt efter kom hans høje , smidige skikkelse 
med det selvsikre smil atter frem for 
hendes syn . Han havde stanset foran et maleri 
og sagt — — — hun dækkede ansigtet med 
begge hænder , fordi hun rødmede af forbitrelse , — 
kunne hun da ikke blive fri for de afskyelige 
tanker ! 
Hun rejste sig halvt og tvang de søvnige , 
tunge øjenlåg til at spile sig op , — hun stirrede 
ud i rummet , — uh ! hun frøs ! — han havde 
sagt :  » luk kun dørene med tyve låse , jeg skal 
dog komme ind til dem og række dem sløjfen , «  — 

og hans stemme havde lydt så mærkværdig 
tilforladelig — hvis han nu stod dér , smilende 
og sikker , og så på hende , og gentog  » véd 
de , at de er henrivende ? «  — 
hun var atter falden tilbage i puderne , — 
drøm og virkelighed løb i et for hende , hun 
syntes , hun så ham , men hun vidste i samme 
nu , at det ikke var tilfældet , — hun ville rejse 
sig og gå i seng , men det var , som en centnervægt 
tvang hende til at blive liggende , — hun 
fik en pludselig , krampagtig følelse af at være 
nær ved at græde , hun skreg , men skriget havde 
ingen lyd , — 
et glimt af bevidsthed kom igen , — hvis 
han nu kom , — hvis han nu kom ! fortvivlet 
kæmpede hun for at blive vågen , med møje fik 
hun sig atter rejst halvt op : — vogn ! råbte hun 
hjælpeløst , — og denne gang lystrede stemmen , 
hun hørte selv ordet tone hen i luften , hun blev 
kold af skræk og med det samme mere vågen ; 
forskrækket så hun omkring sig — så greb 
hun med begge hænder krampagtig i bordet og 
rejste sig op , med vidt opspilede øjne stirrede 
hun rædselslagen frem for sig , — — 
generalen der henne drejede sig lydløst til 
siden , og i den mørke åbning , der kom frem , 
så hun som hin gang i riddersalen på Ellevang 
vogns mørke , alvorlige skikkelse , — — et 

koldt vindpust slukkede lysene , med et hvin 
faldt hun tilbage i sofaen . 
I samme nu dundrede det voldsomt på 
døren , så stemte et par stærke skuldre mod 
den , den gav efter og kure med lys i hånden 
ilede hen til Betty , som lå og græd : 
» Hvad er det kære ! « 
» Å jeg drømte , tror jeg «  , sagde hun med 
vanskelighed . 
Nu fik kure først øje på løndøren , der 
var sprungen op . Der gik et hurtigt glimt over 
hans ansigt , tavs greb han atter lyset og skyndte 
sig hen til den , han så ned ad gangen , så 
gav han sig til at gå ind i den . 
» Hvad er det kure ? « 
» Ingen ting ! «  hørte hun ham svare allerede 
langt nede i gangen . 
Med bankende hjerte og gysende af kulde 
og angest sad Betty og lyttede efter ham , men 
hun kunne intet høre , — nu lød der ligesom et 
bums , — men så kom kure tilbage og sagde 
rolig , at løndøren måtte være sprungen op tilfældigvis , 
der var intet at bemærke nede i gangen , 
imens trak han et tungt skab hen for maleriet , 
bad Betty være rolig , han boede her på samme 
gang , som hun , det var ved at gå til sit værelse , 
at han havde hørt hendes skrig , så sagde han 
kærlig god nat , men Betty syntes , der lå en 
skygge over hans pande . 

hun skyndte sig til ro , men først knælede 
hun ved stolen foran sin seng og ville bede 
som sædvanlig , men det blev en underlig bøn , 
det blev kun til dette : 
» Gud ! Du — du ganske alene ved , jeg 
elsker ham ! « 
Så så hun hen , hvor hun vidste , hans brev 
lå gemt , — og sov ind . 
Straks næste dag , da Betty vågnede , kunne 
hun slet ikke huske , hvor hun var , — å , det 
er sandt ! — hun lukkede atter øjnene og trak sig 
dybere ned i alle de bløde , hvide puder , som 
en lille snegl i sit hus . 
Hvor solen dog lyste fornøjelig ! — uden at 
hun havde mærket det , havde pigen gennem 
den sprængte dør listet sig ind og lagt i kakkelovnen , 
der sladrede lystig med sine lysende 
flammetunger ; — hun så hen til skabet , som 
kure i nat havde rykket , — 
den søde , trofaste kure — det havde dog 
været noget underlig noget , — 
nå ! dér lå hendes karnevalsdragt på 
gulvet , den var gleden ned af stolen , hvorpå 
endnu livstykket hang , — 
hvordan var det , hun havde jo knælet der 
og sagt------— 

var det virkelig hende , der havde gjort det ! 
Hun kunne ikke lide at mindes det , — elske ! — 
hun havde sagt , hun elskede pastor Vognsen , — 
snak ! 
Hun vendte harmfuld hovedet om mod 
væggen . Hvordan mon Holk havde det ? — 
hun ville slet ikke haste med at stå op , lad 
ham kun gå og vente , det kan han have godt 
af det fæle menneske , — og så smilede hun , 
så at hun kunne føle kinden glide mod puden . 
Hun strakte sig og puttede sig ned igen . 
Holk havde ikke været i seng den nat . Da 
han var godt kendt på bringumgård og mange 
gange havde passeret løngangen , der førte fra 
det ene tårn til det andet , havde han drillet 
Betty med at melde sit besøg , fordi han vidste , 
han kunne komme , da han tilfældigvis var 
bleven anvist værelse i det andet tårn , men 
han havde ikke et minut for alvor villet det , 
kun pirret sig selv med denne fantasi , der 
kunne blive virkelighed . 
Dog , da han hen ad natten blev mere og 
mere drukken , forekom Tingen ham imidlertid 
mere fristende , mindre ugørlig ; til sidst , da han 
‘ kom ind i sit værelse og åbnede løndøren , 
kunne han ikke modstå , — det var jo kun for 
løjer , — så gik han , men løjerne tabte deres 

charme , da kure kom ham i møde og slængte 
ham til jorden . 
Skræk og vrede gjorde ham ædru . Da han 
igen kom ind i sin stue , tog han hurtig Pels og 
hat og gik ud af døren . I det han lukkede 
den , forekom det ham , at han hørte sit navn 
nævne der inde fra , men han agtede ikke der 
på ; måske var det kure , der gennem løngangen 
kom for at banke ham af , måske var 
han endnu ikke ganske ædru . 
Han spaserede i parken ; og imens ærgrede 
han sig ganske umådelig over sig selv , han 
skældte sig ud og forbandede druesaften , men 
det hjalp jo ikke på det faktum , at han måtte 
have en forklaring med kure , der stod med 
retten på sin side , — og Betty , vidste hun af 
det ? — Betty ! — han havde drømt så meget 
om hende i den sidste tid , — det var også 
aldeles bandsat , — den nederdrægtige Madeira ! 
Det var også en idé af Christian rå at lade 
den skænke hele natten , — men han havde 
altid været et fæ !  »   . 
Da han kunne beregne , at man var stået 
op på herregården , kom han tilbage . I sit 
værelse traf han en pige , der var ved at rede 
den ene af de to senge , han nok havde lagt 
mærke til , var i stuen . 
Holk blev stående midt på gulvet som 
forstenet med hatten på hovedet . 

» God morgen ! «  sagde pigen venlig og fortsatte 
sit arbejde . 
Holk stillede sig med begge arme i siden 
for enden af sengen : 
» Hvem har ligget i den seng ? «  spurgte 
han langsomt . 
» Det ved jeg ikke , hvor skulle jeg vide , 
hvad alle de herrer hedder , «  sagde pigen knibsk , 
» han havde overskæg «  , tilføjede hun blidgjørende , 
i det hun rask greb vandkande og karaffe , som 
klirrende slog mod hinanden . 
Noget efter kom' hun igen . 
» Vil de «  , sagde Holk lavmælet ,  » bringe 
denne billet til baron kure galt , jeg tror , han 
bor i det østre værelse på søgangen ; — og 
bliv så her fra med deres koste og klude . « 
Det havde været slemt før , men nu var det 
noget ganske andet , og noget langt alvorligere , — 
dette tegnede til at blive skandale , — den fyr 
i sengen måtte jo have set det hele , — og 
Betty — man havde i går drillet hende med , 
at hun boede i spøgelseværelset , — hun kunne 
måske ikke gå ram forbi , — 
han slog sig på panden , så at det formelig 
klaskede , og ilede med lange skridt op og ned 
ad gulvet . 
Han syntes , han kunne give alt i verden 
for at redde hende . 

han , der i går havde taget sig det så let 
med at dryppe gift i hendes rene sjæl , han , 
som havde følt en egen lyst ved at fylde atmosfæren 
om hende med smuds og uhumskhed i 
ord og tanker , han samlede nu alt det bedste 
i sig , hver ægte gnist af adelsmanden , for at 
værne hende kun mod en løgn , der kunne blive 
sagt om hende , uden i sandhed at kunne ramme 
hende med et eneste lille , tilsmudsende stænk . 
Han syntes , han kunne give sit liv for at 
frelse hende . Holk var formelig ædel i dette øjeblik , 
— kun vidste han jo nok , at ingen virkelig 
kom og forlangte , han skulle slås ihjæl for at 
redde Bettys ære . 
Holk havde bedt kure om en samtale ; som 
svar mødte kure selv . 
Han havde ventet , at Holk halv overlegent 
ville gøre en undskyldning . Han traf ham 
alvorlig , hjertelig og ganske overordentlig betagen . 
Kure talte om fornærmelsen , varmere og 
varmere , fordi Holk , from som et lam , tav stille , 
mens han gyngede frem og tilbage på sin 
stols bagben . 
» Vil de have en cigar , så står kassen 
dér , de må undskylde , «  sagde han ,  » jeg kan 
ikke ryge . « 

så sprang han op og gav sig til at gå op 
og ned . 
» Hør ! jeg antager , de ved , hvor stor pris 
jeg sætter på deres søster , — de må have 
forstået , med hvad håb det er , jeg har nærmet 
mig hende . « 
Kure nikkede . 
» Jeg ville gerne med mit liv skærme hende 
for at få et hår krummet på sit hoved , — men 
det er en over al måde ubehagelig historie , — 
aldeles forbandet ! « 
Han tav og ilede kun frem og tilbage med 
begge hænder i bukselommerne . 
Kure havde rejst sig , han forstod , dette 
var alvor . 
Så begyndte Holk hviskende at fortælle , at 
man , uden hans vidende , havde givet ham en 
sovekammerat i nat , om han var i seng , da 
Holk kom her ind , det vidste han ikke . 
» Jeg var jo fuld som et asen , «  sagde han , 
» men i alt fald var han her , da jeg kom tilbage , 
for da jeg lukkede døren , fordi jeg ville gå 
mig en tur i parken , hørte jeg en nævne mig 
ved navn her inde fra . « 
Kure blegnede .  » Det er klart , at han må 
have været her , da de gik ind i løngangen , « 
Sagde han monotont . 
» Det er dog muligt , at han ikke har det , 
jeg var længe inde i løngangen , først standsede 

jeg ved at se døren springe op henne i den 
modsatte ende af gangen , så kom de og smed 
mig omkuld , mit lys gik ud ved den lejlighed , 
og det tog lang tid , inden jeg kom op og ravede 
den lange vej tilbage ; han kan i den tid være 
kommen ind , have skyndt sig i seng og slukket 
sit lys ; — at værelset kun var oplyst af det 
første daggry , det ved jeg med bestemthed . « 
» I ethvert fald har han set dem komme ud 
der fra , og kender han løngangen , eller skaffer 
han sig oplysning om den , så véd han også , 
at de var på vejen til min søsters værelse , — 
det blev der jo talt nok om i går , at hun boede 
i tårnværelset «   .  .  . 
» Dersom han ikke sov , da jeg kom tilbage ! « 
— — 
kure trak vantro på skuldrene , 
---------- » De var jo desuden hos deres søster , 
vi tre kunne jo have haft noget at afhandle . « 
» Midt om natten — med dem , som er os 
fremmed ! « 
» Sæt , jeg i løbet af aftenen »  havde erklæret 
mig for deres søster , og jeg var kommen for at 
hente deres og hendes svar , «  Holk så inspireret 
på kure . 
Kure stod tavs og så på det blege , bevægede 
ansigt dér foran sig . —  » Ja ! ganske 
vist , det var en udvej . « 
» Ikke sandt ! «  sagde Holk næsten henrykt . 

» Ja vist ! « 
» Det må de arrangere med deres søster . « 
Et øjeblik så kure ind i Holks øjne , så 
vendte han sig fra ham . Hvad Holk foreslog , 
var jo det . eneste rigtige , måtte ske ; derfor 
ville han ikke se ind i disse kolde , matte , grå 
øjne , hvor han læste en hel bog fuld af grunde 
til ikke at give sin lille , uskyldige søster til 
denne mand . 
De talte endnu en stund . Kures ansigt 
blev mindre ophidset og vredt , mere alvorligt , 
til sidst sagde han med nogen sympatti i stemmen : 
» Ja , ja ! jeg håber , det skal blive ordnet 
således . « 
Kammeraderiet , conveniens-afguderiet havde 
sejret , kure følte næsten medlidenhed med Holk , 
han forstod , hvad han led . 
Kure søgte Betty i hendes værelse . Efter en 
lille indledning sagde han : 
» Så har jeg en hilsen til dig fra Holk , « 
Betty blev opmærksom ,  » han spørger , om du 
tillader , at han skriver til mama , om det , der 
ligger ham mest af alt på hjerte . « 
» Om hvad for noget — ? « 
» Herre gud , han vil fri til dig , — du kan 
da heller ingen verdens ting begribe . «  i sin 
ophidselse fandt kure en trøst ved at skænde ; 

men han fortrød det straks , tog kærlig Bettys 
hånd og sagde : 
» Du er ham meget kær Betty , jeg forsikrer 
dig , han elsker dig inderlig og vil gøre alt , 
for at du skal blive lykkelig , — kast ham ikke 
bort ! « 
Betty sad forlegen med røde kinder og 
nedslagne øjne . Der er altid en egen , dårende 
klang i de ord :  » han elsker dig «  , især i en 
trofast Broders mund . Hendes hjerte bankede , 
og mens hendes lille , bevægede ansigt kæmpede 
mellem smil og gråd , hævede hun undselig sit 
blik , så ud ad vinduet , ud i den klare solluft 
og sagde sagte og blødt : 
» Tror du virkelig . « 
Glad begyndte kure en endeløs lov- og 
anbefalingstale over ægteskab i almindelighed , 
og ægteskab med Holk i særdeleshed . 
Betty så stadig ud ad vinduet , men efterhånden 
forandrede hendes udtryk sig , det undselige 
svandt for et tænksomt , uroen blev til 
fasthed . Derude i sollyset havde hendes erindring 
fået øje på en skikkelse , der svandt 
mellem stammerne , en nynnen , der døde bort i 
den stille luft , mens hun stod med de ord i 
øret :  » jeg tænkte på dem , det trængte jeg til . « 
Derfor sagde hun :  » Nej ! Kure , jeg bryder 
mig ikke om ham ! « 

om så nøglen drejes tyve gange rundt , — å 
ræk mig osten du ! «  — 
man lo , og som trukket i en snor tømte i 
samme øjeblik både kure og Holk deres glas , 
de trængte til at styrke sig . 
Med beklagelse hørte man , at Holk ville 
rejse allerede i dag . 
Da han og kure et øjeblik blev ene , fløj 
han over gulvet hen til kure , trykkede hurtig 
hans hånd og sagde :  » Hils hende ! « 
Det gjorde kure . Da han havde talt og 
bedet om hendes tilgivelse , tog han den grædende 
Betty i sine arme og kyssede hende 
kærlig på det blanke hår , glad ved , at alt nu 
atter var ved det gamle mellem dem , kun hun 
mærkede , det var det ikke — og blev det 
måske aldrig ! 
» Ja ! man kan se , de har haft hovedpine , « 
Sagde man til Betty , da hun kom ind til middag . 
Man var for resten lidt afdæmpet . Flere 
af gæsterne var rejste , og de , der var tilbage , 
satte ikke særlig pris på at tage sig ud i hverandres 
øjne . 
Med et vredt hug af sin gaffel spaltede 
Christian rå en krustade , han var ærgerlig 
stemt : nede ved søen havde han overrasket en 
flab af en maler , der sad og tegnede udsigten . 

» Hvem er de , — sagde jeg langsomt og 
pointeret —  » mit navn er Viggo Andresen « 
Siger han , — nå ! ja jeg er ejeren af stedet 
her —  » så ! «  siger han og tegner rolig videre , 
jeg gjorde ham så opmærksom på , at det 
kunne have været passende , om han havde henvendt 
sig til mig , før han satte sig til at aftegne 
min sø og min skov — så siger s’gu fyren : 
» tør jeg spørge , om det også er kammerjunkerens 
belysning , eller om jeg skal henvende mig til en 
anden om den ; «  — uforskammet , — men den 
slags er bleven så kække på det , så at 
man — — « 
Betty sad tavs og så hen for sig . Viggo 
Andresen var en bekendt af vogn , han havde 
med . Stolthed vist hende et par skitser , som 
maleren havde foræret ham , — når han var i 
selskab på Ellevang , trak han altid dette bekendtskab 
frem for at smykke sig lidt dermed , 
og skønt ingen hørte på præstens fortællinger 
om  » min ven Andresen «  af anden grund end 
den aller nødvendigste høflighed ,* havde Betty 
dog altid med glæde lyttet til de kendte anekdoter 
om  » den store ånd «  , som han havde 
lært hende at skatte . 
Dagen efter tog hun og kure hjem . 
Hun var tavs på hele rejsen . Da hun 
skimtede Ellevangs røde mure , og kure vendte 
sit glade ansigt om mod hende og sagde : 

» Det er dog dejligt at komme hjem , «  smilede 
hun vemodig . For hende var det , som om hun 
var bleven gammel , siden hun sidst så hjemmet . 
Og så syntes hun , at murene der nede , 
skoven , bakkerne , ja ! hver time frem i tiden 
måtte gemme tunge , uoverkommelige byrder 
for hende . 

vi . 
I de følgende dage var Betty stille og foretog 
sig ingen ting .  » Hun var træt , «  sagde hun , og 
det var ikke usandt . 
Hun sad med hænderne i skødet og så 
gennem den dør ind til livet , som man havde 
åbnet for hendes syn . 
Det er altså sandt , at de er sådan , disse 
mænd af min kreds , — og kure , som godkendte 
det , — var det da smuds og letfærdighed , alt 
dette underlige , som havde forvirret hende på 
bringumgård , — var damerne også sådan , — 
hun trykkede armene ind til sig* , ‘sorn om hun 
frøs , — hun syntes , hun turde ikke flytte en 
fod for ikke at komme ud i dette falske , lumske , 
skrækkelige liv , — 
og hun selv , — hvorfor var hun ikke sådan , 
— hun blev det måske , — blev sådan , 
som der står i de moderne bøger , at alle kvinder 
mer eller mindre er , — 

— hendes rene , skyldfri sjæl blev greben af 
rædsel , — måske hun allerede var begyndt , 
hun havde jo syntes om at flyve over gulvet 
i Holks arme , — o ! skulle hun ikke straffes 
for det ! var da synden ikke synd ! skulle man 
gå om mellem hverandre og smile til hverandre 
og vide om hverandre , at man drev et skændigt , 
syndigt væsen under  » det passendes «  dække , nej ! 
De er ikke sådan , — så sandt gud hjælpe mig ! 
Hun foldede hænderne , og trykkede det 
blege , forgrædte ansigt ind i lænestolens puder . 
Vogn havde hjulpet hende ! han havde vist 
hende hen til så mange , rige , herlige egne , hvor 
hendes fantasi og begejstring kunne finde næring ; 
hans rene væsen havde præget hendes , og da hun 
var i fare , var hans ånd hende så nær , at hun 
uvilkårlig råbte hans navn og i vågen drøm 
så hans skikkelse . 
Det var en formiddag . Betty sad hos sin 
moder inde i den store , firkantede dagligstue . 
Forårsvinden ruskede lystig i de bladløse 
træer uden for , buldrede oppe i luften og kastede 
sig med kåde klask lige på ruderne , så at 
violer , tazetter og konvaller , der stod pænt 
inden for i den brede , solbeskinnede vindueskarm 
og duftede sødt som artige blomster , der 

holder af civiliseret kakkelovnsvarme , blev ganske 
bange og skjalv på deres sarte stilke . 
Betty havde talt livlig og bestræbt sig for 
ikke at lade sig mærke med , hvad det var , hun 
hele tiden tænkte på , det nemlig , at hun ville 
bede mama sige til pastor Vognsen , at nu da 
p'orår og sommer nærmede sig , ville hun standse 
med studierne . 
Endelig begyndte hun : 
» Hør mama ! — «  i det samme meldtes der : 
pastor Vognsen . 
Betty rødmede og lod broderiet falde ned 
i skødet . 
Han hilste først på baronessen , som det 
sig hør og bør , og vekslede et par ord med 
hende , om at anledningen til hans komme var 
asylsagen . 
Betty lagde mærke til , at han var bleg , da 
han vendte sig til hende og flygtig gav hende 
hånden , mens han vedblev at tale til baronessen ; 
han lod , som havde han talt med Betty for en 
halv time siden , — han så en gang på 
hende ; da hun sagde god dag og hævede sit 
blik op til ham , fandt hun hans øjne nedslåede , — 
det prægede sig så tydelig i hendes erindring , 
at hun endnu længe efter så disse sænkede 
øjenlåg . 
Nu sad hun tavs , mens mama og præsten 
holdt conferenke . — hen over det røde gulvtæppe 

lagde solen sig i kokette blommer , oplyste 
gamle , mørke oljemalerier og trak værelsets 
dybe hjørner ud af det forglemmelsens mørke , 
hvori de hele vinteren havde hvilet ; den spillede 
op ad poter og snude på Bettys flund , der lå 
og snorkede under flygelet , og listede så hen 
mod dørtærskelen ind til den anden stue , der 
lå i blåsort skygge . 
Betty sad ved vinduet med ryggen til solen , 
ligegyldig tilbagelænet , med broderiet holdt tæt 
op foran sig . 
Hun trak hurtig de bløde , farvede tråde 
op og ned , tog den blanke saks og klippede dem 
over ; med sin lille , fine , hvide hånd vendte hun 
op og ned på de mange , brogede garnnøgler , 
rynkede brynene let for at synes interesseret i 
valget , drejede hovedet lidt bort fra den næsvise 
sol , der bagfra omfavnede hende , hendes skuldre , 
hendes dunede kind , hendes brune hår , hendes 
gennemsigtige fingre , hendes farverige arbejde , 
og imens hørte hun efter , hvor smukt hans organ 
var , — men tilsløret , hvad mon der var i vejen 
med ham ? — 
hun så hen på ham og mødte hans blik , — 
var det kun et blik dette ! 
Det var , som om hendes sjæl bredte armene 
ud imod ham , — som om hun pludselig i et 
virvar af uklarhed havde fundet den store , evige 

sandhed , — pludselig fra den kolde , fremmede 
verden var kommen hjem •— 
hun vidste ikke , om hun smilede , hun åbnede 
læberne lidt , det følte hun . — — — det 
var vist rent galt , at de blev ved at se sådan 
på hinanden , — men det var som troldom , 
hun måtte blive ved at drukne sig i dette 
blik . — — — sin tillid , sin fortrolighed , sig 
selv gav hun ham i dette øjeblik , og hun gav 
med et knuget og overflødigt mål , det var , som 
havde hun været hans i mange , lange , inderlig 
kendte år . 
Bagefter tænkte hun om dette , at det havde 
været et øjeblik af evigheden — tid havde det 
kun rummet såre lidt af , — nu kom først baronessens 
svar på vogns sidste spørgsmål , — 
det var for Betty som et tilsagn om , at endnu 
var hun her på jorden og hørte den til , — men 
deri var der ingen smerte , tværtimod en uendelig 
jubel over , at livet lå langt og rigt for dem , — 
dem ! — at de hørte hinanden til , var så lige 
frem i dette øjeblik , — der kom‘som en tåge 
for hendes øjne , hun slap blikket og gemte sig 
med sin rigdom , sin forunderlig smilende , stille , 
tunge lykke , der ikke forlangte , ikke brusede , 
kun hvilede i tryghed og tro . 
Så svandt tågen , og forskrækket så og 
tænkte hun atter som ellers , — hvad havde hun 
gjort ! hurtig tog hun arbejdet i de skælvende 
8* 

hænder , mens samtalen der henne gik sin 
jævne gang . 
Måske han intet havde mærket , — og 
dog ! — var der ikke kommet en anden , lysere 
klang i hans stemme ? nej ! han havde naturligvis 
intet mærket , — forhåbentlig ! lagde hun 
til , og så var der dog , trods den fornuftige 
Betty , der sad stille og var halv skamfuld , så 
var der dog en anden vild og kåd og jublende 
Betty , der råbte : jeg véd det ! jeg véd det ! 
Og den Betty følte , at hun var vogn ganske nær , 
så nær , at han måtte kunne føle hendes hjerte 
banke her under hendes bølgende bryst , — han 
måtte kunne føle det , ligesom hun følte , at hun 
hældede sig ind til ham , helt tæt , tæt ind , — 
men den Betty , der sad ved sit sybord , bøjede sig 
frem over sin arm , der lå fast ind til det smalle 
liv , lukkede øjnene og sagde smilende : han har 
intet mærket , — forhåbentlig ! 
» Ja ! jeg har navnelisten etsted i mit skrivebord , 
jeg kunne ikke finde den i går , men 
dersom pastoren vil vente «  — baronessen gik . 
» Nå ! hvorledes har de så moret dem , 
baronesse ? «  sagde vogn , i det han rejste sig , 
og gik hen til det andet vindue , hvor Betty 
ikke sad . 
» Tak ! udmærket . « 
De havde begge talt , kun fordi der måtte tales . 
Pludselig gik han helt hen til hende og sagde : 

» Er de vred på mig ? « 
Hun slap sit broderi , så ned i skødet 
og sagde : 
» Nej — « 
» Virkelig ikke ! se på mig . « 
» Nej jeg er ikke . «  hun så op på ham , 
hendes mund vibrerede lidt . Så greb han hendes 
hånd , og mens der lå en ubeskrivelig lyksalighed 
i hans blik , kyssede han den med et langt 
og stille Kys og slap den så hurtig med et suk . 
Han gik et par skridt bort fra hende : 
» Det var det brev , jeg var bange for , de 
ikke havde syntes om . « 
Flun havde ikke stemmen så meget i sin 
magt , at hun kunne svare , men han så hende 
ivrig ryste det lille hoved . 
» Det var da nogle dejlige , dobbelte violer «  — 
sagde han muntert og viste med hånden hen 
mod dem , der stod i vindueskarmen bag ved 
hende . Tavs rakte hun sig hen mod dem , rev 
et par af og bød ham dem med et smil . 
» Tak ! «  sagde han glad og* tog dem med 
sine store fingre forsigtig , for ikke at røre hendes 
hånd . I det samme hørte de baronessen komme . 
» Tillader deres nåde , at jeg tager en aflægger 
af denne spermania ? «  sagde vogn , der 
stod henne ved blomsterbordet . Betty så ham 
svøbe violerne ind i det brede , lodne blad , så 
puttede han det hele ned i sin brystlomme . 

1i8 
lidt efter gik han med navnelisten og med 
tilsagn om , at Betty ville begynde undervisningen 
næste torsdag . 
» Elsker jeg hende ? «  spurgte vogn . Det lød 
så underlig højtideligt , som sagdes det i en stor , 
hvælvet kirke med ekkos ekkoer , — den , der 
elsker , elsker jo for evig — evig ! — det ord 
bringer så mange , mægtige , fremmede tanker 
med sig , der omstøder alle de små , usle , timelige 
hindringer , der gives her på jorden . 
Vogn sad ved sit åbne vindue , det var 
blevet for mørkt til at læse . Han havde lagt 
bogen bort og så nu ud på den skyfri himmel , 
der mørknedes mere og mere . 
» Elsker jeg hende ? «  —  » Ja ! jeg elsker hende , — 
for hele livet , — så at jeg må gå til grunde 
uden hende . « 
Han rejste sig , rank , kæk og smuk og gentog : 
så at jeg må gå til grunde uden hende . 
Han lagde tungt sin hånd på stoleryggen ; 
det sås på hans unge , kraftige skikkelse , på 
det bestemte træk ved hans smukke mund , han 
ville ikke gå til grunde . 
Så dækkede han pludselig ansigtet med 
sine elænder . Blodet steg op til hans pande , 
han satte sig atter og lod sig glide bort i bløde , 

dårende drømme ; — og hun ? — ejer du hende 
måske allerede ? — 
han gik hurtig ud i haven , han syntes , han 
kvaltes her inde i stuen . Dér i den lukkede 
nøddegang gik han op og ned , vejende , målende , 
gættende , håbende indtil morgenen kom med 
sol og farver , med forvisning , tro og mod : 
» Hvad hindringer skulle de to ikke kunne overvinde , 
de to ! — når de kæmpede side om side . « 
Han havde nok en dunkel fornemmelse af 
disse millionerubetydeligheder , der ligesom atmosfæren , 
vi indånder , følger med hver enkelt , afstukken 
kreds , og at der , når denne atmosfære 
må undværes , kan indtræde blodforgiftning . 
Men hvad er den atmosfære , hvad består 
den af ? — af vaner , skik og brug , af fordomme , 
men hvad magt havde de lige over for to , der 
elskede hinanden , — han lo ! — og hvem ville 
ikke have lét i hans sted ; hvem ville ikke i 
hans sted have fundet det småligt og uværdigt 
i disse intetsigende ting at erkende tunge , seje 
lænker . 
Varsom , som en god husholder , vogtede 
han over sin hemmelighed , at den ikke skulle 
skræmme hende . Han blev rolig og sikker som 
aldrig før , fordi han vidste , hvad han gik i møde : 
en uendelig lykke , eller en uendelig forsagelse . 
Men ofte , når han syntes at se hende viljeløs 
kastet hid og did i uro og kamp , selv uvidende 

om , hvad der foregik i hende , mens han troede 
at vide det , ofte kunne han da kun med en 
voldsom kraftanstrengelse tvinge sig fra at gribe 
hende i sine arme og sige : 
» Barn ! det er jo det . « 
De var meget sammen . Undervisningen havde 
strakt sig ud til botaniken , og nu i det spirende , 
grønnende forår bragte dette ny fag dem en 
uendelighed af lange spasereture , hvor de var 
meget lykkelige og meget uforsigtige , fordi det 
er så vanskeligt at bevare conveniensen ude 
mellem de letsindige , umoralske træer og blomster , 
fugle og vingede insekter , der uden videre 
kysser hinanden og elsker hinanden . 
Hjemme havde Betty en uro over sig , som 
hun ikke selv gjorde sig klar , men kom han ind 
af døren , selv om hun ikke så ham eller talte 
med ham , så fik hun fred ; de spændte , vibrerende 
tanker og nerver slappedes ; hun havde 
lyst til at lukke øjnene og slumre ind , men 
hjærtet slog sine lykkelige , jævne slag , og hele 
livet var let og godt ; hun kunne da svæve bort 
som i et endeløst rum af klarhed og fred , hun 
syntes , hendes sjæl blev som opløst i en evig , 
upersonlig salighed . 
Hun havde i disse øjeblikke ikke en attrå , 
ikke et ønske uden det måske , at alle skabninger 

i guds udstrakte rige måtte være lykkelige 
som hun i dette nu . 
Som enhver normal ung pige var Betty 
med undren standset , da hun første gang følte , 
at  » han «  var hende kær . Og som alle de 
andre havde også hun sagt :  » Nå ! der er det , 
dette som jeg har hørt variere indtil trivialitet , 
— hvilken af alle de romaner , jeg har læst , 
mon nu min vil komme til at ligne ? « 
Men da kærligheden ikke vil have at gøre 
mqd sådan en lille raisonneur , blinder den altid 
den normale unge pige med en uendelighed 
af vekslende stemninger , som fylder hver time i 
dagens løb , og når aftenen kommer , lægger 
hun rolig det lille , dumme hoved på puden , 
sover ubekymret ind — og drømmer , at han 
kysser hende . 
Og imens vokser og vokser kærligheden så 
hurtig , så sejersstolt som altid , når den får 
lov at gemme sig , endog for den sjæl , der 
huser den . 
• ♦ 
en dag bliver det så løvspring . Hun ser 
hvad det er , som står fuldbårent for hendes 
bevidsthed ; hun skælver ikke længer for , at alle 
skal have det at vide , hun kan uden at blinke 
se det hvasse sværd , som hedder : deklarationsselskab «  , 
endogså martyriummet :  » Forlovelsestiden « 
Med reglementerede visitter af den elskede 
og sejpinende besøg i udstyrslagere , endogså 

det kan hun holde ud , hun har lært : man får 
intet uden at give ; hendes kærlighed kan udholde 
alt dette forfærdelige , alt dette nødvendige , 
al denne erfaringsfrugt af menneskenes synd og 
jammerlighed . Hun er velopdragen og civiliseret , 
tænker end ikke med en tanke , at hver time , 
hun er adskilt fra ham , efter at hun véd , de 
tilhører hinanden , er et grusomt tyveri af hendes 
lykke ; hun lader sig tålmodig pine og 
flå og martre , indtil hele familjen og alle 
venner og bekendte , genboer og naboer ser 
på uret og ved , nu i denne time giver vi , vi ! 
Samfundet de to lov til at tilhøre hinanden . 
Man må huske sin egen synd og uret , 
der ruller mellem alle de andre hjul , som holder 
hverandre stangen i hele verdensmaskineriet , 
når man ikke skal forgå i afmægtigt raseri 
ved at se dette i øjnene . 
For Betty var det endnu ikke blevet løvspring . 

men ude i naturen dér var det . 
I den sidste tid havde kure flere gange 
spurgt : 
» Har du været ude at promenere med pastoren 
i dag ? « 
Og Betty havde svaret ja ! eller nej ! overenstemmende 
med sandheden ; men stridslysten , 

med et bistert blik til ham , der slet ikke længer 
var den kure , hun som barn skulle holde i hånden , 
når hun var bange for spøgelsehistorier . 
Men trods hun tit havde lyst , kom hun 
aldrig til at skændes med ham , fordi han altid 
tav tålmodig . — han havde fået et stillestående , 
alvorligt udtryk i sit ansigt , des underligere 
var det , fandt Betty , at han ofte ved bordet 
opvartede baronessen med fortællinger om , 
hvor smuk Betty havde været den dag , de var 
dér eller dér , — kure havde nemlig fået en 
selskabelighedsmani , — eller når han med en 
gjengangeragtig spøgefuldhed drillede hende med , 
at hun havde vingeskudt kammerjunker a : eller 
baron b : . 
Hun sad imens tavs og pillede franskbrød 
itu , så ud ad vinduet og tænkte på , at det 
så ud til regn , og det var kedeligt , for vogn 
og hun ville have været ud at botanisere i aften . 
Så drejede hun hovedet , og hendes blik kom 
ligegyldig til at strejfe kures , der fuldt af den 
ømmeste , sorgfuldeste kærlighed hvilede på 
hende . 
Kure arbejdede i det stille for at værne sin 
søster mod den fare , han så komme , men alt 
hans arbejde var forgæves . 
Nu indså han , at han måtte gribe ind , 
standse , forbyde . 

han havde så gerne villet undgå at erklære , 
der var noget galt , og derved erklære , at 
der i det hele var noget ; han havde ønsket at 
kunne reducere det hele kun til fantasi , — han 
havde ventet til det yderste med at ægge den 
stridige , selvsikre Betty ved modstand , men nu 
måtte det ske . 
Det blev ganske rigtigt regn den aften , 
men den næste , store bededags aften var det 
det skønneste forårsvejr , og Betty vidste da , 
at vogn ventede hende ved stænten klokken syv . 
Om formiddagen havde kure været ude 
at ride . 
» Var du ved stationen ? «  spurgte mama . 
» Nej , jeg var ikke . « 
» Du var måske henne på forpagtergården , 
— så du hans ny norbagge ? «  spurgte Betty . 
» Nej , jeg var ikke derhenne i dag , «  han 
standsede lidt ,  » nej , der var en jeg skulle 
tale med . « 
Efter middagsbordet overrakte han Betty 
et rødt safians etui . Det indeholdt en kamée , 
en , sagde kure , som Betty en gang havde 
ønsket sig — mage til en , Ellen havde ; i dag 
var den kommen fra Paris . 
» Jeg troede , det kunne fornøje dig , «  sagde 
kure halv flov . 

Betty takkede og beundrede hans hukommelse , 
hun selv havde ren glemt det , — 
» Ål «  sagde kure ,  » jeg tænker altid meget 
på dig og dit . « 
» Går du ud ? «  spurgte han lidt efter med 
en kold klang i stemmen . 
» Ja ! «  Betty standsede med hånden på 
dørlåsen ,  » vi skal ud at botanisere . « 
» Nå , det er sandt , det glemte jeg , «  kure 
talte meget tvungent .  » Jeg mødte tilfældig 
pastor Vognsen , og så bad han mig sige dig , 
at han ikke kan gå hjemme fra i aften . « 
» Så-å  ? «  sagde Betty tvivlende og så skarpt 
på kure , — hvad var nu dette . Kure læste 
rolig i sin Avis . 
Betty tog et par skridt hen mod ham , så 
sagde hun : 
» Jeg tror dig ikke ! «  han så op ; deres 
blik mødtes for første gang i lang tid , de så 
rolig og fast ind i hinandens øjne ; dér stod det 
klart og tydeligt , begges viljer , begges tro på 
det rette , begges mod og stridslyst ; i det samme 
kom kammerjomfruen og meldte , at baronessen 
ventede baronen inde i baronessens eget værelse . 
Hurtig ,rejste kure sig for at gå ind til sin moder . 
Men Betty lagde sin hånd på hans arm 
for at standse ham 
» Hvad vil du mama ? « 
» Foreslå hende , at du gør en rejse til 

København og bliver dér foreløbig ; «  sagde kure 
med et smil , som oprørte Betty ved sin sikkerhed . 
Så lukkedes døren efter ham , og Betty 
stod ene i den stille stue . 
Eftermiddagssolen glødede på ruderne , 
blomsterne duftede , stærene gjorde spektakkel 
uden for vinduet , der stod åbent ; fra gården 
hørte hun et enligt par træsko fjerne sig . 
Alt var hvile og fred . 
I hendes hoved sydede og kogte det »  , blodet 
hamrede i tindingerne , og så denne forfærdende , 
ensomme stilhed uden om hende . 
Og imens vidste hun , hvad de to der inde 
afhandlede , hun vidste så klart , som havde han 
sagt hende det , at kure havde været henne hos 
vogn , måske fornærmet ham , måske — o gud ! 
Måske sagt ham , at han var for ringe til hendes 
kærlighed , — hun så vogn for sig , bleg , 
sorgfuld , modløs , som hun enkelte gange havde 
set ham , når hun selv med sin lille , sikre piånd 
havde såret ham , hvor hun så godt vidste , at 
han var sårlig — o ! nej — hviskedee hun uvilkårlig 
og greb sig i fortvivlet anger med 
begge hænder om hovedet , — så var det , som 
om alt snærende og kantet svandt bort i et 
uendeligt , fredeligt vemod , tårerne brød frem , 
hun slap det knugende tag om hovedet og løftede 
det , hendes tørre læber skælvede , de 
kolde , klamme hænder slog hun sammen : 

cjjeg elsker ham ! «  sagde hun højt . Hun 
sagde det ikke jublende , ikke kælent , hun sagde 
det som den trosbekendelse , for hvilken man døj ? 
Så så hun med de opspilede øjne omkring 
på de gamle , kendte sofaer og stole , hun 
tænkte ikke på dem , men på den kamp , der 
forestod hende her . Det var for hende , som 
havde hun gjort dem og hjemmet og hele samfundet 
en krigserklæring . Hun havde mod trods 
det , at hun følte sig ene , hun troede selv , hun 
var glad over , at : nu skulle det til at begynde . 
Men dybt i hendes indre var hun , som ved 
et sidste standsende greb af hendes fortid , grænseløs 
fortvivlet . Fortvivlet over , at det nu en 
gang var sådan , at hun kun et sted her på 
jorden kunne finde hvile , og det var i hans 
arme , — han* præsten , skolelærersønnen , — 
han fra den fremmede lejr , — men så rev hun 
sig løs , kastede hovedet kækt tilbage , fløj ind 
på sit værelse , greb hat og sjal og ilede ud 
til stænten , — han var der nok alligevel , — o ! 
Hun vidste det ! Hvad gjaldt kures forbud her ! 
Og lidt efter svandt hendes lyse dragt mellem 
havens buske og stammer , mens stæren fløjtede 
sin aftensang , mens kirkens hvidkalkede mure 
så festlige ud i den rødmende sol , og klokkerne 
ringede helligaften , mens hele naturen stod lyttende , 
og menneskene havde standset deres uro , 

mens dagligstuen på Ellevang stod tavs og ene , 
og mørket lurede på den . 
Der er skrevet så meget smukt om det 
første Kys . 
Det kan være berusende for en halvvoksen 
skolediscipel , der er i pension , at kysse sin madmoder , 
når hun er ung og smuk , ligesom det 
beruser et pigebarn , når hun dumdristig trodser 
den uro , hun føler er i luften , og vedbliver at 
spøge og pjanke med sin ungdommelige tilbeder 
og så synker sammen som i et sekunds 
lammelse ved pludselig at føle et rask greb 
om sit liv og to varme læber mod sine , — det 
beruser , og så vil man gerne prøve igen , 
man kan risikere forfaldenhed £g delirium ved 
sligt , og det uden nogen sinde at have følt , hvad 
digteren mener med det første Kys . 
Han mener det , som blev taget og givet hin 
storebededags aften ude ved stænten , da vogn 
sluttede den lille , fine skikkelse i sine stærke 
arme , da han så ind i hendes rene , uberørte 
blik , kyssede hendes søde , sandru mund , da 
han alvorlig så ned på hendes rødmen og 
med henrykkelse og undren følte den magt , 
han havde over hende , der skælvende klyngede 
sig ind til ham og skjulte sig hos ham . 
I sådant et øjeblik , mens klokkerne ringer , 

fuglene tier , de brede , lysegrønne bøgegrene 
strækker armene velsignende ud , og annemonerne 
bøjer hovedet som i forbøn , i sådant et 
øjeblik lover og håber man meget , som er letsindigt , 
meget , som er tåbeligt , — i sådant 
et øjeblik , når man véd med sig selv , at man 
mener det ærligt , når man løftes til jordelivets 
højeste lykke med den elskede knuget ind til 
sig i en svimmel , salig fryd , som dog tør 
løfte blikket opad , fordi den er ren , i et sådant 
øjeblik , hvor ny evner vågner , og gamle ængstelser 
falder som korthuse , hvor man ser himlen 
åben og erkender dens kærlighed , almagt 
og retfærdighed , — ak ! hvor er det da let at 
sige  » Farvel «  på lang , lang tid , og le og igen 
tie i endnu et Kys og omsider skilles med et 
lyst blik i øjnene , lyst , fordi der i dem med 
store bogstaver står skrevet : tro ! — tro på 
dem selv , på kærligheds magt , på guds 
forbarmelse . 
Hvorfor har man ikke lov til at dø i sådant 
et øjeblik ! Så ville der kunne tænkes 
lykke her på jorden , og så slap verden for 
den tortur at skrive og læse om , hvorledes 
livet er i virkeligheden . 



anden del . 



i . 
Straks den første morgen efter kures lange 
samtale med mama var baronessen og Betty rejste 
over til København . 
Baronessen holdt ikke af scener ; hun gav 
kure ret , når han forlangte , at Betty straks 
skulle sendes bort ; men hendes eget hjerte 
blødte ved tanken om , hvad hendes datters 
måtte lide , dersom hun virkelig elskede vogn ; 
det var disse tre grunde , der gjorde , at baronessen 
ikke åbnede sin mund til Betty om 
anledningen til deres rejse . 
Hun sukkede kun af og til og skottede over 
til Betty , der sad bleg og stille i sit kupéhjørne ; 
mødtes deres blik , blev baronessen forlegen og 
spurgte , om Betty ikke ville have portvin . 
I de dage , baronessen tilbragte i København , 
kom hun ofte med lærerige og afskrækkende 
fortællinger , der skulle indvirke på Bettys 
» Ideer «  , som hun naturligvis havde betroet til onkel 

schack’s , de , der foreløbig skulle være Bettys 
plejeforældre ; — om natten lå hun selv søvnløs 
for at lytte efter , om Betty sov . 
Al denne skjulte kærlighed forstod Betty 
og opfattede den glædestrålende som en borgen 
for hendes faste håb til fremtiden . Hendes og 
moderens afsked med hinanden var derfor mere 
kærlig , end deres samliv nogen sinde havde 
været . Moder og datter stod nu for første gang 
som mennesker over for hinanden , følte medlidenhed 
og taknemmelighed , sådan som to 
kærlige mennesker kan føle det . 
Baronessen havde givet Betty mange , maskerede 
formaninger ; men da toget begyndte 
at sætte sig i gang , bøjede hun sig ud af kupévinduet 
og sagde : 
» Kan du ikke holde det ud Betty , så kom 
kun hjem , jeg er slet ikke bange for kure . « 
Så så hun sky hen til onkel Schack , der 
havde hørt udbruddet , og som leende og kærlig 
lagde sin arm om Bettys skuldre , som for at 
vise baronessen , der allerede var udenfor hørevidde , 
at hendes barn dog var i havn . 
Onkel Schack var en pæn og sirlig lille mand , 
lidt gammeldags ceremoniel , men med et varmt 
hjærte ligesom hans søster baronessen . Han 

havde en velgørende mangel på oprigtighed 
overfor , hvad der ikke faldt i hans smag . — 
han sagde hr . til alle ubetitlede og spurgte altid 
de unge piger , som han syntes om : hvem der 
så skulle være den lykkelige , så rødmede de , 
og han var overbevist om at have været elskværdig 
spøgefuld . 
Når han en vinterdag trippede ud på 
gaden , vel indsvøbt i sin spaserepels , og så 
tilfældig mødte sin vært i porten , undlod han 
aldrig at sige : 
» Bitterlig koldt hr . Petersen , — men hvad 
skal man sige , vinter er nu en gang vinter , — 
godmorgen — godmorgen «  , og så nikkede han 
venlig og lod , som han ville tage hatten af , 
men af hensyn til frostgraderne blev det kun 
ved f'orberedelserne . 
Mødte han derimod sin  » Hr . Vært «  om 
sommeren , tog han strålende glad den lysegrå , 
høje hat af og sagde med en vis stolthed : 
» Charmant vejr i dag hr . Petersen ; — den 
lykkelige landmand ! « 
Og hr . Petersen blev stående og så efter 
den lille , sirlige skikkelse , der fjernede sig over 
torvet , og tænkte : 
» Ham kan jeg s’gu godt lide . «  og det 
tænkte egentlig alle , der kom i berøring med 
gamle kommandør Schack . 

hans lille , livlige og velnærede hustru havde 
altid travlt med basarer og foreningsmøder i 
velgørende øjemed . Hun holdt meget af at 
være mellem mange mennesker og var idet venlighed , 
når man kun hyppig gjorde visitter . 
Hun havde buttede , hvide hænder , der var 
stærkt besatte med ringe ; var hun glad , hvad 
hun som oftest var , virrede disse små hænder 
om i luften i livlig gestikulation . — for ægte 
kniplinger havde hun et sandt samlerraseri . 
Hendes eneste barn , frøken Bodil Schack , 
var den Bodil , der i sin tid havde rådet Betty 
til at læse taine . 
Hun var nu både mindre ung , mindre feteret 
og mindre overlegen , — ikke mindre smuk , 
syntes Betty , men træt , lidt bitter , lidt knækket . 
Hjemmet bestod kun af disse tre og alle 
tog kærlig mod den stakkels , lille fugleunge , 
der var puffet ud af reden . 
Onkel Schack klappede hende på kinden 
og sagde : 
» Vi to skal nok blive gode venner . « 
Kommandørinden nikkede venlig og forsikrede , 
at Betty ganske afgjort ville komme til at 
synes udmærket godt om livet i København . 
Bodil satte sin kusines hår op på en mere 
moderne måde , fortalte hende løst og fast , og 
imens så hun på Betty som på et barn , der 
har mæslinger , — ' 

» Stakkel «  , tænkte hun ,  » det er jo dumt af 
hende — naturligvis — men hele verdensindretningen 
er også modbydelig — uh ! at nogen 
overhovedet gider leve ! « 
» Nu er André kommen tilbage , «  sagde 
kommandøren en dag ved frokosten . 
» Hvem er det ? «  spurgte Betty . 
» Sidst var han ved den danske legation 
i London «  , svarede onkel Schack , der læste 
sin Avis . 
» Det er en søn af den kammerherre André , 
hvis søster er en kusine til din moders svigerinde , « 
Oplyste kommandørinden . 
» Nå ! «  Betty lod , som hun forstod det , ' 
men var kun svimmel . 
Bodil tilføjede : 
» Han er en priviligeret hjærteknuser lige 
over for  » de ny af året «  . « 
» Hvad er det ? « 
*  » 
» Han gør kun kur til dem på seksten år , 
jeg er bange , du er for gammel . « 
Betty lo . 
» Å snak ! Bodil , «  sagde kommandørinden , 
» André er et prægtigt menneske , han var en 
mageløs søn , lige til hans moder døde . « 
Bodil lo .  » Det er det , han selv siger , at 
folk svarer , når man klager over , at Verner 

er en dårlig skuespiller : han er sådan en 
mageløs søn . « 
Leende mente de alle tre , at den bemærkning 
lignede André . 
En uges tid efter havde kommandørens 
indbudt så mange extramedlemmer til deres 
sædvanlige modtagelsesdag , at det var blevet til 
» grande soirée «  med lysekroner , lejetjenere , 
promenade - soupé og lyse silkedragter for de 
unge pigers vedkommende . 
Bettys hovedindtryk af det københavnske 
selskab havde været , at stuerne var alt for små , — 
maden så løjerlig : lidt og let , — konversationen 
øredøvende — og herrerne så lidt forbindtlige . 
Nu var selskabet forbi . 
De to unge piger havde til vane skiftevis 
at besøge hinandens værelse ved nattoilettet og 
afskedigede da kammerjomfruen . 
Betty sad med håret hængende ned over 
skuldrene og bøjede sig for over , som om hun 
opmærksomt så på gulvtæppets mønster . 
Bodil sad foran spejlet . 
» Nå ! «  sagde hun , idet hun rakte armene 
højt til vejrs for at vikle sine smukke , bløde 
hår op over papillotterne  » nå ! hvad synes du 
så om ham ? « 
» Godt ! «  svarede Betty lakonisk . 
» Det er jo rart , at du straks véd , hvem jeg 
mener , min pige ! « 

Betty så forskrækket hen til kusinen ;  » nå— 
å ! «  sagde hun kun uhyre dumt . 
» For resten talte jeg næsten ikke med hr . 
André , dersom det er ham , du mener , «  tilføjede 
hun lidt efter . 
» Gud hvor jeg kender André , «  sagde Bodil , 
» han tog dig formodentlig  » par distance «  , det 
gør han altid første gang , — han har lige frem 
mettode , — må jeg så spørge dig , om han 
med lav stemme sagde : ja ! jeg véd nok , at jeg 
er grim — eller : synes de , jeg er morsom ? — 
eller sådant noget — det plejer altid at være 
hans pilotage-arbejde ! « 
» Å ! det véd jeg virkelig ikke , «  sagde Betty 
og rejste sig med en mine , som gjorde , at Bodil 
vidste , André havde sagt det .- 
hun tog Betty i sine arme og sagde : 
» Fald nu ikke fra scylla i charybdis , du 
lille , søde uskyldighed . « 
Så kyssede de hinanden og skiltes . 
Betty kom meget ud den følgende vinter 
og traf ofte André . I førstningen stødte hans 
væsen hende hvert øjeblik . 
Denne overdrevent fortrolige tone , hvori 
han undertiden talte , mishagede hende ligeså 
vel som den overdrevne sluttethed , han til andre 

tider lagde for dagen i ord og miner , ja i 
frisure og chapeaubas , syntes hun endog . 
Så ærgrede hun sig ved at se ham den ene 
aften hellige sig udelukkende til en dame , den 
næste lade , som om den samme dame ikke 
eksisterede . 
Med al sin velopdragenhed var han næsten 
uopdragen lunefuld og ordknap . 
Den ene formiddag , når han kom på visit , 
var han glad åbenhjærtig , næsten naiv — den 
næste stiv og afmålt kun med et enkelt langt 
afskedsblik til Bodil eller Betty . 
» Kan du begribe , Bodil , at han gider skabe 
sig sådan for os ? « 
» Å «  sagde Bodil  » de tror altid , at sådant 
noget morer os , og de mærker aldrig , hvor grundkomiske 
vi finder dem . « 
Den ene aften kom André i tteatret ,  » fordi 
han havde hørt , at damerne var der , «  og fulgte 
skik og brug ved velopdragen taushed , mens 
tæppet var oppe , og stimuleret konversation , 
mens det var nede ; — den næste aften hilste 
han dem kun og fordybede sig så i samtale 
med tteatrets fortrolige , når de på deres travløb 
gennem første parket og orchester , op og 
ned ad trapper , ud og ind af døre , traf til at 
komme forbi hans plads ; — og så ærgrede 
Betty sig over , hvor lidt vigtige de højrøstede 
bemærkninger var , som faldt mellem André , der 

havde ambition som kunstelsker , og så disse 
» fortrolige «  , der syntes kun at have for øje så 
meget som muligt at genere stakkels skikkelige 
mennesker , der havde betalt deres pladser . 
Betty ærgrede sig meget over André , ofte 
for meget , som f . Eks . når han en hel aften 
ikke havde talt et ord med hende ; men dette 
tilfælde indtraf stadig sjældnere , — han blev 
mer ens i sit væsen , fordi det mere og mere blev 
hans vane kun at hellige sig til hende . 
^andré var langt ude over lømmelalderen . 
Han var ikke høj , ikke smuk , men så åndrig 
ud , var elegant og  » komme il faut « 7^ 
[ han ønskede altid at behage , både mænd 
og kvinder , unge og gamle , — og det lykkedes 
ham som oftest . Han indrømmede selv villig , 
at han undertiden sagde  » ja «  , hvor han strengt 
taget mente  » nej «  , men hos ham var dette ikke 
fejhed eller falskhed , men simpelt hen høflighed 
med en streg af dovenskab og en godt gemt 
åndsarrogancet 
» Mener de virkelig det ! «  spurgte Betty en 
gang og så vist på ham for at tvinge ham til 
at være ærlig ; hun mødte et underligt , missende 
blik i hans rhørke øjne , og i det der fløj et lille , 
fint smil over hans ansigt , sagde han kun : 
» Det hører de jo baronesse ! « 
Hun var afvæbnet ’og tav ærgerlig , mens 
André pludselig fik en drengeagtig lyst til at 

sidde her i krogen med hende og gøre nar af 
alle de andre og sige hende , at hun havde ret , 
han mente kun en brøkdel af , hvad han sagde , — 
men han betvang den drengeagtige lyst og sad 
rolig og elegant tilbagelænet med sit forbindtlige 
smil på rede hånd . 
På et bal traf Betty sammen med Holk . 
Han måtte naturligvis som mand af verden hen 
og konversere hende . 
André var just da hendes kavaller , han stod 
tavs og iagttog . 
Han iagttog , at Holk var meget forlegen , og 
Betty meget stiv ; André var nysgerrig af naturen , 
derfor mærkede han ikke , at han tav uhøflig længe , 
mens han spekulerede på , hvad det var med Holk 
og Betty . 
» Hvad synes de om ham , «  sagde endelig 
Betty og så alvorlig op på André . 
» Godt , — rigtig godt . Han er jo en af 
mine kammerater . « 
Betty tav lidt .  » Nå ! det er sandt , dem 
kan man jo ikke tale med , «  sagde hun irriteret , 
» jeg beundrer virkelig , at de aldrig bliver træt 
af at bære det panser , som skjuler dem så 
fuldstændig for os , og som på sin glatte f'lade 
kun viser os et spejlbillede af os selv og af 
vore meninger . « 

han lo ungdommelig lystig :  » Det var en 
glimrende turneret sætning — tror de virkelig , 
at der er noget bag panseret ? « 
» Ja — jeg gør «  sagde hun halv ærgerlig , 
men det var jo sandhed , hun måtte sige  » ja «  . 
Han bøjede sig frem mod hende og sagde 
så ligefremt og varmt : 
» Tak skal de have ! « 
Betty blev lidt rød i hovedet og tænkte 
siden ofte på , hvor god og brav han i det 
øjeblik havde set ud . 
Senere på aftenen sagde han pludselig : 
» Å — Holk er , som vi alle er , som man 
gør os til , og som vi bliver ved at være , når 
vor gode skæbne ikke lægger en sten i vejen , 
som kan vælte vognen , der ruller så glat af 
sted ; — men nu skal de heller ikke dømme 
ham for hårdt , — — i det hele taget , det må 
være uhyre vanskeligt at være ung pige i vore 
dage , det forstår jeg så godt ; «  André lagde 
det ene ben over det andet , som om han med 
velbehag beredte sig til et længere foredrag . 
Betty sad forbavset ved at høre André sige så 
meget på en gang , og så blev hun forfærdet 
over Andrés opfordring til ikke at dømme Holk 
for hårdt , — du gode gud , vidste André det da ? 
» Ja ! det må være uhyre vanskeligt ! når 
en ung pige oppe fra sit jomfrubur begynder at 
få øje på os , — sådan som vi virkelig er , 

så vil hun naturligvis finde sin lille skosål for 
god til at træde på os , — «  André så hen i 
salen med et eget blik og sagde igen  :  » naturligvis , 
det tror vi , — det håber vi , — kan jeg 
gjærne sige , — men — «  han vendte alvorlig 
hovedet og så på Betty , han så så klog ud 
i det øjeblik , syntes hun , —  » men det vanskelige , 
det umulige er , at den unge pige skal 
kunne se , at der dog er noget i os , der duer , — « 
Han så distrait på sin chapeaubas , som han vippede 
op og ned og sagde hen for sig  » — ja — 
ja , — derfor er det , at de kalder kærligheden et 
mirakel ; «  pludselig rystede han distraktionen af 
sig og sagde med sit forbindtlige smil : 
» Tilgiv mig baronesse , det var ingen balkonversation , 
— men jeg mener kun , vi kan være 
enige om , at man i deres nuværende hjem måske 
er lidt partisk over for Holk — han bar sig lømmelagtig 
åd mod deres kusine , — det er uomstødeligt .  « 
» Hvad for noget ? har han fornærmet Bodil ? « 
André så hurtig på hende .  » Om forladelse , 
jeg troede ikkejeg var indiskret ved at tale om det . « 
» Det — ja men jeg véd ikke , hvad de 
mener med  » det «  — ål sig mig det , «  sagde 
hun alvorlig . 
André betænkte sig et øjeblik , så gjorde 
han et brud på sin vane , der ellers afholdt ham 
fra enhver anelse af sladder ; han sagde : 

» Man ventede aldeles sikkert en forlovelse 
mellem deres frøken kusine og Holk , — men 
så gjorde han en stor skandale i et af tteatrene 
— han var i et tvivlsomt selskab af begge 
køn — så blev det til intet ; imens blev frøken 
Bodil fem og tyve år , — skal vi danse ud en 
gang , «  foreslog André for at få samtalen afbrudt . 
Betty troede ikke , hun kunne blive mere 
forbitret , end hun havde været det , på Holk 
efter scenen på bringumgård , men nu mærkede 
hun , at hendes forbitrelse steg : han havde altså 
først forsøgt sig hos Bodil ! — hun glødede af 
harme ; en kvinde kan nemlig være så ren og 
ædel , som hun vil , så sårer det hende dog 
dybest af alt at høre , hun skulle gælde som 
surrogat . 
» Det var da en stor lykke med den skandale , « 
Sagde Betty , da de atter kom på plads , 
» stakkels Bodil ! «  — Betty glædede sig over , at 
hun ikke var med i aften . 
» Å ! «  stødte André halv ærgerlig frem mellem 
tænderne ,  » han var jo et godt parti ! « 
Nu blev Betty heftig , hendes øjne formelig 
gnistrede . 
» Det må de ikke sige , de må ikke sige , 
at en god pige som Bodil skal gifte sig med en 
person som Holk , fordi han er et godt parti ! — 
nej ! ti bare stille ! — jeg kan se på dem , at 
de vil sige noget stygt . — herre gud , hvor det 

er løjerligt , at de ikke kan tale , som de dog 
alligevel tænker «  , hun så næsten bønlig på 
ham , da hun frimodig sagde ,  » hvorfor skal det 
være dumt eller flovt eller affekteret at sige : de , 
der ikke elsker hinanden , bliver ikke lykkelige , 
vi mener det jo dog alle , tror på det , — i alt 
fald mens vi er unge , mens vi er bedst ! « 
» Jeg mener kun «  , sagde han lidt raillerende , 
» har de tænkt over , hvad det vil sige at blive 
en  » gammel jomfru «  , tror de f . Eks . , at denne 
krøblingestand ville ligge for dem ? « 
Hun så ned på gulvet , mens snakkende , 
leende par susede forbi hende . 
» Jeg tror nok , jeg ved , hvad det er at blive 
en gammel , ugift pige , — — det er ingen ny * 
tanke for mig . «  hun havde sagt det så stille , 
så rørende oprigtigt , syntes André . 
Han så opmærksomt på hende . Kunne 
det være muligt , at denne lille , halv barnlige 
pigeskikkelse havde set askesen i øjnene og 
valgt den frem for at gifte sig med en anden end 
den præst ovre i Jylland , som han nok havde 
hørt , at hun havde en forskruet kjærlighedshistorie 
med ; — var det muligt ? — nej vist 
var det ikke , det hele var barnagtighed , — og 
dog — hvor hun var sød , som hun sad der , så 
kvindelig og så selvsikker . 
» Skal vi så danse ud igen ? «  spurgte han . 

» Nej tak ! jeg er træt , jeg vil helst hjem , 
skal vi gå hen til tante  ? « 
Med en vis ukendt ærbødighed mærkede 
han det lette tryk , da denne lille , rene , stærke 
pige lagde sin arm i hans ; han forstod så godt , 
det var ved mindet om ham , hun elskede , at 
hun fik ulyst til at hvirvles rundt , mens en anden 
mands arm lå om hende , — han forstod det 
og syntes om det . Han fulgte hende med øjnene , 
saå hende sige farvel og fjerne sig , stadig mild 
og venlig , men dog med så megen sikkerhed 
udbredt over sin skikkelse . Så lukkedes døren 
efter hende , og salen blev noget mørkere . 
André sukkede . Flan fandt ballet her , baller 
i det hele , selskabelighed i det hele , menneskene , 
sig selv iberegnet , — ja hele verden utålelig . 
Mens han kørte hjem , fantaserede han om noget , 
han havde lært , da han gik til præsten , og hvori 
der forekom en bemærkning om  » en ny himmel 
og en ny jord « -----det kunne man min salighed 
trænge til , mente han . 
Da Betty kom hjem fra dette bal , lod hun 
den søvndrukne kammerjomfru gå i seng .  » Hun 
kunne hjælpe sig selv «  , sagde hun . Sagen var , 
hun havde en ubeskrivelig trang til at være ene . 
Med nervøs hast rev hun flor , blomster og pynt 
io* 

af sig , svøbte sig i et sjal og kastede sig i sin 
lille , lave stol . 
Der sad hun nu med armene korsede over 
brystet og stirrede ind i lampens flamme . 
Som en dranker , der holder det fyldte glas 
i sin hånd , sådan nød hun denne stilhed og 
ensomhed , som hun vidste kunne blive ved 
i mange , lange timer . Hun mærkede ikke , at 
stuen var kold , hun lænede hovedet tilbage og 
nød freden . 
I det forjagede , københavnske liv havde 
hun ikke en gang haft tid til at føle , hvor 
inderlig hun længtes efter sin gamle ven , ensomheden , 
— nu , hun gav sig den i vold , kom den 
med alle sine gældsfordringer på hende , — 
hendes bryst svulmede , og hun tænkte undrende , 
hvor det dog var muligt , at hun havde kunnet 
holde dette virvar ud så længe . 
Så begyndte hun med en ganske lille følelse 
af pligt at tænke på  .vogn . Hun strakte sig velbehagelig 
i den halv liggende stilling og flyttede 
hovedet lidt , så at stoleranden lige traf nakkehulingen . 

det var jo noget lige så afgjort , som at sol 
og måne står på himlen , at hun var bunden 
til vogn for livet , — det var næsten blasfemi 
at sige i ord : at hun var hans og ventede på 
ham , hvor længe det så end skulle vare , inden 

man erkendte hendes kærlighed for at være 
mere end griller . 
I aften over for André havde hun jo netop 
ladet sin livsanskuelse skimte frem , den livsanskuelse , 
som hendes kærlighed havde præget 
hende med ; — hvorfor mon det så netop i aften 
faldt hende ind at spørge sig selv : 
» Hvorledes ville livet se ud , dersom det 
i virkeligheden var , sådan som jeg lader , det 
er , dersom vogn ikke eksisterede for mig ? « 
Hun havde det jo godt , som hun havde det , 
morede sig , var glad og fornøjet , oplevede så 
meget uvant og fængslende , — ville forskellen 
være så umådelig ? — 
hun vedblev at stirre ind i lampen ; — , 
mon André vidste , at hun var bunden , — 
det gjorde han sikkert ; — 
( der kom en ganske lille strejftanke om , at 
det egentlig var ret værdigt , at hun var  » bunden «  , 
ret interessant , at hun kæmpede for sin kærlighed , 
— ja ! André vidste det sikkert , — hvad 
mon han tænkte om det ?} 
dersom hun nu ikke var bunden — hvordan 
mon han så ville være ? — 
hun mærkede pludselig , at hun frøs , tog 
sjalet fastere om sig , men blev siddende — hun 
var træt — men gad ikke bryde denne hvilende 
stund , — hun følte sig egentlig ene og forladt , - 

o ! hvor hun længtes — hvorefter ? — efter vogn 
naturligvis . 
Hun huskede på én gang , hvordan han så 
ud , hvordan hans organ lød , hun mindedes hans 
favntag og Kys hin forårsaften , — og hun begyndte 
at græde længselsfulde , hede og trøstende 
tårer , o ! hvor hun elskede ! elskede ! og hvor 
hun var ene , så langt , langt borte fra ham ; — 
hun blev ved at hulke , rigtig så befriende og 
vederkvægende , men en gang måtte hun jo 
høre op , og så kom atter denne sammensnørende 
følelse , som hun ofte havde haft , når hun i 
vinter havde tænkt på ham , — vogn var alligevel 
så fremmed , så anderledes end hendes 
egne , hun kendte ham ikke rigtig , syntes hun 
i dette øjeblik , — så rejste Betty sig med et 
sæt , om hendes mund lå det træk , som kure 
kaldte stædigt . Hun lagde sig til at sove med 
et træt , trægt sind og vågnede tung og nedslået , 
— hun var heller ikke rask , hun følte sig 
gjennemforkølet , vidste , at det var virkningen 
af hendes reflectioner i går i den kolde stue , 
ærgrede sig , blev liggende og bad om at være ene . 

il 
efter at Betty var rejst , havde vogn gået 
om som  » et vildt dyr «  , sagde søster Anna . 
Fra morgen til aften hørte hun ham vandre op 
og ned inde i sin stue . Lidt eller intet spiste 
han og gik aldrig ud undtagen i forretninger . 
Stakkels vogn ! Søster Anna havde stor 
medfølelse med ham . Hvad mon det havde 
været , som baronen hin morgen havde sagt , da 
han egenhændig havde bundet sin hest ved 
stakittet og med høje ridestøvler var travet ind 
på det rene gulv . Hun havde tydelig hørt , at 
de havde skændtes , og fra den stund ville vogn 
ikke gå op på Ellevang . ‘ 
» De opfører dem upassende både som 
præst , som lærer og som kavaller , «  havde kure 
blandt andqt sagt . 
Vogn tav tænderskærende , fordi han havde 
en følelse af , at kure havde ret . 
Men da kure senere med anstrøg af en 
bøn ytrede , at det var rigtigst , Betty og vogn 

ikke sås før hendes bortrejse , så stødte han 
på demokraten i vogn som svarede : 
» Deres søster og jeg har aftalt at mødes 
ved stænten i aften . Hun har mit ord , og jeg 
kommer , og dersom vi mødes , dersom vi kommer 
til at tale om det , de tror , ligger os på 
hjærte , så siger jeg hende , hvad der er sandhed , 
hvad der er tilladt enhver mand at sige 
til den kvinde , han elsker ; deres påbud , 
deres ønsker er for mig skrevne i vandet ! « 
Og vogn havde handlet efter sine hidsige , 
opbrusende ord . — i begyndelsen var han så 
beruset af sin kjærlighedslykke , at det var med 
et godmodigt smil , at han mindedes kures fornærmende 
ord . Men efterhånden som han kølnedes , 
blev han mere vred over dem ; efterhånden 
som der vågnede en lille uro hos ham , en 
ganske lille tvivl om , at han havde handlet ret , 
blev han mere og mere forbitret på kure og  » alt 
det hovmodige , adelige slæng «  . 
Men vogn elskede , derfor blev det ham dog 
snart indlysende : at han havde handlet fuldkommen 
rigtigt , han tålte ikke den ringeste antydning 
af det modsatte i sine egne tanker , men 
han blev nervøs , pirrelig og gnaven . 
Og det , der skulle bære ham ud over hans 
forhold til kure , over hans egne , urigtige handlinger , 
over hans bekymringer for fremtiden , 
denne ubeskrivelig stærke , jublende , strålende 

glæde , der kvæler al modsigelse , den som han 
havde ejet i de aller første dage , den var 
borte .  » Du er lyset for min tilværelse , « 
Havde han sagt til Betty , hin aftenstund ved 
stænten . — nu var lyset borte , han så ikke 
længer klart , kunne ikke rigtig skjælne sandheden , 
ikke en gang i sit eget indre , syntes 
han undertiden . 
( han turde ikke tro på sin lykke ; det var 
det , der pinte ham . Når han ikke brugte 
sin forstand og ved dens hjælp så , at vi er 
langt på den anden side af 1789 , at det i vore 
dage ikke længer er umuligt , selv om det er 
vanskeligt , for en præst at gifte sig med en baronesse ; 
når han ikke lukkede øjnene op for at 
betragte den lighed og frihed , som han i sin 
tid havde talt så meget om , og som han i den 
aller sidste tid havde følt så megen lyst og 
kraft til at kæmpe for ; når han ikke gjorde 
det , så faldt der en forsagthed over ham , en 
lumpen trælleånd , som han hadede .^ 
når han var ovre hos nabopræsten , pastor 
Hansen , spurgte døtrene ham gerne ud om 
^ellevang , eller de kritiserede uforbeholdent dets 
beboere , sådan som folk kritiserer dem , der 
står deres egen stand meget fjern ; de antog 
for givet , at de og han kunne stikke hovederne 
sammen og behandle familjen galt . 

at både de selv og han ofte spiste og 
drak Ellevangs mad og vin forandrede ikke det 
forhold , de stod i til  » Herskabet «  . Venskab kunne 
der her ikke være tale om , dertil var kårene 
for ulige , det vidste man med sig selv og forudsatte 
hos ham . 
Når vogn sad i deres kreds og hørte de 
nysgerrige , og dog så beskedne bemærkninger , 
så forekom han sig selv som en renegat , som 
en løgner blandt disse brave mennesker . 
Når præsten bød ham en af sine lange 
piber , når frøken Julie satte sig til klaveret og 
foredrog sange udaf Heibergs vaudeviller , som 
præsten istemte ; når man tog dagligstuelampen 
med sig for at oplyse den lille , kolde 
spisestue ; når man lo , fordi vogn snublede 
over det enorm høje dørtrin ; når man efter 
bordet knækkede nødder med tænderne og 
talte om , hvor udmærket godt man til julen 
kunne spille komedie inde i  » Salen «  , som i og 
for sig var en lav og ikke videre stor stue ; 
når han var så glad i denne tobaksrøg , ved 
dette vippevorne bord , på dette gamle , rare 
gulvtæppe , — så spurgte vogn : 
» Hvor spiller jeg komedie ! her eller på 
Ellevang ? «  — han vidste det ikke . 
Og når han gik hjem med søster Annas 
arm i sin , og han så Ellevangs mørke tårne 
stå højt op mod himlen , så de store , oplyste 

vinduer , hvor regulaire , kølige , grønne silkegardiner 
hang i folder , mens han snublede på 
den opblødte vej og søster Annas tale gik som 
en kværn , hvori hun malede alt , hvad hun havde 
oplevet i aften og alt , hvad man havde talt om , 
så kom trælleånden og hviskedee : 
» Tro det ikke ! vær dog ikke så tosset at 
tro , det kan være muligt , at hun er din ; «  og 
han sukkede hjerteskærende , modløst . 
Det blev efterhånden iøjnefaldende , at frøken 
Julie Hansen , hun med vaudevillemelodierne , 
var forelsket i vogn . 
Søster Anna spurgte lige ud , om vogn 
havde  » alvorlige hensigter «  , og mente , at før 
han tænkte på bryllup , måtte præstegården  » ved 
min skabermand «  bygges om : 
» Der er jo ikke en gang så meget som 
et ordentligt sovekammer til dig og din kone . « 
De ord slog ned i vogn som lyn . Ikke 
at frøken Julie var forelsket i ham , det tænkte 
han ikke på med en tanke , mente det var 
noget af Annas sædvanlige vrøvl , rfién disse andre 
ord , som Anna havde sagt så tørt og ligefrem , 
det var blændende , flammende lyn , der viste 
ham næsten overjordisk salige syner , hende 
skulle han en gang føre ind under sit tag , 
ind som sin . 
Vogn ilede ind i sit værelse . Der kæmpede 
han med en vild og mægtig higen , med en 

øm og trofast længsel , med en håbende , troende 
utålmodighed . 
Næste dag forfærdede han den skikkelige 
baronesse ved for første gang i et halvt år at 
lade sig melde hos hende . 
Han stod rank og modig foran hende og 
bekendte sin kærlighed , ogbettys kærlighed , 
og deres beslutning om at ville holde kampen 
ud . Til sidst sagde han stille og meget bevæget : 
» Vi er ikke børn , ikke slaver , de må 
stille os betingelser , valg ; — vil de sige mig dem , 
— der er intet i verden , som jeg ikke gør 
med glæde for at vinde hende — det tror de 
jo nok , deres nåde , — de tror , jeg vil være 
god ved hende , dersom de giver mig hende — 
ikke sandt ? « 
Der var så megen ydmyghed , så megen 
hengivenhed og varme i hans stemme , og baronessen 
hørte det . 
Så fik hun ham da sagt helt forfjamsket 
og forknyt , at hendes mening var , at når der 
var gået et år , uden at de havde set hinanden 
eller korresponderet , så ville hun , dersom 
Betty endnu ønskede det , give dem anledning 
til daglig at være sammen , — uden at agere forlovede 
naturligvis , lagde hun forfærdet til , •— 
bandt så denne prøvetid dem endnu fastere til 
hinanden , — så — ja så — — hun kunne 
ikke bringe over sit hjerte at pine Betty , kure 

anede ikke , hvad hun led ved at være skilt fra 
sin eneste datter , — han måtte så give efter , 
— så græd baronessen . 
Vogn , der før denne visit havde samlet al 
bonde- og borgerstandens selvfølelse sammen 
for at stå sikkert over for baronessen , blev 
købt , han bøjede sig ærbødig og kyssede den 
gamle dames hånd . 
» Vil de også tro , at de arme er rene , 
som jeg strækker ud efter Betty — de er det , 
gud er mit vidne , «  hviskedee han . 
Baronessen var for grædende til at kunne 
tale , hun lod sin hånd glide hen over hans 
dybt bøjede hoved og lod ham ved tegn forstå , 
at det var bedst , han gik . 
Kure og moderen levede et jævnt og indholdsløst 
liv ; der kom gæster på Ellevang , 
og de rejste igen ; kure rejste selv ud på besøg 
og kom hjem igen , men altid tavs og ligegyldig , 
sådan som han havde været det lige fra 
Betty rejste . 
Undertiden var det uundgåeligt , at han 
måtte tale rned vogn ; han gjorde det rolig og 
høflig , med et overbærende smil , når han så , 
at vogn ikke havde verden nok til at skille 
forretningsmanden , baron kure galt , fra Bettys 
overlegne , adelstolte Broder , der en formiddag 

havde stået i vogns lavloftede studerekammer 
og næsten forfærdet de gamle reoler og stole 
med sin høje , brede person , sin elegance og 
rolige uforskammethed , da han gjorde præsten 
opmærksom på , at han opførte sig upassende . 
Kun når kure kom hen til stænten , som 
var Bettys yndlingsplads , fik hans ansigt et 
ubeskrivelig vemodigt udtryk . 
Han sad da helt bøjet og rundrygget og 
så så modløs ud . 
Han og Betty havde været alt for hinanden , 
det vidste han så godt , men så var denne 
præst , — hans blik blev helt hvast , — så var 
denne fyr kommen og havde stjålet hende fra 
ham , og kure havde kun haft hende ! — 
nu mente hun naturligvis , at kure var en 
Barbar — han hævede sit smukke ansigt og 
så op mod de drivende skyer , som tog han 
dem til vidne på , at han ikke var det ; — men 
man havde taget hans bedste skat fra ham : 
Bettys gamle fortrolighed og tillid , — det 
kunne han ikke komme over . Han gik og 
surmulede og var gnaven og forknyt . Men at 
det var ham selv , der ved den ubehagelige historie 
på bringumgård , havde skuffet Bettys 
tillid , det faldt ham ikke ind . J 1 

Iii . 
André gjorde meget af Betty . Det undrede 
ingen , man vidste , han havde altid en , som han 
lå for fødderne af . 
Men han , den tavse , tilsyneladende så uinteresserede , 
overraskede kommandørinden ved at 
tale meget om Betty , om hvad der var udmærket 
i hendes karakter , hvad der var farligt i den ; 
om hvad han bestemt vidste , hun ville synes 
om , og hvad hun ville afsky . 
» Jo , de kan tro mig , frue , jeg kender 
hende ! «  sagde han med lidt værdighed ; og 
kommandørinden måtte indrømme , det gjorde 
han også . • • 
den første gang , Betty efter sin stærke 
forkølelse var oppe igen , kom André om formiddagen . 

man sad hyggelig og lunt , mens samtalen 
bølgede i lette , spillende krusninger , der ikke 
nåde ned til de dybe vande . 
Kommandørinden lo og sagde : 

i6o 
» Ja ! André sætter dig uhyre højt , må du 
vide , Betty , han siger , du har givet ham det 
bedste , et menneske kan give et andet : troen 
på det gode «  . 
Betty rødmede og puttede ansigtet ned i 
de roser , som André havde bragt hende . 
» Å ! hvorfor det ; «  sagde hun . — i det samme 
kom der andre visitter , og kommandørinden 
gik dem i møde . André bøjede sig og lagde 
tæppet bedre om Bettys fødder . 
» Fordi de er den første , jeg har truffet , som 
er sand og trofast . «  så gik han , og Betty sad 
fortumlet , men ubeskrivelig glad . 
Betty kunne ikke rigtig komme til kræfter 
efter dårligheden ; hun blev ved at hoste , og 
da der langt ude i familjen var nogen brystsyge , 
blev hun vogtet med en næsten latterlig 
omhyggelighed . 
Men skønt hun var mat og lidt blegnæbbet , 
tog det ikke på hendes gode humør . 
Hun var bleven mere fri over for André og 
bad ham ofte som et barn : 
» Kom nu snart igen ! «  — eller hun kunne 
sige : 
» Kom i aften , de andre skal på bal , onkel 
og jeg er ene hjemme . « 

og André kom så altid , selv om han 
skulle have været med til ballet . Det var noget 
helt nyt for ham at blive bedt om at komme , 
ikke af forældre med giftefærdige døtre , ikke 
af unge fruer , der keder sig med deres mænd , 
men af sådan en ligefrem og sandru , ung pige , 
der i sit hjerte havde svoret en anden mand 
troskab , men som dog havde tillid til og sympatti 
for ham — det mærkede André med en 
ubeskrivelig glæde , at hun havde . 
Det var lykkelige timer for ham , når han 
sad ene med Betty .og kommandøren i den firkantede , 
hyggelige dagligstue , hvor den tætte 
lampeskærm samlede dem fortrolig om sin lille 
lyscirkel ; og når han traf et digt eller en 
tegning , der nogenlunde passede for Betty og 
hendes kærlighed , hvor var det så ikke en 
ubeskrivelig , ren og upersonlig glæde , mens 
samtalen førtes med kommandøren , at skubbe 
digtet eller tegningen over til Betty , der sad 
tavs med et håndarbejde , — så enten at tie 
og kun lade et smil tale for sig‘eller sige : det 
er noget for dem , og så se hende rødme og 
undertiden møde et forlegent , men dog så 
varmt og forstående blik — ak ! hvor var det 
lykkeligt ! André fik lyst til at være god og 
mild og sand og ren kun for ikke at bedrage 
denne lille , tillidsfulde pige . I hendes nærværelse 
syntes han , det var helligbrøde at sige 

andet end , hvad han mente , og han blev jo 
nødt til at mene , hvad der var smukt og godt , 
når hun med sit ivrige ansigt sagde : ikke sandt ! 
Det mener de også . Hvor var hun ikke henrivende , 
når hun strålende glad vendte sig til 
de andre og stolt sagde : 
» Der kan i se ! «  — han kunne have knælet 
og takket hende , der troede så godt om ham , 
hende , der , når han ikke hørte det , opkastede 
sig til hans — at tænke sig , til hans ridder ; 
men han knælede ikke , sad kun tavs og så 
ned for sig efter sin forsigtige , indesluttede vane . 
Dog André talte jo ikke alene med kommandøren , 
men også ofte og længe med Betty . 
I deres samtaler kredsede de så nær om hendes 
hemmelighed som muligt ; det var næsten med 
lidt koketteri hos begge parter , at de altid lod 
dem drive hen til denne hemmelighedsfulde kyst , 
hvor hun inde bag skov og bjærg syntes at trone 
som en dronning i et underrige , det hun vidste , 
at han kun anede . Hun blev så bly , så fortrolig , 
så stolt og gavmild lige over for ham , 
der stod udenfor og var så fattig — men så 
ærbødig . 
Hendes kærlighed , som en tid lang havde 
været underlig stille , vågnede nu til et nyt og 
kraftigt liv , og hun var lykkelig , når hun i 
anskuelser og forblommede hentydninger kunne 
lade André forstå : 

» Således elsker jeg , fordi jeg er sand og 
trofast «  . « 
» Er du forelsket i André ? «  spurgte pludselig 
Bodil en aften , de skulle skilles . Betty så 
et sekund forskrækket på hende . 
» Nej ! — hvor falder du på det ? — men 
André er min ven ! « 
» Nå således ! «  sagde Bodil og gik . Den 
kloge , verdenserfarne Bodil kendte alle disse 
skuder , ladede med smuds , med smitstof og 
sprængstof , som under  » Venskabs  « -flag krydser 
mellem bundne mænd og kvinder . Hun stolede 
mere på sin erfaring end på Bettys ord . . 
André var lige over for andre aldeles som 
ellers . Kun kunne der undertiden være et træk 
i hans ansigt som hos en , der med magt må 
samle sig , før han taler , en , der må tvinge sine 
tanker bort fra noget andet , inden han svarer , 
en , der trænger til at hvile sig , fordi han 
bærer en byrde , men dette træk kom aldrig 
frem , når han var sammen med Betty . 
Så nærmede det skæbnesvangre år sig 
sin slutning . Betty var febrilsk , sov ikke om 
natten , blev mere og mere nervøs . Nu var lægen 
kommen på det rene med , at Hosten lige som 
11 * 

alt ildebefindende , man ikke ved besked med , 
stammede fra nerverne . 
Til sidst skrev kommandøren hemmelig 
over til sin søster , at dette gik ikke længer . 
Den tålmodige Betty klagede vel ikke , men 
hun sygnede hen . Lægen havde forlangt , at 
hun skulle skifte opholdssted , og spurgt , om 
noget tyngede hendes sind o . s . v . Brevet endte 
med en fin hentydning til tante Elisabeth , som 
Betty var opkaldt efter , og som døde af 
brystsyge . 
Kommandøren smilede lunt , da han forseglede 
brevet , det syntes ham , han havde affattet 
det meget fiffigt . 
Svaret var et telegram om , at Betty blev 
ventet ved stationen dagen efter . 
Betty kom til at græde stærkt , kyssede sin 
onkel utallige gange og erklærede , hun var så 
lykkelig , så taknemmelig . 
André kom just et par timer efter . Bodil 
og hendes moder tog imod ham , Betty sagde , 
hun var for træt til at tale7 med ham , bad de 
andre fortælle , at hun rejste . 
Men inde fra sin stue lyttede hun efter , 
når han gik ; hun kunne ikke lade være , hun 
løb ud til ham i den store , lyse entré . 
Hun vidste ikke , at tårerne løb ned ad 
hendes kinder , hun var så nervøs den dag , hun 
rakte kun smilende begge hænder ud mod ham . 

André var bleg og stod som fastnaglet ved 
at se hende . 
Han tog begge hendes hænder og kyssede 
dem , han syntes , for al sin forsagelse kunne 
han nok købe sig ret dertil ; hun tog jo ingen 
skade deraf . 
Han hørte endnu hendes søde stemme sige : 
» og tak ! «  — så var hun borte , og han gik 
ensom hjem til sin ensomme , luxurieuse ungkarlebolig 
med den vingeløse glæde , at han havde 
vogtet på sig selv og resigneret fuldkomment . 
I den lyse forårsmorgen tog så Betty fra 
København . Hun var endnu for skrøbelig til 
at rejse ene , derfor tog Bodil og kammerjomfruen 
med ; Betty græd og lo hele tiden . Endnu 
efter at toget var begyndt at køre , tittede hun 
ud ad vinduet for at se , om der ikke skulle 
komme en lidt lav , men elegant og smalhoftet 
skikkelse med en noget slæntrende gang og 
den høje , sorte silkehat sat let på skrå ; men 
André kom ikke , tro mod sin sværmeriske glæde 
ved at bevare det skønne billede uplettet : 
Bettys sande trofaste kærlighed ! 
» Barn ! Barn , hvorfor kom du ikke hjem før , « 
Sagde baronessen forskrækket , da hun sluttede 
Bettys lille , magre person i sine arme ,  » husker 
du ikke , jeg sagde det til dig ? « 

jo ! — Betty huskede det nok , — hvorfor 
var hun ikke kommen før ? — det undrede 
hende selv . 
» Nå ! og det , hvorfor du rejste ? «  spurgte 
baronessen næste morgen . Hun holdt som sagt 
ikke af scener . Da Betty rødmede og kneb 
læberne sammen , var dette gamle , bekendte , 
trodsige udtryk baronessen svar nok . 
» Ja ! lad nu bare være , «  sagde hun hurtig , 
» lad os ingen scener få , du kan ikke tåle 
sindsbevægelse , har lægen sagt ! « 
Betty gik og tænkte på , når man for 
alvor ville spørge hende , det måtte jo dog 
komme . Stridslysten sagde til hende , at det 
blev et herligt øjeblik , når hun skulle vise , at 
hun stod fast ved sit ord til vogn , når hun 
modigt skulle kæmpe for sin kærlighed , og i 
en fart arrangerede hendes fantasi , hvorledes 
et brev skulle underrette onkel Schack om 
hendes standhaftighed , og han igen , efter sin 
vane , omtale det til André , — hendes blik blev 
helt sværmerisk , mens hun tænkte på hans ord , 
at hun havde givet ham det bedste , et menneske 
kan give et andet . 
Men alligevel tænkte hun ængstelig på , 
hvorledes det skulle gå . Hun havde mest 
lyst til at ligge og sove hele dagen for at 
skubbe det ud . 

og så længtes hun dog så fortærende efter 
vogn . Alt dette mismod , al denne lunkenhed 
ville jo forsvinde i hans nærhed , det kendte 
hun fra gamle dage . 
Når hun følte , at det skortede hende på 
den gamle , gode tro , den gamle begejstring , 
så hun med rastløs længsel hen til vogn , han , 
der fra først af havde sagt :  » vord seende «  . 
Hun mente , bekvemt nok , i sit kærlighedsliv 
med ham at skulle genfinde alle sjælens 
skønneste rigdomme liggende og vente på 
hende , levedygtige og potenserede , som de var 
komne til hende den første strålende dag af 
hendes opvågnen . 
Kure var bleven forfærdet , da han så 
Betty . Som alle meget sunde mennesker havde 
han en overdreven rædsel for sygdom . Hun 
syntes ham så forandret , så svag og skrøbelig , 
at han , da det første gensyns glæde var 
overstået , gik ind i sit eget værelse og låsede 
døren . Han gik med alenlange skridt 
hurtigt op og ned ad gulvet . 
» Det slår hende måske ihjæl — den bandsatte 
præst , «  — han fik en kold gysen over 
sig , det var jo ham selv , der havde sendt Betty 
bort , ene og bedrøvet , — så sparkede han 

hunden , der lå ham i vejen , den skreg , han 
selv havde lyst til at skrige med . 
Kure var idet kærlighed og ømhed mod 
Betty , han blev tavs eller gav sig til at skænde 
over dit eller dat , når han hørte hende hoste , 
fordi den lyd smertede ham som knivstik . 
» Hvad var det , lægen havde sagt om 
sindsbevægelse ? «  spurgte han for tyvende gang 
mama ; og når mama for tyvende gang fortalte 
ham det med et suk , sagde han : 
» Det er også satan til vrøvl med de fruentimmer ; « 
Og gik ud af døren . Men en gang 
blev han og sagde med forlegen stemme , mens 
han så nøje på sine negle : 
» Hvad skal vi hitte på , mama ! « 
» Vi må give efter , kure ! « 
» Ja ! «  sagde han kort og slog i bordet med 
den lineal , han holdt i hånden . 
Baronessen skrev så til vogn , at hun 
ville foreslå ham at tage ophold hos dem , 
medens præstegården i sommer blev bygget om . 
Han ville træffe en del gæster på Ellevang , 
men han ville altid kunne trække sig tilbage til 
sine egne værelser , når han ønskede ro . — 
hendes datter var nu kommen hjem , men hun 
ønskede ikke at fortsættte studierne . 
Hun viste Betty brevet . Da hun havde 
læst det , kastede hun sig om moderens Hals og 
brast i gråd . 

» Tys ! tys ! Barn , ingen eksaltation , det er 
en ganske ligefrem ting , at jeg tilbyder pastor 
Vognsen et hjem , når han intet har . Se så ; 
gå nu ind og klæd dig om . «  da Betty var 
nået hen til døren , sagde baronessen med en 
lidt anden stemmeklang : 
» Jeg håber , at både du og han opfatter , 
hvorledes forholdet skal være mellem jer !  « 
Betty rødmede dybt . —  » Naturligvis , mama . « 
» Det er godt , min søde pige ! « 
Familjen galts kirkestol var forsynet med silkegardiner . 
Dem trak Betty for . Hun var kommen 
tidlig og var ene . Her ville hun , uset af vogn , 
første gang se ham og høre hans stemme . Han 
var buden op på Ellevang til middag . Og da 
arbejdet på præstegården skulle begynde i 
morgen , blev han der med det samme . 
Vogn havde bedet bønnen , og Betty havde 
bedet med , brændende varmt , båren op af den 
ubeskrivelige fryd , det var , at høre den elskedes 
stemme . 
Så kom talen , fornuftig , men tør . Betty 
blev overrasket , da den var forbi , hun havde 
hele tiden ventet , at nu ! — nu ! skulle det 
komme , som ville rive hende med ; — det 
kom ikke . 

hun blev just ikke kold eller kom ud af 
stemningen , men hun fik mere mod til efter 
tjenesten at træde frem af sit skjul . 
Hun . ventede til alle var borte , og han ene 
kom ud af sakristiet for at gå langs ned gennem 
den tomme kirke . 
Han gik med hovedet bøjet , så hævede 
han det og så hende stå dér lysklædt , frisk 
og rødmende . 
Han standsede lidt fra hende . Henrykkelse 
og beundring lå i hans blik , i det han hævede 
sin hånd , som ville han velsigne hende . Han 
sagde kun : 
» Betty ! «  — sikker og alvorlig tog han 
hendes arm og lagde den i sin , så gik de 
langsomt ned mod udgangsdøren . 
Hun lagde mærke til hans lange , folderige 
præstekjole , til flisegulvet , hvor solen stod stille 
i lyse firkanter fra de høje vinduer . — hun 
hørte deres egne langsomme , taktfaste skridt 
runge i den tavse tomme kirke . — nu nærmede 
de sig udgangsdøren , og den varme , solfyldte 
luft strømmede ind til dem ; i det samme 
fløj en lille fugl kvidrende forbi den hvælvede 
portal , hvori landskabet i sin middagsbelysning 
stod som et maleri i en ramme ; hestene for 
Bettys vogn skrabede lydeligt i gruset ; der nåde 
dem en Duft af hyld , da de fra den mugne 
kirke trådte ud i solen . 

alle disse sanseindtryk opfattede Betty , 
mens hun gik ved hans side , hældet ind til ham , 
med tanken fuld af tak og bøn ; — hun opfattede 
dem og gemte dem ; — de fulgte hende 
livet igennem . 

Iv . 
Både vogn og Betty havde tænkt : hvorledes 
skal det dog gå ? — og da der var gået 
to dage , så de , at det gik udmærket . 
De fleste af dagens timer var de ikke 
sammen , og de var aldrig ene med hinanden . 
Betty havde en barnagtig angest for , når 
dette tilfældig første gang ville ske . 
Ville han så nærme sig hende ? sige du 
til hende ? — hvad ville han gøre ? Somme 
tider , når stuen var fuld af fremmede mennesker , 
kunne hun drømme om , at han tog hende i sine 
arme ; men blev de to ene , løb hun sin vej . 
Det mærkede han og blev ilde berørt derved , 
tænkte : 
» Flun mener , fordi jeg er , den jeg er , kan 
jeg ikke holde mit ord . « 
Så skete det da en gang , at de blev ene . 
Begges hjerter bankede heftig . 
» Har de selv malet den aquarel , baronesse ? « 
Spurgte han , skønt han meget godt vidste , at 
hun ikke malede . 

» Nej ! «  svarede Betty sagte . 
Så kom der nogen , der ville tale med præsten . 
» Ja undskyld mig ; «  sagde han og gik , overbevist 
om , at han havde handlet efter , hvad hun 
anså for rigtigt . 
— ja ! rigtigt var det jo , tænkte Betty , og 
så sad hun dog , da han var gået og græd , 
fordi han ikke havde brudt alle løfter for at 
trykke hende ind til sig ; men hun var dog ærlig 
nok til også at tænke : dersom han nu havde 
gjort det , og kure måske var kommen i det 
samme ? så havde jeg også været misfornøjet 
med vogn , — hun havde en trykkende følelse 
af , at hun gjorde ham uret — men det var så 
kedsommeligt , at han så ofte bar sig ad netop , 
som han ikke skulle bære sig ad . 
I de få dage , de havde været sammen , 
havde hun allerede flere gange set ham vente 
med at udtale sin mening , indtil Betty eller nogen 
af de andre var komne med deres ; — hvorfor 
kunne han ikke straks være på det rene med , 
hvad der var rigtigt og så tåle derefter , — 
sådan ville hun have , at en mand skulle være , 
så skulle hun gerne bøje sig for hans meninger . 
Betty tænkte ikke på , at uden for Ellevangs 
mure var vogn måske ikke så vaklende . 
I den følgende tid faldt vogn på , når 
det ikke kunne høres af andre , at kalde hende 
» Betty «  og sige  » Du «  . 

første gang rødmede hun helt forlegen , og 
han så smilende og stolt på hende , det var 
som et kærtegn dette : du ! 
Så gik det i flæng med  » Du «  og  » De « 
Og gjorde snart ingen virkning . Betty havde 
endnu ikke dristet sig til at udtale det lille , 
vægtige ord , men hun havde stor lyst dertil . 
Bettys og vogns samliv havde tidligere 
været indskrænket til de enkelte timer , hvortil 
de begge havde forberedt sig som til en fest , 
hvorfra alt , hvad der kunne hæmme tankens 
høje flugt , blev fjærnet . 
Med længsel havde de set hen til disse 
samtaler , hvor ingen andre forstyrrede , når de 
styrede dem efter deres egen øjeblikkelige smag 
og lyst . 
Dem selv ganske ubevidst havde de anstrengt 
sig for at vise den ene den anden deres glatteste 
side . De havde været ganske uskyldig kokette . 
Fordi deres samtaler aldrig havde været nødte 
til at bøje sig efter små , jordiske , huslige eller 
bekymrede hensyn , havde de kunnet bevare den 
feststemte , høje flugt i deres tale . Nu blev 
det så almindeligt at se hinanden , så fad og 
kedeligt at sidde en hel del om bordet og tale 
om ting , man ikke brød sig om . 

Betty havde den gang været så beundrende 
og tillidsfuld over for vogns udtalelser . Nu 
havde hun ovre i København lært en hel del 
at kende i praksis , af hvad hun tidligere kun 
havde kendt fra hans fortællinger , som måske 
havde haft en lille tilbøjelighed til at lægge 
mere vind på at være fængslende skønne end 
korrekte ; og det havde gjort , at meget havde 
skiftet plads i hendes omdømme , meget var 
kommet ned af piedestalen , noget var kommet 
højere til vejrs ; ofte var hun bleven skuffet , fordi 
hun sad kold , hvor hun havde ventet at løftes i 
begejstring . — nu begyndte Betty ganske småt 
at slå koldt vand i blodet , når vogn tog til 
de skønne talemåder . Det sårede ham , men 
det smertede ham også , at hun kunne nænne det . 
Det billede , Betty gemte af vogn , var fra 
den gang , han havde elsket med frygt og 
smerte , ængstelig spejdet i hendes øjne og taget 
det som et under , da hun hviskedee ham de søde 
ord i øret . 
Nu så hun ham i en ganske-anden , glad , 
rolig og sikker skikkelse ; han elskede selv så 
ubeskrivelig trofast og var så tryg på hende ; 
han var så lykkelig ved baronessens indbydelse 
til at tage ophold på Ellevang , han mente for 
vist , nu havde de vundet Sejer . Han faldt hen 
i fred og glæde med et ganske mikroskopisk 
lille anstrøg af overlegenhed lige over for dem 

af hans standsfæller , der kom på Ellevang og 
måtte erkende ham som en fortrolig ven her 
oppe . — det opfattede Betty og ærgrede sig 
derover , det var småligt , fandt hun . 
Det ville være for meget forlangt af vogn , 
at han , skulle kunne se anden forskel mellem 
sig og Betty end den , rangforordningen giver ; 
og den , syntes han nu , var ved at tabe sin 
betydning . Kom det så vidt , at baronessen en 
dag sagde :  » Jeg ser den ikke mere ! «  så var 
den der heller ikke , og al sorg var forbi . 
Og dette med de tusinde intetsigende ting , 
som danner atmosfæren om hver enkelt kreds , 
denne fare for blodforgiftning , fordi man ikke 
ånder rigtig frit uden i ens egen , barnevante 
luftart , enten den så hedder høj eller lav , det 
tænkte vogn aldrig mere på ; og hvad Betty 
angår , så var hun alt for uerfaren , alt for barnagtig 
til at vide , at sådanne vanskelige skær 
ligger skjulte i ens eget indre . 
De havde jo også deres kærligheds magiske 
nøgle dér , hvor andre støder panden mod den 
lukkede dør . Men når døren så er lukket op , 
så hører dér en stærk karakters store , dybe 
lidenskab til aldrig i et svagt , et ubevogtet , et 
træt , et lad øjeblik , når arbejdet for alvor 
begynder , at ønske : gid døren var lukket igen . 

og der hører en stor , dyb lidenskab til at kunne 
tåle at se farerne , til at veje målet mod vejens 
møje , og så vælge at holde ud . 
En latterlig lille anledning til gentagne 
pikanterier mellem vogn og Betty var København , 
og hvad der hørte det til . Vogn blev 
jaloux , når hun med liv og lyst talte om sit 
ophold dér . Det generede ham , ikke at kende 
de kredse og forhold , som hun havde bevæget 
sig i , og det var et dybt skår i hans forfængelighed , 
når han følte , at byen var løben fra ham 
i de år , han ikke havde været dér , han , der for 
så kort tid siden havde været den indlevede 
københavner lige over for Betty . Hun mærkede 
hans misfornøjelse , og fordi hun fandt det så 
tåbeligt af ham , så tåbeligt , at hun slet ikke 
ville tro , det var alvor , eller i alt fald på ingen 
måde ville lade , som om hun troede , noget så 
barnagtigt kunne være hans alvor , 'derfor drillede 
hun ham just med at agere aldeles beruset af 
henrykkelse over den store by . Og når vogn 
appellerede til hendes sunde Sans , hendes alvorlige , 
dybe sind , blev hun så ivrig i sin påståelighed , 
at hun endte med selv at tro , hun kun 
kunne være rigtig glad på et københavnsk bal 
eller ved en spændende  » Premiére «  . 

en formiddag diskuterede selskabet på 
Ellevang en københavnsk skandale , som havde 
stået omtalt i et af bladene . Vogn sagde usædvanlig 
oprømt : 
» Det har nok sin rigtighed , at det er passeret , 
jeg kender mine gode københavnere . « 
Betty stillede sig straks  » en garde «  ; hun 
sagde rolig : 
» Hvad var det for en Avis , det stod i , — 
et provinsblad , tror jeg ; men det kan man dog 
virkelig ikke regne ! der er da ingen ordentlige 
mennesker , der tror på , hvad sådant et blad 
» skriver . « 
» Ja ! jeg véd ikke , hvad baronessen kalder 
» ordentlige mennesker «  , «  sagde vogn irriteret . 
Betty lo og så ham ind i øjnene : 
» Ovre i København gjorde de altid nar af mig , 
når jeg talte om vore aviser som autoriteter . « 
Vogn tav ; men da han og Betty et øjeblik 
efter blev ene , sagde han heftig : 
» Hør Betty , lad være at sige sådant noget 
vrøvl , som det før om avisen , det irriterer mig , 
hører du , — du véd det godt , hvad skal det 
snak til ! « 
Betty blegnede af bevægelse . Det var første 
gang , han havde brugt ukvemsord til hende . 
Kure havde ofte kunnet sige :  » det er noget 
sludder , Betty «  ; men de ord , vogn nu sagde , 

forekom hende så rå , så stødende , — hun 
var nær ved at græde — men af vrede . 
Det var stenen , de ikke kunne komme over , 
dette , at Betty ’alligevel dybt i hjertet sagde : 
» ja — en anden kan sige sådan eller være 
sådan imod mig , men ikke vogn , ikke han , 
som jeg har givet mig hen til , trods han kun 
er den , han er . « 
( dg vogn fandt sig i alt for meget , bed alt 
for meget i sig , fordi der var en rest tilbage v .caf 
den respekt , bonden har for  » Herskabet «  ; — 
skønt han talte så begejstret om frihed og 
lighed , formåede han ikke at glemme , at han , 
som Betty tænkte ,  » kun var den , han var «  .^ ) 
Betty var begyndt at tie temmelig meget i 
den sidste tid . Vogn , der mærkede det , blev straks 
ængstelig for , at hun skulle synes , der ikke var 
ånd nok i ham . Derfor krammede han ud med 
hele sit fond af poesi , humor og interessante 
oplysninger , men Betty blev ikke 'reven hen deraf , 
derimod vandt han mere terrain hos baronessen . 
Kure havde fået et nyt horn i siden på vogn . 
Skønt Bettys helbred stadig gik fremad , vedblev 
kure at plage hende og hendes omgivelser 
med en aldeles overdreven ængstelse og omhu . 
Det irriterede vogn og gav ham lyst til at gå 
til den anden yderlighed ; mens han i hjertet 
12* 

ængstedes , hver gang Betty syntes ham for bleg , 
og omhyggelig talte de stykker smørrebrød , hun 
spiste , for at kunne holde regnskab med hendes 
appetit . Men til kure sagde han , at nu var det 
heller ikke værd at overdrive omhyggeligheden ; 
eller han rådede Betty til ikke at tænke for 
meget på sit eget helbred , det gjorde hende 
kun nervøs . 
Vogn gjorde det , fordi han fandt , at han 
stod Betty nærmest ; — når han kunne være rolig , 
kunne kure også være det , det angik egentlig 
kun vogn . 
Men kure så i vogns måde at være på 
kun den mest oprørende mangel på hensyn , en 
uchevaleresk ligegyldighed , som grænsede til 
ukærlighed . 
Just et par timer efter en sådan lille skærmydsel 
mellem de to unge mænd ville skæbnen , 
at vogn , da han belavede sig til en tur , fik en 
splint ind under sin negl . 
Med hatten på hovedet og stok i hånden 
kom han farende ind i stuen , hvor damerne sad , 
for at forlange hjælp . Betty blegnede af skræk 
og blev sendt bort , kure måtte optræde som 
læge og trække splinten ud , vogn selv erklærede , 
han var nær ved at få ondt , bad om vin og om 
omslag på fingeren ,  » for at det ikke skulle 
blive værre «  . 

disse mange anstalter for en splints skyld 
var ilde anbragte på Ellevang , hvor man fra 
de krigerske forfædre havde arvet den anskuelse , 
at det hører med til velopdragenhed ikke at lade 
sig mærke med legemlige piner 
men vogn havde ingen krigerske forfædre 
haft . Da kure spydig spurgte , om han skulle 
sende bud efter lægen , sagde vogn ganske naivt , 
at det troede han ikke behøvedes , og da baronessen 
lo over , at Betty var bleven så forskrækket , 
sagde han kun : 
» Det tror jeg nok ! «  mens han blev siddende 
i baronessens lænestol med store vandstøvler på 
og knortekæp i hånden . 
Han kunne naturligvis ikke spasere nu , sagde 
han , men ville nok sidde og komme sig lidt , inden 
han  » gik op og lagde sig «  . 
Baronessen var let melankolsk . Betty , der 
atter kom til stede , irriterede vogn ved at le ham 
ud . Kure gik småfløjtende sin vej . 
» Bonde ! «  tænkte han . Men til Betty sagde 
han , at vogn havde ret , sådan* én splint under 
neglen kunne blive en farlig historie . Kures 
uvilje mod vogn gjorde , at han altid undskyldte 
ham for de andre , han var yderlig omhyggelig 
for ikke at blive uretfærdig . 
Anderledes var det med vogn . 
Da kure om eftermiddagen tillige med et 

par andre herrer sad og gennemheglede det liberale 
parti , hviskedee vogn lidt skadefro til Betty : 
» Du skulle bare vide , hvad det er for noget 
præk , de siger ! « 
Hun lo . 
» Så fortæl dem det , «  sagde hun og så 
lystig og glad på ham . 
Vogn rystede kun på hovedet , og der gik 
et koldt udtryk over hans ansigt . 
» Nej ! «  sagde han lidt efter  » men når jeg 
har fået dig ud af dette her «  , — Betty så 
misfornøjet bort fra ham ,  » når vi kommer hjem 
til vort — Betty ! «  sagde han blødt . 
Overvunden drejede hun hovedet om mod 
ham og mødte hans varme blik . 
» Til vort ! «  gentog han langsomt og smilende , 
mens hun rødmede og så på ham med 
sit strålende blik . — — — 
så kunne der komme dage , der var lyse 
og lykkelige for dem begge . 
Vogn var buden til et stort bondebryllup 
uden for sine egne sogne . Præsten dér kunne 
vogn ikke lide , han havde en gang såret ham . 
Han var ivrig grundtvigianer ; manden , hos hvem 
bryllupet holdtes , var ivrig antigrundtvigianer og 
satte stor pris på vogn . 

næste morgen var vogn meget oplivet og 
fortalte løst og  .fast fra gildet . Betty , der var 
begyndt at kende ham lidt nøjere , sad stille og 
ventede på at få grunden til vogns gode 
humør at vide . 
Hun forestillede sig , det var en eller anden 
smigrende skåltale ; hun havde bemærket , at 
vogn kunne lade sig smigre . I sit stille sind 
lo hun lidt over ham , men fandt det dog så 
harmløst , så elskværdigt , at så lidt kunne glæde 
vogn , der var så langt mere værd . 
» Ja ! men hør , de gør dem intet begreb 
om , hvor den præst der ovre er en sølle størrelse ; « 
Sagde vogn med sin gladeste stemmeklang . 
» Så ? «  sagde Betty og lukkede munden fast ; 
hun huskede , det var ham , vogn følte sig fornærmet 
af , hun var formelig angst for , hvad det 
var , vogn nu ville sige . 
» Han er et komplet nul i åndelig henseende ; 
han gjorde da også fuldkommen fiasko 
med sin bryllupsskål , — de lo ham formelig 
ud , — og jeg fortænker dem sandelig ikke deri . « 
» Lo de med ? «  spurgte Betty og så rask 
op på vogn . Han rødmede og sagde : 
» De kan være ganske beroliget baronesse , jeg 
gjorde ingen skandale . « 
» Jeg mente kun «  , sagde Betty undskyldende , 
» De synes jo i det hele taget ikke om den 
mand ! « 

» Nej ! — det har jeg heller ingen anledning 
til , eftersom han adskillige gange har givet sig 
til at korrigere mig , «  han lo ,  » dersom de kendte 
ham , ville de indse , hvor latterligt det er , at 
han vil stille sig i det forhold til mig ; — men 
fordi jeg ikke synes om manden , er jeg da ikke 
forpligtet til at finde , han er en stor taler , — 
vel ? — de skulle hørt bønderne ! Vi talte senere 
om vielsestalen , de kritiserede virkelig så fortræffelig , 
så slående rigtig . « 
» Ja ! «  sagde baronessen ,  » det er slemt , når 
bønderne begynder at kritisere deres præster . « 
» Å «  , mente vogn og missede lidt overlegent 
med øjnene ,  » det kommer vel an på , om præsterne 
stiller sig blot for kritiken . « 
» Det gør de ikke , mener de , «  sagde Betty , 
vreden havde længe kogt i hende . 
Vogn så flygtig og misfornøjet hen til hende , 
så blev han ved uden at tage notice af hendes ord  : 
» Kammerjunker Brenner fra sunstorp var der 
såmænd . « 
Nu fik damerne øre og tunge i gang . 
» Hvor det ligner ham ! « 
» Hvor han dog er mærkværdig ! « 
» Det er dog virkelig ikke passende ! « 
Vogn sad rolig og hørte på dem , så sagde 
han til sidst : 
» Herre gud , den stakkels , forarmede mand 
lever jo ganske ensomt , det er da rimeligt , at 

han gerne vil være sammen med andre mennesker , 
når han kan komme til det på en billig måde . « 
» Jeg vil da hellere , «  brød Betty ud ,  » jeg vil 
da tusende gange hellere leve som en eremit , 
end komme i sådant kompagni ! « 
» Jeg må gøre dem opmærksom på baronesse , 
at der var mange dannede mennesker , 
både fra købstad og land — jeg var der 
f . Eks . , «  sagde vogn og lo drillende . 
Nu kom kure Betty til undsætning . 
» Jeg tænker , min søster mener , der var ingen 
af kammerjunkerens lige . « 
O ! nå sådan ! «  sagde vogn lystig , men 
han var bleven bleg ,  » ja — det er jo dette 
underlige , vi «  han pegede på sig selv ,  » vi har 
så stor respekt for det åndelige , at vi mener , 
det er mennesket , og regner derfor ligheden 
derefter ; er ånden ens udviklet hos en Bonde , 
borger eller adelsmand , så føler vi os som lige , — 
men de , hvad regner de egentlig efter ? « 
» Fødselen «  sagde baronessen kort og klirrede 
med sine strikkepinde . 
» Ah ! «  alle tav . Noget efter sagde vogn : 
» Det er sandt Fru baronesse , den hest , de 
venter fra Hamborg , hvordan er det , har den flere 
aner end  » Korinna «  , der tog første præmie i 
fjor , — det siger Jørgen Schack ! « 
Baronessen svarede venlig og gik ivrig i detail 

om hestens familje , kun Betty forstod , hvor 
vogn ville hen med at tale om hestens aner . 
Hun rynkede sine bryn og følte sig såret . 
Til trods for sit fri syn på meget kunne hun 
ikke opgive respekten for og kærligheden til 
sin stamtavle , det var ingen vane , intet tillært , 
det var medfødt , arv . 
Efter en sådan lille scene kunne vogn den 
næste dag være så hensynsfuld , så hengiven ,x 
så ærbødig , så forelsket , at Betty glemte alle 
mørke tanker og druknede sig i øjeblikkets rus . 
Så spaserede de , talte alvorlig sammen , lo 
og spøgte sammen . Så førte de i andres nærværelse 
disse bedårende hemmelige samtaler i 
blik , i smil , i kun for dem forståelige ord ; — 
så omgik de forbudet mod at spille de forlovede 
ved små , flygtige håndtryk og vekslen 
af blomster , som bar et Kys på deres fine blade , 
og Betty blev viklet ind i et tankedøvende slør 
af længsel og hvile , higen og salighed . 
Der kom en dag en skærslipperfamilie til 
gården med trillebør , hunde , børn og hele 
oppakningen . 
Alt , hvad der var af mennesker på Ellevang 
stimlede sammen . Tjenerskab og herskab stod 
i gården eller oppe i vinduerne for at betragte 
den lille , mærkelige skare , mens piger og damer , 

der ville have nytte ud af Tingen , løb om for 
at finde gamle , umulige Sakse og knive . 
Vogn stod nede ved trillebøren og snakkede 
med manden . Men pludselig standsede denne 
og vendte sig vredt mod konen , som han så 
var kommen til at knække et knivsblad , han 
begyndte at skælde hende ud , ruskede hende i 
armen og baskede hende om ørene . 
Men kællingen lod sig ikke gå på , sparkede , 
slog om sig og hvinede . 
Et øjeblik stod vogn rådvild , mens alle de 
andre skyndsomst gik ; så kastede han sig resolut 
ind i bataillen , skilte dem ad og begyndte hidsig 
og vredt at holde en tordentale . Han talte varmt , 
godt og forståelig for de to stridende . Det endte 
med , at de gav vogn og hinanden indbyrdes hånden 
og lovede bod og bedring — indtil næste gang . 
Så gik vogn , glad over resultatet , ind til 
de andre . Man tav , da han trådte ind ; han mærkede 
det ikke , men talte ivrig om det passerede . 
Til sidst sagde kure : 
» Jeg synes , man skal overlåde den slags 
selv at afgøre deres egne stridigheder . « 
Vogn , der havde gået op og ned ad gulvet , 
standsede ; nu mærkede han , fra hvad vej vinden 
blæste . 
» Jeg finder , at det er ethvert menneskes pligt 
at gribe ind i et sådant øjeblik — særlig min , « 
Sagde vogn . 

» Å-ja ! måske . Når det bare ikke var 
så håbløst at prædike moral for dem og så 
ubehageligt at komme med ind i al den råhed , 
— — man taber let sin prestige . « 
» Hvad synes de ! «  sagde vogn , og vendte 
sig med et lille , smerteligt træk om munden til 
Betty , der sad og så ned for sig . 
Hun trak øjenbrynene lidt sammen og sagde : 
» Jeg ved virkelig ikke , hvad der er rigtigt ; 
jeg er ikke politibetjent og ønsker aldrig at blive 
det . — det så stygt ud og blev næsten komisk , 
da der var tre om at bakses . «  så hævede hun 
sit sikre blik op til vogn , men slog det straks 
ned igen ; han stod bleg med sammenkneben 
mund og så bebrejdende og bedrøvet på hende ; 
hun stammede indrømmende : 
» Naturligvis er det rigtigt , når «  — men 
han drejede sig og gik hurtig ud af værelset . 
Da han senere på dagen kom ind igen , så 
han træt ud ; Betty talte livlig og fortrolig til 
ham , han svarede stille og smilende , men der 
lå et vemod over hans hele væsen og i hans 
stemme ; — han havde første gang set et spøgelse 
svæve ind mellem sig og Betty . 
Han havde været så ivrig , så glad over 
at have kunnet tale de to rå mennesker til rette , 
og så havde hun kun sagt :  » det blev næsten 
komisk ! « 

der kunne være morgener , hvor Betty , inden 
hun havde forladt sine værelser , kunne høre vogns 
smukke stemme og latter , når han talte med 
gartnerkarlene eller gik nynnende ned ad den 
lange allé ; hun tittede da ud efter ham , og når 
hun så ham , hans ranke gang , hans brede , trofaste 
skuldre , så kom der med et sæt en henrykt 
følelse op i hende : han er min , min , og jeg 
kender ham , som ingen anden , og hans søde 
blik bliver så strålende , når han ser mig , så 
tilsløret i sin længsel , — tårerne steg hende 
da op i øjnene , mens hun febrilsk hastede med 
at blive færdig og komme ned til ham , og hun 
var så vred på sig selv , fordi de i går havde 
stiklet på hinanden og egentlig var skiltes som 
uvenner ; i dag ! i dag skulle det ganske bestemt 
blive anderledes . — hun løb gennem 
haven . Hendes lyse morgenkjole svippede om 
buskene , så at de bævende dugtårer faldt ned 
på græsset , fuglene krydsede fornøjet om i 
frugttræernes solbagte toppe , hun kunne følge 
hans fodspor i det knasende , ny^révne grus ; — 
så traf hun ham , og så varede det måske 
ikke ti minutter , før der kom et ganske lille , 
utålmodigt træk ved hendes øjenbryn . Det 
var så kedeligt , at han ikke kunne gå ind 
på eller forstå den aller ubetydeligste af hendes 
vante anskuelser , men kom med alenlange forklaringer 
om , at hun havde uret , noget hun så 

indrømmede for ikke at få scener . Han tog 
så tungt og klodset på hver intetsigende ubetydelighed , 
syntes hun ; hver sarkasme , hvert lille 
letsindigt ord oversatte han til en højtidelig synd ; 
» det havde jo kun været noget til at le af «  , mente 
Betty . Men det faldt vogn vanskelig at forstå , 
når han skulle le . Han misforstod eller overså 
hver lille hentydning eller spøg , som var brug 
i hendes sfære ; hvert et  » vinget ord «  måtte 
hun give lange forklaringer , som tyngede det , 
så at hun selv fandt det inderlig flovt , når 
vogn omsider forstod det , lo en lille pligtmæssig 
latter og så til sidst sagde : 
» Det er da egentlig noget vrøvl ! «  — ja vist 
var det vrøvl , men det havde i gamle dage 
alligevel været fornøjeligt . 
Og når så vogn begyndte : 
» Nu skal de høre en uhyre morsom historie «  ; 
så vidste Betty i forvejen , at den ville kede 
de andre og hende selv ; hun lo tvungent af 
historien , der i regelen handlede om fejltagelser 
eller uheld , — og følte sig som så ofte ellers ufri . 
Nu var sommeren skreden så langt hen , at 
ferien lakkede mod sin slutning ; men endnu 
rullede stadig vogne med gæster ud og ind af 
Ellevangs gård . 

jordbærrene var blevne afløste af melon , roserne 
af georginer , eftermiddagskjøreture af 
formiddagsspasereture , sildige måneskinsture i 
haven af musik og oplæsning ved de tændte 
kroner og lamper inde i stuerne , der havde 
vinduer og døre åbne ud til den sorte aften . 
Bodil var endnu ikke rejst hjem . I morgen 
kom kommandørinden , og når hun havde været 
her en fjorten dages tid , skulle de begge rejse 
ned til karlsbad for at hente den lille , pæne 
kommandør , der havde været der nede med sin 
mavekatarrh . 
I dag ville de unge gøre en fodtur , som 
der længe havde været tale om . Per kom op 
til vogn for at spørge , om pastoren havde tid 
til at gå med , — det havde han , og så gik man . 
Da de gik gennem gården , spurgte en af 
gæsterne , om der i gamle dage havde været en 
egen slotspræst her ved kapellet i den søndre 
fløj . Bodil svarede jo , og Betty kunne ikke 
modstå at hviske til vogn : 
» Det er ikke så vel , at ‘dét endnu var 
sådan , så ville de måske overtage embedet , « 
Hun lo . 
» Gud fri mig , «  sagde han højt ,  » nej ! det 
holdt jeg ikke ud , altid at leve her , hvor det 
hele går på skruer ! « 
Han så , der faldt en skygge over Bettys 

ansigt ; hurtig rev hun hatten af sit hoved som 
for at finde beroligelse i køligheden . 
» Hvad tænker de på ? «  sagde han bestemt . 
Hun nølede lidt .  » Jeg tænker : sæt , jeg nu 
sagde noget lignende , når de en gang fører 
mig ind i deres kreds ! «  — 
de gik længe tavse .  » Ja Betty , «  sagde vogn , 
» det er det forfærdelige , at de måske vil sige det ! « 
Hun ville afbryde ham . 
» Nej ! lad mig tale — det vil måske komme , 
og har de så kraft til at forsage noget for at 
vinde noget , har de kraft til at bevare deres 
selvagtelse , når det øjeblik kommer , hvor de 
ser , at også de i meget er lille og bornert og 
hildet og åndløs — sådan som vi alle er , 
alle ! — jeg med naturligvis — vil de kunne 
bære over med dem selv i tålmod , ikke i opgiven , 
vil de kunne tro på dem selv og have 
kærlighed nok til at vinde igennem det ? «  — 
han havde talt langsomt og uden at se på 
hende , som var ordene slet ikke henvendte til hende . 
Hun sagde grådkvalt :  » Vogn dog ! « 
Han gik atter tavs en stund , så sagde han 
uendelig blødt og kærlig : 
» Hvorledes jeg håber og ønsker , at du 
må kunne det , det véd kun gud , — men ! «  han 
knappede sin frakke stramt og begyndte at gå 
deres vante , hurtige trit fra botanisereturene i 

gamle dage ; det øvrige selskab lod de langt 
tilbage . 
» Men ! lad os være ganske ærlige , er der 
gået en dag , uden at vi så småt har mundhuggedes ; 
— har du hjulpet mig i min udvikling 
og gerning , og har jeg hjulpet dig ? « 
» Vogn vogn ! «  sagde Betty jamrende , mens 
tårerne løb hende ned ad kinderne , 
han standsede og så alvorlig på hende . 
Så drog han hende langsomt ind til sig og 
sagde stille , mens han hvilede sin kind på 
hendes blanke hår : 
» Jeg er bange for , at vi er to stakkels , misforståede 
guds tanker «  , han sukkede klagende 
» hvorfor har han fra begyndelsen tænkt os til at 
høre sammen og så dog sat denne skillemur , 
som vi ikke kan nå over , — er vi for små , er 
det det ? tror du det Betty ? « 
Hun hviskedee kun :  » jeg tror på vor kærlighed 
 ! « 
Han kyssede hende til tak ; til tak for 
hendes ord og for den ro og‘tryghed , han 
følte , når han holdt hende i sine arme , til tak , 
fordi hun slog begge arme om hans Hals og 
saå så smilende lykkelig ind i hans øjne , skønt 
tårerne endnu lå i hendes , til tak fordi hun 
ikke blev vred over , at han glemte alle løfter , 
til tak fordi hun selv glemte løfter og ængstelser 

og alt for i sin unge , varme , berusende 
kærlighed at klynge sig ind til ham . 
Hvor var de næste timer lykkelige . Og 
det gjorde intet skår i deres glæde , at det 
øvrige selskab indhentede dem . 
På hjemvejen plukkede Betty en stor buket 
af markblomster . De andre spaserende var allerede 
i spredte rækker nåde over broen gennem 
gården op til selve indgangsdøren . 
Dér stod en herre og så forbi de andre 
par hen efter Betty og vogn . 
Hun havde endnu ikke fået siv nok til sin 
buket . Ved randen af graven lå vogn knælende 
og strakte sig ud over den for at plukke , mens 
Betty stod urolig og udstødte små angestskrig , 
når han rakte sig for langt ; fik hun så et siv , 
jublede hun af glæde , men i næste nu stod hun 
atter angst med hånden holdt oven over hans 
skulder for at kunne gribe til , dersom han skulle 
glide ; så fik hun de sidste siv , han rejste sig , 
og de slentrede sammen op over broen og ind 
i den store gård . 
Han holdt hatten i hånden ; hendes lyseblå 
sjal hang ham over skulderen . 
Hun havde skubbet sin hvide , runde hat 
lidt tilbage , så at den dannede som en glorie 
om det søde ansigt . Hun gik lidt vuggende , 

lidt uagtsomt og magelig med den store buket 
i favnen og så ligesom lidt sløret frem for sig , 
sådan som de gør , der gemmer på en stor , 
stille lykke . 
De gik tavse , han nynnede lidt , som han 
plejede , når han var glad , nikkede , da hun viste 
ham en blomst , som hun fandt sjælden smuk ; 
så sprang han over til en anden Melodi , smilede 
tankeløst og så op til det gamle tårns kobberfløj . 
Så sagde de noget til hinanden om tagrenden , 
der var gået itu ; det var meget intetsigende 
ord , men det brød de sig ikke om , de 
hvilede i deres trygge , blide , ureflekterede kjærlighedslykke . 

for ham , der stod i indgangsdøren og så 
efter dem , viste de sig som så underlig små , 
dukkeagtige i den store , tomme borggård , begrænset 
af de tre mægtige , høje , røde mursider , 
men , efterhånden som de i deres langsomme 
gang nærmede sig ham , voksede de . 
Han så , hvor de var smukke . Begge unge 
og underlig sikre , begge gik så dvælende , så 
jævnt , så godt i takt med hinanden . 
Så standsede Betty og så opmærksomt hen 
mod skikkelsen , der stod lænet mod indgangsdørens 
stolpe . Hun rødmede først og blegnede 
så stærkt ; vogn så forundret på hende og 
derpå med et hastigt og skarpt blik til ham , 
der var årsag i det . 

imens gik André , for det var ham , der som 
rejsemarschal for kommandørinden havde ledsaget 
hende hertil en dag før bestemmelsen , — 
imens gik han ned ad stentrappen og tog ærbødig 
den bekendte , lidt skråt siddende , sorte silkehat 
af sit hoved . 
Betty presenterede . Hun så André se frapperet 
på vogn , så kom der et tvungent træk 
ved hans mund , og han sagde : 
» Ja ! det øvrige selskab sagde mig for resten 
allerede , at det var pastor Vognsen , der var ved 
at drukne sig der nede i graven ! « 
Man lo dumt , og hver gik til sit for at klædes 
om til middagen , Betty for også at hilse på 
sin tante . 
Hun var ligesom svimmel , rigtig ubehagelig 
til mode og alligevel nysgerrig uden klart at vide 
hvorefter . 
Vogn var straks bleven greben af uvilje 
mod André . 

vogn , der fra skoledreng af havde været 
i situationer , som oplærte ham til at kunne sno 
sig , havde allerede for længe siden kaperet , hvorledes 
hans ydre fremtræden burde være her på 
Ellevang , og vænnet sig til at vise , hvad man 
her ventede at finde hos ham : hverken for lidt 
eller for megen beskedenhed , en åbenhjærtig 
tilståelse af sin tarvelige stand og opdragelse , 
men smag og vaner , som ikke hørte til hans 
stand . Han havde nu så ofte tiet med sine 
lighedsanskuelser , at man skulle tro , de var ved 
at glemmes , han havde så ofte hørt tale om 
disse grever og baroner med de* samme navne , 
at han nu kunne dem udenad med samt deres 
Tønder hartkorn . Han havde endog lært sig 
til den fade , tomme  » Konversation «  , hvor man 
springer sommerfuglelet fra et æmne til et andet , 
leende , kvidrende som en flok gråspurve , der 
ikke har det mindste lille stropheindhold at 
fortælle omverdenen . 

han havde lært en hel del , som baronessen 
fandt beroligende , nivellerende , som Betty undrede 
sig over i tavshed , men som pinte vogn . I sit 
forhold til Betty ville han være fri for disse 
bånd ; blev han stærkt greben enten af begejstring , 
sorg eller vrede , så kastede han dem 
også af sig ; var han træt , søvnig , eller befandt 
han sig ilde , gad han ikke være over det . Men 
han var kommen så vidt , at når han ville , 
kunne han iføre sig en fremtræden , der ikke 
stødte an på Ellevang . 
André havde klaret det for sig selv , at det 
ikke stred mod hans ædle forsætter over for 
Betty , at han ville se den , hun elskede , derfor 
var han rejst herover . Han havde tænkt sig en 
klodset grimrian , som havde købt hendes kærlighed 
ved sit dybe gemyts uendelige hengiven , 
eller også en sværmer , en fantast , der havde 
bedåret hendes lidt eksalterede karakter ; — 
i alt fald havde han tænkt sig en rigtig landsbypræst . 

nu såa han en mand , smukkere , mere fuldendt 
mandig end han selv , som rolig , og sikker , 
indlevet og optaget i kredsen her , kom 
gående ved Bettys side allerede med nogén 
anerkendt ret . Han så hans kloge , tænksomme 
blik , hans frejdige , om end ikke fuldendte væsen 

og elegante dragt , — — det generede André , 
og han mærkede til sin ærgrelse , at han i 
samme nu blev jaloux , rasende , lidenskabelig , 
dumt jaloux . 
Men hun var dog blegnet , da hun fik øje 
på ham ! og han , den anden , havde set det , — 
det var ikke undgået André . 
Og derpå tænkte han hele dagen , under 
det animerede måltid , under aftenens gang og 
til sidst , da han atter var ene i sit værelse . 
Han åbnede vinduet og så ud over de 
kølige , dampende Enge , hvor månelyset stod 
dødt , tavst og ubevægeligt . Han tændte sin cigar 
og lå dér i det åbne vindue og lignede ganske 
sig selv fra hundreder af andre aftener , hvor han 
også havde trillet cigaren mellem fingrene for 
at se , om alt var i orden , og så langsomt udsendt 
hvirvlende røgskyer , mens han missede 
lidt med øjnene , fordi den skarpe røg sved 
i dem . 
André var så led ved følelsesfulde deklamationer 
og tteatralske stillinger , ‘ a't han endog , 
når han var ganske ene , bevarede sit normale , 
uafficerede væsen . 
— — og hvad så ? hun var blegnet ! det 
var måske noget , hun gjorde for enhver 
ubetydelighed . 
Og mens hun gik rolig frem mod sin lykke , 
måtte han kæmpe og lide ; han fik en bitter 

medlidenhed med sig selv . — men han var nu 
en gang skabt til kun at kende skuffelser , det 
gjaldt blot om ikke at lade sig forlede til dumheder , 
— i sit stille sind citerede han Heine : 
» Wer zum ersten male liebt , 
sei’s auch glucklos , ist ein Gott , 
•aber wer zum zweiten male 
glucklos liebt , der ist ein Narr . 
» Ich , ein solcher Narr — — — « 
Han mærkede , at han følte en vis skuffelse 
ved at se Betty så tilfreds . 
Men hans glæde over , at hun var  » sand og 
trofast ! «  — havde det da kun været floskler ? — 
nej ! han vidste , det var det hos hende , som fra 
først af havde fængslet ham — og nu ! — var 
han virkelig rejst herover med et ubevidst ønske 
om at se dette skønne billede forvitret og ødelagt ? 
— fy ! — han ækledes ved sig selv , så 
lumpen , så lav , så nederdrægtig ville han 
ikke være . Men atter og atter kom dette : hun 
blegnede ved at se mig ! — og så bag efter en 
indædt harme , en bitter Jammer over , at hun 
var lykkelig , mens han måtte tie og lide ; — 
men han ville ikke friste hende ! ville ikke , så 
sandt han var en mand af ære . 
Kommandørinden havde mange , lange samtaler 
med baronessen om dette forhold  » en 

question «  , som hun udtrykte sig . Disse samtaler 
var efter ældre , sikre damers vane ikke 
altid ganske fredelige . Kommandørinden fandt 
det  » gyseligt «  , at baronessen for alvor tænkte 
på at give  » den søde Betty til denne Bonde , « 
Og baronessen , der havde en let tilgivelig lyst 
til at dække sit tilbagetog , tog vogns parti , 
talte om , hvor intelligent og dannet han var , 
og sagde med et fint , lille , kulturhistorisk smil : 
— at i vore tider måtte man ikke her tale 
om mesalliance — 
» Ja , min kære ! «  udbrød den lille , ivrige 
kommandørinde ,  » hver er fuldkommen god for sig , 
det er jeg overbevist om , — men de er to umage 
handsker ; — kan du ikke forstå , hvad jeg 
mener ? « 
» Å — jo ! men Betty er en stærk karakter , 
hun kan , hvad hun vil , og vinder nok over det 
uvæsentlige . « 
» Stærk og stridig forveksles ofte , «  mente 
kommandørinden . 
Der var i den følgende tid en tilbøjelighed 
hos Betty til ligesom at ville vise vogn frem for 
André , lade André se ham i hans bedste skikkelse . 
Hun ville ægge dem til åndelig tvekamp 
og søgte at få vogn ind på æmner , 
hvor han i gamle dage havde henrevet hende . 

hun ville have ham til at tale begejstret om 
frihed og lighed , men vogn , der dels ikke 
mere var så let til at blive begejstret , dels 
mærkede , at hans ideer stemte så dårlig med 
Andrés , tav og gav helst andré-ret , hvor han 
nogenlunde kunne forsvare det . 
Betty blev da forstemt og misfornøjet og 
bebrejdede vogn det . 
» Det er ikke rigtigt at stikke sin mening 
under stolen , «  sagde hun . 
Vogn mente , at det dog var bedre end at 
få uenighed og ufred ; det måtte hun da 
frem for alle mene , hun , der var så bange for 
at bryde formen . 
» Man kan godt have afvigende anskuelser 
uden personlig at komme i totterne på hinanden . 
— en virkelig mand kan måske tie 
med sine meninger , når de er så afvigende , — 
men han fornægter dem ikke ! « 
» Du har altid så travlt med en virkelig 
-mand , «  sagde vogn bittert ,  » véd du , hvad en 
virkelig mand ikke gør ; han lader sig ikke 
hver time på dagen korrigere af den kvinde , 
han har valgt til sin flustru . « 
» Ja ! det er fuldkommen rigtigt ! «  sagde 
Betty med vægt og så fast på vogn , der tog 
en Avis og gav sig til at læse . 
Lidt efter , da der var kommet andre til , 
blev der talt om en brudt forlovelse der i kredsen . 

vogn havde hele tiden læst , men holdt dog 
stadig skarpt udkig med Betty , der syntes ham 
alvorlig og distrait . 
De passede ikke sammen , hun var en lille , 
ubetydelig en , «  sagde man . 
Vogn lod avisen synke ned på sit knæ 
og sagde : 
'det var ikke det værste , at hun var  » en 
lille ubetydelig en «  , så så hun vel sagtens op 
til ham eller var bange for ham , og så kan et 
ægteskab endda gå , — men når hun står 
over ham , eller ind bi id er sig , at hun gør det , 
så bliver de begge ulykkelige , — og hun mest — 
fordi det er en ubevidst nødvendighed for 
den kvindelige natur at kalde sin elskede for 
herre . « 
Der for en gysen gennem Betty . Hvad 
mente han  ? 
Resten af dagen var hun stille og alvorlig . 
Om aftenen , mens Betty sad og spillede , så 
hun ham gribe en guldkæde , som hun nylig 
havde taget af sin Hals . Han sad med begge 
hænder lukkede om den , og rakte hende den , 
da hun rejste sig fra flygelet . Senere sneg hun 
sig til at knytte den om hans håndled . 
» Nu lænker jeg mig til dig , «  sagde hun 
lidt koket . 
» Jeg tror på dig , Betty , «  sagde han alvorlig , 
» jeg må det , ellers — ellers — «  han for sig 

med hånden over panden og vendte sig bort 
fra hende . 
Vogn havde en hurtig opfattelse , stærke , 
varme f'ølelser , og han var glad over at have 
let ved at kunne udtale sig med begejstring . — 
André var tavs observerende og skjulte sygelig 
angest sin mulige begejstring . 
Vogn talte meget om sig selv , både godt 
og ondt , det gjorde André aldrig . 
Vogn vidste , han havde mange kundskaber 
og talte derfor som en autoritet . — André kunne 
have været en lige så god autoritet , men det 
lod han ingen føle . 
Vogn talte ivrig om fattigdom og nød , 
og i sin Iver fortalte han glad , når han havde 
hjulpet derpå . — André påstod altid , de fattige 
var en slet race ; men alligevel gav han meget 
bort , fordi det angreb ham at høre om deres 
nød . 
Vogn citerede jævnlig Ibsen og Bjørnson og 
sagde , når der var tale om musik , at han helst 
ville høre  » vore egne , hjemlige melodier «  . — 
André kunne have rettet vogn , dersom han 
citerede fejl , men citerede selv aldrig af den 
fremmede literatur , som han læste , og sagde 
kun ganske beskedent , når vogn kom med sine 
ultradanske udtalelser : 

» At kunst dog vist måtte betragtes som 
international . « 
Vogn havde vænnet sig til et strabadserende 
liv og fremhævede det derfor som det eneste 
rigtige . — André sagde som altid ja og amen , 
men fortsatte ubekymret sine elegante , blødagtige 
v aner . 
Vogn kunne tale en hel time , uden at det 
gjorde den virkning , som når André af sin 
virkelige overbevisning nikkede med hovedet 
og sagde : ja vist så . 
Og hvor blev ikke vogn henrykt , når 
André en enkelt gang gav ham ret ; så blev 
André straks til en betydningsfuld og meget 
begavet person og egentlig talt vogns gode 
ven . 
Den næste dag overvældede vogn ham da 
med lange , interessante udtalelser , som kedede 
André over al måde , men han undlod aldrig at 
sige , når de skiltes : 
» Jeg må ret takke dem , hr . Pastor , for 
denne behagelige time ! «  ‘ ’ 
og stakkels vogn gik fra ham med løftet 
pande og håb i hjertet ; med guds hjælp 
skulle det dog gå godt med ham og Betty , 
han vandt jo hver dag terrain i hendes kreds . 
Thi trods alle de forskellige , tåbelige bølgeslag , 
som hver dags vind og vejr bragte over 
vogns forkvaklede karakter , så gik der dog 

en dyb , viljestærk strøm under alt , som bar hen 
til målet : at gøre Betty lykkelig . 
Når vogn på sin kække , ofte genialt 
træffende måde gjorde det af med et menneskes 
åndelige indhold og glat væk dømte ham til 
at være en dumrian , så lo først André bifaldende , 
men lidt efter kunne han , — når han gad , — 
komme med en lille bemærkning , der lød så 
uskyldig , men som aldeles kuldkastede vogns 
mere overfladiske opfattelse , fordi André dømte 
fra et ganske andet udgangspunkt dog , vogn 
hørte det som oftest ikke , han talte selv så 
meget og så højt , og André så lidt og så 
dæmpet . 
Men Betty hørte det . Det var hendes 
karakter imod ikke at sige , hun gav André ret , 
når hun virkelig gjorde det , hun sagde det 
altså , men ofte med blødende hjerte . André 
så da ganske ligegyldig ud , trak kun efter sin 
vane det ene øjenbryn lidt op , men i sit indre 
jublede han . 
Han hadede egentlig denne skvadronerende 
præst , denne brutale storhed , denne — ja dér 
stak det — , denne lykkelige elsker . 
Kure slagtede ingenlunde fedekalven i anledning 
af  » det fortabte barns hjemkomst «  , men 
han , som i sin store kærlighed blev en fin 

iagttager , syntes netop nu , da han og mama 
havde anset spillet for aldeles tabt , at se glædelige 
tegn i sol og måne , — — men hvor 
vogtede han sig for at vise , at han så dem , 
og at han fandt dem glædelige . 
Betty var begyndt at blive fangen i gamle 
vaner , som hun i sin første forelskelse havde revet 
sig løs fra forvogns skyld . Hun gik atter på jagt 
med kure , og når de to gik ene inde i den 
dybe skov , havde hun undertiden en behagelig 
følelse af at have sagt : helle min leg . Og 
hvormange , gamle , glemte anskuelser og drømme 
mødte hende ikke i disse bløde , magelige vaner , 
i de stærke , nervepirrende parfumer og i cigaret - 
røgen . 

vi . 
Det opvakte almindelig bestyrtelse , da der 
kom efterretning om , at Holk , som man længe 
ikke havde set eller hørt noget til , havde gået 
hen og giftet sig med en ung enke , en niece 
af baronessen og oven i købet hendes guddatter . 
Det unge par opholdt sig for øjeblikket 
på Holks gård her i Jylland og meldte sig 
til et lille besøg på Ellevang . 
Her blev der stærkt røre , ikke fordi man just 
blev så glad , men der skulle gøres forberedelser 
til selskaber og fester . Det var besværligt , 
men det var nødvendigt . 
Underretningen var kommen ved frokostbordet . 
Da man atter kom ind i dagligstuen , 
blev tilfældig André og Betty ene i en af de 
brede vinduesfordybninger . 
» Jeg tror , jeg rejser ned til Holk ; «  sagde han . 
» Men hvorfor dog ! « 
André så vist på hende .  » Synes de ikke , 
det var bedre at han ventede med at komme 

ind til de damer , som jeg ledsager , ikke længer 
er her ? « 
» Ål det vil de foreslå ham , «  hun så 
varmt på André ,  » hvor det ligner dem ! — 
nej ! Holk véd , at Bodil er her , han har truffet 
onkel i karlsbad , — det nytter ikke , de rejser , 
— man må vente sig alt af det menneske , 
bliv hellere — «  hun gav sig til at pille ved 
blomsterne , der stod i vindueskarmen , så sagde 
hun meget hurtig , idet hun rødmede : 
» Desuden — nu er det hele jo snart forbi , 
og de rejser for alvor . « 
Hun blev selv opmærksom på , at hendes 
stemme ikke lød som ellers ; hun ventede på 
svar , men der kom intet , da hun så op , stod 
André og betragtede en gyngeskammel , som 
hans fod bevægede sagte frem og tilbage ; hun 
gik , og han blev stående uden at tale , uden 
at se op . Ned ad hans nakke trådte den 
mørke spids af det tætklippede hår underlig 
tydelig frem , fordi han var blegnet næsten uhyggelig 
stærkt . 
Lidt fra dem havde vogn stået og set 
opmærksomt på dem x 
nu gik han hen mod Betty og spurgte hende 
om noget . Hun svarede ham , men hun undgik 
sky hans blik . 
I samme nu stod det for ham : 
» Hun er ved at glemme mig ! « 

han følte en stikkende smerte og så 
hen på André , som en hund ser på den , der 
har sparket den , vredt , usikkert , modløst . 
Han mærkede , fortvivlelsen nærmede sig 
ham , — og alt kun for et blik ! —  » det er kun 
en grille af mig , en jaloux grille ! «  — og han 
strammede sig op , talte med de andre , ja lo 
endog , men der var en iskold , martrende hånd , 
der knugede hans stakkels hjerte . 
Så fik han en brutal lyst til med kæmpekraft 
at tage Betty i den fine arm og tvinge 
hende til at følge sig , tvinge hende , som hans 
forfædre havde tvnnget landsbyskjønhederne ; — 
dette liv her , denne modbydelige mellemting af 
at tilhøre hinanden og være fremmede for hinanden , 
den var jo også kun skabt til at dræbe 
•s ) 
det bedste i dem , — å ! Baronessen havde været 
snild nok og som en snigmorder stukket sit 
offer bagfra , — han så hen til den skikkelige 
baronesse , der sad i sofaen , og han havde så 
megen sund Sans tilbage , at han indrømmede : 
nej ! det har hun vel ikke tænkt på ; — men han 
ville ud af dette , han ville , og han ville eje 
Betty , han ville baste og binde hende , hun 
skulle være hans , — 
men indtil videre nøjedes hans ville mod 
med , at han over alt fulgte hende med sit store , 
bedrøvede blik , ligesom et sygt dyrs , — han 
mærkede det tydelig selv , hans kraft og harme 

var kun tomme ord , hun havde været drivkraften 
til alt i ham , og nu ved den blotte 
angest for at miste hende standsede hele maskineriet . 

i de næste dage var der ingen uenighed 
mellem Betty og vogn ; var det angest for hans 
mulige vrede ? var det lidt anger lige over for 
ham ? eller var det respekt for det , der en gang 
havde været hende så helligt ? — det var som 
Betty atter nærmede sig vogn , mere kærlig , 
mere bly , mere varm end i lang tid . 
Hun ville ikke se det , når han syntes 
hende modløs og umandig , hun lukkede øjnene 
for dette spørgsmål : hvorledes skal det ende ; 
— hun vidste jo , det kunne ende så forfærdeligt ; 
— blind lod hun sig glide bort i milde , 
gode minder om deres første kjærlighedslykke , 
ville tage reflexlyset for virkelige solstråler 
og opnåede stille , blide dage , hvor de begge 
vogtede på sig selv , og på deres skrøbelige , 
bristefærdige kærlighed . Instinktmæssig klamrede 
hun sig fast til en tilværelse , som i virkeligheden 
pinte hende , fordi når den styrtede 
sammen , kvaltes så mange håb og drømme 
og lyse minder under dens ruiner ; hvorledes 
skulle hun kunne nå frem over grusbunker og 
gennem damp og røg til det , der lå bagved 
— og hvad lå bagved , noget ubekendt , noget 
ufatteligt , — en eksistens uden ham , — kunne 
14* 

så livet leves , og hvorledes ville det leves ? — 
og hvad ville mama og de andre tænke ? — at 
hun gav efter , at hun indså , de ikke passede 
sammen , men det indså hun slet ikke ! det var 
kun blevet så underligt mellem dem i den 
sidste tid , — det blev nok godt igen ; — 
mama og kure skulle ikke få deres vilje , — 
og hun ville ikke slippe sin ungdoms første 
begejstrede tro og lykkelige drømme . 

vil 
på den høje jærngitterports sidepiller var 
to mægtige begfakler plantede . 
De kastede et rødt og vekslende skær over 
den store , grusede plads , der strakte sig op til 
plainerne foran hovedbygningen og lyste i urolige 
blink ud på de glade , stirrende ansigter , der 
hoved ved hoved kom til syne på den anden 
side gitterværket . 
Så kastede et vindstød myriader af gnister 
ned om faklens fod , man hørte dem uden for 
skrige og le , mens den grusede indkjørselsplads 
lå fornem tavs og uberørt . 
Kun manden , der havde opsigt med faklerne , 
kom frem og pirrede op i dem med en 
lang bådshagestang . Flammerne knitrede og 
buldrede , og som fordrevne onde ånder styrtede 
sorte , kvælende røgskyer sig ud i mørket og 
forsvandt , mens lyset lo hvidligt . 
Som taktfaste , dumpe drøn lød contrabassernes 
angivelse af danserhythmen , violinerne 

kunne man kun skjælne i små , afrevne stumper , 
som lige var nok til , at man kunne nynne 
videre og hige efter at komme derind . 
Ellers var alt stille her , og Ellevangs takkede 
gavle og slanke tårn stod dæmrende mod den 
mørke septemberhimmel . Bag alle ruder var 
der lys ; hist og her var et rødt eller grønt 
gardin trukket for , men oftest bølgede hvide , 
klare drapperier sagte frem og tilbage i de 
store , åbnede vinduer . 
Men de klogeste af tilskuerne var gåde 
ind over markerne hen til den modsatte side af 
havegærdet , der var de krøbne op , havde bøjet 
det fugtige , kolde bladehang til side og så i 
samme nu som ind i en trylleverden . 
Buer af spraglede papirslamper var spændte 
over de snoede gange og syntes at trække deres 
lysende hvælving sammen til en ganske lille port 
dér nede i enden af alléen . 
Eller de dæmpede røde , grønne og hvidlige 
smålys stod stille foran en siddeplads , hvor der 
lå bløde tæpper og stod lave , magelige stole . 
I verandaen var der buffetter prydede med 
blomsterpyramider , og spækkede med spise- og 
drikkevarer . 
Springvandet blev af og til belyst i vekslende 
farver , og mægtige mastetræer bar vimpler og 
flagdekorationer , som et øjeblik viftede ud i den 

stille luft og så atter faldt sukkende og tungt 
tilbage i deres bløde folder , halv mystisk forsvindende 
i dunkelheden . 
Det var baronessen , der holdt fest i anledning 
af sin nieces bryllup med Holk . 
Vogn havde været ude i forretninger . Det 
var en fattig husmandskone , der skulle dø , og 
som han havde berettet . 
De bad ham blive hos dem , og han blev , 
til det var forbi . 
Han havde hørt hende tale til sin mand om 
hvad der hører guds rige til , og derimellem 
komme med råd om hendes egen begravelse 
og oplysninger og formaninger om hendes lille , 
stakkels husholdning og om de mange børns 
fattige garderobe . 
Manden lagde de mindste børn til sengs og 
sad nu med de to større henne ved konens leje . 
Vogn undrede sig over , at han viste den ældste 
pige så meget mere ømhed end det andet barn . 
» Jeg skal nok være hende en god fader , 
Maren , det kan du lide på ! «  sagde han og 
klappede det grædende pigebarn med sin store , 
grove hånd . 
Konen famlede med sine svage hænder , det 
var mandens hånd , hun ville have fat i , hun 

fik den og førte den med en rørende ydmyghed 
til sin mund . 
» Nå-nå , bitte Maren , — nå-nå ! «  sagde 
han som til en hest , der er urolig ; men tårerne 
trillede ham ned ad kinderne . 
» Jeg skal nu sige hr . Pastoren ,  .at Maren 
havde den tøs , inden vi kom sammen , — se 
derfor er det , at hun ikke skal lide nogen uret . « 
Han vedblev at klappe barnet , der klyngede 
sig ind til ham . 
Så begyndte dødskampen , og i den lave , 
usle stue havde vogn i timevis bedet , sunget 
salmer og talt for og med disse mennesker , som 
hans hjerte slog i møde , og ikke følt , at fattigdom 
og uhygge omgav ham , kun været glad og 
taknemmelig over sit hellige kald . 
Derfor kom vogn først sent til ballet . 
I fuldt toilet stod han nu lænet til en dørstolpe 
og så sig om . 
I den luftige sal på det bonede gulv gik 
dansen lystig og let der var orden , kølighed 
og ro over det hele . Par og par passede godt 
sammen , talte livlig og venlig med hinanden , 
dansede smukt og så godt ud . 
I de store , brede spejle mødte de deres 
glade , strålende billeder , sådan som slægtled 
før dem havde mødt sig selv i de samme spejle ; 
de lod sig belyse af kroner , der havde været 
tændte til barnedåb , konfirmationer , bryllupper , 

til hele skalaer af menneskelivets ydre mærkepæle ; 
og de satte sig i stole , som bedstemødre 
havde sat sig i , mens deres bejlere stod bagved 
og konverserede . 
Det hele var så harmonisk ! 
Og Betty ? — hun var strålende dejlig i 
aften . Som en rigtig , lille Eva havde hun gjort 
sig umage for at vise Holk , hvor smuk hun 
kunne være , — så kunne jo André se det med 
det samme , — vogn havde hun , ærlig talt , ikke 
tænkt på , da hun gjorde toilet . 
Mens vogn nu stod og så på hende , blev 
han greben af et ubeskriveligt vemod . Betty 
lo , talte og dansede med så megen glæde , hun 
gav sig så fuldt og ivrig hen i dansen og var 
dog behersket af så megen ynde og kvindelighed . 
Og alle disse af hendes egne , som 
omgav hende , de forstod hende så godt , og 
hun forstod dem så godt og fandt sig så vel 
til mode blandt dem ; — det gjorde han ikke 
og ville aldrig komme til at gøre det . 
Med besvær gjorde han et par forsøg på 
at komme ind i en samtale med disse fremmede 
mennesker , men forgæves , — han var ikke i 
deres stemning og blev ikke forstået af dem , — 
han interesserede dem ikke , de tog ingen notice 
af ham . 
» Hvad vil jeg mellem jer ! «  tænkte han , mens 
han så ud over denne brogede , jublende skare . 

hans bryst snørede sig sammen , han mindedes 
sit barndomshjem med al den beundrende 
kærlighed og respekt , han dér havde været 
genstand for ; der fløj ham en bitter tanke 
gennem hovedet ; — hvorfor havde hans fader 
gjort ham dette , voldet , at han nu var hjemløs , 
puffet ud over sin egen stands grænser , — 
hvorfor ? — 
af kærlighed ! han vidste det godt , og 
faderen havde selv savnet og undværet for at 
give vogn det bedste — —  » stakkels , stakkels 
fader ! «  — han kunne have grædt ; så blev han 
reven ud af sine tanker . 
I det værelse , hvor vogn stod , var der 
dækket bord med frugter og drikkevarer , men 
det var trukket hen mod fløjdøren , der gennem 
et kabinet førte til den egentlige hovedindgang 
til dansesalen . 
Vogn vendte sig , fordi han hørte hastige 
trin bag sig . Det var Betty . 
Med ryggen vendt til vogn og uden at se 
ham stod hun og skænkede sodavand af en sifon . 
Vogn blev stående og så på hendes 
elskede skikkelse . 
Hun åndede dybt af den friske luft , satte 
sin hårkam højere for at få mere kølighed 
på nakken og så ned ad sin kjole for at rette 

lidt på en buket , der havde løsnet sig , så greb 
hun atter hastig vifte og lommetørklæde for 
at gå . 
Vogn ville træde frem , men i det samme 
trak han sig hen bag døren , fordi Holk kom 
ind af den anden . 
» Vi må dog virkelig danse sammen en 
gang baronesse , hvad ? «  han så smilende på 
hende ,  » De er da vel ikke mere bange for sådan 
en gammel , gift ægtemand , som jeg , — hvad ? « 
Han lo , kom nu og dans med mig ! « 
» Nej ! «  sagde Betty kort og vendte ham 
ryggen for at gå . 
I det samme kom Bodil Schack ind i værelset 
ved sin kavallers arm , men da hun så Holk , 
gjorde hun kort omkring . 
» Her er for køligt — ikke sandt ? «  hørte 
vogn hende sige til sin herre . 
« nå ! «  sagde Holk leende  » så må jeg 
hen og se , om frøken Schack vil være mig mere 
nådig «  der gik et spydigt smil over hans ansigt . 
Betty vendte sig , og vogn så ind i hendes 
blege , opbragte ansigt , hun rystede på hovedet 
og sagde koldt : 
» Bodil danser ikke med dem ! « 
Nu var det Holk , der blegnede af vrede . 
» Nå således ; baronessen og deres frøken 
kusine er formodentlig  » fortrolige veninder «  , så 

véd vi mænd da altid , hvorledes vore hemmeligheder 
bliver bevarede ! « 
Nu kunne vogn ikke styre sig længer , han 
gik hurtig hen til Holk : 
» Hvad er det for en måde , de taler på ? « 
Sagde han barsk . 
Holk tog rolig sine næseklemmere på , så 
op og ned af vogn , pegede på ham og sagde 
til Betty : 
» Hvem er det ? « 
» Vor præst , pastor Vognsen , «  stammede Betty . 
» Nå ! det forandrer sagen , — men hør min 
gode mand , lad formaningerne fare for i aften , 
de må jo dog have en grundet formodning 
om , at de ikke er i funktion her ! « 
» Må jeg bede dem ! — «  bruste vogn op 
og gik truende hen mod Holk , som ville han 
slå ham . 
» Å gud ! «  hviskedee Betty , og for instinktmæssig 
hen mod André , der havde stået et 
øjeblik i fløjdøren . 
André lo godmodig .  » Hvad er der nu Holk , 
de stratenrøver , der vil danse med min dame , 
mens deres unge frue leder efter dem , «  han 
lagde rolig Bettys arm i sin ,  » gå nu , hører de , 
og skynd dem at bede hende om forladelse ! « 
, Holk begreb , at André ville redde ham , han 
gik , men med et uforskammet blik til vogn . 

med et træt udtryk slap så André Bettys 
arm og sagde , som om intet var passeret : 
» Vil de ikke have et glas portvin , baronesse , — 
den er aldeles superb . « 
» Det var dog en uforskammet person , «  sagde 
vogn og gik heftig op og ned ad gulvet . 
André trak kun på skuldrene , han gad ikke 
tale med denne børste , der havde været i færd 
med at lave en skandale i en dames nærværelse . 
» Hvad var der i vejen med ham , den hitzigkopf , « 
Sagde han flygtig til Betty , mens han 
skrællede en frugt . 
» Jeg sagde , at hverken jeg eller Bodil ville 
danse med ham , — så blev han straks meningsløsuartig 
— og de må dog give os ret i , at vi 
ikke vil — ikke sandt ? «  sagde Betty ivrig og 
saå André , der nu hævede sit blik , fast ind 
i øjnene . 
Det var mere , end han kunne holde ud , at 
se ind i disse farlige , frejdige øjne , han så bort 
fra hende ind i dansesalen og mumlede : 
» Naturligvis ! « 
» Og så da vogn «  — — Betty forløb sig 
i sin Iver . For André var dette fortrolige : vogn 
som et pludseligt , voldsomt slag for brystet ; og 
da musiken i det samme stemte op til en ny 
Dans sagde han : 
» Tilgiv mig baronesse , men jeg må ud af 
denne forskrækkelige spektakkel , «  han holdt sig 

for begge øren  » min migraine er aldeles uudholdelig 
i aften . « 
Da han gik bort , lå der et underlig sikkert 
udtryk over hans skuldre og ryg , han tænkte : 
» jeg vil ikke længer forstyrre «  . 
Men han tænkte det ikke ganske , som en 
jaloux elsker ville have tænkt det , snarere som 
en kemiker , der tilbereder et kostbart præparat 
i sin retorte , og afventer resultatet . 
Det var næsten med tillid , at han i de 
sidste dage havde sagt til sig selv : dette bliver 
til et brud . Det var ikke tillid til hans egen 
p'remtidslykke ; — når fik vel hun , som havde 
begyndt livet med en sådan skuffelse , mod til 
at tro på en ny lykke , og hvorfor skulle det 
så netop blive ham , der skulle kunne give 
hende den tro — nej ! men det var en tillid 
til hende , han elskede , at hun ikke kunne udholde 
at kredense den ædle vin , når den var 
skænket op i et uslebet glas . 
Da de var blevne ene , gik vogn rask helt 
hen til Betty . 
» Hvorfor ville du ikke danse med Holk ? « 
» Fordi han har fornærmet mig , jeg hader ham ! « 
Blodet steg op til vogns pande :  » Og det 
har du tiet med for mig — men til André har 
du betroet det , det er meget forunderligt . « 

» Jeg har ikke betroet André det , «  sagde Betty 
og kneb læberne sammen . 
» Så ! hvorledes kan du da spørge ham , om 
han ikke giver dig ret i , at du ikke vil danse 
med Holk ? « 
» Jeg og Bodil ! «  sagde Betty med vægt . 
» Ja ! Du og din kusine , du har altså betroet 
ham og ikke mig , hvad i er fornærmede 
over . «  • 
» Vogn ! «  sagde Betty alvorlig ,  » jeg' har ikke 
gjort noget urigtigt her , det forsikrer jeg dig . « 
Men hidsigheden var nu en gang kommen 
op i vogn , han sagde spydig : 
» Nå ! så meget des bedre , så må du 
jo også kunne fortælle mig , hvad det er , som 
du har talt om til André — nå ! hvad er det så ? « 
» Det kan jeg ikke sige dig , det er en andens 
hemmelighed , «  sagde Betty trodsig . 
» Det er jo uhyre bekvemt ! «  vogn lo 
skrallende . 
» Jeg er vant til , at man tror mig på mit 
ord ! «  sagde Betty og gik ud af stuen . 
Vogn fulgte hende med øjnene . Hun gik 
lidt om mellem gæsterne , nægtede et par gange 
at danse og gik så ud i haven . 
Vogn fulgte efter hende . Helt længst nede 
i haven , hvor en broget papirslygte oplyste en 
lille bænk , fandt han hende . 

hun sad med begge hænder for ansigtet 
og græd sagte . Han blev stående foran hende . 
Da Betty så ham , sprang hun op af 
bænken . 
» Vi må skilles , vogn ! «  sagde hun kort . 
Der gik et sæt gennem ham . Hun stod 
og rev bladene af en busk , så sagde hun 
hurtig som en udenadlært lektie : 
» Vi passer ikke sammen , — vi er af to forskellige 
racer —jeg kan ikke — jeg kan ikke , « 
For hvert  » kan «  stampede hun med foden i 
jorden ,  » det kan ikke hjælpe noget , vi må 
skilles ! « 
Hun skælvede , så at hun næsten ikke 
kunne tale . 
Vogn stod som lynslagen ; — det , han allerede 
længe havde anet , det , som han i sine fortvivlede 
tanker idelig havde drøftet , det blev 
nu , da det stod som virkelighed for ham , til 
noget utænkeligt , umuligt . 
Han greb hende hårdt om håndleddet 
og sagde hurtig : 
» Hvad er dette for noget ? — er det André , 
der står bagved  ? — « 
Hun rystede kun på hovedet , hun kunne 
ikke få et ord frem . 
» Men det vil jeg sige dig , «  blev han heftig 

ved ,  » sådan behandler man ikke en mand , sådan 
behandler man ikke mig ! « ' 
vreden gav Betty stemme igen .  » Ja ! — hvis 
du var en mand , «  sagde hun langsomt og gjorde 
sit håndled fri for hans greb ,  » men det er ingen 
mand , der går om , som en dresseret Bjørn , sådan 
som du gør ; — en mand finder sig ikke 
i det , du finder dig i , en mand har sin egen 
overbevisning og venter ikke med at danne sig 
en , til han hører , hvad de andre mener , — 
når du ikke kan harmonere med mig , som du 
er , når du er dig selv , så kan det ikke 
hjælpe , at du stylter dig op til at blive en 
anden , — det var dig , jeg elskede , — den 
anden , du har lavet dig til , kan jeg ikke fordrage , 
det vil jeg sige dig ! « 
Han gik et skridt bort fra hende og sagde 
smertelig : 
» Det bebrejder du mig ! — og har du da 
ikke set , hvad det har kostet mig at finde mig 
i alt det , som du siger , en mand ikke finder 
sig i ; — «  Betty bøjede hovedet lidt og så til 
den anden side ,  » Du ved jo lige så godt som 
jeg , Betty , at vi ikke  »  » harmonerer , når jeg 
er , som jeg er «  «  — så ville jeg bøje mig 
efter dig — fire dér , hvor det nogenlunde 
kunne gå an . « 
Hun tav lidt , så sagde hun : 

» Du må anse mig for at være meget ubetydelig , 
når du tror , jeg ikke kunne komme 
over disse ydre uoverensstemmelser ; «  hun var 
ret tilfreds over at kunne svare ham med en 
bebrejdelse . 
» Ja ! «  sagde vogn med et suk ,  » det er 
disse udtalelser , som folk afleverer med hardiesse , 
og så mener de , at disse ord skal være 
en borgen for , at de ikke er ubetydelige , — den 
aller mindste handl in g er tusende gange bedre , 
men'den ser man aldrig noget til . « 
» Nå ! Du finder mig altså ubetydelig ! « 
Betty lo forceret . 
» Jeg skal sige dig , hvad jeg finder , du er , 
— jeg finder , du er et barn , som jeg kunne 
lede , hvorhen det skulle være , når jeg fik 
lov dertil . — du tror , du har en stærk karakter , 
jeg tror kun , du er vant til at sætte 
din vilje igennem ; jeg finder , du er et menneske 
som alle andre mennesker , der står 
på skuldrene af deres forfædre , — du kan se 
netop så langt ud i livet , som nu din grænse 
går til . « 
» Og du da ! « 
» Ja , det samme er tilfældet med mig , men 
forskellen på os er , at jeg kunne gøre mig til 
noget af en pjalt for at nå dig , men du stod 
på din søjle og sagde kun : at det klædte mig 
ikke at krybe ; — det støder dit blik for det 

passende , mishager din skjønhedssans , hvad jeg 
fejlede i min grænseløse hengiven og kærlighed . « 
Betty brød pludselig ud i heftig gråd , og 
idet hun fortvivlet slog hænderne sammen , 
sagde hun : 
» Å ! Vogn , men det er jo det grusomme , 
at du kunne gøre det , havde det været dig 
umuligt  » at fire «  , som du siger , — så — 
å , så havde alt været ganske , ganske anderledes ; « 
Hun skjulte ansigtet med begge hænder . 
» Ja ! jeg forstår dig nok , «  sagde vogn alvorlig , 
 » men jeg kunne det nu , sådan er jeg , 
enten det nu er godt eller ondt , — men hvorfor 
kunne jeg fire her , Betty ! « 
Han tog hende med magt i sine arme og 
holdt hende fast , skønt hun gjorde modstand . 
» Ved du det ikke ? -— fordi jeg elsker dig 
— elsker dig , så at jeg ikke kan leve uden 
dig , — tror du , at jeg kun kan føle denne 
sarte , velopdragne , ulegemlige kærlighed , som 
du kender , — å ! Du barn kan jo ikke fatte , 
hvorledes jeg elsker dig —‘ ‘med kraft og 
vilje ! — «  han bøjede sit ansigt nedover hende , 
der var sunken sammen ved hans bryst ; og sagde 
hviskende : 
» Og jeg vil eje dig — hører du ! jeg vil 
— — — — kom ! «  sagde han blødt og ledte 
hende hen til bænken , — der satte de sig . 

så begyndte han at tale sig selv trøst til , 
mens hun sad stille og smågræd , han havde 
skræmmet hende . 
» Jeg ved nok , at vi i så uhyre meget er forskellige , 
— men det er kun i det , som ikke 
har værd , — ikke sandt ? «  sagde han og tvang 
sin stemme til at lyde oprømt . 
» Ja ! «  sagde Betty ; — hun sagde det hen i 
vejret uden at tænke på hans ord , hun lå 
ved hans bryst og græd over al denne Jammer , 
som for hende var uden håb , — og så var 
han hende dog så ubeskrivelig kær . 
» Ja ! jeg vil tro det , «  sagde vogn glad .  » Du 
er kæk og kraftig , du vil , som mange før dig , 
kunne overvinde det værdiløse med det' værdifulde , 
du står over misforståelser og skævheder ; 
— du vil — du vil kunne blive min hustru — 
ikke sandt — for du elsker mig jo endnu , « 
Hviskedee han usikkert . 
Hun slog begge arme om hans Hals og 
tav i et Kys . 
» Vil du så blive min hustru , Betty ? « 
» Jeg er så angst for , at jeg ikke skal 
kunne det ! « 
» Å ! Betty , «  sagde han med et suk ,  » når 
du vil , så skal du se , at det kan gå , jeg 
tror det så sikkert , og du skal også tro det . « 
Han ville løfte hendes hoved , hun rettede 
sig lidt , men endnu holdt hun hovedet bøjet , 

endnu løb tårerne ned over hendes kinder . 
Vogn så sky på hende , men han ville ikke 
tyde hendes tavshed som tvivl om deres 
fremtidslykke . Så tog han hendes hånd i 
begge sine , og gentog !  » Du skal se , det vil gå ; « 
— men hun sad stadig tavs og med nedslagne 
øjne . 
» Men dette liv her går ikke længer , vi 
kommer til at stå i et falsk lys både for os 
selv og andre — jeg kan heller ikke længer holde ud 
at være som en kørehest , man lader trave ud for at 
se , hvad den duer til , inden man køber den . — nu 
tager jeg bort herfra , søger bort fra egnen , «  — 
han så spørgende på Betty , men hun sad sløv , 
—  » og så vil jeg vente , se tiden an , vente 
på , at du vil komme til mig , Betty ! «  sagde han 
ubeskrivelig blødt ,  » men en ting må du huske , « 
Han tog hende med ømhed i sine arme og 
sagde det så indtrængende , som han formåede : 
» Min elskede skat , du opnår ingen lykke her 
på jorden uden kamp ; du skal få det at se , 
al lykke vil betales med forsagelse , al glæde 
vindes kun gennem selvfornægtelse , — det er 
ingen præstefloskler , Betty , det er sandhed , 
tro mig , -— kæmp tålmodig , — og så farvel 
— farvel ! — og gud være med dig ! « 
Hun holdt ham tilbage :  » Og tror du da 
virkelig , at vi kan begynde at bygge op på 
disse ruiner ? « 

» Det er ingen ruiner , når vi ikke selv 
tror det ! — å Betty ! tro det ikke «  — han 
standsede ; så sagde han tryglende og hurtig : 
» tro det ikke , for min skyld , jeg bliver så 
grænseløs ulykkelig uden dig . « 
Han slap hende og gik et par skridt , så kaldte 
hun på ham , han vendte sig hurtig . I skæret fra 
den spraglede lygte så hun hans kære , smukke 
ansigt opklaret af smil og håb , han ilede hen 
til hende og greb hendes fremrakte hånd . 
» Hvad er der , min ven ? «  sagde han uendelig 
kærlig . 
» Tilgiv mig ! «  sagde hun kun grædende , — 
han sukkede nedslået , — var det det hele , — 
så trykkede han et Kys på hendes blanke 
hår , som han elskede så højt — og gik . 
Hun så ham endnu en gang vende sig og 
hilse med et rørende vemodigt smil , så var hun 
ene . Hun sad der længe — længe — , så 
hørte hun hjul rasle forbi ude på vejen bag 
gærdet , hun vidste , det var ham , der kørte bort . 
Han sad i den skumplende agestol . Foran 
ham lå marker og Enge i tåget , grå , ensformig 
uklarhed . Bag ham hørte han dansemusiken fra 
hdlevangs glade fest . 
Han vendte sig og så de farvede lamper 
lyse mellem løvet . Nu susede en raket op i 

luften , og som klare , regnbuefarvede stjærneskud 
dalede ildkugler ned og sluktes ; — et 
mangestemmigt å ! — — og så latter — og 
højrøstet tale lød ud til ham ; vejen drejede 
— Ellevang var borte , stille lå natten dér . 
Et enkelt vindpust for spøgelseagtig hen 
over vejen og ruskede op i poppelpilene ved 
dens sider . Husene , som de kom forbi , så ud 
som sorte , uformelige masser . — 
karlen piskede på hestene , bad dem 
» skruppe sig «  og gabede lydelig . En lænkehund 
gøede , fordi de kørte forbi . 
Vogn sad og tænkte på : at nu havde han 
givet sit livs klenodie i fremmed fiånd , — det 
burde han ikke have gjort , han burde være bleven 
der og bevaret hende for hende selv og for 
ham , — sæt nu , han mistede hende ! — sæt , de 
tog hende fra ham ! — han blev så pludselig 
angest , at han allerede hævede hånden for at 
banke kusken på skulderen og sige , han skulle 
vende og køre tilbage igen , —- så mindedes 
han de utallige lidelser , han* i* den sidste tid 
havde gennemgået , og forsagt lod han atter 
hånden falde . — — — — — — — — der 
var  » en Melodi , som atter og atter kom op i hans 
erindring — i stumper og stykker , — hvad 
var det nu for en ? — nu kom den helt frem — 
å , den ! — Schuberts til ordene : 

» fremd bin ich eingezogen « 
» fremd zieh’ ich wieder aus «  — 
ja ! og nu kom han tilbage med revne sejl , han 
fik tårerne i øjnene , så tvang han modet frem 
igen , — hun kom nok til ham , han vidste 
selv bedst , hvad han var for hende , hvorledes 
han havde vakt og fyldt hende , hun ville længes , 
— hun kom ganske vist . — 
han sagde det til trods for , hvad han i sandhed 
mente , men han var så vant til at tvinge sig 
til at mene og føle , hvad hans forstand sagde var 
det , der tog sig bedst ud ; derfor gav han ikke tabt , 
ikke en gang her ude i den mørke nat , hvor 
kun hestene og bondekarlen var hans vidner . 
Han , der var så inderlig træt og trist i sit 
hjærtes dyb , han , der så gerne havde hulket 
og jamret sin smerte til fred , han gav sig nu 
i snak med kusken for at lade rask på det , 
noget , der var kusken så komplet ligegyldigt . 

Viii . 
Og hvad blev der så af dem ? Et par 
årstid efter giftede Betty sig naturligvis med 
André . Hun blev en lidt lunefuld , men ellers 
komplet hustru , en kærlig moder , en fuldendt 
dame . 
Blev hun lykkelig  ? 
Piverken mere eller mindre end de fleste 
andre kvinder . Hendes liv var et liv uden 
hjærtebanken , det sled ikke på hendes begejstring . 

undertiden drømte hun om vogn , hun 
vågnede da op i tårer og blev ved at græde 
en lille stund , indtil de stærke bølger havde 
lagt sig , indtil den underlig opr'evne sindstilstand 
igen havde fæstnet sig . 
Ganske enkelte gange , når hun , hvad 
sjældent skete , havde været ene ude i skov og 
mark , var hun bleven greben af en stærk og 
smertelig længsel efter noget andet end dette , 
efter at bryde igennem og sprænge bånd og 
lænker , efter at løbe bort fra det hele , — hun 

længtes egentlig ikke efter døden , men havde 
en følelse af , at dér var udløsningen . 
Disse længselsfulde øjeblikke havde forfærdet 
hende ; hun var lige frem angst for dem ; 
hun ville ikke mere være ene ude i naturen , 
men bad sin mand om at følge sig . 
André lagde kavallermæssig og kærlig hendes 
arm i sin , lo hende ud , fordi hun , som han 
sagde , var bange for Pan , — men han blev misfornøjet , 
når Betty faldt hen i stille grublerier : 
nu drømmer hun om ham , den anden — tænkte 
han jaloux , — havde også sagt det et par gange  ; 
derfor blev Betty nødt til at tvinge alle disse 
gamle tanker bort så ofte , at hun til sidst 
rent glemte dem . 
Og vogn ? — han ventede . — i begyndelsen , 
efter at han var kommen i sit ny kald , antog 
han , hver gang han havde været ude i forretninger , 
at når han nu kom hjem , så var Betty 
der . Når hestene møjsomt havde trukket ham 
op ad den sidste bakke før hjemmet , rejste han 
sig endog i sædet for at se , om der ikke skulle 
stå et fremmed køretøj dernede på den jammerlige , 
lille præstegårds græsgrønne gårdsplads , 
men der gik kun som sædvanlig ænder 
og høns og småskændtes , mens møddingen 
lå i midten og sivede , så slog vogn sig i 

åndelig forstand for panden og sagde : din 
dosmer , din fantast , du kan da begribe , at hun 
ikke kommer sådan dumpende ned uden at lade 
dig det vide med et ord ; — men næste gang , 
han kom hjemad , kikkede han alligevel ned til 
sin gårdsplads . 
Og kom aftenen , så lå han i sit studerekammers 
åbne vindue , længe før posten kunne 
ventes . 
Lampelyset fra stuen faldt et stykke hen 
over snetæppet uden for . ' han såa ud på de 
dødtavse , dækkede marker . Månestrålerne badede 
sig i den kølige hvidhed , rim havde 
pudret havens trær som til fest , nu stod de 
ganske stille for ikke at miste noget af deres skønhed . 
Inde fra spisestuen lød symaskinens metalhårde 
klapren og snurren , mens søster Annas 
jævnmodige nynnen accompagnerede den . 
Henne ved foden af bakken svingede en 
mørk skikkelse frem , vogn bøjede sig længer 
ud af vinduet ; i den dybe , ensomme stilhed hørtes 
trinnene som taktfaste slag på den fastfrosne 
vej — det var posten . 
» God aften . «   » Vær så god «  —  » god nat . « 
Så fjernede skridtene sig atter ; — men 
det brev , vogn håbede på , det kom aldrig . 
Og dog blev han stadig ved at vente . 
Han kastede sig ind i politiken , bildte sig 
ind , at hans irritation mod dem , der stod over 

ham , var interesse for landets ve og vel , men 
drivfjederen var kun det håb , at hans adfærd , 
når den stod omtalt i aviserne , skulle vække 
Bettys interesse . Men da han fra biskoppen fik 
tilhold om at  » blive ved sin læst «  , opgav han 
det hele forsagt . 
Længe efter at hans fornuft havde sagt 
ham : det er håbløst , vedblev han dog , halv 
vanemæssig at vente ; det var for ham , som lagde 
han krandse på en grav . Han ventede dette 
fremmede køretøj — dette brev , som posten 
skulle bringe . — selv efter at han havde hørt , at 
hun for år og dag siden var gift , blev han 
ved , når han kom op på bakken eller om 
aftenen åbnede sit vindue , at tænke : her 
var det , at jeg altid så efter det fremmede køretøj 
— eller : således var det , jeg lå i vinduet 
og lyttede efter posten , og han syntes , at den 
gang havde han været rig . 
Nu havde han kun disse fattige tanker tilbage , 
men selv de var ham kære , var det 
bedste , han ejede . 
Hans drømme kredsede om , at hun skulle 
blive ulykkelig , og han stå hende bi , — — 
nu venter han på dét ; og så går den ene 
dag og tager den anden med sig , indtil der til 
sidst ligger et helt liv bag ham ; — men uden 
at han lægger mærke dertil . 

