Månen skinnede over Skanderborg . Men 
den holdt sig fornemt , højt oppe på himlen , 
og alt hvad den fik udrettet i distriktslæge strøms 
dagligstue , var at kaste et flimrende lysnet 
over karnapvinduets brede karm . Den gamle , 
storbladede vedbend , der kravlede op ad vinduessprosserne 
og rankede sig om de små , udbuede 
ruder , fik ved samme lejlighed sølvglans 
over alle sine blade . 
Der var én ting endnu , som månen fandt 
det umagen værd at skinne på : et lille pigeansigt 
med to store , mørke øjne . De så ud i 
luften — efter ingen verdens ting . Hovedet 
var sat til støtte mellem et par hænder , hvis 
arme hvilede i vindueskarmen . Resten af personen 
kunne man ikke se ; men man havde lov 
til at tro , den lå på knæ over en taburet . 
Forøvrig påtog kakkelovnsilden sig stuens 
oplysning . Ind i krogene kunne dens skær ; 
ikke trænge , dér lå alt godt gemt i mørket 
men uden om ildstedet lyste i en vid halvkreds 
den varme , rødlige flamme , kastede flakkende 

lyspletter hen over brusseler-tæppet , vimsede 
omkring på lænestolenes udpolstrede arme , 
spejlede sig i mahognitræes møblerne og skinnede 
af alle kræfter på den forgyldte ramme 
om det store , smukke kobber af Raphaels 
» Sposalizio «  . Sommetider , når det rigtig blussede 
op , kunne man læse titelen på bogskabets 
pragtbind , der — uordentlig stuvede sammen , 
som var en barnehånd vant til at pusle 
imellem dem — trængte sig frem over hverandre 
for at kige ud ad ruden . Ja , en enkelt 
lille vagabonderende stråle stjal sig endog helt 
hen til gyngestolen , hvor den kærtegnende 
smuttede omkring på Fru strøms ansigt . 
Alt hos denne kvinde — lige fra den store 
rolige pande , omgiven af gråsprængt hår , der 
i regelmæssige småkrøller var trukket over 
tindingerne hen imod . Ørene , indtil den lille 
damefod , som i takt med gyngestolens vuggen 
stødte mod gulvet og endog røbede sin elegance 
gennem de hjemmestrikkede , sorte uldgarnsstøvler 
— syntes at bære skibstelegrammernes 
lakoniske påskrift : alt vel . Det vil 
da sige : alt vel i henseende til kravens og 
kappestrimlernes ulastelige hvidhed , åndens 
ligevægt og hjærtets offervillighed ; thi ellers 
var det næppe , hvad man almindelig kalder et 
» lykkeligt «  liv , som havde skrevet sin historie 
i furerne omkring øjnene og i mundens energisk 
sluttede linier . 
Månen syntes at have set sig mæt på 

det lille pigeansigt henne i vinduet . Dens stråler 
gled langsomt bort fra hendes pande og 
forvildede sig ind imellem de mange brune småkrøller , 
der var smuttede ud af nakkefletningen 
og skyggede om Hals og kinder . 
» Hør , faster ! « 
» Ja , mit Pus ! « 
» Jeg er så ked af livet «  . 
» Det er også på høje tid — du fylder 
jo snart 18 år . « 
» Ja , men jeg har altid været det , så længe 
jeg kan huske , — hver søndag eftermiddag fra 
4 til 8 . Jeg tror , guds engle ved det klokkeslet 
sidder oppe i himlen og fabrikerer en 
skrækkelig mængde tid , som de så med extrapost 
sender ned til jorden . — der er slet intet 
nyt under solen . « 
» Å , passiar ! « 
» Passiar ? Faster ! Det er jo Salomon , der 
har sagt det . « 
» Nå , det er en anden sag . Men du ved 
nok , der er forskel på — . « 
» Ja , ja faster ! det ved jeg nok . Men dengang 
du var på min alder , ønskede du da 
ikke , at der måtte ske noget , komme noget — 
hvad som helst — bare noget andet end det , 
som var ? « 
» Å , jo ! det ønskede jeg måske nok — 
kunne vel også have mere grund dertil end du . « 
Agnete rejste sig og skubbede på tøsemanér 
med et par velrettede spark en skammel 

hen til Fru strøms stol . Dér satte hun sig 
igen , i sin yndlingsstilling med benene trukne 
ind mod kroppen og armene om sine knæ . 
» Hvis jeg lignede dig , faster ! hvis jeg sad 
på min stol , som du gjorde i din ungdom , og 
så , hvordan solen skinnede udenfor den hele 
lange dag , medens jeg syede sting ved sting 
og for hver gang , jeg trak nålen ud , kunne 
tænke , at det var nok en bid brød til at putte 
i munden på mine små brødre , så — men 
det kunne jeg aldrig gøre ; jeg ligner ikke dig 
eller Marie . « 
» Dersom du var kommen i de forhold , 
Agnete , dersom du havde haft små hjælpeløse 
brødre — « 
» Nej , nej , du må ikke klappe mig , faster ! « 
Sagde Agnete og rystede på hovedet ,  » for jeg 
kunne ikke have gjort det . Jeg ved , at når 
solstrålerne listede ind til mig , og bare en 
eneste lille svale fløj forbi udenfor , så ville jeg 
smide sytøjet og løbe min vej . « 
» Når du havde lovet at gøre det færdigt ? « 
» Nej , så var jeg måske bleven -siddende . 
Men jeg havde surmulet — surmulede du aldrig . 
Faster ? « 
» Det tror jeg ikke ; det håber jeg ikke . « 
Agnete faldt i tanker og så igen ud ad 
vinduet . Gennem den øverste rude fangede 
hun et glimt af månen ; tæt ved , omgydt af 
dens hvide glans stod en stor , bleg stjærne . 

» Se , månen ødelægger rent min dejlige 
Jupiter ; den ligner ingen ting i aften . « 
» Din Jupiter ?' 
» Ja , min Jupiter ! min egen kære , gamle 
Jupiter ! For ser du , faster , den vinter , da moder 
var død — nu må du huske på , at i København 
er husene høje , -og vi børn havde aldrig 
set himlen tindrende fuld af stjærner som 
her — nå den vinter , for mange år siden , 
stod Jupiter om aftenen over vore vinduer og 
skinnede ned til os , så snart det blev mørkt . 
Og den var så stor og klar og rolig ; det var , 
som tittede den med villie netop ind ad vore 
ruder , fordi den kunne se , at vi var nogle forladte 
småbørn , som ingen moder havde og 
næsten heller ingen fader — for han var jo altid 
på kontoret — og vidste , at vi var så 
glade over den . Mange , mange gange krøb jeg 
i mørkningen op på en stol og ventede på 
den , for Marie sagde , at fra den så moder ned 
til os . Gud ved , hvor  » mange bønner jeg sendte 
op til Jupiter , når Marie skændte , eller fader 
kom hjem i dårligt humeur . Se , faster , det 
er både til at le og græde over ; men jeg længtes 
så bitterlig efter moder og var så vis på , 
at hun kunne høre mig , og troede , når jeg så 
de klare blink , at det var hendes søde , milde 
øjne — og når jeg tænker på det , kan jeg 
ikke nænne at le derad . « 
Fru strøm strøg kærtegnende med hånden 
over plejedatterens hår . Hun holdt ikke af , 

at Agnete dvælede for længe ved hin tids glædeløse 
minder . 
» Ved du , hvad jeg sommetider tænker , 
faster ? « 
» Nå , hvad tænker du ? er det noget fornuftigt ? « 
» Når vi synger salmer i kirken , hver med 
sin stemme , så højt , vi kan , og er så sikre 
på , at gud hører os , kommer jeg sommetider 
til at tænke på mig og Jupiter ; og så —  « 
» Nå , hvad så ? « 
» Så — er jeg ikke længer helt sikker 
på , at gud kan høre os . « 
»  Agnete  !  « 
» Bliv ikke vred , faster ! jeg mente ingen 
ting dermed , ikke en smule . — har du tænkt 
på , hvad det er for en dag ? « 
» Er der noget mærkeligt ved den ? « 
» Ikke andet , end at det i dag er to år 
siden , jeg kom hertil . Å , faster ! «  — Agnete 
lagde med en pludselig bevægelse hovedet^ i 
Fru strøms skød —  » hvor du har været god 
mod mig al den lange tid ! « 
» Det siger du ikke altid . Kan du huske , 
hvor jaloux du var på Anton , da han var 
hjemme i juleferien ? « 
» Ja , det var en skam af mig , jeg fortrød 
det også bag efter . Men det er , fordi han er 
din egen søn , så tror jeg , at du må holde 
mest af ham , og , faster , jeg ville så gerne , 
at du skulle holde lige så meget af mig . « 

Agnete hældede sig ind mod fasterens 
bryst og så bønlig på hende . Fru strøm tog 
det lille brune hoved mellem sine hænder og 
holdt det op imod sig . Ansigtet var en smule 
blegt og mindede hende kun fjernt om den 
buttede stump , der for 10 år siden grædende 
havde holdt sit indtog i hendes hjem . Kun 
øjnene , de kloge barneøjne , var de samme . 
» Faster , ligner jeg moder ? « 
» Nej . Du minder mig om din fader . « 
» Jeg ville så gerne ligne moder . « 
» Kan du da huske hende ? « 
Ikke videre — kun at hun altid var træt 
og bedrøvet . Stakkels moder ! « 
Ja , Agnete , det er svært at være fattig 
med en stor børneflok — « 
» Å , det var ikke det værste . — stakkels , 
stakkels moder ! « 
» Men , barn , hvad mener du ? «  spurgte Fru 
strøm urolig . 
Folk skulle tage sig i agt for , hvad de 
' siger i børns påhør . For man vokser op og 
kommer til at forstå det — kommer så bittert , 
bittert til at forstå det . « 
Agnete var sprungen op og gik hurtig op 
og ned ad gulvet . Fru strøm fulgte hende bekymret 
med øjnene . Hun turde ikke spørge 
og måske derved lede hendes tanker hen i en 
retning , hvor de for al ting ikke måtte komme  ; 
men hvad mente barnet ? hvem kunne have sagt 
hende — ? 

Agnete kom tilbage , satte sig igen på 
skammelen og så plejemoderen ind i øjnene . 
» Faster , jeg ved meget godt , hvorfor fader 
måtte gifte sig så ung , før han endnu var 
kandidat , før han havde brød at stoppe i munden 
på os . Og derfor så moder så træt og 
sorgfuld ud ; derfor måtte hun slide og slæbe 
sig op , ja græmme sig til døde — fordi hun 
ikke kunne få skammen vasket af sin pande . « 
Agnete holdt inde ; det kæmpede i hende 
med hulken og gråd . Fru strøm vidste ikke , 
hvad hun skulle sige ; det er så svært ved en 
sådan lejlighed at finde et ord , der ikke gemmer 
nogen sårende bråd ; men hun drog barnet 
ind til sig og kaldte hende med kærlige 
navne — sådanne navne , som en moder kan 
finde til sit hjertes yndling . 
Da brød det løs . Agnete gemte sit hoved 
ved fasterens Hals og hulkede lidenskabelig , 
trodsig , med al ungdommens ubrudte energi . 
Men det varede ikke længe ; så vristede hun 
sig løs og tørrede sine øjne . 
» Det er rigtig tosset af mig at tænke derpå «  , 
sagde hun , endnu med hulk i stemmen ; 
» for hvad kan jeg derfor ? Det er også blot i 
aften , det kommer sådan over mig . « 
» Men , Agnete ! hvor har du fået at vide  ?—c 
» Det ligger i luften , faster ! Fuglene 
synger for en derom . Og menneskene — jeg 
kunne trampe på menneskene ! « 

» Agnete «  , sagde Fru strøm bekymret ,  » dersom 
du holdt dig lidt mere til gud — « 
Agnete lagde læmpelig sin hånd over fasterens 
mund .  » Sig nu ikke det «  , hviskedee hun ; 
» du ved jo slet ikke , faster , om jeg måske 
holder mig til gud . « 
De sad igen stille , hver i sine tanker . Agnete 
så ind i ilden . Der øverst oppe lå et 
frisk stykke brænde ; saften sivede ud af det , 
og flammerne kunne slet ikke få bugt dermed  ; 
de tog fat og tog fat og tog fat — kravlede 
som snoge op ad offerets sider , spillede i røde 
tunger frem af alle smuthuller omkring det , og 
så på en gang — bums ! Underlaget sank , 
og brændet dumpede ned  ; flammerne kastede 
sig over det i vild lidenskab , sydende , knitrende , 
bragende ; det blev til en hvirvel af dansende 
dæmoner , der pinte den sidste dråbe saft ud 
af deres bytte — om af had eller kærlighed  ? 
Det var ikke godt at se . 
Den ild var dog i grunden noget underligt 
noget ! Denne utæmmede ødelæggelseslyst , det 
slugende begær — Agnete vendte sine øjne 
bort ; hun kunne pludselig ikke mere lide at se 
derpå . 
Så tænkte hun på sine søskende , der var 
spredte ad , hver til sin kant af landet . Marie 
— Agnete kunne kun forestille sig Marie som 
den , der var sat her i verden for at stoppe hendes 
strømper og foregå hende med et godt 
eksempel — hun var nok kommen i huset hos 

en rig frue , en meget rig frue . Mon hun kunne 
finde sig til rette der ? hun , der 11 år gammel , 
i mange måneder havde styret huset for faderen 
og fire små søskende , uden hjælp og vel 
næsten uden penge ! Men et strengt regimente 
havde hun ført ; Agnete smilede ved at tænke 
på sit eget sønderknuste lille jeg under en af 
søsterens straffetaler . 
» Hvad tænker du på , faster ? «  spurgte hun 
pludselig , vågnende op af sine drømmerier 
Fru strøm havde opgjort et regnskab med 
sig selv . Hun følte sig altid magtesløs overfor 
det urolige og utæmmede i Agnetes sind ; hun 
var sig bevidst kun med en svag hånd at have 
ledet sine børn ; med hendes egen Anton var 
det gået så let , men Agnete — der var noget 
på bunden af det pigebarn , som hun ikke forstod . 
» Jeg vil dog sige dig , Agnete «  , begyndte 
hun ,  » at din moder dengang var meget ung 
og —  « 
» Faster , du tror da ikke , jeg holder mindre 
af moder for det  ? nej tusind , tusind gange 
mere  !  « 
Det var igen et svar , ikke ret efter Fru 
strøms sind . 
» Dengang moder var død «  , sagde Agnete 
stille ,  » da hun lå hvid og kold i sin kiste med 
det lille barn ved brystet — da havde hun fået 
fred , da var det bitre nag veget fra hendes 
ansigt . Jeg kan så tydelig huske , at jeg 

spurgte fader , hvorfor moder nu så så glad 
ud , og at han vendte sig bort . « 
» Stakkels Broder ! «  sukkede Fru strøm . 
» Han spurgte mig , om jeg turde kysse hende , 
og løftede mig op til hendes mund . Faster , 
mange gange , når jeg mindst tænker derpå , 
føler jeg igen det isnende dødspust på mine 
læber . « 
» Gå ud i køkkenet , Agnete ! «  sagde Fru 
strøm , gribende det første , bedste middel til at 
gøre ende på samtalen .  » Din onkel kommer 
vist straks ; se at få aftensbordet i stand . « 
» Søde faster ! det gider jeg ikke — Maren 
ville desuden straks jage mig ind igen . « 
» Ja , ja ! så skal jeg selv . « 
Fru strøm gik . Agnete stod på Spring 
til at følge hende , men betænkte sig og gik hen 
til vinduet . Hun kunne ikke mere se månen ; 
den var gået over huset ; nu stod den vist 
blank og skinnende og spejlede sig i søen — 
hun måtte ud at tse derpå . 
Doktor strøms have gik lige ned til lillesø . 
Agnete løb så hurtig , hun kunne , gennem 
gården derned . Det var koldt — i begyndelsen 
af April — men hun havde varmt blod i 
sine årer og tænkte ikke på at fryse . Søen 
var ordentlig vred og kastede skumflager ind 
over græsplainen , hvor der lige var begyndt at 
komme liv i spirerne . Store , løse skyer , der 
ligesom rullede sig ud af sig selv og tog en 

uendelighed af former , jog i splittede stumper 
over himlen ; månen smuttede ud og ind imellem 
dem og kastede i sine lyse øjeblik glitrende 
glans over de hundreder af bølgetoppe . Man 
kunne tydelig se den modsatte søbred , hvor 
slotstårnet hævede sin gamle , grå , rundspidsede 
blyhat op over kirkegårdens træer . Så 
kom slotsbakken med  » Frederiksminde «  , lidt 
længer henne en lang strimmel mørkebrun , bladløs 
skov , og til sidst lystgården  » Sølund «  med 
sit venlige , røde tag og månelys på alle de 
blanke ruder . 
Det kunne være fornøjeligt nok at se på , 
når blot vinden ikke havde slidt så ondskabsfuldt 
i ens hår og kjole . Agnete begyndte at 
danse rundt — om det nu var af lystighed 
eller fordi hun frøs . 
Så gav hun sig til at sanke de største 
sten , hun kunne finde , og løb med dem ud på 
bådebroen . Vandet stod i skum op omkring 
den , og hun fik sprøjt i øjnene . Hun måtte 
stå godt fast på fødderne og stemme sin lette , 
spinkle skikkelse hårdt imod blæsten , for at 
den ikke skulle tage magten fra hende . Men 
så kom også det morsomme ! En efter en 
tog hun stenene op fra sin kjole , som hun 
havde samlet sammen om sig til en pose , og 
kastede dem af al sin kraft ud i søen . Det 
morede hende at høre de stærke plump og se 
vandet sprøjte op i kaskader , og alt imedens 
sang hun med høj stemme , så det kunne høres 

langt bort :  » Gubben Noah , gubben Noah var 
en hadersman — 
» God aften , frøken Agnete ! man kan jo 
blive ganske gudfrygtig af at høre på dem . « 
Det var en mærkværdig grim stemme , den . 
Forresten kom den inde fra postmesterens have 
ved siden af . 
Agnete vendte sig overrasket om . 
» Er det dem , fuldmægtig kås ? hvorfor 
er de ikke på kontoret hos deres fader ? « 
» Hvorfor er de ikke i dagligstuen hos 
deres tante ? « 
» Jeg ville se på månen . « 
» Og jeg ville kige stjærner . « 
» Å , det er ikke sandt . De bryder dem 
jo slet ikke om stjærnerne . « 
» Ikke det ? Tør jeg spørge , hvorpå de 
grunder deres ærede mening ? « 
» Ja , det ved jeg i grunden ikke , «  sagde 
Agnete oprigtig ;  » men jeg kunne slet ikke tænke 
mig , at de brød dem om sådant noget . Se 
dog månen derude på vandeti det ser ud , 
som der trillede guldperler hen ad bølgerne . — 
hvor er Thora ? « 
» Da jeg sidst så min lille søster , sad hun 
og sled i et løb af  » Schmetterlinge . « 
» Hvor gider hun det ?' — godnat , fuldmægtig 
kås ! hils Thora ! « 
Hvad ! går de allerede ? « 
» Jeg hørte onkels vogn rumle gennem 

porten . Men det er sandt , vi har haft brev fra 
Anton ; der er hilsen til dem . « 
» Takker skyldigst ! tænker han på at blive 
præst , den gode ven ? « 
» Det tror jeg ikke . Han slipper såmænd 
aldrig fra sine grever og baroner . Tænk at 
dumpe ned som huslærer i sådan en adelig 
rede ! « 
» Hin ! det kalder jeg at skumme fløden af 
livet . Anton ved nok , hvad han gør , kender 
jeg ham ellers ret . « 
» Jeg kunne nu ikke holde det ud — for jeg 
kan ikke udstå fornemme folk . « 
» Herre gud ! hvorfor ikke ? « 
» Å , det er en dum historie ; men jeg tror 
virkelig , at det er fordi — ser de : en dag — 
det er mange år siden — var jeg i besøg hos 
amtmandens . Der var en fremmed herre , en 
gruelig fornem en . Og da jeg gik , ville jeg 
række ham hånden — jeg var jo kun et barn 
og gjorde det af høflighed — men — « 
» Men ? « 
» Men •— han tog den ikke . « 
Fuldmægtigen lo . Latteren var ikke kønnere 
end stemmen . Man kunne umulig på 
forhånd få noget gunstigt indtryk af det ansigt , 
syrénhækken skjulte . 
» Og derfor bærer de endnu nag til de fornemme ? « 
» Ja . Jeg følte det — å , som en forfærdelig 
hån . I lange tider sprang jeg i mit fadervor 

de ord over : —  » som vi forlade vore skyldnere «  ; 
— for jeg kunne ikke tilgive ham . « 
» Det var jo rigtig kristeligt og kønt . Men 
hvad nu Anton angår —  « 
» Ja , hvad ham angår , «  sagde Agnete og 
kastede en sten langt ud i vandet ,  » så rejser 
han snart ud i den vide verden , hundred tusind 
gange så langt , som jeg kan række med et 
stakkels stenkast . « 
» Rejser ? hvorhen ? « 
» Til Schweiz med grevens sønner , efter 
sommerferien . « 
» Den lykkens kæledægge ! « 
» Ved de hvad , hr . Kås , når man blot 
selv vil , kommer man såmænd nok af sted . 
Jeg ved da , der er ingen kinesisk mur mellem 
os og de andre lande — bare man flytter foden , 
bærer den jo en af sig selv ud til al den 
dejlighed . « 
» De skulle ikke , frøken måg ! kende noget 
til en kinesisk mur , som hedder : penge . « 
» Penge ! — å de usle penge !-< 
» Som er den største magt i livet . « 
» Ja — for nogle mennesker . « 
» For alle . « 
» Mon også for den stakkels , gamle vindfeld ? « 
Tænkte Agnete . Det var den forrige fuldmægtig , 
der havde mistet sin plads , fordi Ernst 
kås havde fået non til sin embedseksamen 
og derfor måtte indlogeres på sin faders 
kontor . 

» Ja , nu må jeg gå ind . Godnat , hr . 
Kås . « 
» Men hun var ikke kommen halvvejs op ad 
den brede havegang , før hun igen vendte om . 
» Det er sandt , fuldmægtig kås ! jeg halen 
høne at plukke med dem . « 
» Så er det vist bedst , jeg kommer ind i 
deres have for med fynd og klem at kunne 
plaidere min sag . « 
» Nej , det kan de ikke . Lågen er jo lukket «  . 
» Men jeg kan krybe gennem hækken . « 
» Vist ikke ! så træder de fasters Krokus 
ned . — jeg er rigtig vred på dem . « 
»  ak  !  « 
» Hvad er det , de har gjort ved skovfogedens 
lille Lise i dag ? « 
» Lise ! men—kære frøken måg ! «  — den 
gode fuldmægtigs stemme blev pludselig noget 
forlegen -—  » hvor kan de dog tro — hun er 
jo et rent barn — jeg spøgte lidt med hende— « 
» Men hun græd og var så forskrækket . 
De ved godt , at småpiger ikke kan lide at 
kysse fremmede , og desuden — ja desuden — 
skal man ikke lære børn sådant noget . « 
Og som en stormvind var Agnete ude af 
haven . Han var bleven flov , og det havde han 
godt af . Skulle han måske have lov at kysse 
hendes Lise , den grimme fuldmægtig med de 
tykke , røde læber . 
» Den lille snerpe ! - mumlede Ernst kås 
imellem tænderne , idet han slentrede op til sit 

kontor .  » Den lille snerpe ! hvad bilder hun sig 
ind ? « 
Doktor strøm stod i forstuen og hængte 
brummende sin pelsværksfrakke op på knagen . 
Han stampede som for at få kulden af fødderne 
— de havde forresten været godt gemte 
i en fodpose — og mumlede noget om  » Hundeliv « 
Og  » hverken ro nat eller dag . «  den gode 
doktor levede på stadig krigsfod med alle de 
mennesker i distriktet , som •— vel at mærke — 
var ham underlegne i social henseende : enten 
blev de syge og tilkaldte ham — en uforskammet 
påtrængenhed  ; eller de søgte hjælp hos 
byens anden læge — den blodigste fornærmelse , 
historien kunne opvise . Der var også dem , 
der gik sunde og raske omkring — det var nu 
rent ud til at ærgre sig ihjel over . Når man 
så kom hjem i sin egen korridor , måtte man 
for Pokker vel have lov til at at bande det 
hele nederdrægtige komplot og ønske sine patienter 
ad helvede til , om ens kone end så 
nok så blegnæbbet ud derved . Forresten havde 
hun nok vænnet sig dertil ; det lod ikke til at 
afficere hende mere . 
Fru strøm tog virkelig ikke den fjærneste 
notits af sin mands brummen . Stille og tålmodig 
skilte hun ham ved overtøjet og stod 
så parat med hans slåbrok , tøffeler og kalot , 
hvilke genstande han efter nogle eder så 

sig iført , tilsyneladende i den tro , at det var 
sket ved hans egen anstrengelse . 
» Nå , hvor er så tøsen henne ? «  spurgte 
doktoren , da han udstrakt i en lænestol , med 
benene langt ud på gulvet og dampende af 
sin pibe om kap med temaskinen , foldede 
» Århus stiftstidende «  ud for sig . 
» På sit Kammer , tænker jeg . Hun kommer 
vist straks . « 
Fru strøm syslede ved tebordet og raslede 
mod sædvane med kopperne . Hendes hænder 
plejede ikke at dirre . 
» Hør , Christian ! «  — der var en kendelig 
tøven i hendes stemme —  » jeg har tænkt meget 
på , om vi ikke skulle sende Agnete til 
København . « 
» Til København ? hvad skulle hun der ? « 
» Lære noget ! « 
» Bah ! hun skal jo ikke være lærerinde . « 
Doktoren tog en hel mængde små , korte , 
kraftige drag af sin pibe , hvorved han aldeles 
indhylledes i røg . Det var hans måde at fjerne 
sig på , når en samtale mishagede ham .  » Rolf 
Krake «  havde tyskerne i krigstiden døbt ham 
efter den kraft , hvormed han satte damp op . 
» Men hun er så uvidende — det tror jeg 
i det mindste . Og hun har dog så gode evner . « 
» Agnete kan mere end nok for et fruentimmer . 
Jeg kan jo aldrig have mine bøger i 
fred for hende . Eller har du måske lært mere 
end hun ? og har du ikke været lige lykkelig 

for det ? Men det er det sædvanlige : du synes 
aldrig , jeg kan øse penge nok ud til din slægt .  « 
Der gives mennesker — navnlig blandt 
kvinderne — som med uendelig vedholdenhed 
hænger ved dem , de ved blodets bånd er 
knyttede til . Det er en familiefølelse , som ikke 
kan lignes ved nogen Art venskab . For at 
hjælpe sin moder og sine små søskende havde 
Fru strøm ofret sin ungdom i slidende arbejde 
og giftet sig med en mand , der snarest var hende 
imod , og som i samlivet beredte hende daglig 
ydmygelse . Hun kunne ikke rammes hårdere 
end gennem ordet : slægt . 
» Jeg ville ikke have talt til dig derom , dersom 
jeg ikke vidste , at du selv holder af Agnete . « 
» Ja vel holder jeg af pigebarnet . Just derfor 
vil jeg ikke af med hende nu , da hun er 
bleven voksen og først rigtig skal gøre os glæde . 
Jeg ville savne hende i alle kroge . « 
» Men hun er så  » underlig — urolig — så 
nervøs . « 
» Visvas ! du tager for megen notits af hendes 
luner . Eller betragter du måske frøken 
Zahles kursus som en helbredelsesanstalt for 
nervesvage personer ? « 
Forstuedøren blev smækket i med rabalder 
— hurtige trin gennem gangen — og døren 
til spisestuen reves op . 
Det var Agnete , med uordentlig opløst hår 

og kinder , der var mørkerøde af kulden og 
det hurtige løb . 
» Hvorfor løber du så voldsomt ? «  spurgte 
Fru strøm , da pigebarnet blev stående midt 
på gulvet og snappede efter vejret .  » Du ved , 
du får hjærtebanken deraf . « 
Doktoren lagde avisen fra sig og tog et 
øjeblik piben ud af munden .  » Se , se ! der har 
vi jo den svagelige frøken . Kom herhen , min 
tøs , og giv mig et Kys ! « 
Agnete adlød — ikke just med glæde . Der 
var noget eget saftigt i trykket af hans kødfulde 
læber , og så hang der tobakssavl i 
skægget og om mundvigerne . 
» Nå , «  sagde han , da han havde fået hende 
trukket ned på kanten af lænestolen og holdt 
armen om hendes liv ,  » så du vil til København ? « 
» Vil jeg ? «  udbrød Agnete , der i samme 
øjeblik lyslevende så for sig kvistlejligheden i 
Blågårdsgade med den kvalme , ophedede luft , 
svineriet på trappen og frem for alt den dunst 
af mismod og brødslid , der forgiftede hendes 
tidligste minder . 
» Ja , spørg din faster ! 
Agnetes øjne vendte sig mod Fru strøm . 
» Å , faster ! har du nu talt om det igen ? hvor 
kan du dog gøre det imod mig ? Jeg forsikrer 
dig , faster , at hvis du sender mig bort , så — 
ja , jeg længes mig ihjel , der bliver ikke en stump 
tilbage af mig . « 

det klukkede ordentlig i doktor strøm . 
» Se , se ! det var en god pige — vil ikke 
fra sin gamle onkel ; «  — han kneb hende i 
kinden . 
» Hør , onkel ! sagde Agnete ganske pludselig ; 
 » dersom jeg nu havde opstoppernæse , ville 
du så bryde dig om mig ? « 
Det var det halvt naive , halvt bevidst drillende 
udbrud af en forundring , som længe havde 
dæmret i hende . Hvorfor kærtegnede hendes 
onkel hende så tit , siden hun var bleven 
voksen , og navnlig i de sidste år , da alle mennesker 
fandt hende så køn ? « 
» Hvad er det for noget vås ? «  brummede 
doktoren . 
Men Agnete forfulgte sin tanke . 
» Piller dersom faster var rødhåret — havde 
du så friet til hende ? « 
» Din faster rødhåret ! hun havde som ung 
det dejligste brune hår — endnu længere og 
blødere end dit . «   » 
» Men jeg siger jo også : dersom . For 
ser du , onkel ! i grunden — indvendig havde 
hun dog været den samme som nu . « 
» Ja , indvendig , det har du ret i . Men udvendig 
havde det sku gjort en forbandet forskel . 
 « 
Fru strøm rystede på hovedet og blinkede 
til Agnete . 
» Kom nu hen og drik din te , barn ! « 
Man mærkede dagens arbejde på doktor 

strøms appetit . Han tog på sin samvittighed 
tre frikadeller og fire spejlæg — fraset de rester , 
der blev hængende i hans skæg . 
Men Agnete glemte næsten at spise og tilbragte 
en rum tid imellem hver mundfuld med 
at betragte sit eget — ikke just flatterede — 
spejlbillede i temaskinen . 
» Hvor gud dog er uretfærdig ! « 
» Agnete ! «  — atter en bebrejdende hovedrysten 
fra Fru strøm . 
» Jo , faster , det er uretfærdigt , at der fødes 
fattige og rige og syge og raske mennesker . 
Men allermest synd er det for dem , der er 
skabte sådan , at de ikke kan blive elskede . 
Jeg mener just ikke de røde hår , for mange kan 
jo netop lide dem ; men der er nu stakkels Betsy 
Jørgensen — hun er så rar , så rar , den bedste 
af alle de unge piger her i byen , og så vil dog 
aldrig en mand engang danse med hende , bare 
for den lille pukkels skyld . Og , faster , hun 
er jo også en kvinde og kunne måske gerne 
— å , det er stor , stor synd af gud . « 
Fru strøm så bekymret ud . Hun var kristen , 
sådan af gammel vane , gik i kirke om 
søndagen og bad til Vorherre , når der gik 
hende noget imod . Hvorfra fik Agnete alle de 
sære ideer ? lå det hende i blodet ? var det 
hendes fædrenearv ? 
Du mener , at Vorherre skulle have spurgt 
dig til råds , dengang han gjorde verden , hvad 
min snut ? «  smaskede doktoren . 

» Ja , onkel ! værre var den i alt fald ikke 
bleven derved . « 
Nej , naturligvis . « 
» Ser du , onkel , allerførst — ja allerførst 
havde jeg ladet døden blive borte . 
» Døden ? « 
» Ja , døden . Den rådne , stinkende død ! ' 
hvorfor satte gud den i verden ? « 
» Agnete , er du en konfirmeret pige ? har 
du læst om syndefaldet ? Valgte ikke menneskene 
af fri villie — « 
» Men , faster , hvorfor gav da gud dem ikke 
en bedre villie ? Han skabte ’ dem jo selv og 
kunne gøre dem , som han ville . Hvor kom 
lysten til det onde , og hvor kom æblet , og 
hvor kom slangen fra ? — nej , faster , om så 
en engel fra himlen ville forklare det for mig , 
kunne jeg dog ikke forstå det , for der er ingen 
mening deri . « 
Nå , «  brummede doktoren ;  » der er endelig 
bedre hoveder end dit , som har måttet 
give tabt overfor den gåde . « 
» Og se nu blot det ene «  - Agnete 
havde talt sig varm —  » vi glæder os så meget 
til sommeren , og nu om lidt mylrer det op 
af jorden , kravler frem af hver en revne , slår 
ud på grene og kviste — det trænger på , 
har så travlt for at komme frem ; det blinker 
og 1er , kiger med tusind øjne ; man kan se på 
det alt sammen , at det bare vil leve , være med 
— og så ! ja så kommer døden , og hvert 

eneste lille strå segner om , hvert blad falder 
til jorden — det må alt sammen give tabt . 
Hvor kan gud nænne det ? « 
» Agnete , gå ikke i rette med gud ! og 
desuden — når du bruger din menneskeforstand 
—  « 
» Jeg har ingen , faster . Jeg går så ene 
omkring og tænker på så meget og kan ikke 
finde mening deri . Ingen forstår mig , og jeg 
selv kan ingen ting forstå . Der er så mange 
tusind ting , jeg ville vide . « 
» Det er faderens blod «  , sagde doktoren 
til sin kone .  » Han gik også om og ville reformere 
verden — jo han var mig den rette 
mand dertil ! Frit skulle al ting være — frihed 
i kærlighed , i politik , i religion ; frihed 
hid og frihed did ! Det var også noget kønt 
noget , han fik rodet sammen af alt det fritænkeri . « 
Og samlende sin slåbrok om sig , med slubrende 
tøffeler og den halvt fyldte tekop i 
hånden , gik doktoren ind i sin egen stue . 
Agnete vendte sig imod fasteren . 
» Var fader en fritænker ? « 
» Vist ikke , barn ! « 
» Faster , nar mig ikke ! « 
» Nå ja — måske i sin ungdom . Men jeg 
tror — jeg håber , at gud førte ham på bedre 
veje mod det sidste . « 
Det gav noget at gruble over . Agnete 
holdt af at tænke frit og sige sin mening  ; men 

hun knyttede til ordet  » Fritænker «  — således , 
som hun var vant til at høre det — en forestilling 
om noget næsten forbryderisk  ; hun havde 
ondt ved at tænke sig en fritænker i ny , sorte 
klæder . 
Og siden , da hun sad bøjet over sin kære , 
gamle , forkrøllede Holberg , var det , som om 
Henrik og Pernille uafladelig kastede bold med 
ordet  » Fritænker «   ; hun kunne slet ikke få det 
ud af hovedet . 
På slaget ti rejste hun sig . 
» Godnat , faster ! « 
» Godnat , min lille ! Vær nu en god pige 
og tal ikke mere om sådanne ting . Det er 
så ukvindeligt . « 
Agnete kyssede hende på mund og kinder . 
Var der nogen , hun elskede og ærede , var 
det fasteren , og hun følte sig underlig nedslagen , 
når hun også hos hende løb panden mod 
en mur af fordom og mangel på forståelse . 
Hun gik op på ^sit Kammer og så ud ad 
vinduet . Stjærnelyset gav de små , korte 
barnetanker vinger ; lokkede af skæret vovede 
de sig bort fra reden , ud på den uendelighedens 
bane , som de fjerne verdener vandrer . 
Hun var så gode venner med stjærnerne : aften 
efter aften fulgte hun med blikket deres 
vej ; år efter år mødte de på samme plet 
de spørgende øjne , der syntes hos dem at ville 
hente svar på  » så mange tusind ting «  . 

påsken kom , og Anton med den . Agnete 
så ind i hans store , rødmussede ansigt og fandt 
ham i grunden ikke videre køn . Men den mening 
var hun nok ene om . Fru strøm betragtede 
sin dreng med moderlig stolthed , og Thora 
kås — ja hun kunne jo ligefrem ikke vende 
øjnene fra ham . Med beundrende blik og et 
ja på læberne modtog hun hvert ord af hans 
mund .  » Hvor han er smuk ! «  betroede hun Agnete , 
 » med de dejlige øjne og det brune , krøllede 
hår . Og så er der noget i hans væsen 
— man mærker straks , at han har levet blandt 
fornemme folk , ikke sandt ?  : 
» Jeg ved det virkelig ikke , «  svarede Agnete ; 
 » i mine øjne ser han ud , hvor han står 
og går , som en tteologisk kandidat — med 
haud , «  tilføjede hun sagte . 
Hun var imidlertid ikke stærk nok til at 
fastholde sin mening overfor fasteren og Thora , 
ja hele Skanderborg . Anton var så afgjort 
byens løve , at hun ikke uden fornemmelser af 
stolthed gik ved siden af ham ned ad  » Storegade «  , 

vel vidende sig en genstand for misundelige 
blik . Ak ja ! ikke mange steder i verden 
har man vel mindre indtrykket af at gå 
på parade , end når man fredsommelig gennemvandrer 
den lange , brede gade — egentlig kun 
et stykke bebygget chaussée mellem Horsens 
og Århus — hvor byens pragtbygninger , amtmandsboligen 
og rådhuset , ligesom i embeds 
medfør overskuer det omliggende småkravl af énetages 
huse ; hvor man aldrig møder et fremmed 
ansigt — en ondskabsfuld århusianer har ment , 
at det er , fordi man i  » Leipzig «  , byens kælenavn , 
overhovedet aldrig møder noget som helst 
undtagen postbudet og udråberens hund —  ; 
hvor de opad skrånende fortove med ukrudtet 
mylrende frem mellem de spidse sten , bærer 
pyntelige småhaver og buxbomhækker foran 
småhusene ; hvor ensformigheden kun oplives 
ved spredte grupper af Linde , poppeler og kastanier , 
og hvor endnu for en halv snes år 
siden hint pæretræ stod , som rejsehåndbogen 
har foreviget , og hvis frugter af en begejstret 
skanderborger i størrelse er blevne lignede ved 
et barnehoved  . . . . og dog kan man være sikker 
på , at der bag gardinerne er spejdende øjne , 
som fortæller Fru den og den , hvorlunde hr . 
Den og den med frøken den og den ved det 
og det klokkeslet gik ind ad den og den gadedør . 
Men Agnete var et barn af Skanderborg og 
det forringede ikke i fjærneste måde nydelsen 
af hendes vandring , at hele byen så at sige 

fulgte hende på vej . Kun Thoras allestedsnærværelse 
faldt hende lidt på sinde . Det 
ærgrede hende at blive behandlet som et barn 
af Anton , når han dog viste veninden , der kun 
var et halvt år ældre , så megen udsøgt opmærksomhed . 
Og hun skønnede slet ikke på , 
at Ernst kås gjorde sit muligste for at holde 
hende skadesløs  ; hun kunne nu engang ikke udstå 
den dumme , påtrængende fuldmægtig . 
Han måtte gerne med hele kompagniet af 
kontorister og handelsbetjente kalde hende  » en 
hoven lille tingest «  , med hvilket prædikat hun 
vidste , at byens mandlige ungdom beærede 
hende . 
Frosten holdt godt ud det år . Endnu den 
8de April , kongens og doktor strøms fødselsdag , 
drev store isflager om i søen . Men så 
kom milde , friske søndenvinde ; solen fik bugt 
med skylaget og brød frem i et eneste strålende 
smil ; bølgerne gled hen i ganske små , bløde , 
runde krusninger ; luften var fuld af spirende 
grøde , og ude i skoven pippede det frem med 
skovmærker og anemoner . Påskelørdag gik 
Anton derud med Thora og Agnete . De klædte 
hinanden godt , de to , og et par fornøjelige forårsansigter 
kunne de fremvise under deres 
skindhue )' . Thoras træk var vel nok de mest 
regelmæssige og ulastelige ; men så havde Agnete 
til gengæld den ubevidste , lette og hurtige 
ynde over alle bevægelser , det uskyldige 
blik og de mange små adrætte $mil , der som 

lyspletter spillede over hendes ansigt . Endog 
i Skanderborg var der dem , som havde øje for 
sligt . 
De gik ind i dyrehaven ad den brede , opadstigende 
sandvej gennem granskoven . Medens 
de andre æltede i sandet og dybsindig drøftede 
grundtvigianismens mysterier , morede Agnete 
sig med at springe fra træ til træ ad det 
brede , sammenflettede gærde , som granerødderne 
danner langs vejen . Med stor sindsro opdagede 
hun den ene harpixplet efter den anden på 
sin kåbe ; sommetider gled hun ud på den 
glatte grund og skræmmede de andre op ved 
ufrivillige småhvin ; men hun fik hurtig balancen 
igen og holdt det for kostelige løjer bare 
at se på Thoras andægtige ansigt . Alt imellem , 
når hendes farefulde situationer tillod det , 
gav hun et lille uventet bilag til samtalen , som 
for Thoras vedkommende indskrænkede sig til 
enkelte imødekommende udbrud . 
Anton holdt foredrag . Efter sædvane bevægede 
han sig indenfor de gamle , priselige og 
fortærskede sandheders område .  » Det være 
langt fra ham at underkende Grundtvigs betydning 
for det kirkelige og folkelige liv herhjemme ; 
kun partivæsenet , ekstravagancerne , udskejelserne 
var ham imod o . s . v . — o . s . v . — 
o . S . V . « 
» Jeg holder så meget af grundtvigianerne «  , 
sagde Agnete , som just befandt sig balancerende 
på en sand kæmperod , der havde bygget en 

slags luftbro til sit nabotræ .  » De mener da 
noget dermed .  » Hvormed 
 ? « 
» Med deres tro . « 
» Gør de andre ikke det ? « 
» Nej , de går sådan hen i vind og vejr . 
De er engang blevne mærkede med korsets 
tegn på pande og bryst — og dermed lader 
de det bero . « 
» Agnete ! «  udbrød Thora indigneret . 
» Du skal ikke være bange ; jeg siger kun , 
hvad jeg har lov til . « 
» Men tør du dømme andres tro ? «  spurgte 
Anton . Ser du dens stille vækst i det skjulte ? 
Eller mener du , at troen , når den med 
nedslagne øjne træder frem for gud , finder 
mindre nåde hos ham , end hvor den ytrer sig 
i pietisme og skrålende sektvæsen ? « 
» Pietisme ! «  Agnete nikkede tankefuld 
hen for sig ,  » hvis jeg havde mod , ville jeg 
være pietist . 
»  » Mod ? 
» Ja vist . Mod og standhaftighed til at forsage . 
< 
» Til at forvrænge kristendommen mener du . « 
» Å , Anton ! skam dig , hvor du taler ; har 
du da ikke øjne i hovedet ? ser du ikke , på 
hvad måde dine  » kristne  ; holder dåb og 
konfirmation og begravelse ? det er jo forargelse 
på forargelse . «  » Men 
Agnete dog ! «  udbrød Thora igen . 

>der er nok en af os , som burde skamme 
sig , «  sagde Anton dybt indigneret . Men du er 
et barn og taler om , hvad du ikke forstår . « 
Han kaldte hende et  » Barn «  og det i Thoras 
påhør ! Agnete fik lyst til at sige noget , 
som rigtig , rigtig kunne ærgre ham ; hun vidste 
blot ikke , hvad det skulle være . 
De var nu inde i bøgeskoven ; hun lagde 
sig ned i det visne løv og gav sig til at rode 
efter skovmærker . De andre skyndte forgæves 
på hende . 
» Nej , jeg bliver her , så længe jeg har lyst . 
I kan jo gå i forvejen ind til salonen . « 
Men det stred imod Thoras sømmelighedsfølelse . 
» Kom nu , Agnete !" bad hun . 
Men der var faret en drillende ånd i Agnete . 
Hun lagde sig på jorden , så lang hun 
var , med armene bag om hovedet og solen 
lige i ansigtet .  » Livor her er dejligt ! — er her 
ikke  ? « 
» Jo , om nogle uger , når bøgen springer 
ud  , mente Thora . 
» Nej , netop nu . Jeg holder så meget af 
de mange mylrende knopper ; de ser ud som 
bitte , bitte små fugle med glinsende sølvvinger . 
Man tror næsten , de vil til at flyve deres vej . « 
» Stå nu op , Agnete ! sagde Anton utålmodig , 
 » du får jo håret fuldt af edderkopper . 
» Det er også guds skabninger «  , mente 

Agnete med knusende sindsro , men rystede dog 
hovedet en smule . 
Et let vindpust strøg hen over hendes ansigt 
og fik alle de blinkende , brune knopskæl 
deroppe til at dirre i sollyset . 
» Det er i grunden et dejligt ord , dette : 
springe ud . Kan man ikke tænke sig , at sådant 
et lille blad med et glædeshop smutter ud 
af svøbet . Skoven springer ud — alle grønne 
blade frem ! Ligesom en flok børn fra skolestuen 
springer ud i det fri — hurra ! ud til det 
glade , dejlige solskinsliv ! « 
Anton var atter midt i et foredrag , og de 
gav ikke agt på hende . 
» Der driver så mange hvide skyer hen 
over trætoppene «  , sagde hun drømmende og 
mere til sig selv end til de andre ;  » hvis jeg 
havde et par store , hvide vinger , fløj jeg langt , 
langt bort — lige ind i himmelen . « 
» Du flyve ! «  Anton lo ;  » sådan en bolleir 
» Det er ikke sandt , Anton «  , sagde Agnete 
heftig og rejste sig halvt op .  » Fordi jeg var 
tyk som lille , kalder du mig altid en bolle ; men 
nu vejer jeg kun 99 pund — ikke engang så 
meget som Thora — og jeg er dog et halvt 
hoved højere . Er det ikke sandt , Thora ? « 
Thora mumlede noget om , at hendes Broder 
næppe havde meddelt dem et pålideligt resultat 
af vejningen . 
» Og selv om jeg var tyk «  — Agnete 
lagde sig til rette igen —  » hvad jeg nu ikke 

er , så kunne jeg da derfor gerne blive en 
engel .  « 
Denne sidste påstand var — om ikke fra 
et æsttetisk så dog fra et tteologisk standpunkt 
— så uimodsigelig rigtig , at Anton slet 
ikke indlod sig på at gendrive den . 
» Der kommer stiftamtmanden «  , sagde han 
pludselig , ængstelig og sagte .  » Han er lige 
herved ; skynd dig op , Agnete ! « 
Men hun kom kun halvvejs på benene . 
Med håret pjusket og fuldt af visne blade , 
men leende over hele ansigtet , gjengjældte hun 
den velfornemme mands hilsen . 
Anton var trådt et par skridt tilbage , som 
for at tilkendegive sin udelagtighed i plejesøsterens 
kådhed . Han hilste dybt og ærbødig . 
» Det har vi for din tossede barnagtigheds 
skyld , «  skændte han , da mødet var overstået . 
» Hvad tror du , stiftamtmanden tænker om dig ? « 
» Jeg vil blæse ad stiftamtmanden «  , sagde 
Agnete og pillede ivrig bladene af sig .  » Lad 
os nu komme hjem ; vi skal have sennopsæg 
til middag . « 

påsken var forbi , og Anton rejst . Foråret 
brød frem i hele sin fylde for at efterfølges 
af den dejligste skærsommer . Luften 
var høj og ren og blå , solen sank ned i guld 
og stod op i guld , og allerede Kristi himmelfartsdag 
stod kornet højt på Marken .  » Langt 
stråa og korte aks «  mente bønderne , der gudsjammerlig 
sukkede efter regn . Men Agnete 
jublede for hver dag , som brød frem uden en 
sky på sin rene pande . Der blev hende for 
trangt i stuerne — ud måtte hun , ud ! helst langt 
bort fra byen , op og ned ad skrænterne , ind 
imellem lyngbakkerne , hvor der var så stort 
og frit , højt til loftet og vidt til væggene ! 
Ingen så hende dér , og med ét tog hun på 
at løbe , uden mål og med , blot fordi hun følte 
sig så ung og stærk og bar sådant livsmod 
i brystet og syntes , at det kunne aldrig , aldrig 
få ende . Det sitrede med solblink over alle de 
brune bakker — vips  ! der surrede noget op ved 
hendes fod ; det var en lærke , som blev til en 
lille dirrende plet højt , højt deroppe over hendes 
hoved  ; hun bøjede nakken tilbage , og gennem 
den bløde , duftfyldte luft sank en strøm af 
klokkeklang ned over hendes ansigt . Og 
blomsterne ! det gnistrede omkring hende i alle 
farver : højrøde valmuer , blå ærenpris , kongelys 

og allerkæreste små , lysegule potentiller , 
smørblomster og rubladet oksetunge , røde , blå 
og lilla skabiosa , og så den vrimmel af løvetand , 
gåseurt og snehvide tusindfryd ! De 
klyngede sig formelig om hendes fod ; hun plukkede 
og plukkede , og alle syntes de at bede : 
» Tag mig med ! tag mig med ! «  men da hun 
strakte hånden hen mod en klokkeblomst , der 
hang ud over skrænten , så dirrende fin , med 
alle de lette , blånende småklokker bævende 
for vindens sagteste ånde — da var igen 
hver lille skælven en bøn :  » Lad mig stål 
kære , kære , lad mig stå ! «  og Agnete forstod 
blomstersproget og lod den i fred . 
Men allermest levede hun dog ved søen — 
lillesø , hvis bølger havde nynnet vuggesangen 
til hendes barndomsdrømme . Hun kendte den 
ud og ind , i storm og stille , havde iagttaget 
de skiftende stemninger , der for hen over dens 
flade , ligesom man lønlig iagttager og lærer 
udenad udtrykkene i det menneskes ansigt , 
hvem man elsker . Tit og mange gange på 
de lyse forårsaftener løsnede hun den lille 
hvidmalede båd —  » Najaden «  hed den — og 
roede ud på vandet under det store himmelhvælv . 
Det var så morsomt at lægge sig tilbage , 
glide med strømmen og mærke , hvorledes 
bølgerne i ganske små , sagte og bløde skvulp 
slog mod stævnen — eller tage et par kraftige 
åretag , løfte en guldregn op fra vandet og se 
den falde tilbage i blinkende dryp , som dannede 

en mangfoldighed af sammenslyngede og idelig 
skiftende kredse på den spejlglatte flade — 
alt under denne sagte legende , rullende , glidende , 
småt rislende , metalklare bølgesang . Derinde i 
» Christian den fjerdes bugt «  stod sivene tæt ; 
gule og hvide åkander svømmede om båden , 
gennem det klare vand kunne man tælle stenene 
på bunden og se skaller og aborrer pilsnart 
skyde forbi . Ja , man kunne på skovsiden 
sejle helt ind under træerne , der bøjede 
sig ud over vandet ; den lyse dag blev borte , 
og man følte sig underlig gemt for verden i 
halvmørket bag det tætte bladehang . Derinde 
kunne man drømme — drømme-----------men 
Fru strøm holdt ikke af disse ensomme 
ture .  » Hvorfor tager du aldrig Thora med ? « 
Spurgte hun . 
» Hun er så kedelig , faster ! « 
» Dengang jeg var ung «  , sagde Fru strøm , 
» lærte min bedstemoder mig et Vers : 
højt skinner solen over skoven , 
i skyggen trippe lam og får . 
Skøn Anna , dristig og forvoven , 
alene ud i skoven går , 
hører , små pigeri 
smukt , hvad jeg siger : 
ensomhed altid undviger . « 
» Men , faster ? «  lo Agnete ,  » hvad ondt 
skulle der dog ske mig i skoven ? jeg møder 
jo aldrig nogen moders sjæl . « 

» Det er netop ulykken . Gid du ville tage 
Thora med . « 
» Jamen det kan jeg ikke , faster . Det er 
meget morsommere at gå alene og tænke . « 
» Hvad tænker du da på ? « 
» På ingen ting . «  hun blev ganske rød . 
» Nå , du kan ikke sige mig det . « 
» Jo , jeg han , faster ! naturligvis kan jeg sige 
dig det . Jeg tænker på —  « 
» På ? « 
» På — Napoleon . « 
Fru strøm gjorde store øjne og så vantro 
på plejedatteren . Skulle barnet have lønlige 
tanker , som hun behøvede at rødme over ? Nej , 
nej ; det var umuligt . 
Agnete havde virkelig skriftet af et ærligt 
hjærte . Hvor hun gik og stod , tænkte hun 
på Napoleon . Engang opdagede hun blandt 
sin onkels bøger thiers’s  » Konsulatets og kejserdømmets 
historie »  , og fra den tid af blev 
verdenserobreren hendes afgud . Med lidenskabelig 
beundring fulgte hun ham på hans 
sejrsgang fra ørkenens sand til Ruslands sne ; 
men mest elskede hun dog i ham den faldne 
storhed , st . Helten . Atter og atter søgte 
hendes drømme mod den ensomme 0 , der i 
hendes fantasi lånte sin fanges træk og blev 
til en havets sphinx , som løftede sin klippehårde 
blerskerpande over bølgerne . 
Hun var i den alder , da erotiken alt dæmrer 

i en pigesjæl , og der var i hendes naive tilbedelse 
af den døde kejser langt mere af en 
første kærlighed , end hun selv anede . 
For sine sidste sparepenge købte Agnete 
sig en rigtig tyk skrivebog med blå linier og 
stift bind . Så satte hun en splinterny pen i 
det penneskaft , hun engang havde købt på 
himmelbjærget og skrev : 
i dag , den 15de maj 1870 , begynder jeg 
min dagbog . I den vil jeg skrive alt , hvad jeg 
gør og tænker , så ærlig , som var det om en 
anden . Og når da noget fejt og slet og 
usandt ser op imod mig fra bladene , vil jeg 
skamme mig og blive anderledes . For jeg trænger 
til at blive meget anderledes . Nu lover jeg 
mig selv , at hvad der kommer til at stå i denne 
bog , skal blive fuld sandhed . 
Hvor jeg dog holder af faster ! Å , jeg 
har sådan en lyst til rigtig , rigtig at elske nogen . 
Mon jeg kunne dø for hende ? det tror 
jeg ikke . Men jeg tænker mig , at man kunne 

elske en anden så højt , at man heller end gerne 
gav sit liv derfor . 
Sommetider tror jeg virkelig , at jorden er 
flak som en pandekage . Herre gud  ! når man 
står på sine to ben og ser ud i verden med 
sine to øjne og bruger sin egen lille menneskeforstand , 
hvor kan man så begribe andet . Men 
når det bliver mørkt , og stjærnerne kommer — 
ja så begynder jeg at forstå ; det bliver så 
stort i mig , det er , som mit hjerte skulle knæle 
ned — jeg ved ikke selv — — 
egentlig skulle jeg sætte datum over det , 
jeg skriver ; men jeg gider ikke . Mange gange 
opsætter jeg et brev alene af den grund . Faster 
mener , det hænger sammen med mine andre 
unoder .  » Når der engang bliver orden i 
dine skuffer «  , siger hun ,  » kommer der nok datum 
over dine breve . « 
Gud ved , om der til den tid også kommer 
orden i min pande . * 
det er alt for svært at være helt sand ; jeg 
kan umulig passe på alle mine tanker . Men 
jeg vil prøve blot at tale sandhed . Aldrig 
overdrive ! aldrig en lille nødløgn ! Det kan 
blive svært nok , det . 
Thora sagde til mig i dag :  » Du kan tro , 
vore unge mennesker fører et smukt liv , når 

de bliver studenter og kommer til København «   ; 
og så fortalte hun mig en hel del om den unge 
Thomsen og nogle fruentimmer derovre .  » Er 
det fra din Broder , du har de kønne historier ? « 
Spurgte jeg .  » Ja «  , sagde hun ,  » du kan tro , 
Ernst ved besked ; han har vist selv været en 
rigtig udhaler . «  det tror jeg såmænd gerne 
om hr . Ernst ; men jeg ved ellers nok , hvad 
Thora ville  : blot have mig til at sige , om jeg 
troede , Anton bar sig ligesådan ad derovre . 
Hun har de tusind kunster for at få mig til at 
tale om Anton ; men jeg tænker altid :  » Du kan 
tro nej , moppe ! « 
Det er en underlig bog , jeg i dag fandt 
på onkels bord : renan  » Jesu liv «  . Først 
troede jeg , det var noget opbyggeligt — som 
arnds betragtninger — men bladede dog lidt 
i den . Og så var den slet ikke til at komme 
fra igen  ; jeg læste og læste , indtil jeg til sidst 
blev bange og troede , at der stod nogen bagved 
mig og kiggede mig over skuldrene . Faster 
ville vist ryste på hovedet ad den bog . Men 
der er dog meget smukt deri . 
Jeg må stjæle mig til at læse , når onkel 
er borte . I dag kom faster og tog bogen ud af 
hånden på mig og læste titelen . Hun klappede 
mig på kinden  ; det glædede hende — sagde 
hun — at se mig læse en gudelig bog . Jeg 
tav bomstille dertil . 

folk siger , at jeg smiler så kønt . I dag 
stillede jeg mig for spejlet og lod , som jeg var 
rigtig glad , for at få et smil frem . I det samme 
trådte faster ind — uh ! hvor jeg blev flov ! 
Da lavede jeg rigtignok en lille historie . Fy ! 
Fy ! skamme sig , Agnete ! — — forresten synes 
jeg nu heller ikke , det klædte mig så godt . 
Det er smukt nok at tænke sig Jesus , som 
renan fremstiller ham ; men jeg synes , det er 
fantasi alt sammen , i bibelen har det da ingen 
hjemmel . Og dog bliver hans ord så dejlige , 
dersom han — blot som menneske , uden al 
overnaturlig højhed — har kunnet sige med 
fuld tryghed om gud til sine brødre og søstre  : 
» Vor fader ! du , som er i himmelen ! « 
7de juni . 
Nej , hvor der var dejligt ved søen i aften . 
Solen gik ned , helt i guld mellem en vrimmel 
af skyer ; purpurrøde , gyldne , skinnende som 
perlemor svømmede de hen i den varme , luende 
aftenglans . Men imod øst havde himlen de 
dybe blå og rødmende farvetoner , som lover 
godt vejr for den næste dag . Søen var blank 
og stille — ja så blank og stille ! Slotsbanken , 
skoven , kirken , himlen med alle dens sommerfugleskyer 
spejlede sig deri . Og der var tavshed 
over det alt sammen ; ikke engang allikerne 
skreg om slotstårnet . Jeg ved ikke hvorfor , 
men jeg måtte tænke på Jesu ord : salige 

ere de , som sørge ; thi de skulle husvales ! —salige 
ere de rene af hjertet ; thi de skulle se gud ! «  — 
hvor dog sådan en sommeraftens fred er 
underlig fuld af vemod . 
Faster sagde i dag til jomfru Petersen : 
» Lad mig se , de gør min kjole færdig til fredag ; 
jeg skal nødvendig bruge den , «  det er 
ikke sandt ; hun tager den såmænd ikke på 
før søndag . Jeg gik min vej , for jeg kunne se 
på faster , at hun på engang kom i tanker 
om mig og blev ked af , at jeg havde hørt det . 
Men jeg har været bedrøvet derover hele dagen . 
Sommetider lyver jeg selv en lille smule , men 
jeg kan ikke lide , at faster gør det . 
Når jeg ligger vågen i min seng og ikke 
kan sove , kommer det tit over mig med sådan 
en forfærdelig angst : du skal dø ! du skal dø ! 
Det vrider sig inden i mig ; jeg kaster mig frem 
og tilbage og vil bede til gud og kan ikke få 
ham til at høre mig . Engang for mange år 
siden — jeg var vel kun en fem år , men jeg 
husker det så tydelig — sad jeg en morgen 
på sengekanten og havde lige fået strømpe 
på det ene ben og kom så til at gruble over , 
om det virkelig var sandt , hvad Marie sagde , at 
jeg engang skulle blive kold og stille som lille 
Ejnar , pyntes med blomster og puttes i jorden 
og aldrig komme op igen . I det samme trådte 
moder ind , og da jeg sagde så bønlig :  » Å , 

moder ! bed Vorherre , om jeg må blive fri for 
at dø ! jeg tør ikke dø ! lad mig dog være fri ! « 
Så tog hun mig i sin arm , og jeg kunne se i 
hendes øjne , at der ingen råd eller hjælp var . 
Og hvor jeg puttede mig ind til hende og forstod 
— for første gang — hvad døden betyder . 
* 
alverden går omkring i en grøn kasseking 
— i en grøn kasseking — lirum , larum , katten 
gør æg ! Sommetider trækker jeg vejret så 
dybt for at få frisk luft i lungerne — blot 
et pust udefra , hvor livet er . Gid jeg stod 
på det bjærg , hvorfra Jesus overså alverdens 
riger og deres herlighed ! 
Og når jeg så stod på bjærget , og nogen 
bød mig al verden og dens herlighed — mon 
jeg så viste den fra mig ? 
Maren fortalte mig i dag , at hun snart skal 
giftes .  » Nå «  , sagde jeg ,  » så har da Søren 
fået arbejde . «  hun blev gruelig flov , det kan 
nok være , temaskinen fik det at føle , jeg troede , 
hun havde gnedet den itu . Endelig slap det da 
ud af hende , at hun slet ikke tager Søren , men 
den gamle rige Per Olsen i vrold , ham , som 
blev enkemand for et halvt år siden .  » Men 
hvad siger Søren til det ? «  —  » Ja , te hwa skå 
han sej' ? Per hår no den gue goer å ålt de 
pæne kram i æ kister , å te de æ dow de 
fånæmste . «  jeg skammede hende rigtig ud og 

spurgte , om manden da var en ren biting .  » Næ , 
te de fåstoer sæ «  , sagde hun ,  » æ mand æ jow 
å fånæm . «  — det kalder jeg en smuk opfattelse 
af ægteskabet . 
Sommetider tror jeg næsten ikke på , at 
verden virkelig er til . Hvor er den kommen 
fra ? hvad var der før den ? For jeg synes altid , 
at noget må der dog have været ; man kan jo 
ikke tænke sig et hul uden rand . Men jeg kan 
aldrig komme langt nok tilbage , bag ved begyndelsen , 
bag ved gud . —- ja , det bliver til 
noget vrøvl , når jeg skriver det ; men det er 
dog slet ikke vrøvl , når jeg tænker det . 
Hvad glæde kan gud egentlig have haft 
af at skabe sådan en jord som denne . Hvis 
menneskene eller englene — eller hvad de nu 
hedder — på de andre kloder ikke er bedre 
end her , må han jo ærgre sig gruelig over 
det hele . 
Og tænker man sig gud rent borte — nej , 
så bliver der nu slet ingen mening deri . — 
hvem der var en mand og havde en rigtig , 
rigtig stærk forstand og , kunne tænke en ting 
ordentlig til bunds ! 
Ja , hvem der var en mand ! Tænk , hvor 
man skulle spanke stolt igennem verden , når 

man var fri for at have de skjorter slæbende i 
sine hæle ! 
Der er kommet brev fra Marie — sådant 
et yndigt brev , men skrevet akkurat , som hun 
troede , jeg var syv år og skulle have hjælp 
til at læse det . Hun er bleven forlovet med en 
læge ; han hedder jæger og er så dygtig og 
så god , skriver hun . Søde , søde lille mis ! jeg 
holder så meget af dig fra den tid , da du skændte 
på mig og stoppede mine strømper og var 
sådan en kær lille moder for os alle sammen . 
Jeg sætter aldrig mere mine ben hos kås’s . 
Der var fremmede hos dem i går , og jeg kom 
til at spørge om betydningen af et ord , der 
stod i avisen . De tav alle sammen ; kun fuldmægtigen 
gav sig til at le og bad mig gentage 
ordet ,  » han havde ikke rigtig hørt det . «  da 
så kandidat mondberg så vredt til ham , at 
jeg kunne begribe , der var noget i vejen , og 
bagefter fortalte Thora mig , hvad ordet betyder . 
Å , jeg kunne — ja jeg kunne spytte den Ernst 
kås ind i hans væmmelige ansigt . 
Faster spurgte mig , hvorfor jeg havde grædt , 
og så fortalte jeg hende det alt sammen . Hun 
blev meget vred på fuldmægtigen , men sagde , 
at en dame i sådant et tilfælde altid måtte 
gøre så lidt ud af sagen som muligt . 
Thora har i dag bragt mig en undskyldiiing 

fra sin Broder ; han havde bagefter været 
rigtig ærgerlig på sig selv , sagde hun , og jeg 
måtte da endelig snart besøge dem . Men nu , 
da der er talt så meget derom , er det først 
rigtig flovt , og jeg ved ikke , hvor jeg skal vende 
øjnene hen . 
Nu er jeg allerede ked af min dagbog . 
Jeg bliver straks ked af al ting . 
Engang gik jeg altid , bag om byen ; nu går 
jeg nedad gaden , fordi — nå fordi min sommerhat 
klæder mig så godt . Fuldmægtigerne på 
amtsstuen rækker sig ud ad vinduet efter mig ; 
det kan jeg se med krogen af mit øje . 
Dersom nogen gav sig til at læse  » Iliaden « 
Uden at kunne græsk , møjsommelig slående op 
glose for glose , møjsommelig slidende sig gennem 
grammatikens regler — mon han da ( selv 
om han blev så stiv i græsken som Homer ) 
nogen sinde ville komme til at føle digtets 
fulde , friske skønhed strømme ind over sig ? 
— men netop således lader jo gud os læse 
livet . 
Vi mennesker begriber kun i stumper og 
stykker . Hvem der var som gud , der rummer 
alt , fylder alt , ved alt , er alt ! 

jeg følges tit med organist Johansen , når 
han botaniserer . Så lærer han mig navnene 
på alle planter selv græssene . Han fortæller 
mig også om deres liv og vækst . De har 
fået Duft og farve , siger han , for at hidlokke 
insekterne , der skal føre blomsterstøvet bort . 
Men jeg forstår det omvendt : dyr og mennesker 
har fået evne til at drages mod Duft og 
farve , fordi gud nu engang havde lyst at gøre 
verden skøn . 
Jeg har da plaget onkel til at melde sig 
ind i  » Skovforeningen «  igen . Det lignede virkelig 
heller ikke noget , om jeg hele mit liv ikke 
skulle komme på bal , fordi han var bleven 
uvenner med direktionen . Det første skovbal 
er om 10 dage — å , jeg hoppede en hel alen 
i vejret , da onkel sagde ja . 
I grunden holder jeg meget af onkel , men 
være hans kone og lystre ham i alt — uha ! 
Bare nu Anton kan komme hjem , for hvem 
skal ellers danse med , mig  ? 
Man siger om hejmdal , at han kunne høre 
græsset gro . Han må gerne beholde sine 
øren for mig . Deri ligger jo netop underet , at 
det sker så lydløst og skjult . Man sætter et 
skud i jorden , og en skøn dag står en poppelpyramide 
der . Men ingen lyd fra værkstedet 
trænger ud til os . 

det er ikke altid de største ting , der bringer 
os uendelighedstanken nærmere ; tit er det 
de mindste og ubetydeligste . Organisten fortalte 
mig i dag , hvorfor de hvide pragtstjerner 
har deres farve , nemlig for natsværmernes skyld . 
Om dagen hænger de slapt ned , at ikke dagsommerfuglene 
skal føre deres støv bort . Insektet 
for planten — planten for insektet ! Jeg 
forstår nu først rigtig linierne i  » Faust «   : 
wie alles sikh zum ganzen webt , 
eins in dem andern wirkt und lebt . 
Om det var for at opfylde forældrenes 
ønske eller måske påvirket af det lille post 
scriptum , som Agnete hemmelig havde føjet til 
fasterens brev :  » Anton , vær god og kan og vil ! « 
— nok er det : Anton kom hjem i slutningen af 
juni for at tilbringe de sidste uger før sin udenlandsrejse 
i Skanderborg . Agnete havde ikke 
andet i hovedet end ballet : nu blev hun pludselig 
bange for , at hun slet ikke kunne danse og 
ville have Anton til at hjælpe sig med lanciers ; 
så kom hun i tanker om et uopsætteligt ærinde 
til Thora , der var langt mere inde i 

ligheder end hun selv ; og til sidst , aftenen før 
ballet , erklærede hun , at hun slet ikke ville 
med , der var såmænd ingen , som dansede med 
hende , det var meget bedre , hun blev hjemme 
hos fasteren o . s . v . — o . s . v . — Ernst kås , 
der udbad sig den første Dans , fik til svar , at 
den var lovet Anton ; det tog hun som en selvfølge . 
Skovballerne i Skanderborg afholdes på 
» Salonen «  , et af skrøbeligt trærækværk omgivet 
brædegulv , i hvis fordybninger regnvandet 
plejer at lave småpytter , og over hvis 
knorter der udkræves al de indfødtes tilvanthed 
for ikke at snuble . I nærheden findes et 
brøstfældigt skur til orkesteret samt toiletværelse 
for damerne og en disk , hvorpå diverse 
delikatesser og spirituosa falbydes — alt af en 
højst primitiv natur . Men over gulvet breder 
en gammel eg — den største i Miles omkreds 
— sine runkne kæmpegrene , og mellem de høje , 
mørke graner , der på alle sider omgiver pladsen , 
fanger man nu qg da et fornøjeligt lille 
blink af søen . — det traf sig , at  » Skovforeningen « s 
bestyrelse havde givet den aften , da Agnete 
debuterede som baldame , et særlig festligt 
præg , rimeligvis fordi der hos stiftamtmanden 
opholdt sig fornemme gæster , som mentes at 
ville vise sig . Med opbud af alle kræfter og 
navnlig ved flittig benyttelse af tømmermester 
Olsen , byens ypperste dekorative geni , var det 
lykkedes at give salonen et efter skanderborgernes 

mening  » tivoliagtigt «  præg . Foran indgangen 
prangede en æreport med en af blomster 
omvunden sølvpapirsplade , på hvilken i sammenslyngede , 
magentarøde chenillesnore var anbragt 
følgende kvintessens af fuldmægtig jønstrups 
poesi  : 
velkommen udi skovens hal ! 
Nu tier stær og nattergal ; 
men hornets toner kalde hver 
til dansen med sin hjærtenskær . 
At Skanderborg ikke ejer eller nogen sinde har 
ejet en nattergal generede så meget mindre 
digteren , som han jo unægtelig havde tildelt 
nævnte fugl en meget negativ rolle . Og skulle 
nogen velvillig gæst benytte anledningen til at 
tro , at han under gunstigere forhold ville have 
fundet salonen opfyldt af nattergaletoner , så 
havde jo fuldmægtigen kun handlet ( eller digtet ) 
som god skanderborger og i fuldkommen patriotisk 
ånd . 
Endvidere havde man på hver side af 
æreporten plantet så mange faner , som det 
ved lån havde været muligt at tilvejebringe — 
skriver otte og deriblandt en svensk og en norsk 
— ligesom det var lykkedes at skjule orkestertribunen 
under et danebrogsdraperi . Mellem de 
nærmeste graner hang kæder med kulørte og 
illuminerede papirslygter ; desuden — og dette 
var den dråbe , som næsten bragte herlighedsbægeret 
til at flyde over — var der på hver 
side af dansepladsen anbragt et par begfakler , 

parate til at tændes , så snart dagslyset tænkte 
på at liste af . Også havde bestyrelsen — 
hvilket dog ikke var noget nyt , men den naturlige 
følge af , at byens eneste musikant den 
forudgangne vinter var druknet — forskrevet 
musiken fra Horsens . — intet under , at de tidligst 
komne balgjæster , lidt trykkede af den 
uvante herlighed , krøb sammen i en krog for 
med spændt forventning at mønstre de fremmede 
fysiognomier , der i forholdsvis stort antal 
havde givet møde på dette sommerferiens 
første skovbal ! Lidt skuffelse vakte det , da 
amtmanden kom til syne , kun ledsaget af en 
eneste ung kavaler , der så rigtignok til gengæld 
var iført en bedårende husaruniform . 
Samtlige indfødte dansere — lige fra det lille 
studerte korps , der , som naturligt er , dannede 
éliten af Skanderborgs unge mandskab , gennem 
mellemstanden — de tre danske jurister — og ned 
til handelsbetjentene , som kun under stor overflod 
på damer turde præsentere sig for embedsstandens 
døtre —- fornemmede et misundelsens stik i 
hjærtet ved at se den unge fremmede , så nonchalant , 
som havde hans vugge stået på dette 
knudrede brædegulv , vandre forbi den på lange 
bænke anbragte damerække for at mønstre de 
unge skønheder , som , rødmende og med små 
stjålne sideblik fra de nedslagne øjne , trak sig 
tilbage i ly af deres respektive mødre og tanter . 
Højst sandsynligt blev lieutenant v . Barner 
på sin overmodige vandring ledsaget af mangt 

oprigtigt ønske om , at hans sporer måtte vikle 
sig ind i et dameslæb , eller at en af gulvetsvandbeholdere 
for en gangs skyld måtte vise 
sig som faldgrube . 
Orkestret var færdigt med at stemme , og 
de første toner til opbud lød , da doktor strøms 
vogn , annonceret af et vældigt piskeknald , rullede 
frem for pladsen . Anton sprang ud og 
løftede Agnete ned fra vogntrinet — de to var 
alene . Vel en snes blik rettedes mod dem , og 
i det mindste tre par øjne hvilede med levende 
interesse på Agnete , idet hun ved Antons arm 
med frygtsomt sænkede øjenlåg gik forbi de 
allerede opstillede dansepar . 
» Hun er jo fortryllende sød «  , hviskedee Ernst 
kås til sin søster . Thora svarede muggent ; 
hun fandt , at der i Antons ridderlig beskyttende 
holdning overfor Agnete lå vel megen stolthed 
og glæde . 
Lieutenant v . Barner , som med korslagte 
arme og et overlegent smil på læberne havde 
stillet sig op for at se , hvorledes de skanderborgske 
haner bejlede til deres hjærters udkårne , 
betragtede Agnete med en mine , der 
havde mistet ethvert spor af ironi .  » Herre gud , 
hvor hun er hvid og uskyldig ! «  sagde han ved 
sig selv , og da han havde en portion poesi i 
livet , kom han til at tænke på Heines :  » Du 
bist wie eine Blume «  o . s . v . 
Agnete bar en hvid , nedringet molls kjole 
med brede garneringer og en Berta af knipfinger , 

der i rige folder bølgede om Hals og 
skuldre . Ikke et broget stænk var der på 
den hele dragt , hvis uplettede hvidhed end 
yderligere fremhævede hårets mørke farve og 
den svagt gulbrune tone i hendes sydlandske 
hud . Når hr . v . Barner i sine betragtninger 
over hende udtrykkelig betonede adjektivet  » hvid « 
Og i det hele ved hendes fremkomst følte sig 
mindet om alt , hvad der lyser af renhed , såsom 
nyfalden sne , bløde svanedun eller uskyldige 
små vintergjække , da måtte dette hidrøre 
enten fra hendes dragt eller den åndelige renhed , 
som hvilede over hendes fremtræden ; thi 
i virkeligheden lignede hun , hvad hun selv med 
bedrøvelse erkendte , en forvildet taterske . og 
hendes bløde skuldre og fint rundede kinder 
havde ikke den fjærneste lighed med kararisk 
marmor . 
Lieutenanten opgav på engang sit overskuende 
standpunkt og drev i hælene på Anton 
og Agnete hen mod søskendeparret kås . 
De to veninder kyssede hinanden . 
» Ja , du husker jo nok aftalen «  , sagde fuldmægtigen 
med sin hånd på Antons skulder . 
» Hvilken aftale ? «  spurgte Agnete . 
Anton så lidt forlegen og ikke synderlig 
glad ud . 
» Ernst og jeg «  , svarede han ,  » er blevne 
enige om at bytte damer til første Dans ; — 
det vil sige , vi mente , at vore respektive søstre 
selv gerne — i det mindste håber jeg , at 

frøken Thora — «  , og med et galant buk bød 
han hende armen . 
Thora så i sandhed ikke ud til at ville 
gøre vanskeligheder ; men Agnete blev både 
rød og bleg .  » Anton ! «  udbrød hun med ufordulgt 
harme ;  » du må skamme dig ! Havde jeg 
vidst det , var jeg bleven hjemme . « 
» Men , Agnete , så tænk dog på , at Ernst 
kan høre dig «  , hviskedee fætteren . 
» Det bryder jeg mig ikke om ; jeg vil ikke 
danse med ham ; jeg har i forvejen sagt ham 
nej .  « 
Nu talte fuldmægtigen selv med indsmigrende 
stemme sin sag .  » Er de virkelig vred 
på mig endnu , frøken måg , for den usalige 
aftens skyld ? « 
» De skulle ikke minde mig så tit derom «  , 
svarede hun kort ;  » jeg vil slet ikke danse . « 
Hun kastede et hjælpeløst blik hen over 
mødrerækken , om ikke en barmhjærtig sjæl 
ville tage sig af hende . Dér sad Fru kås med 
vajende fjer i Toppen af sin kappe ; hun nikkede 
nok så huldsalig og troede åbenbart alt 
i orden . 
» Mit navn er v . Barner . Må jeg udbede 
mig den ære — ? « 
Agnete vendte sig overrasket om og fik 
øje på en flunkende uniform . Hun gav sig 
ikke tid til at se efter personen , der stak i 
den ; skuffet over Anton , vred på Thora og 
hendes Broder , greb hun det første , bedste middel 

til at vise dem alle tre , hvor lidt hun brød 
sig om dem , ved at stikke sin arm ind under 
den uniformerede herres og i følge med ham 
vende Ernst kås ryggen . Imidlertid var og 
blev hun ærgerlig , og hendes kavaler aflokkede 
hende kun tvære svar . Først dansen vakte alle 
glade , overmodige livsånder i hende . Al sin 
harme og trods , al sin ungdommelige sundhed 
og glæde dansede hun ud , idet hun overgiven 
som et barn og let som en ellepige lod sig 
drage af musiken ind i den hvirvlende Vals . 
Til sidst standsede de — hun åndeløs og 
blussende varm . Glædestrålende så hun sin 
herre op i ansigtet . 
» Hvor de danser udmærket ! « 
Han følte sig inderlig smigret . 
» Og hvor de fører sikkert ! jeg har aldrig 
danset så dejlig . « 
» Jeg ikke heller «  , forsikrede han . 
Men der var noget i hans svar eller tonen , 
hvormed det blev givet , som afkølede hende . 
Hun kunne ikke udstå komplimenter . 
Han så ned på hendes fine barnlige 
skuldre , som hår og kniplinger forgæves 
prøvede at skjule . Og så smuttede hans tanker 
ind imellem de lystige småkrøller , der dansede 
hende om kinden og ikke ville lade sig tæmme 
af hendes hånd . En lille brun hånd med 
smækre fingre og de nydeligste negle — den 
kunne være dannet under en kunstners mejsel . 
Den lune sommeraften , begfaklernes urolig 

flakkende skær mellem egeløvet , ja selv7 dansemusiken , 
der virkelig lød ret tålelig , syntes ham 
de rette omgivelser for det lille sigeuneransigt 
med dets mørke øjne og glimtende smil . Alt , 
hvad han gennem sit lieutenantsliv havde undgået 
at tilsætte af romantik , fyldte hans hjerte 
så ganske , at han følte trang til at give noget 
af den luft i en lovtale over den gamle eg . 
Agnete , der afskyede foredrag i almindelighed 
og naturhistorisk-æsthetiske i særdeleshed , erklærede , 
at hun slet ikke brød sig om egen ; 
den var et allemands-træ  ; ikke en fremmed 
kom til byen , uden at han jo skulle spænde 
den om livet og gætte på dens alder . For 
hende var den morsomst i maj  ; da kunne den 
være så vrimlende fuld af oldenborrer , de sad 
i store klumper og dryssede ned i hovedet på 
folk — han skulle bare se det ! Så gav de 
sig til at tale om byen og menneskene ; Agnete 
præsenterede både de siddende og dansende 
for ham , søgte at forklare ham , hvorledes alle 
borgerfamilierne indbyrdes var i slægt med 
hverandre og uddelte forresten godmodige småhip 
til hr . eller frøken den og den , som dansede 
forbi . Løjtnanten lo og viste stor interesse 
for stadens anliggender . 
» Men sig mig , hvorfor ville de egentlig 
ikke danse med den herre , ham med det røde 
skæg — kås tror jeg , de kaldte ham ? « 
» Fordi — nå ja ! fordi jeg ikke kan lide 
ham . « 

» De nægter altså at danse med enhver , 
som de ikke kan lide ? « 
» Det ved jeg ikke «  — hun svarede lidt 
usikkert , som om hun var sig bevidst at være 
på gyngende grund —  » for jeg har aldrig før 
været på rigtigt bal — men hvorfor skal man 
danse med en , som man hele tiden ønsker på 
bloksbjærg ? « 
Lieutenanten så hurtig på hende , men opgav 
derefter straks sin beslutning  : at takke hende , 
fordi hun ikke havde ønsket ham til bloksbjærg . 
» Men hvorfor kan de ikke lide den hr . 
Kås ? « 
» Det har jeg mine grundefor «  — det kom umådelig 
hemmelighedsfuldt , for så snart hun havde 
talt to minuter med en fremmed , fik hun en følelse 
af at have sagt noget rigtig dumt og søgte 
da at forbedre sine sager ved uigennemtrængelig 
reservation . 
Lieutenanten forsøgte sig på et nyt felt . 
» Og den anden herre , var det deres Broder ? « 
T 
» Nej , min fætter . — ham må de ikke 
sige noget ondt om . « 
Atter så hr . v . Barner forskende på hende 
og syntes ikke at komme til noget resultat 
med sin undersøgelse . 
Det var en inklinationsdans , og Agnete 
blev hvert øjeblik reven ud på gulvet . Også 
Anton kom for at inklinere . 

» Det er slet ikke kønt af dig «  , hviskedee 
hun ;  » du ved meget godt , at jeg nu nødig vil 
danse med dig . « 
Hun ville imidlertid ikke igen vække opsigt 
— der hviskedees og tiskedes endnu om 
hende i alle kroge , og slugende øjne opfangede 
hvert blik , hun undte sin kavaler — derfor 
fandt hun sig i at valse ud med Anton . 
» Hvad synes du om din herre ? «  spurgte 
han . 
» Udmærket godt . Han er en rigtig laps . « 
» Det er mærkeligt , at han lige straks opsøgte 
dig . « 
» Højst mærkeligt . « 
» Lad mig nu se , Agnete , «  — Anton var 
den elendigste danser under solen og søgte forgæves 
at arbejde sig ind i takten , medens hun 
tvær og halvt modstræbende fulgte ham —  » lad 
mig nu se , at du ikke er alt for barnagtig i dit 
væsen . Den unge adelsmand må ikke tro , at 
du slet ingen opdragelse har fået . Du forstår 
mig nok : blot sådan lidt — lidt mere ro over 
din tale og dine manerer . « 
» Å , hvor jeg havde lyst til at knibe dig , 
Anton ! Lad du bare mig selv sørge for min 
ære . « 
Anton fandt det rådeligst at slippe hende 
og fjernede sig efter et langt blik på hendes 
kavaler . 
Lieutenanten havde opmærksomt iagttaget 

det dansende par og modtog nu sin dame med 
synlig tilfredshed . 
» Deres fætter er næppe nogen lidenskabelig 
danser «  . 
Agnete blev rød — hun kunne ikke selv 
begribe hvorfor . 
» Det var min skyld , at vi ikke kom i takt . 
Han danser ellers meget godt . « 
Hr . v . Barner viste sig senere meget ivrig 
efter at gøre Antons bekendtskab , og Agnete 
havde den tilfredsstillelse at se , hvorledes fætteren 
resten af tiden endog forsømte Thora for 
ganske at hellige sig den adelige herre . Da 
hun nu selv uimodsigelig var nattens stjærne , 
samt et par gange havde den nydelse at vende 
ryggen til Ernst kås , der lod til at ville på 
engang overvinde hendes halsstarrighed og 
vise , at han ikke lod sig fornærme ved noget 
som helst tegn på ringeagt , vil man let forstå , 
at hun ved ballets ophør , fuld af tilfredshed 
med sig selv og verden , hoppede ind i 
vognen og lænede sig tilbage i hjørnet uden 
at vise ringeste tegp på sønderknuselse under 
de bebrejdelser , som Anton nu , da de var alene , 
udslyngede mod hende . Kun en eneste gang 
lykkedes det ham at ægge hende til modsigelse . 
» Hvad siger du ? «  udbrød hun og rejste sig 
med en heftig bevægelse ,  » har jeg været koket ? 
Sig straks , at det ikke er sandt ! du ved , det 
ikke er sandt ! « 
» Jeg ved , hvad jeg ser for mine øjne . « 

» Å , fy , Anton ! jeg ville foragte mig selv , 
dersom jeg nogen sinde kunne give mig til at 
kokettere med sådant et — mandfolk . Dersom 
du er et ærligt menneske , Anton , og mener 
noget med din kristendom og engang vil være 
præst , så tag det ord tilbage . « 
» Nu vel «  , sagde Anton noget påvirket af 
denne højtidelige besværgelse ,  » jeg vil da indrømme , 
at du har vist dig mere uopdragen og 
tosset barnagtig end egentlig koket . « 
Højlig beroliget ved denne æreserklæring 
sank Agnete tilbage i hjørnet og sine drømmerier , 
medens Anton resten af vejen bevarede 
en kold og værdig tavshed .------agnete 
gik til ro med bevidstheden om 
at have neddraget alle mødres indignation og 
alle døtres misundelse over sit hoved . Men 
hvad gjorde det ? Hun havde jo moret sig ? — 
å ja ! — ikke mere og ikke mindre . 
Dybest i sin sjæl bar hun idealet , spejlblankt 
og rent som de færreste . Ved enhver 
lejlighed stillede hun det hårdnakket ansigt 
til ansigt med virkeligheden og lod så denne 
falde med et :  » Å ja ! men det kunne have 
været — — « 
Hr . v . Barner trak sit ur op i dybeste 
negligé . Og alt , som den lille tingest løb 
rundt i uret , snurrede det spørgsmål om i 

hans hjerne , hvad indtryk vel hans kurmageri 
havde gjort på den lille med de store øjne 
og hvide tænder . Havde han kunnet se , hvor 
trygt Agnete sov , uden at den fjærneste anelse 
om hans eksistens blandede sig i hendes 
drømme , eller hvor glad hun vågnede , 
så fuglelet om hjertet , så fuldstændig ligegyldig 
for alt , hvad der hedder Danmarks adel , 
som havde aldrig nogen v . Barner sagt hende 
smukke ting — ja så er det rimeligt , at den 
gode lieutenant end yderligere havde forkortet 
de to dage , han nu helligede hendes minde . 
Dagen efter ballet faldt doktor strøm stendød 
om på gaden , ramt af et apoplektisk slag . 
Hele byen skræmmedes op : en mand , der struttede 
af gode middage , en forholdsvis yngre 
mand og frem for alt en embedsmand , en af 
byens notabiliteter , hvem selv det mindste kræ 
på Lillegade kendte , således reven bort uden 
mindste varsel , falden omkuld i rendestenen 
ved højlys dag i hvert menneske fik en usikker 
fornemmelse , som om det i næste øjeblik netop 
var ham , det gjaldt , og mangen familiefader 

tog i de dage , når han gik tværs over gaden , 
først afsked med hele sit hus . 
Bestyrtelsen rundt om i byen var i det 
mindste ligeså stor som i den afdødes eget 
hjem . Dér gik Fru strøm på sin vante , sagtmodige 
og stille ordnende måde , medens Anton 
— nedslået , som han var — havde ondt 
ved at opretholde den sjælesørgerværdighed , han i 
kraft af sin attestats fandt det fornødent at 
anlægge . Agnete var som lammet af gru . Hvor 
hun færdedes i de tomme Stuer — underlig 
tomme , skønt kun én havde forladt dem — 
var det , som overtrak gulv og vægge sig af 
sig selv med lag af bløde tæpper , der svøbte 
sig om hendes fodtrin og slugte lyden af hendes 
stemme . Og hvad var det ! listede der sig 
ikke nogen i hendes hæle  ? Hun vendte sig 
om — ville det dog blot komme frem ! kunne 
hun bare ramme det i ansigtet ! men denne 
usynlige fjende — ! 
Derinde i salen ! Hun rev døren op — 
luften , der slog hende i møde , var dagsky , 
indestængt og dog så kridene hvid . Hvidt for 
vinduerne , hvidt over kisten , hvide blomster 
strøede på gulvet ! Puh ! og så den liglugt ! 
Hun smagte den i formelige mundfulde , hver 
gang hun drog ånde . 
Så tog hun linklædet bort og stirrede på 
det oppustede , hvidgule ligansigt . Det var 
endelig engang at se fjenden i øjnene , vel 
langsomt vigende tilbage og synkende i knæ , 

men dog at se ham i øjnene og have ham 
foran sig . Og under alt dette havde hun ingen 
følelse af , at det var hendes onkel , hendes 
plejefader , som lå dér ; hun så kun død , ligdunst , 
forrådnelse . 
Da hun vendte sig om , stod Anton bag ved 
hende . Han så bedrøvet , virkelig bedrøvet 
ud , og en følelse af sorg sneg sig ved synet 
af ham over hendes hjerte . Det var så tungt , 
at han skulle rejse bort — langt bort og for 
lang tid — forlade hjemmet med sorg i sin 
tanke . Hun rejste sig på tåspidsen , lagde 
armen om hans Hals og kyssede ham . Han 
tog venlig ,- en smule ligegyldig derimod og løsnede 
læmpelig hendes arm . Men idet han 
holdt hende ud fra sig og så ind i hendes ansigt , 
gik der noget ganske nyt op for ham . 
Var det sørgedragten eller dødsstilheden 
omkring hende eller de mørke skygger om øjnene , 
der gjorde hende så fremmed ? Thi han 
syntes , at han så hende for første gang . Det 
var ikke nogen vag forestilling , grundet på 
andres dom , men en levende , stærk , overbevisende 
følelse af , at hun var smuk , som 
holdt hans øjne fængslede på hendes ansigt . 
Omsider rev han sig løs og bøjede sig ned 
mod den døde . Han gjorde et tilløb til at 
kysse faderens hånd , men trak hurtig læberne 
bort , før de endnu havde mødt dødskulden , og 
bredte så linklædet over forrådnelsens veder- 
styggelighed . 

» Skal vi gå ? «  spurgte hun . 
Atter så han på hende og ligesom før 
med en følelse af , at han aldrig tidligere havde 
set hende . Og da hun rakte ham hånden , og 
han mærkede , hvor let og fin og skælvende 
den hvilede i hans , da forstod han — med 
levende styrke — at han var en mand og hun en 
kvinde . 
Begravelsen var forbi , og han skulle bort . 
Men han kunne næsten ikke rive sig løs fra 
hjemmet og gik i de sidste dage omkring med 
en ligefrem legemlig følelse af , at hans fødder 
var lænkede til jorden , og at noget tungt klaprede 
i hans fodtrin . Der var øjeblik , da han 
besluttede at blive ; det var jo vanvid at lade 
sig drage bort netop nu — men han lod ikke 
des mindre moderen pakke kufferten og 
ordne alt til afrejsen . Den sidste aften bad 
han Agnete følge med ud på kirkegården . 
» Jeg vil kalde på faster «  , sagde hun . 
» Nej , vist ikkel hvorfor kan vi ikke gå 
alene ? « 
» Men , Anton ! vil du gå fra din moder den 
sidste aften  ? < 

» Det varer jo ikke længe — kun en times 
tid — og jeg vil så gerne tale med dig . « 
De gik med hinanden ned ad gaden . Anton 
så hele tiden i jorden og sagde ikke et 
ord .  » Aldrig har jeg set noget menneske så 
forandret af sorg «  , tænkte Agnete og fik lyst 
at sige ham noget rigtig trøstende og kærligt . 
På slotsbroen mødte de familien kås ; 
det var mærkværdigt , hvor tit man kunne støde 
på Thora , når en vis person var i byen . Agnete 
skottede til Anton ; han lettede ligegyldig 
på hatten og gik videre ligeså tavs som før . 
Vejen til kirkegården var aldrig forekommen 
hende så lang , og hun følte sig ganske 
let om hjertet , da de nåde derud , og hun 
kunne give sig til at sysle med kransene på 
graven . Den lå ved kirkens fod , på hældet 
af slotsbanken , hvorfra der er vid udsigt over 
storesø og dens øer . I en stor halvkuppel 
hvælvede himlen sig fra træerne over deres 
hoved til den fjerne , bakkede søbred . 
» Hvor her dufter af roser ! «  sagde Agnete . 
» Jeg kunne leve hele' mit liv i Skanderborg , 
bare for at blive begravet her under en af de 
store tårepile . « 
Det var lørdag aften , og en halv snes 
kvinder og børn — mest af Lillegades befolkning 
— var spredt på kirkegården for at pusle 
om deres kæres grave . Nogle småpiger gik 
til kongebroen for at hentevand , andre lugede 
eller rev gangene i sirlige flammer . Men rosenbladene 

kunne de ikke få bugt med ; der var 
ikke en grav , så fattig og forsømt , at den 
jo havde sit eget rosentræ , som dryssede sine 
duftende hvide eller blegrøde blade over jorden . 
Solen gik ned bag træerne , og de unge 
Linde og birke tegnede deres kroner på 
en baggrund af skælvende guld . Vendte 
man sig mod solens nedgang , så man en blinkende 
strime af lillesø , hvis bølger dansede 
i aftenglansen . Men på den anden side lå 
storesø , purpurfarvet , blank og gennemsigtig 
som himmeldybet , der sænkede sin farveglød 
i dens vande . Græshopperne gned lystig på 
deres strænge , og en enlig drossel sendte sine 
dybe fløjtetoner mod den synkende sol . 
En lille pige kom uopfordret hen til Agnete 
med sin rive . Det var en af de fattige små 
fra Lillegade , hvis børneverden hun kendte ud 
og ind . 
» Tak , Mette Marie ! det var pænt af dig «  , 
sagde hun , da hun rakte riven tilbage og bukkede 
sig ned for at pudse barnets næse — en 
højst nødvendig operation .  » Så , giv mig nu 
et Kys , og sig farvel til den herre dér , han 
rejser langt , langt bort . « 
Barnet løftede sit lille snavsede ansigt op 
imod Anton — han tog sin portemonnaie frem . 
» Nej , nej , gør ikke det ! «  sagde Agnete 
hurtig .  » Kom hjem til os i morgen , Mette Marie , 
og tag lille Anna med , så skal i få dejlige 
sorte kirsebær . Og løb nu hen til din moder , du . « 

Agnete gik et par skridt bort og stod stille 
ved en grøn , vedbendkranset grav . Derunder 
lå den lille Bertha sommer , hendes eneste barndomsveninde . 
Medens de gik til præsten , havde 
de en gang sammen læst paludan-miillers  » Abels 
død «  , og Bertha havde lænet sig tilbage i sofaen 
og set lige ind i lampeskæret med sine 
alvorlige blå øjne og havde sagt :  » Det er 
dog underligt , Agnete , at ingen af os rigtig ved , 
hvordan døden egentlig er . « 
Fire dage efter var hun død af difteritis , 
og nu lå hun dernede og havde rigtig fået at 
vide , hvad døden egentlig er . 
Anton var også kommen derhen ; han stod 
som en støtte og så på graven . Han var til 
mode som et menneske , hvis skæbne er stærkere 
end det selv . Å , den vanvittige rejse ! 
Der kæmpede noget i hans ansigt Agnete 
kunne slet ikke blive klog på ham . 
» Du ville jo tale med mig «  . 
» Ja — jeg — ville . « 
Hun mærkede , at han måtte bringes på 
gled . 
» Hvis det er om faster , så lover jeg dig 
at være en god pige mod hende . « 
» Det er jeg vis på , Agnete — kære Agnete ! 
Men — « 
Hun fik pludselig en tanke . 
» Anton ! «  sagde hun og så ham ind i øjnene 
af sin ærlige sjæl ,  » du kan sige al ting 
til mig — er det Thora ? « 

» Thora ! «  udbrød han og så på hende , 
på én gang ærgerlig og bedrøvet .  » Å , Agnete , 
du forstår da heller ingen ting . « 
Men hun begyndte at forstå noget og tog 
øjeblikkelig vejen hjemefter . Det var , som skulle 
hun blot skynde sig at komme foran ham , men 
han gik der trolig ved siden af hende , og hun 
turde ikke løfte øjnene fra jorden og var i en 
dødsensangst for , at han skulle lukke munden 
op . Thi hans første ord ville blive et frieri , 
det vidste hun , og hendes hjerte bankede , som 
det var tummelumsk , blot ved tanken derom . 
Hvad hun skulle svare ham — ja , det havde 
hun ingen tid at tænke på ; kunne hun 
endda samle mod til at høre på ham . 
Da de kom til slotsbroen , standsede Anton , 
bøjede sig ud over rækværket og stirrede ned 
på vandet , som skulle han tælle bølgerne , der 
gled ind under broen . Agnete havde lyst 
at løbe sin vej , men skammede sig for sig selv 
og gik blot over på den anden side . Han 
kom straks hen til hende . 
» Agnete !— «  hans stemme var ganske tyk , 
og han kunne ikke komme videre . 
» Ja , Anton ! «  — hun vendte sit blege ansigt 
lige op imod ham —  » jeg ved det godt ; 
— å nej , nej ! sig ikke mere , jeg ved det godt . « 
Hun ville gå ; men han greb hende fast 
om armen . 
» Agnete — kan du ? — vil du ? — holder 
du lidt af mig ? « 

hun rystede over hele kroppen og måtte 
gribe i rækværket for at holde sig fast . 
•  » Lad mig gål — å , lad mig gå ! — jeg 
vil hjem til faster . « 
» Blot et ord , Agnete ! et eneste ! hører du ? « 
Hun stirrede hjælpeløst på ham . Hvor 
kunne hun sige nej , når han så hende så 
bedende ind i øjnene ? Og et ja ville ikke 
komme over hendes læber . 
» Ikke her ! ikke her ! «  stødte hun ud .  » Lad 
os komme hjem . « 
Han fulgte hende uden at holde hende tilbage 
eller trænge videre ind på hende . Men 
netop hans tavshed gjorde hende så blød . 
Var det ikke underligt , at han gik dér ved siden 
af hende , med hele sin sjæl hængende ved 
hendes svar ? Å , dette at have en mands 
lykke i sin hånd ! hun var kvinde nok til 
endog i øjeblikket at føle den sødme , som 
ligger deri . Og så , at vise Thora og alle de 
andre , at det dog var hende , som var den 
foretrukne , hende , han havde gemt i sine lønligste 
tanker ! —  » Koket var hun ikke , 
og hun følte slet ingen lyst til at pine ham . 
Hvorfor skulle hun i grunden ikke sige ja ? 
Hun ville overveje det fornuftig med sig selv . — 
» Agnete ! «  sagde Anton i det samme ,  » tro 
dog endelig ikke , at jeg — at Thora — jeg 
forsikrer dig — ikke med den fjærneste tanke 
— vil du tro det , Agnete ? « 
» Ja , ja , når du siger det . « 

der dukkede noget op for hende langt borte 
— en præstegård med storkerede på taget 
og kyllinger og duer i gården . Dér boede 
hun og fasteren og Anton , læste klassiske bøger 
i de lange vinteraftener og pyntede juletræ 
til sognets fattige børn . Skulle hun sige ja ? 
Holdt hun af ham , eller holdt hun ikke af ham ? 
Hun forsøgte at mane barndomsindtrykkene 
tilbage i alt , hvad der vedrørte ham , men hvor 
det var svært at holde tankerne samlede ! Minder 
mylrede frem om tusind ting , der slet ikke 
angik ham , og hendes tanker fløj hid og did 
— ind ad døre og vinduer til folk — tilbage 
til det gamle hjem og hendes søskende — ud 
på den stille , rosenfyldte kirkegård  ; men ingen 
steds kunne de slå sig til ro ; de var som 
bidte af en edderkop og jog videre og videre 
i hvileløs flugt . 
Dér stod amtmandens tjener og smiskede 
til provstens kønne pige . De to vidste nok , 
hvad de ville . Og sikken nerieduft , der strømmede 
ud fra frøken Sivertsens vindue ! — men , 
det var sandt , skulle hun foreslå fasteren at 
plante vedbend på graven ? Den groede så 
kønt og frodig derude . — nej se , hvor slagtermester 
toppes nye skilt lyste gennem halvmørket ! 
Det var dog en snurrig idé af ham at 
sætte sit eget navn i store forgyldte bogstaver 
under en vældig okse . Der kom han just kørende 
med en ladning lam — å de stakkels 
dyr , som de hang ud over vognen ! — men 

Anton ! Anton ! Anton ! hun ville jo tænke på 
Anton . 
De stod ved porten , og endnu var hun ikke 
kommen videre , end at hun kunne have ladet 
knapperne afgøre sit svar . Uden at sige et 
ord gik de opad forstuetrappen — å , hun 
ville have solgt sit liv for slet ingen ting ! 
Derinde , i f'orstuen måtte der ske noget — det 
vidste hun . Og da Anton virkelig holdt hende 
tilbage , idet hun ville gå videre , så brast det 
over hendes læber :  » Ja — jeg vil ! «  hun kunne 
ligeså gerne have svaret :  » Nej — jeg kan 
ikke ! «  det gjaldt blot for hende om overhovedet 
at sige noget . 
Men i samme øjeblik — just , som hans 
arm famlede om hendes liv — rev hun sig 
løs , sprang op ad trappen og for ind i sit værelse . 
Hun drejede nøglen om i låsen — ikke 
for alt i verden måtte han komme derind . 
Midt på gulvet blev hun stående ; hun kunne 
føle de stærke , dunkende pulsslag i ryggen , i 
fødderne og fingerspidserne ; det var , som benene 
skulle knække tinder hende , og hun gispede 
efter vejret . Så lød der trin op ad 
trappen , og Anton var ved døren . Hun for 
hen og holdt på den , skønt hun selv havde 
låset den af . 
» Agnete ! «  kaldte han — men ganske sagte , 
fordi pigekammeret var i nærheden —  » kom 
dog ud og sig mig godnat . « 
» Nej , jeg kan ikke — jeg kan virkelig ikke , 

Anton ! Jeg er slet ikke rask — i morgen tidlig 
— å gå nu din vej ! hører du , gå din 
vej ! — jeg beder dig derom . « 
Hun mærkede , at han slap låsen og langsomt 
gik hen over gangen til sit værelse . Så 
rev hun tøjet af sig , kastede det alt sammen 
hulter til bulter på gulvet og sprang i seng 
uden at rulle gardinet ned . Hun trak tæppet 
helt op over hovedet , som ville hun gemme 
sig for sig selv . Endnu en halv times tid 
hørte hun stemmer og fodtrin udenfor . En 
gang kaldte fasteren ved hendes dør , og der 
blev grebet i låsen ; men hun puttede sig blot 
længer ned og lukkede øjnene som for at bilde 
sig selv ind , at hun sov . Endelig hørte hun 
fasteren gå ind i sovekammeret ved siden af ; 
rådstueuret slog ir , vægteren råbte nede 
på gaden , og postmesterens sultan peb i sin 
lænke — en langtrukken , sørgelig hylen , som 
— blandet med gråd og menneskestemmer — 
genlød i Agnetes drømme , da hun endelig faldt 
i søvn . 
Morgensolen skinnede hende ind i ansigtet . 
Hun kastede sig frem og tilbage i sengen ; der 
lå bly over hendes øjenlåg , og hun kunne 
ikke blive rigtig vågen . Men endnu halvt sovende 
vidste hun dog meget godt , at hun ikke 
havde lov at blive liggende dér ; der var jo 

sket noget — hun huskede ikke rigtig hvad , men 
følte sig utryg og beklemt om hjertet . — så 
rejste hun sig over ende , fik øjnene helt op , 
og med dagglansen strømmede hele den lysvågne 
virkelighed ind over hende . Hun var 
en forlovet pige ! Men hvor underlig kold og 
fremmed følte hun sig over for sig selv ! Var 
det virkelig hendes eget gamle værelse med 
de store blækklatter på panelet og  » Napoleons 
tilbagekomst fra Elba «  over sengen ? Og dér 
på gulvet lå jo hendes klæder fra i går . 
Hvad var egentlig det for en person , som havde 
afført sig dem og ladet dem blive liggende der ? 
Agnete sagde med Jeppe :  » Er det jeg , eller 
er det ikke jeg ? « 
Forlovet ! Det ord vendte op og ned på 
hele hendes tilvær . Hun var ikke glad og ikke 
bedrøvet , men underlig grelt lyste det op i hendes 
bevidsthed , at hun havde givet noget bort , 
og at dette  » noget «  var hverken mere eller mindre 
end hende selv . Hun ønskede det slet ikke 
ugjort ; men den tanke havde alligevel boret 
sig ind i hendes hjerne og var hende uafladelig 
nærværende , at hvad der var sket , ikke stod 
til at ændre ; hun følte sig ligeså bunden , som 
havde hun for længe siden stået for alteret 
med Anton . 
Forvirret tog hun sig om hovedet ; tankerne 
tumlede over hverandre derinde ; hun kunne 
ikke holde styr på dem . Så kom nogen hen 
til døren , det var Fru strøm . Der var ligesom 

bebrejdelse i det tag , hvormed hun greb om 
låsen . 
» Agnete ! Barn ! er du vågen ? hvorfor i al 
verden stænger du dig inde ? « 
» Nu kommer jeg straks , faster . « 
» Men du må skynde dig . Om en halv 
time skal Anton bort . « 
I ét sæt var Agnete ude af sengen . Ingen 
kunne klæde sig på rappere end hun , og inden 
et kvarter var hun færdig . Der var nu ikke 
tale om lyst eller ulyst — hun måtte ned 
til Anton . En forlovet pige må sige farvel til 
sin kæreste , når han rejser halvhundrede mile 
bort , det hører til den slags ubøjelige konsekvenser , 
der tvinger selv den stærkeste villie 
ind under hensyntagningens åg . 
Og dog standsede hun udenfor sin dør , 
idet hun mindedes , hvor glad hun om aftenen 
havde været ved at lukke den mellem sig og 
ham . Men rådstueuret slog tre manende slag , 
og bestemt på ligeså gerne at springe som 
krybe deri , løb hun ned ad trappen og lukkede 
spisestuedøren op med en fornemmelse lig den , 
hvormed hun ville have stillet sig blot for en 
bøssepibe . 
Anton var alene derinde og sad ved tebordet 
med ansigtet gemt i sine hænder . Han 
hørte hende ikke . 
» Anton ! « 
Han så op , rejste sig fra stolen og gik 
hende i møde . Men ganske langsomt — hun 

syntes , det varede en evighed , inden han kom 
hen til hende . 
Så drog han hende læmpelig ind til sig . 
Hun lå i hans favn og følte hans arm om 
en lænke om sin ryg ; forgæves søgte hun at 
holde hovedet frit ; thi hans favntag blev nu 
mere lidenskabeligt  ; næsten hårdt pressede han 
hende til sit bryst og tvang hendes hoved ind 
mod sin skulder . Endnu gjorde hun nogle små 
forsøg på at slippe løs og trække vejret frit ; 
men han holdt hende fast som et rovdyr , der 
føler lyst over offerets skælvende lille modstand . 
Så løftede han hendes ansigt* en smule 
opad og bøjede sit eget ned imod det , til hans 
varme ånde spillede på hendes kind . Hun 
lå nu ganske stille i hans arm og lukkede øjnene 
for det uundgåelige , som hun vidste , 
måtte komme . I samme øjeblik følte hun hans 
mund på sin , begærlig sugende , som ville 
han inddrage al saften og sødmen af hendes 
læber , men hvor var de friske ord , der så 
tit gled over dem , de vårglade smil , der plejede 
at lege omkring dem , ? Han kunne ligeså gerne 
have mødt sin elskede i marmor , så kold og 
ligegyldig og langt borte fra sig selv overgav 
hun ham sin mund . 
Og medens hele hans sjæl brændte i dette 
Kys , tænkte hun kun på , hvor længe det ville 
vare , og om han ikke snart tog sit ansigt bort . 
Endelig løftede han hovedet ; hun slog øjnene 
op imod ham , træt og bleg . 

» Slip mig ! « 
» Elskede , elskede du ! «  og atter bøjede han 
sig over hende med en strøm af Kys . 
Så kom hans moder ind . Hun tog børnene 
i sine arme , kyssede den ene og den anden 
og bad guds velsignelse ned over dem . 
Et øjeblik kom Agnete til sig selv i en lysvågen 
følelse af modbydelighed ; hun ville løs , ud 
af det hele ; med begge hænder greb hun i 
nættet — men det var allerede knyttet for fast 
omkring hende , og- hun tålte straks efter , resigneret 
og halvt bedøvet som før , at han endnu 
en gang til afsked knugede hende i favn . 
Vognen , der skulle bringe Anton til stationen , 
rullede for døren . Fru strøm fulgte 
ham ud for at være hos sin dreng til det sidste . 
Også Maren kom til syne med sin fejekost i 
hånden og medgav den  » unge herre «  sine 
bedste ønsker om en fornøjelig rejse . Kun 
Agnete blev stående inde i stuen , midt på 
gulvet , hvor han havde forladt hende . Hun 
følte endnu presset af hans mund på sine læber 
— ikke blot det legemlige , men meget mere det 
sjælelige pres — og forstod , at det var det påsegl , 
han havde givet deres pagt . Ikke al verdens 
sæbe kunne to hans berøring bort . Hun 
løftede hånden for at føre sit lommetørklæde 
til munden , men lod den hurtig synke igen . 
Hvad ret havde hun til at udviske hans Kys ? 
Havde hun ikke selv givet sig i hans vold ? Og 
vidste hun ikke i forvejen , at en forlovet pige må 

finde sig i at kysses af sin kæreste  ? Hun havde 
givet ham sit ord , var smedet til ham i en 
lænke , som dannedes af alt , hvad hun havde 
ærbødighed for : ordholdenhed , tro , sandhed 
— og hun så ingen mulighed for nogen sinde 
at slippe løs . 
Men ét begreb hun ikke : hvad fornøjelse 
to mennesker kan have af at kysses så 
hårdt , at det gør ondt i læberne . 
Imidlertid genvandt hun hurtig sin ligevægt . 
Lidt efter lidt fandt hun sig til rette i 
tanken om at have overgivet sig til Anton som 
en slags veksel , der efter en vis given frist var 
forfalden ; men denne frist lå langt ude i det 
fjærne , og det var ikke hendes sag at sørge 
for den dag i morgen . Desuden steg hendes 
kærlighed til ham for hver mil , der blev lagt 
imellem ham og hende . Der kom hver ugedag 
brev fra ham , og han sendte hende stadig  » Tusinder 
af Kys «   ; men hun havde ikke synderlig 
mod hans kærtegn , når de blot var behørig 
forvarede i en konvolut og havde ligget et par 
dage i postsækken . Kun en eneste gang ventede 
hun en hel uge med at skrive til ham , 
fordi han havde fortalt , hvorledes han atter og 
atter kyssede den plet i brevet , som bar hendes 
navn . Næste gang undertegnede hun sig blot  : 

» Din a . «  for at give hans berøring det mindst 
mulige område . 
Undertiden , især når hun mindedes hans 
kærtegn , jog det atter igennem hende med en 
følelse af uvilje , og der opsteg i hendes sjæl 
anelser om en Art kærlighed , der var helt forskellig 
fra hendes egen , og som i sit inderste 
væsen var hende imod . Hendes tanker kom 
da let til angstfulde at kredse om et punkt , 
hvis hemmelighed hun ikke fuldt formåede at 
gennemtrænge . I mange henseender var hendes 
forestillinger om det ægteskabelige forhold 
kun uudviklede og naive . Hun vidste nok så 
omtrent , hvad der påfulgte efter mange , måske 
endog de fleste vielser ; men hun tænkte sig 
det langtfra som uundgåeligt i alle ægteskaber 
og var i hvert fald bleven alt for overrumplet 
af Antons frieri til dengang med en tanke at 
mindes dette uhyggelige punkts tilværelse . 
Først hans lidenskabelige favntag gjorde hende 
for alvor bange — dog , visvas ! måske skræmmede 
hun sig selv uden grund , og det lå jo i 
hvert fald så langt , langt ude i det fjerne . 
Hun ville ikke mere tænke derpå . 
Forresten holdt hun jo inderlig af Anton , i 
det mindste mere end af nogen anden mand , og 
hun fornøjede tit fasteren og sig selv ved at 
bygge luftkasteller om det fremtidige præstegårdsliv . 
I god tro skrev hun , at han var en 
kær god en , hun længtes efter ham og talte 
om ham med fasteren fra morgen til aften . 

rigtignok morede det hende mere at tænke 
på Napoleon . I begyndelsen bebrejdede hendes 
samvittighed hende dette som en uret imod 
Anton , og hun besluttede da at undergrave enhver 
erindring om sin barndoms helt . Men 
idelig og idelig vendte hans billede tilbage , indtil 
hun til sidst uden modstand gav sig de gamle 
forestillinger i vold . Og herre gud i hvad ondt 
kunne der være deri  ? 
Der kom atter brev fra Marie . Det indeholdt 
mange deltagelsesytringer i anledning af 
onkelens død og endte med , at hun af Agnete 
udbad sig en del oplysninger angående lægeforholdene 
i Skanderborg . Hendes kæreste , 
der var reservelæge på kommunehospitalet i 
København , ville af mange grunde heller til en 
provinsby , og hans tanke var da falden på 
Skanderborg , hvor doktor strøms død mulig 
åbnede udsigter for'ham . 
Efter samråd med Fru strøm skrev Agnete 
et langt og broget brev til søsteren . Hun 
udtalte deri som sin overbevisning og på sin 
ivrige måde , at den mand , hvem Skanderborg 
i øjeblikket frem for nogen anden havde behov , var 
netop doktor jæger . Byen ejede , skrev hun , foruden 
en ældre praktiserende læge , der rimeligvis 
var udset til onkelens efterfølger , kun en 

ganske ung ditto , som tredje dagen efter doktor 
strøms død havde nedsat sig i Skanderborg 
med alt sit habengut .  » Men ingen af dem skal 
du være bange for ; den ene er gammel og har 
havt podagra i mange Herrens tider , og den 
anden er en laps ; derfor tror jeg , at din kæreste , 
der jo er så dygtig , vil få al onkels 
praksis «  . 
Sluttelig meddelte hun i tre linier sin forlovelse 
med Anton og tilføjede endnu til allersidst : 
 » F'aster siger , at din forlovede skal være 
hjertelig velkommen , dersom han indtil videre 
vil bo hos os . Der kunne vist på denne tid 
ingen lejlighed opdrives i byen ; men onkels 
værelser står jo tomme , og det ville være ret 
politisk af ham at bo her , hvor bønderne fra 
gammel tid er vante til at søge hen . Skriv 
det til ham , søde Marie ! Han skal nok få det 
godt ; faster er det yndigste menneske i verden . 
Godnat ! Klokken er mange , og mine øjne er 
lige ved at falde til . Godnat ! Godnat ! 
Din 
Agnete . « 
» Vi har næsten ingen ribs i haven i år «  , 
sagde Fru strøm en dag i Avgust .  » Kan du 

ikke sejle over til gartneren i vestermølle , Agnete , 
og bestille mig et lispund . « 
» Jo , fasteri heller end gerne . « 
» Du kan jo bede Thora følge med . « 
» Å nej , det er morsommere at være alene . 
Giv mig så penge til færgemanden , faster ! « 
» Her er otte skilling ; det er til begge turene . 
 « 
Agnete lukkede hånden over pengene . 
» Dersom jeg nu går den ene vej , må jeg så 
beholde de fire skilling selv ? « 
» Har du da igen ingen penge ? Og vi har 
først den 8de i dag . « 
» Ja , men begyndelsen er altid værst . Sidst 
i måneden giver jeg ingen penge ud . « 
» Nej , af gode grunde . « 
» Se dog ikke så trist ud , faster ! Jeg 
bliver såmænd ingen ødeland , for jeg får 
vist aldrig noget at råde over . Nå , farvel ! 
Jeg skal nok skynde mig . « 
» Bi lidt ! «  sagde Fru strøm , da Agnete lukkede 
døren op , og nogle løse papirsstumper i 
det samme flagrede ud ad det åbne vindue , 
» blæser det ikke for stærkt ? « 
» Nej , nej ! det er netop dejligt . Farvel ,faster 
 !  « 
» Men de skal være rigtig modne «  , råbte 
Fru strøm efter hende . 
Agnete var allerede langt borte . Hun gik 
ned til slotsbroen og hejsede signalflag . Et 
øjeblik efter så hun færgemandens båd sætte 

ud fra den modsatte søbred , og på mindre end 
ro minuter bragte en strygende medbør den over 
til hende . 
» Goddag , feldmark ! og goddag lille 
Niels ! nå så du skal hjælpe din fader med 
sejlene 1 ja , de troede måske , her var et helt 
stort selskab og mange firskillinger til dem , 
hvad feldmark ? « 
» En kunne jo gerne have tænkt det «  , 
svarede færgemanden but og lettede gnavent 
på huen .  » Frøkenen tør vel nok sejle ? « 
» Ja , hvad skulle jeg være bange for , når 
de er med , feldmark ? «  og Agnete hoppede lystig 
ned i båden . 
» Det vil tage tid , vil det . Vinden er 
hård , og det bærer lige imod . « 
» Men vi kan jo krydse , ikke sandt ? « 
» Jo vel — Niels , gå så til roret . « 
» Å nej , lad mig styre ! «  bad Agnete .  » Jeg 
kan godt ; jeg er vant dertil ; det ved de jo nok , 
feldmark . « 
Hun satte sig til roret , og så gik det udefter . 
Det var alligevel hårdere vejr , end hun 
havde tænkt sig . Båden blev løftet højt op af 
søen , og så skød den igen ned ad en bølgeryg , 
med en fart — hu ! som gik det lige til 
bunds . Sejlene klaprede i blæsten , og Agnete 
måtte stadig med den ene hånd holde på 
sin hat ; det lange sorte slør flagrede hende 
om Hals og kinder , og hvert øjeblik fik hun 

sprøjt af skum og søvand lige ind i synet . 
Hun lo og skar ansigter til Niels . 
Hendes lystighed tiltalte øjensynlig feldmark , 
som begyndte at indlede en konversation . 
» Ja , det er vel stille nok for frøkenen , nu , 
da den unge herre er rejst ? «  og han skævede 
fiffig til Agnete . 
» Å ja ! «  hun fik i enhver som helst , 
bogstavelig og figurlig , betydning en sjat 
vand over hovedet . Det var hende i den senere 
tid påfaldende , at den offentlige mening , 
skønt hendes forlovelse aldeles ikke var bekendt , 
dog hårdnakket bestemte hende for 
Anton . Sommetider troede hun næsten , at hun 
selv ubevidst havde handlet under påvirkning 
af denne forudbestemmelse , der lå i luften 
omkring hende . 
» Ja , vor gamle doktor måtte da af sted «  , 
mente feldmark efter en pause . 
» Hvad behager ? «  blæsten bar hans ord 
langt bort fra hende . 
» Jeg siger : vor gamle doktor måtte da af 
sted .  «  i 
» Han måtte så . « 
» Ja , hvad skal man sige ? Vi råder ikke 
selv derfor , nej , vi gør ikke «  , og feldmark rystede 
betænksomt på hovedet . 
» Men nu kommer her en ny doktor «  , råbte 
Agnete gennem blæsten ;  » han har været i København 
på et stort sygehus — hundrede 
gange så stort som sygehuset her — og dér 

har han kureret folk for alle mulige sygdomme 
— hvad siger de til det ? « 
» Ja , det lyder jo kønt nok ; men jeg holdt 
nu på vor gamle doktor . Når han bare fik 
sine penge , var han fanden tage e mig en dejlig 
mand . Nej , nej 1 man skal ikke kaste det skidne 
vand bort , før man har det rene — lidt mere 
om ad Kalvø til , bitte frøken ! « 
» Den lignelse passede ellers ikke , feldmark ! « 
Sagde Agnete , da hun havde lystret 
ordre . 
» Nå , så den passede ikke ? « 
» Nej , ser de : for det første var onkel ikke 
skident vand , og for det andet har jo ingen 
kastet ham bort . « 
» Ja , det er nu så meget udspekuleret «  , 
sagde feldmark med en anelse om , at han var 
stødt an mod en eller anden usynlig sten .  » Det 
var ellers godt ment , var det . « 
De måtte gøre tre , fire  » Slag «  for at 
komme over , og hele tiden skulle der manøvreres 
med sejlene . Båden hældede , som ville 
den endevende sit indhold . 
» Kan de ikke fire lidt på sejlene ? «  spurgte 
Agnete tøvende . Vi ligger jo helt på siden . « 
» Det var nok frøkenen selv , der ville have 
sejl op . «  feldmark skottede til hende med et 
lunt og stædigt blink i sine øjne ; åbenbart 
følte han sig endnu krænket over , at hun så 
lidt påskønnede hans indfald . 

» Ja , det ved jeg nok ; men der er måde 
med al ting . — gid vi var derovre ! « 
En måge strøg hen over båden , så lavt , 
at den næsten berørte Niels’s hoved . Han så 
forbløffet efter den og tog hånden fra huen . 
Pas på kasketten , dreng ! — så , for satan ! 
— der gik den . « 
Ude på vandet , dukkende op og ned mellem 
bølgerne , flød drengens hue . 
» Vi må dreje om efter den . Af sted , hen 
til roret , Niels ! — så ! « 
Niels skubbede Agnete fra roret ; i et nu 
var sejlene vendte , og båden snurrede rundt 
som en top , krængende så voldsomt over på 
siden , at Agnete troede , den halve sø ville 
skylle ind til dem . Men kasketten gyngede 
endnu drillende op og ned derude . 
» Om igen , Niels ! ellers trækker den vand 
og går til bunds . — vil frøkenen være så artig 
at sætte sig ned ? « 
Agnete var sprungen op , kridhvid af angst . 
» De må ikke , de må ikke ! «  skreg hun midt 
under manøvren ;  » haft skal få en anden kasket 
— faster giver ham nok en anden kasket 
— å , lad være ! lad være ! «  og hun greb 
fat i feldmarks arm , medens han purpurrød af 
anstrengelse kæmpede med vinden om sejlet . 
» Slip mig ! T- vil de slippe mig ! Så ! den 
onde stå i det ! «  sejlet var sluppet ham ud 
af hånden og hang nu løst , klaprende for 
stormen . Idet han sprang op på toften for 

at drage det ind , vendte båden sig under hans 
vægt — der , der ! det brølende , sorte vand ! 
— Agnete lukkede øjnene  ; hun måtte derned . 
» Vil frøkenen bare sætte sig ned ; der er 
ingen ting på færde . « 
Å , gud ske lov ! så var det forbi ! det 
havde været et øjeblik med forfærdelig dødsgru . 
» Men den ligger endnu derude . Vi må 
prøve nok engang , Niels . « 
» Det er da ikke deres alvor ? «  skreg Agnete . 
 » Å , jeg beder dem—jeg beder dem— « 
Men Niels feldmark var en mand , der 
vidste , hvad han ville , især når han blev hidsig , 
og kasketten . skulle tages . 
Agnete indså , at hun var prisgiven hans 
villie . Hun sank ned på bænken — sendte 
en lang tanke til livet — og så drejede de 
igen . 
Den gang fik de kasketten . Hun kastede 
et hadefuldt blik på den . 
» Det er også noget at udsætte tre menneskeliv 
for sådan en gammel kaskets skyld ! « 
» Ja , se , bitte frøken  ! det er nu den eneste , 
han har — og fare var der jo heller ikke noget 
af «  , brummede feldmark en smule angergiven , 
efter at hidsigheden havde sat sig .  » Vil frøkenen 
til rors igen ? « 
Nej , hun betakkede sig ! Og hvor det gjorde 
godt endelig at sætte foden på landjord igen ! 
Den kære , gamle jord lå så trygt og fast 
under hende . Men i sin barnagtighed vendte 

hun sig om og strakte hånden truende ud 
mod søen . Lignede det også noget at opføre 
sig således mod hende , dens gamle beundrer 
og ven , der hundrede gange i god tro havde 
givet sig dens skikkelighed i vold ? Nu havde 
den fået hende til at vise , hvilken kryster hun 
i grunden var , og det ærgrede hende . 
Hun fik da sine ribs bestilt og blev af 
møllerkonen trakteret med et glas frisk mælk . 
Til tak fortalte hun børnene dejlige historier 
om  » Troldhelene «  og  » Kong drosselnæb «  . Da 
hun ville gå , hængte de små sig fast i hendes 
kjole , erklærende , at  » fine dame «  aldrig måtte 
gå fra dem . Endelig slap hun løs og tog sig 
en tur op over de høje skrænter bag møllen . 
Der var vid udsigt ned over dalskråningerne 
med alle de broget flimrende trætoppe — løn , 
Ask , bøg og røn med rødmende bær i store 
klaser — det lyste i solen og susede for vinden . 
Længere borte lå søen , skummende hvid , og 
bag den løftede slotstårnet sin grå hat op 
over skovkammen . 
Agnete var for første gang i flere uger af 
hjærtet fri og glad ; hendes tanker gik på 
flugt med skyerne , hendes sjæl følte sig vingebåren 
i den stormfyldte højsal . Endnu et øjeblik 
— det sidste i hendes liv — var hun helt 

og holdent barn og slet intet andet ; hun gav 
sig fuldstændig hen i nuet , glemmende alt foran 
og bagved det , og tænkte kun på at tilfredsstille 
sit unge , varme blods bevægelighed . I 
overgiven lystighed klatrede hun op ad skrænterne , 
rutschede ned over det glatte , bløde Mos , 
sprang frem og tilbage over bækken på steder , 
hvor overgangen dannedes af sten , så 
små , at de knap ragede op over vandet , øste 
i sin hule hånd af de pludrende dråber og 
drak begærlig deres svale friskhed . Og når 
det rigtig gik i løb , sang hun af fuld Hals : 
» Jeg er så glad , så glad , så inderlig , inderlig 
glad ! «  hun kunne ikke mere end den samme 
linie og varierede derfor denne i det uendelige  : 
» Jeg er så glad — så inderlig , inderlig , inderlig 
glad — jeg er så glad , så glad — så 
inderlig glad «  . Burrer og tidsler hængte sig 
fast i hendes kjole ; fnuglette spindelvæv strøg 
hende ind i ansigtet ; brombærranker slyngede 
sig hæmmende om hendes fødder , og vinden 
syntes at betragte hendes lange , krøllede hår 
som  » gefundenes fressen «  , sådan rev og sled 
den i det — pyt ! hvad brød hun sig om det ? 
Luft , løv , storm og sol , kildesang og hybenduft 
— hun strakte armene ud  ; hun kunne have 
trykket det alt sammen til sit bryst . 
Hun gik hjem ad den smalle sti , som langs 
søen fører forbi skovløberhuset  » Klem imellem « 
Til  » Skvet mølle «  . Ved foden af zarabjærg — 
efter traditionen det gamle nonnebjærg — 

standsede hun og sendte en tanke til Niels 
Ebbesøn og hans brave jyder . Men solen manede 
hende til at skynde sig ; den stod allerede 
lavt , og hun havde endnu halvvejen , godt og 
vel en kvartmil , tilbage . Det gik dog næsten 
hele tiden ned ad bakke , og vinden havde 
hun på ryggen , så før hun vidste deraf , vathun 
ved skanderup kirke . Hun skottede op 
til det smukke , ejendommelig gennembrudte 
tårn og mindedes sin barndomsgru for  » Madam 
Fletcher «  , som efter sagnet bor deroppe 
mellem klokkerne , i mørket strækker sin lange 
Hals ud af tårnlugerne , kukker rædselsfuldt ad 
de forbigående og derpå skyndsomst smutter 
ind i sin hule igen . Agnete lo ad sin gamlé 
frygt , men gik ikke des mindre hurtig forbi 
kirkegården — hun var og blev en lille tosse . 
Men så fik hun en virkelig grund til forskrækkelse ; 
thi dér , lige foran hende , gik på 
engang , som skudt op af jorden , en høj , tynd , 
sortklædt mand . Det gav et sæt i hende , og 
hun standsede uvilkårlig . Men straks efter begreb 
hun , at han , medens hun havde været optagen 
af madam Fletcher , måtte være kommen 
fra stationsvejen , som lige på det sted stødte 
til chausséen . Hun var på ingen måde blottet 
for skanderborgernes elskværdige videbegærlighed 
overfor enhver ny fremtoning , og da der 
ved denne var noget , som , uden at hun kunne 
gøre sig rede derfor , på en egen pikant måde 
vakte hendes opmærksomhed , så holdt hun — 

skønt ikke uden besvær — skridt med den 
fremmede og studerede ham med stor grundighed 
bagfra . Han var som sagt høj og så mager , 
at man — hvad hun aldrig senere ville 
indrømme for sig selv at have tænkt — uden 
stor umage kunne tælle hans ribben gennem 
frakken . Var der noget , hvormed naturen i 
ualmindelig grad havde forsynet ham , da var 
det ben . De hørte upåtvivlelig til de længste , 
hun havde mødt på sin vej gennem livet . 
Men velskabte var de og tillige — det tænkte i 
det mindste Agnete — ligefrem intelligente . 
Der var karakter i de samme ben ; hver gang 
et af dem stødte mod jorden , syntes det at 
sige :  » Her og ikke noget andet sted i verden 
vil jeg prente mine fodspor «  . Hun lod langsomt 
blikket glide op efter , indtil det standsede ved 
et usædvanlig ædeltformet hoved , der i nakken 
dækkedes af lokket og sort , rigtig ravnesort 
hår . Trods figurens tyndhed var dens 
holdning på engang elastisk og sikker ; det var 
mærkværdigt , hvor lidt blæsten formåede at 
kue denne næsten sygelig magre skikkelse . Og 
endnu en ejendommelighed  : den fremmedes dragt 
var ganske almindelig •— i et og alt slet og ret 
og kedsommelig som hvilke som helst andre 
mandsklæder i verden — og dog syntes hver 
trævl af den at være under indflydelse af sin 
ejers personlighed og med fuld bevidsthed føle 
sig båren af en gentleman . Der var ingen 
tvivl om den ting : dette menneske var en 

mand . Hvor fuldkommen ligefremme og naturlige 
end hans bevægelser var , blev dog selv 
den skødesløse svingning med stokken til en 
energisk villieserklæring i hans hånd . — måske 
ville ingen anden end Agnete have set alt dette  ; 
men hun så det og ved første øjekast . 
På bakken , lige ved indgangen til byen , 
standsede han og så tilbage over søen . Det 
var endnu lyst , og hun kunne tydelig se hans 
profil , som skarpt aftegnede sig mod bogtrykkeriets 
gavl . De liniefaste træk , der syntes med 
urokkelig energi at have draget sig selv , forekom 
hende underlig bekendte . Og dog kunne 
hun umulig have set ham før . Jo , bi lidti nu 
vidste hun det ! Netop således måtte jo hendes 
herskerideal , Vilhelm den tredje , have set 
ud . Mange gange havde hun efter Macaulays 
skildring søgt at fremmane hans billede ; men 
det var altid flydt ud i ubestemthed for hende ; 
nu først stod hun ansigt til ansigt dermed . 
Det var der alt sammen  : den lange , skarpe næse , 
de indfaldne kinder , munden med de tynde , 
fast og koldt sluttede læber . Selv det brystsvage 
udtryk manglede ikke . Det kom frem i 
legemets bygning , i ansigtets magerhed , men 
på ethvert punkt kæmpende mod og behersket 
af en jærnhård mandevillie . 
Agnete følte sig underlig dragen mod denne 
strenge , mørke skønhed — thi i hendes øjne 
var det skønhed — der ikke så meget var 
åndens eller hjærtets som villiens udtryk . 

selv havde hun kun ringe hold på sit jeg og 
flød ofte ud i det karakterløse ; men der var 
intet , som hun i højere grad beundrede hos andre 
end netop villiens styrke . Derfor var den 
ubøjelige Vilhelm næst Napoleon hendes yndlingshelt , 
og så absolut betagende var for hende 
denne lighed med hendes drømmebillede , at 
hun rent glemte sin bestemmelse at gå  » bag 
om «  og ganske rolig fulgte ned ad gaden efter 
den ubekendte , ivrig efter at se , hvor lignelsen 
af  » det begravne Englands højhed «  ville tage 
Herberge . Mon hos stiftamtmanden ? Nej ; han 
lod ikke engang til i nogen synderlig grad at 
blive imponeret af dette Skanderborgs palads . 
I hotel .  » Fønix «  da ? Heller ikke ; han gik 
hårdnakket forbi . Sommetider så han til siden , 
som om han søgte efter noget levende ; 
til sidst vendte han sig helt om , fik øje på Agnete 
og gik hen til hende . Idet han tog hatten 
af — atter med en ganske ligefrem og dog gjennemdannet 
bevægelse — spurgte han hende om 
vejen til Fru strøms bolig . 
Hun så i den grad forbløffet på ham , at 
han straks tilføjede en oplysning om , at det var 
den afdøde distriktslæges bolig , han søgte . 
» Det er her — længer ned ad gaden — 
vil de følge med ? «  stammede Agnete . 
Han så en smule overrasket ud ved denne 
opfordring ; men da han formodentlig anså den 
for et udslag af almindelig småkjøbstadsagtig 
godmodighed , sagtnede han straks sine skridt 

efter hendes ; thi hun var begyndt at gå påfaldende 
langsomt . Hun ærgrede sig over sin 
dumhed , at tilbyde en vildfremmed mand følgeskab , 
og søgte forgæves at få ham fortalt 
grunden dertil . Det faldt hende svært at 
tale , medens hans øjne — de var blå og store 
med sorte bryn og vipper — hvilede så forskende 
på hende . Thi skønt hun hårdnakket 
så ned i jorden , vidste hun dog meget godt , 
at han tid efter anden opmærksomt betragtede 
hende . Hun blev rød under hans blik , og da 
det fra hende gled ned på hybengrenen , hun 
bar i hånden , var det , som følte selve blomsten 
lyst til at gemme sig for ham . Han lagde 
måske mærke til hendes forvirring ; thi der var 
noget’ venligt , beroligende i hans stemme , da 
han sagde : 
» Jeg er i dette øjeblik kommen fremmed 
hertil ; det lader til at være en køn lille by . « 
Disse var hans ord . Men udtalte med den 
stemme lød de i hendes øren således : 
» Min lille piget jeg ser du er ængstelig og 
sky . Men vær ikke bange ; jeg skal ikke misforstå 
din tjenstvillighed . Du er i gode hænder 
hos mig ; vær kun rolig ! « 
Hun så op og mødte nu med fuld frimodighed 
hans blik . Der fdr et smil over det alvorlige 
ansigt — som et solglimt over en mørk , 
' skydækt egn — tænkte stakkels lille Agnete . 
» Jeg er Fru strøms plejedatter «  , sagde hun , 
som om det var svar på hans ytring . 

denne gang var det lians tur at blive 
forundret . Han standsede endog midt på gaden , 
idet han udbrød : 
» Men hvad hedder de da ? Er de agn — 
frøken måg ? » Ja , 
jeg er . «  hun stod stille ligesom han . 
Formodentlig i den tro , at der var ligeså 
øde bag de respektive vinduesgardiner som på 
selve gaden , tog han uden videre hendes hånd 
og gemte den mellem begge sine . Han gjorde 
det på en venlig måde , som om han regnede 
hende for et barn , overfor hvem en mand på 
nogle og tredive år ikke behøver at være så 
nøjeregnende .  » Kan de da ikke tænke dem , 
hvem jeg er ? « 
Hun så spørgende på ham uden at svare 
og lod rolig sin hånd hvile i hans . Den lå 
godt dér , det havde slet ingen hast med at få 
den fri . 
Han betragtede hendes opadvendte ansigt 
med forskende deltagelse , og der kom noget 
eget mildt over hans træk .  » Jeg er Frits jæger . « 
» Nej , det var mod al tro og love ! Hun 
havde så ufravigelig tænkt sig Maries kæreste 
firskåren og struttende af jovialitet , med briller 
og blonde bakkenbarter , og nu stod han for 
hende i en skikkelse , der indgød hende en følelse 
— hun vidste ikke ret af hvad — men fornemmede 
kun , at den i usædvanlig grad betog hende 
mund og mæle . Han lod til at more sig over 
hendes forbavselse . 

» De vil ikke vedkendes mig som svoger ? « 
» Jo , jo , jeg vil «  , sagde hun hurtig ;  » men— « 
» Men ? « 
» Men jeg havde slet ikke tænkt mig dem 
sådan «  , slap det ud af hende . 
Han lo — en kort dæmpet latter — og så 
gik de videre . 
» Hvorledes havde de da tænkt dem mig ? « 
» Jeg ved ikke — helt anderledes . « 
Han svarede ikke og så ikke mere på 
hende . Af og til skottede hun op imod ham , 
som ville hun gætte sig til hans tanker . Han 
anså hende vist for en lille gås ; thi dumt 
havde hun båret sig ad , det følte hun med en 
ærgerlig bevidsthed . Men på engang forstod 
hun , at han slet ikke tænkte på hende , 
medens han gik og så frem for sig med dette 
skarpe , rolige blik , men på Marie . — Mariel 
hun blev helt underlig ved det navn . — men 
hun tog fejl : han tænkte på sin egen fremtid 
og på intet andet . 
Agnete var den aften usædvanlig stille . 
Så meget som muligt anbragte hun sin person 
halvt bagved sin svogers , så at hun kunne se 
hans profil uden at have trykket af hans blik 
hvilende på sig . Men mest så hun ned på 
sit arbejde og havde uendelig travlt med atter 

og atter at begynde på en søm med en knudeløs 
tråd . Kun nu og da , når han på sin rolige 
måde fortalte Fru strøm om sit tidligere 
liv , lod hun sytøjet synke ned i skødet og 
så langt og spørgende på ham , som indeholdt 
hans ansigt en gåde , hun skulle bruge sit 
liv til at løse . 
Da hun var alene på sit Kammer , faldt 
hun i tanker foran lyset . Hun så ind i et 
par mørkeblå , uudforskelige øjne , der ransagede 
hver fiber i hendes hjerte . Hun var bange 
for dem ; men hun måtte vende sig imod 
dem og søge dybt , dybt ind i dem . Med tankeløst 
eller tankefyldt blik fulgte hun en natsværmer , 
der kredsede om lyset og sved sine vinger 
i dets ild . Til sidst — klokken havde forlænge 
siden slået tolv — rejste hun sig op , 
rystende som af kulde . Idet hun greb om stagen 
for at slukke lyset , fløj insektet med sin 
sidste kraft lige igennem flammen og faldt dødt 
ned på hendes hånd . 

Agnete tyede igen til sin dagbog : 
jeg er så underlig glad — jeg ved ikke 
selv , hvorfor . Og alligevel kunne jeg græde — 
græde — 
al ting er stille og godt . Dagen går hurtig , 
og om aftenen , når han kommer ind til 
os — der er noget i hans stemme — hele min 
sjæl må lytte dertil . Kunne det blot altid blive 
således  ! 
Han er meget venlig imod mig ; han kan 
vist godt lide mig . Og jeg ? — ja , jeg holder 
så meget af ham . 
Det er underligt ; men jeg kan ikke få mig 
til at skrive hans navn . Jeg tror altid , at nogen 
kan se det — og , herre gud ! hvad gjorde 
det egentlig , om nogen så det ? Nu vil jeg 
tvinge mig dertil : Frits jæger . Så , nu står 
det der ! 
Faster sagde til mig i dag :  » Du bliver 
så køn , Agnete . «  —  » Å , jeg ville så gerne 
blive lidt køn — bare en li le smule . « 

hvad skal jeg skrive til Anton ? Frem med 
ugens begivenheder ! Selskabet hos amtmandens 
— skrædder Jensens begravelse — indvielsen 
af våbenbrødrenes fane — ; men alt 
det gider jeg ikke skrive udførligt om , og så 
fylder det jo ikke fire sider . 
Han ser aldrig til blomsterskålen , om jeg 
har gjort mig nok så megen umage for at 
pynte den . Jeg troede , alle gode mennesker 
holdt af blomster . 
Vi taler tit sammen om Marie . Jeg fortæller 
ham om den tid , da hun efter moders død 
styrede huset , hvordan hun måtte stå på en 
skammel og røre i gryden . Han sidder og 
hører efter og ser så alvorlig ud . Sommetider 
møder jeg hans øjne og går da rent i stå . 
Også om Anton taler vi en gang imellem . 
Jeg kan ikke rigtig bestille noget — sytøjet 
falder i skødet . Jeg kan heller ikke rigtig tænke 
noget — jeg kan ingen ting . 
Det faldt mig i aften ind : dersom han 
nu var Anton ? — å , sikke noget vrøvll men 
jeg turde ikke være forlovet med ham ; jeg ville 

forgå af angst , når han blot så på mig . 
Gud ved , hvor Marie kunne få mod dertil ? 
Hele dagen har jeg haft et Vers af Goethe 
i hovedet : 
ihr fuhrt ins leben uns hinein , 
ihr lasst den armen schuldig werden ; 
Dann uberlasst ihr ihn der Pein , 
Denn alle Schuld ræcht sikh auf erden . 
Især den sidste linie kommer mig hvert øjeblik 
på læben : Denn alle Schuld ræcht sikh auf 
erden — denn alle Schuld ræcht sikh auf erden — 
mon han sidder oppe om natten og læser ? 
Fra loftsvinduet kan jeg se lyset i hans studerekammer , 
og i nat brændte det til kl . i . — 
det skulle han ikke gøre ; han hoster så tit . 
Sommetider , når jeg står lige ved siden 
af ham , synes jeg , at han er så langt , langt 
borte . 
Nu tænker jeg aldrig mere på Napoleon . 
Hvor ved han dog alt det fra ? Han kan 
tale om alt , og de andre bliver lige overfor ham 
så små , så små med deres sølle meninger . 

jeg kunne sidde hele mit liv ganske stille 
og høre på ham . 
I dette øjeblik sluktes først hans lys , og 
klokken er over halv to . Jeg er træt , jeg vil 
i seng . 
Der er nogle linier i håvamål : 
fangne tager jeg hendes tanker , 
vender til mig hendes hele hu — 
vil han eje mine tanker ? Nej , nej ! hvad skulle 
han med dem ? 
Det er , som ligger der bestandig et ord 
på min læbe — et ord , jeg skal sige . Sommetider 
vil jeg hviske det i fasters øre , sommetider 
vil jeg skrive det ned her i bogen — 
men hvad er det for et ord ? 
Jeg vil aldrig skrive i min dagbog mere . 

» Hør , Agnete  ; hvad synes du egentlig om 
din svoger ? «  spurgte Thora . 
De to sad i karnapvinduet , og Agnetes 
øjne søgte med en underlig stjålen vedholdenhed 
ud på gaden , som om de ledte efter noget 
dér , men dog følte med sig selv , at de var på 
gale veje og havde samvittighedsnag derover . 
Ved Thoras spørgsmål trak hun så hurtig sit 
ansigt fra ruden og rødmede så pludselig og 
stærkt , som om der kunne være nogen som 
helst forbindelse mellem venindens ord og den 
opmærksomhed , hun i et kvarters tid havde 
skænket apottekerens terrier , det eneste 
levende væsen på gaden . Der var en overvældende 
ligegyldighed i hendes stemme , da 
hun svarede : 
» Jeg synes godt om ham . — hør , Thora i 
hvor kan du kruse dine fjer så smukt ? « 
» Men han ser så underlig ud . « 
» Underlig ? hvordan ? « 
» Han er jo sort som en spanier . Ja man 
kunne virkelig holde ham for en spanier , Agnete , 
hvis han var kønnere . « 
» Han er da køn nok «  , mente Agnete . 
» Køn ! hvor vil du hen ? Hans næse er jo 
dobbelt så lang som andre menneskers . Og 
så er der ikke fugls føde på ham . Men 

øjnene — ja jeg kan nu ikke lide dem — skønt 
kloge er de , det må man lade ham . « 
Agnete kom forundret til erkendelse af , 
at menneskene betragtede endog ham som en 
genstand for deres kritik , i steden for at tage 
ham på tro og love , ganske som han gik og 
stod . Men det var endelig værst for dem selv . 
Vær så god ! de måtte gerne finde hans 
næse for lang ! 
Hun nævnede kun sjælden sin svoger og 
var bange for at bringe noget som helst , ham 
angående , på bane . Men hun holdt af at høre 
andre tale om ham ; den blotte lyd af hans 
navn var hende kær . Ja selv dadlende bemærkninger 
havde en vis tillokkelse for hende ; 
de ligesom fjernede ham fra andre mennesker . 
Imidlertid havde der i Thoras ytring været en 
prikkende bråd , og det lille tossehoved hensank 
i grublerier over , hvor vidt en nok så 
ringe del af hans næse kunne undværes , uden 
at ansigtets strenge arkitektur ville tage skade 
derved . 
» Han har nok allerede megen praksis ? « 
Sagde Thora . 
» Ja , det kan du tro «  — Agnete følte sig 
her på et terrain , hvor hun mindre frygtede 
faldgruber —  » tænk ! han har kureret smed 
Jensens kone , hende med det dårlige ben ; 
onkel hersede såmænd nok dermed . « 
» Han skal ellersvære hård mod fattigfolk . « 
» Hård ? med penge ? « 

» Nej , ikke just med penge . Men han taler 
dem så forskrækkelig til , når der ikke er som 
blæst hos dem . Han er nærved at sige , at det 
er deres egen skyld , de er syge . « 
» Så er det også deres egen skyld «  , sagde 
Agnete med urokkelig vished . 
» Ja , nu må jeg nok hjem «  , — Thora tog 
hatten på —  » det er sandt , Agnete ! har i nylig 
hørt fra din fætter ? « 
Agnete så på hende og gennemløb i 
uendelig kort tid en lang række tanker . 
Der var ikke truffet nogen aftale mellem hende 
og Anton om offentliggørelsen eller hemmeligholdelsen 
af deres forlovelse ; men Fru strøm 
havde fundet det fornuftigst at opsætte deklarationen , 
til Anton kom hjem , og Agnete var gladelig 
gået ind derpå . Men der var en god portion 
ærlighed i hende , og hun følte sin hemmelighed 
som en brøde , hver gang nogen spurgte 
til Anton . Særlig overfor Thora ville sandheden 
ligesom arbejde sig frem , og hurtig fattende sin 
beslutnig , sagde hun  : 
» Thora ! jeg er forlovet med Anton . « 
At se Thoras ansigt ! Bestyrtelse , vrede , 
ja næsten had lyste ud deraf . Men kun et øjeblik 
— så sagde hun med et dirrende smil 
om munden :  » Nej , hvilken overraskelse ! må 
jeg gratulere ! Det glæder mig virkelig meget . « 
Men hun kunne ikke skjule sig ; i øjeblikkets 
overraskelse havde Agnete fået alt 
at vide . Der påkom den lille stakkel en 

kvælende følelse af , at verden stod rent på 
hovedet , at ingen ting var , som det skulle , 
og at noget kunne have været så godt , men 
nu redningsløst måtte gå sin egen skæve gang . 
Hun gav sig pludselig til at græde og det med 
så skærende en hulken , at endog Thora opfangede 
den selvanklagende og dog ubevidste 
fortvivlelse , som kæmpede sig frem der igennem . 
Agnete græd , som et sjælekarsk menneske 
ikke kan græde , og Thora glemte derover 
næsten sit eget hjertes skuffelse . 
» Agnete 1 søde Agnete ! hvad er der i 
vejen ? sig mig det dog ! « 
Agnete hulkede blot endnu stærkere , det 
var dages og ugers indespærrede gråd , der 
gav sig luft . Men da Thora spurgte :  » Hvorfor 
græder du ? «  og med forandret betoning 
gentog :  » Hvorfor græder du ? «  så var der en 
forundret stemme i hendes eget indre , som optog 
spørgsmålet , og på éngang huskede hun , 
at det jo slet ikke var hendes egen sorg — 
hvad havde hun at græde for ? — men den 
stakkels , stakkels Thoras . 
Hun tørrede sine øjne og så på veninden 
med bedrøvet medlidenhed i sit blik . 
» Thora , tror du ikke , du kan glemme ham ? 
Tror du , tror du ikke , du kan ? « 
Men Thora så vist på hende og sagde 
langsomt : 
» Jeg glemme ! « 
Agnete lod hovedet synke og turde ikke 

sige mere . Hun gjorde sig bebrejdelser , fordi 
hun ukærlig havde såret Thora med sit spørgsmål , 
og forstod , at det skuffede hjerte for 
evigheden havde svaret for sin troskab . Som 
hun sad dér og så ned for sig , vidste hun 
— skønt hun ikke løftede øjnene fra jorden , 
— at nogen kom forbi vinduet . Porten lukkedes 
op — nu kom det opad trappen , ind i 
forstuen . Herre gud ! hver dag hørte hun de 
samme fodtrin , det samme kraftige tag i døren 
— hvorfor vendte hun da ansigtet bort , at 
ingen skulle se blodet i hendes pande og 
kinder ? 
» Det var nok doktor jæger «  , sagde Thora 
og rejste sig ,  » ja så vil jeg gå , Agnete ! jeg 
er ikke skikket til at mødes med fremmede . « 
Hun talte i en egen højtidelig tone , ikke 
ulig den , hvori børn med hemmelig stolthed 
fortæller deres kammerater om en nylig overstanden 
sygdom — menneskene holder nu éngang 
af at gøre sig interessante . Men der var 
hjærtelighed i hendes Kys ; Agnetes medfølelse 
havde været så fjern fra enhver tanke om 
triumf , at den anden næsten glemte , hun var 
hendes medbejlerske . 
Endnu i døren vendte Thora sig om , 
kastede sig om halsen på Agnete og mumlede 
noget om , at hun nedbad guds velsignelse over 
hende og Anton , men gav afkald på al lykke 
for sit eget vedkommende . Agnete stod som 
på gløder ; hun havde den inderligste medfølelse 

med veninden ; men hvert øjeblik fløj 
hendes tanker til den anden ende af huset : 
nu gik han ind på sit værelse , gennemløb 
avisen , tog fat på sine breve ; måske var de 
meget korte  ; hvert øjeblik kunne han komme — 
ville Thora da aldrig gå ? 
Jo endelig . Agnete lukkede døren efter 
hende og ville gå tilbage til sin plads ved 
vinduet . På vejen standsede hun foran 
spejlet ; det fangede i den sidste tid overmåde 
mange af hendes blik . Øjenlågene var røde og 
svulne , ansigtet skæmmet af gråd . Nej , således 
skulle han ikke se hende ! Hun skyndte 
sig hen imod døren — og dér stod han på 
tærskelen . 
» Hvorfor har de grædt ? «  spurgte han øjeblikkelig . 
» For — for ingen ting . « 
» Ja så ! « 
Hun følte hans skarpe , prøvende blik og 
så ud , som om hun ledte efter et musehul for 
at gemme sig der med sit forgrædte ansigt . 
Men da hun intet fandt , krøb hun tilbage til sin 
plads og sank ned på stolen . 
Han satte sig ligeover for hende og fremdrog 
en bog , som hun havde gemt under sin 
sykurv . Det var turgjenjews : små fortællinger . 
Agnete syede og syede og syede uden at 
løfte øjnene fra sit arbejde . 

han gav sig til at blade i bogen og standsede 
ved  » Faust «  . 
» Har de læst den ? « 
» Ja . « 
» Er den god ? « 
Agnete vidste aldrig , om en bog var  » god «  . 
Det var for hende et fag-udtryk , som æsttetikerne 
måtte forstå . Det var ikke hendes 
sag at trænge ind i digterværkstedets hemmeligheder 
og anstille grublerier over bogens tilbliven ; 
som den var , så var den ; hun fældede 
ingen dom , men lagde den enten til side eller 
læste og læste , til hun rent glemte sig selv deri . 
» Jeg kan ikke sove for den om natten . « 
» Ikke sove for den  ? « 
» Nej . Hvert øjeblik vågner jeg op i angst 
— og så er det den . « 
» Men hvad er det da for en fortælling ? 
Hvad handler den om ? « 
Hun lod sytøjet synke og så forskende 
på ham . 
» Det kan jeg ikke sige dem . « 
» Hvorfor ikke ? « 
» Fordi — — tror de på spøgelser ? « 
» Nej . «  benægtelsen lød ligeså energisk 
som forundret . 
» Slet ikke ? « 
» Nej , jeg forsikrer dem . « 
» Men kunne de ikke tænke dem , at en 
død — en moder — kunne komme til sit barn , 

når alt stod på spil , når intet andet kunne 
frelse det ? « 
Han smilede kun , med sit halvt venlige 
halvt overlegne smil . 
» Jeg tror egentlig heller ikke på spøgelser «  , 
sagde Agnete ,  » men jeg er dog sommetider 
bange , når jeg kommer til at tænke derpå . = 
» Det ligner dem . « 
» Ligner mig ? hvorfor ? « 
» Fordi de er en inkonsekvent natur ? « 
» Er jeg ? « 
Hun så ud ad vinduet , grublende over , 
hvad han vel kunne mene dermed , og om der 
var noget sandt i hans ord . Men allermest 
undredes hun over , at han , der i hendes øjne 
befandt sig på Toppen af et åndeligt mount 
Everest virkelig havde nedladt sig til at iagttage 
hendes lille opadskuende ringhed . 
» Nå , så fortæl mig da noget om deres 
spøgelser . Hvad er det for en moder , der 
frelser sit barn ! « 
» Å , det er en lang historie . Barnet — 
datteren — «  Agnete standsede . 
Hendes tøven og kendelige ulyst til at gå 
videre gjorde ham nysgerrig . Han nikkede 
opmuntrende til hende . 
» Nu — denne datter , Vera hedder hun , 
er vokset op under sin moders øjne , omgærdet 
af hendes kærlighed . Hun bliver opdragen til 
helt og fuldt at være sig selv , hendes natur 
bunder i sandhed . Ja , for at ikke et åndepust 

udefra skal fordunkle hendes tankers renhed , 
holder moderen alle digtede bøger borte 
fra hende , hun læser kun rejsebeskrivelser og 
historie . « 
» Meget fornuftigt , den dame har min 
agtelse . « 
» Så dør moderen , og Vera bliver gift med 
en brav mand . Hun får et lille barn og er 
lykkelig — nej ikke egentlig lykkelig — men 
tilfreds , sådan jævnt hen . « 
» Ja vel . « 
» Indtil der en dag kommer en fremmed — 
en mand , som — — « 
» Som  ? « 
» Som læser  » Faust «  for hende . « 
Det årvågne smil om jægers læber viste , 
at han — trods ubehjælpsomheden i Agnetes 
udtryksmåde eller måske netop på grund af 
den — fuldkomment beregnede følgerne af 
denne  » Faust « -oplæsning . 
» Så glemmer hun alt — mand , barn , sig 
selv og sin moders minde — glemmer alt over 
ham . Men da hun  » første gang vil møde ham 
alene — det er nat , og hun går i de mørke 
havegange — så — « 
» Så ? « 
» Så kommer den døde moder hende 
i møde . « 
Agnetes øjne blev fugtige af den nervøse 
sky , som fantasirige mennesker føler for alt over- 
naturligt . 

» Nå «  , spurgte jæger ,  » vender hun så 
smukt tilbage til sin mand og sit barn og sig 
selv og sin moders minde — som de sagde ? « 
» Hun dør . « 
» Hvad ? Af skræk . « 
» Af skræk — og anger måske . « 
» Og det kalder de at frelse hende ? « 
» Ja , var det da ikke en frelse ? Måtte 
hun ikke heller dø , end —  « 
» End blive en æreløs kvinde «  , supplerede 
jæger — han holdt ikke af ufuldendte sætninger 
—  » jo naturligvis måtte hun heller dø . « 
Der blev en pause . Agnete fandt hans ord 
hårde og ukærlige , skønt de kun var en bekræftelse 
på hendes egne , men hun havde nu 
ment noget helt andet dermed . 
Som om han gættede hendes tanker , sagde 
han pludselig : 
» Jeg har ikke den ringeste sympatti for en 
kvinde , der elsker andre end sin egen mand . « 
» Men «  — stammede Agnete frygtsomt •— 
» når hun nu ikke kan gøre derfor ? « 
» Ikke gøre derfor ? « 
» Ja , når hun måske ikke ved deraf før----------- « 
Hun blev ganske forvirret ; men hans øjne var 
også som fastgroede på hende . 
» Før hvad ? De ville sige noget . « 
» Før-------------nej , jeg ville ingen ting sige . « 
» De mener : før hun en smuk dag vågner 
op — forelsket ? « 
» Ja . « 

» Men så har hun bestemt sovet for længe . 
Jeg holder ikke af dovne mennesker . « 
» Jeg tror alligevel «  , sagde Agnete med en 
vis frygtsom stædighed ,  » at ingen selv kan gøre 
derfor .  « 
» Ja , når det er deres mening «  , svarede 
jæger koldt — han holdt ikke af at blive modsagt 
—  » så behold de den . Jeg er af en anden 
anskuelse . « 
Agnete syede igen , ivrigere end nogen 
sinde . Hvert af hans ord havde ramt hende 
som et hug i ansigtet ; hun ville kaste sytøjet 
og gå sin vej , — men blev ikke des mindre 
rolig siddende . 
Han sad og legede med hendes saks og 
havde ingen anelse om , hvad der foregik i 
hende . 
» Nå «  , sagde han pludselig ,  » hvorfor græd 
de så før ? « 
Var det det uventede i spørgsmålet eller 
den endnu kun halvt forvundne ærgrelse eller 
blot , fordi hun nu éngang var kommen i grædehjørnet 
— nok er det : tårerne fyldte igen 
hendes øjne , og hun bøjede hovedet dybt ned , 
for at han ikke skulle se dem . Hun kæmpede 
ærlig , men de ville ikke blive bag øjenlågene , 
én for én faldt de ned i hendes skød . 
» Det gør mig ondt , at jeg har bedrøvet 
dem . — kære Agnete ! — « 
Det var første gang , han kaldte hende ved 

navn , og så faldt hendes tårer endnu hurtigere 
og stærkere . 
» Jeg vidste ikke , at det var noget så 
alvorligt . Kan jeg ikke hjælpe dem ? « 
Hun rystede på hovedet og ville gå . 
Men da fasteren i det samme kom ind , stillede 
hun sig hen til vinduet med ansigtet mod 
ruden og lod , som hun var optagen af at se 
ned på gaden . 
Mod al sædvane foregik der virkelig noget 
dernede  : Karen — en af Skanderborgs 
mest karakteristiske offentlige personligheder — 
førtes i arrest . 
Samme Karen var et stort firskårent 
fruentimmer , der havde fået tilnavn af sit 
karleagtige udseende . Nu og da forrettede hun 
en smule lugearbejde i haver og på l ?ortove ; 
men hun drak altid fortjenesten op og blev af 
politibetjenten jævnlig opsamlet i rendestenen . 
Kun en eneste gang om ugen så man hende 
ufravigelig ædru : søndag morgen , når hun gik 
i kirke med sin mand , en lille vissen mursvend , 
der passerede under navnet hans nåde og 
var ligeså fordrukken som hun selv . Hans var 
måske gerne kneben ud fra gudstjenesten ; 
men det tillod Karen ikke ; fromhed var en god 
ting , mente hun , idet mindste én gang om 
ugen , og hun følte sig på mandens vegne 
ansvarlig overfor  » den gode gud . «  med truende 
blik så hun sig på sin kirkevej om til alle 
sider , som ville hun forekomme enhver forulempelse 

af sig eller manden , thi hun besad 
en meget prikken æresfølelse og tålte i ædru 
tilstand ingen fornærmelser . Hun holdt af at 
klemme sig ind i en kirkestol til byens fineste 
damer ; hendes blik sagde tydelig nok :  » Hæl 
hvorfor rykker i jer fra mig ? Har jeg måske 
ikke ligeså god ret til at være her som i ? Er 
jeg fuld ? Stinker jeg af brændevin ? Å , i skabhalse ! 
Jeg har jo ikke smagt en dråbe i dag . 
Den gode gud har selv bygget kirken for mig 
og mine lige . « 
Men holdt hun sig fra flasken søndag formiddag , 
så tog hun rigelig revanche om eftermiddagen 
og hele den følgende uge . Og det 
var i denne lidet nøgterne tilstand , at Karen 
udviklede sine mest oplivende egenskaber for 
et taknemmeligt publikum af skanderborgske 
gadedrenge . 
Denne gang havde hun givet et mere end 
almindelig underholdende skuespil til bedste 
på gaden . Dinglende fuld , forfulgt af drengenes 
spottegloser og forgæves gørende jagt 
på disse sine uforsonlige fjender var hun tørnet 
lige mod stiftamtmanden . Karen begegnede 
altid denne med udsøgt artighed , måske fordi 
hun anede , at han stod i et spændt forhold til 
borgmesteren , hendes avindsmand . Altså opgav 
hun enhver hævntanke mod sine forfølgere , 
samlede al sin værdighed sammen og standsede 
midt på gaden foran den høje herre . 
» Ære den , som ære bør ! «  her løftede hun 

sine skørter højere end egentlig anstanden bød 
og satte sig med et kniks lige ned på jorden . 
Men denne bevægelse stillede for store fordringer 
til hendes balance , og hun tumlede med 
en alt andet end høvisk kolbøtte omkuld i 
gadeskarnet . Amtmanden gik indigneret videre , 
og drengene stormede allerede jublende til for 
at hjælpe rytter-karen på benene , da skæbnen 
førte byens politibetjent , en halvgammel , indskrumpen 
mandsling til stedet . I embeds medfør 
gav han sig til at skælde drengene ud og 
ruske i Karen .  » Hej , hun gamle so ! vil hun se 
til , hun skrupper sig ! Nå , bliver det til noget ? « 
Og han ledsagede sin tale med et par velvillige 
spark . Men hurtigere , end man skulle have 
troet , kom Karen på benene og vendte nu al 
sin harme mod betjenten .  » Hå ! sådan en 
æsel ! kan ikke lade én snakke med fornemme 
folk i fred — spænder ben for en skikkelig 
kone , så hun falder i sine egne skørter ! «  og 
for hvert tilråb bearbejdede hun ham på det 
kraftigste med næver og træsko . Den sølle 
mand søgte forgæves at forsvare sig  ; drengene , 
der formedelst hans ivrige had til deres spillen 
klink undte ham en forsvarlig afbankning , 
stimlede på ny sammen om de kæmpende og 
råbte hurra for rytter-karen . Til al lykke 
trådte endelig tre , fire håndfaste karle til og 
frelste Skanderborgs politistyrke fra den vrede 
amazone . 
Nu gjaldt det at få Karen forsvarlig gemt 

bag lås og lukke  ! Men da intet bedre transportmiddel 
var forhånden , valgte to af mændene 
at bære hende i  » Guldstol «  til rådhuset , medens 
de andre to som en Art sikkerhedsvagt eskorterede 
toget . Karen , der ikke attråede at 
blive ført i triumf som krigsbytte , slog , sparkede 
og skældte ud til alle sider ; en snes 
drenge rendte med i deres klaprende træsko ; 
de svingede med huerne og råbte i munden på 
hverandre :  » Hejsa ! hvor rytter-karen er kommen 
højt til vejrs ! Er hun på vej til kirke , 
lille Karen ? Vi skal nok hilse hans nåde fra 
hende . Har han fået sine prygl til frokost i 
dag ? Sid stille , Karen ! ellers dratter hun ned i 
hovedet på os . « 
Politibetjenten hyssede og truede forgæves 
med sin stok , kampen med Karen havde tilføjet 
hans anseelse et langvarigt knæk , og ingen 
ænsede hans trusler . 
Tæt ved rådhuset stødte toget på en 
drift svin . De firbenede dyr ytrede trods alle 
opfordringer ikke den fjærneste tilbøjelighed til 
at gå af vejen for det firbenede , men vraltede 
gryntende ind i processionen . Driveren skældte 
og pryglede løs med sin stok ; men drengene 
modtog med ustandselig jubel disse nye fæller . 
» Hej , rytter-karen ! dér kommer hendes familie 
for at hilse på hende . Sig pænt goddag og 
nej for sine venner ! Lad Karen komme op at 
ride på den store so . Hejsa ! Karen op på 
soen ! « 

denne vittighed lønnedes af et jubelråb . 
» Karen skal op på soen ! op på soen ! «  råbte 
drengene i kor . Mændene , som bar hende , 
svedte anstrengelsens sved  ; de havde møje 
med at holde fast på deres ustyrlige byrde og 
kunne til sidst ikke komme videre for drenge 
og svin , som i fællesskab rodede omkring dem . 
Alle vinduer og døre var fulde af ansigter . 
Karle og piger stod rundt om i portene og 
sendte salver af spottegloser mod Karen . Selv 
borgmesterens lille kønne , gullokkede dreng 
stak ilovedet ud af vinduet , men trak sig 
skyndsomst tilbage , da Karen med knyttet 
næve slyngede sine giftigste eder hen imod ham . 
Det var i dette øjeblik , at Agnete så ud 
på gaden . Hun brast i latter , endnu med 
tårer på kinden . Jæger , som hørte larmen , 
så også ud . 
» Ler de ad det ? « 
» Jeg kunne ikke lade være ? «  sagde hun 
angergiven .  » Jeg ved godt , at det er sørgeligt ; 
men se dog , hvor hun fægter med armene og 
sparker ud med de blåstrømpede ben ! Og 
hendes hår , der hænger som hestemanke omkring 
hende — og drengene og svinene — « 
Hun lo igen . 
» Herre gud ! «  sagde Fru strøm ,  » jeg har 
såmænd kendt hende som en ung , køn pige . « 
» Rytter-karen køn ! «  udbrød Agnete . 
» Ja , hun var køn , og ingen skulle sige 
hendes rygte noget på . Men hun var en rig 

gårdmandsdatter , og da hun forelskede sig i 
hans nåde og løb sin vej med ham , slog forældrene 
hånden af hende . Nå , hans var 
doven og begyndte at drikke ; Karen arbejdede 
længe for dem begge to ; men omsider blev hun 
ked af det liv og samlede ham så tit op på 
kroen , at hun til sidst blev siddende der selv . « 
» Det er den gamle historie , «  mente jæger . 
» Mand og kone undskylder sig gensidig med 
hinanden . « 
» Men se ! der kommer jo hans nåde , « 
Sagde Agnete ,  » Herre gud ! hvor han ser 
» nolie «  ud . « 
Den sølle mursvend sjokkede virkelig , usædvanlig 
ædru , af sted efter toget i halvandet 
skridts ærbødige afstand fra politibetjenten . En 
gang imellem nærmede han sig denne og syntes 
at rette en ydmyg bøn til ham — noget , der 
åbenbart blev højst unådig optaget af lovens 
kraftige håndhæver . 
» Jeg tror virkelig , han beder for Karen , « 
Sagde Agnete .  » Det er såmænd skikkeligt af 
ham , for hun prygler ham , hver gang han er 
fuld  ; hun vil ikke vide af det  » Svineri «  , siger hun . « 
Endelig havde toget nået rådstuetrappen . 
Mændene læssede deres byrde af og fik med 
mange puf og stød Karen transporteret indenfor 
døren . Hans nåde gjorde et frugtesløst 
forsøg på at trænge ind i de haller , der ellers 
så gæstmildt åbnede sig for ham . Efter et 
rungende slutnings-hurra spredtes drengene , og 

lyden af deres klaprende træsko tabte sig 
snart ad alle kanter . 
Agnete vendte sig bort fra vinduet med en 
følelse af væmmelse , som havde hun fået en 
slurk rendestensvand i munden . Hun greb 
straks efter et påskud til at gå op på sit 
værelse . Dér kastede hun sig ned ved sengen , 
gemte ansigtet i hovedpuden og græd og græd . 
Endelig rejste hun sig op , tung i hovedet , 
med øjenlåg , der sved af gråd . Hun lænede 
panden mod væggen og tænkte . Tænkte på 
Anton , på Thora , på rytter-karen , som også 
en gang havde elsket , og på gud ved , hvad . 
Pludselig sagde hun halvt højt for sig selv  : 
» Kære Agnete ! «  men det var forgæves : hun 
kunne ikke lægge den rigtige tone , hans tone 
deri . Så for hun sammen og vendte sig sky 
om , som kunne nogen have beluret hende . 
Hovedet sank ned i hendes hænder , og hun 
blev længe , længe stående der . Men da hun 
atter så i vejret , for der et glimt af trods 
over hendes ansigt , og øjnene lyste , idet hun 
sagde :  » Man kan dog ikke gøre derfor . « 

dels af naturen , dels gennem opdragelsen 
havde Agnete fået en god portion pligtfølelse . 
Den var ikke stærk nok til at ægge hende til 
virkelig kamp mod sig selv ; men den var stedse 
parat til at gøre hende bebrejdelser , fordi hun — 
hvad hun selv erkendte — kun sjælden gjorde , 
hvad hun skulle gøre , og hvad hun ønskede 
at gøre . Hun var ærlig nok til at søge og finde 
fejlen , ikke i denne eller hin tilbøjelighed , men 
i en egoistisk fejhed , som trykkede hendes 
åndelige menneske til jorden . Og var denne 
sandhed ikke indenfra trængt igennem hende , 
skulle dog nok fasterens eksempel have vakt 
den i hendes tanker . Agnete vidste ikke , om 
Fru strøm ejede , hvad man almindelig kalder 
ånd og begavelse  ; men én ting så hun klart  : 
at fasteren besad en hjærtets og villiens styrke , 
som hun beundrende bøjede sig for . Fru strøm 
havde mod til — og Agnete forstod , at det 
var et mod — at dukke ned i livets småting 
uden at synke til bunds deri ; hun kunne sprede 
hvert minut af sin dag til ubetydelige sysler , 
der forekom Agnete som den reneste tidsspilde , 
og endda redde et liv ud deraf ; hun kunne 
dele sig mellem alle disse små , kjøbstadsagtige 
omgivelser og dog bevare sit jeg frelst og uskadt 
iblandt dem . Agnete besad i høj grad den 

nerede egoisme , som kun tænker på selvets 
egen udvikling ; der var en jagen i hende efter 
at leve sit liv til bunds , jo kortere , des fyldigere ; 
men hun så godt , at fasteren , som væsentlig 
var til for andre , i virkeligheden fik mere 
udbytte af tilværelsen end hun selv . 
Fru strøm talte ikke om sine principer ; 
hun ejede måske ingen ; hendes livsanskuelse 
var næppe sat i system ; men hvor den gav sig 
til kende i de enkelte foreliggende tilfælde , 
bøjede Agnete altid sin dom ind under den . 
Med al sin tilbøjelighed til at lade tankerne 
drive om på egen hånd og prøve små 
stormløb mod den fordommenes mur , som 
alle unge er så ivrige efter" at løbe panden 
imod , fulgte hun dog i den praktiske virkelighed 
fasteren gennem tykt og tyndt . Og da 
Fru strøm tit nok havde udtalt sig mod hævede 
forlovelser , var Agnete kommen til at anse en 
sådan for en skamplet , som ingen pige let 
kunne vaske af sin ære . Hun var overalt i sit 
nittende år med hensyn til , hvad der angår 
forholdet mellem mand og kvinde , så streng 
som nogen abbedisse . Og da så fristelsen 
kom til hende selv , bukkede hun under så 
fuldstændig , så villieløs og øjeblikkelig , at hun 
lå slagen på jorden , før hun endnu vidste sig 
i kamp med nogen . 
Hun havde i den tid en meget naturlig sky 
for en à-tête med sig selv og vogtede sig 
vel for at trænge ind i sit eget hjertes lønkammer ; 

men hun kunne ikke lade være med 
at lytte ved døren , og derindefra trængte advarende 
stemmer til hendes øren . Efter samtalen 
med Thora var Antons navn bleven hende 
en tung bebrejdelsens sten , hun ikke kunne 
vælte af sin vej . Dér lå den og spærrede 
for hendes livsmod og glæde . Men så kom 
ungdoms og uerfarenheds letsind hende til 
hjælp .  » Å , han er så langt borte , og inden 
han kommer hjem , er alt godt igen . «  — det 
hjalp — stenen trillede til siden . 
Og ret betænkt , hvad var der egentlig at 
være bange for ? Hvor skulle hun , Agnete , en 
velopdragen pige , for alvor kunne være forelsket 
i sin søsters kæreste . Det måtte gå 
over , det skulle gå over ! Og i hvert fald 
ville hun ubrødelig holde sit ord til Anton . 
Dette var det første og store bud . 
Så begyndte hun en vaklende lille kamp 
mod sig selv . Hun kunne lade være med at 
spejde efter ham fra vinduet ; hun kunne gå 
lange ture ad veje , hvor hun var sikker på 
ikke at møde ham ; ja hun kunne endog — 
men dette var det sværeste — halvt lukke sit 
øre for hans stemme . 
Dog , det havde ingen Art med disse ensomme 
vandringer , hvor fødderne gik den ene 

vej , og tankerne hårdnakket den anden . Så 
blev hun hjemme hos fasteren og købte kanavas 
til et stort tæppe . 
» En brudegave til Marie «  , mente Fru strøm . 
» Hvorfor ikke ? «  tænkte Agnete og syede 
sine fingre til blods . Men hun havde Goethes 
digte opslagne foran sig og lærte dem udenad , 
medens hun arbejdede — blot for at holde på 
tankerne . Og om nu skylden lå hos hende selv 
eller hos Goethe , hvis  » Lieder «  måske ikke 
er det bedste kølende pulver mod en kjærlighedsfeber 
— nok er det : hun kunne begynde 
med at tænke på hvad som helst , så endte 
hun dog med at tænke på ham . 
Var det da trolddom  ? Hun måtte i det 
mindste kunne mærke , når tankerne gled ud i 
den forbudne retning . — nej . Ikke engang 
det ville lykkes . Hendes sjæl gav sig til at 
drømme om ham om dagen , ligeså umærkelig , 
som den om natten sov ind med hans billede 
i favn . 
Hun begyndte at blive bange . Hvis hun 
virkelig var forelsket i sin egen svoger , så begik 
hun jo en stor , utilgivelig synd , så var hun 
jo ikke bedre end de allerværste . Men 
herre gud ! hun kunne jo ikke gøre derfor ! 
Nej — hun gentog det i fuldt alvor for sig 
selv — hun kunne ikke gøre derfor . Det var 
kommet listende , springende ind over hende i 
hendes lykkeligste øjeblik , og — og — det 
ville vist aldrig gå igen . 

hun lukkede øjnene . Det bar mod en afgrund ; 
hun kunne ikke standse ; men hun ville 
ikke se ned i den . Og det var så frydefuldt 
at lade sig drage ind imod ham — læmpelig 
og mildt ; hun ville gerne , gerne være ham 
nær . Men ak ! — den første , skærende , bitre 
tanke jog igennem hende : hun kom ham jo 
ikke nærmere . Hun var intet for ham . Intet , 
intet . Og skulle aldrig blive det . 
Hvad ville han sige , dersom han kunne læse 
i hendes sjæl ? Å , han ville se på hende 
med denne isnende kulde , som kun han kunne 
lægge i sit blik , og så ville han ganske rolig 
vende hende ryggen . Uden at ænse hendes 
Kummer . Uden at have et suk til overs for 
hende . 
Stoltheden blussede op . Skulle hun 
kaste sin kærlighed for fødderne af denne 
hårde , stolte mand ? Og dog — han var så 
klog , så overlegen , og hun måtte elske ham ; 
hun kunne ikke andet ; hver blodsdråbe i hende 
længtes ham i møde . — men han skulle aldrig 
få det at vide . Nej , nej , aldrig ! Ingen , ingen 
på jorden skulle ane det . 
Og skønt hun allerede nu — om end kun 
i enkelte øjeblik — grebes af den smerte , 
der måtte ramme hende gennem en håbløs 
kærlighed ( og i det punkt bedrog hun aldrig 
sig selv ) , så var det et vederlag for al den uro , 
der pinte hende i andres selskab , når hun blev 
ene , da at kunne sænke hovedet i sine hænder 

og sige af fuldt hjerte , om end med stumme 
læber :  » Jeg elsker ham «  . 
Og hvem var det så , hun elskede ? En 
mand , om hvem hun næppe vidste andet , end 
at han tilhørte en anden og var i besiddelse af 
en streng , mørk , oven i købet temmelig omtvistelig 
skønhed , som i første øjeblik havde 
haft en dragende kraft for hende , formedelst 
ligheden med et tankebillede , der engang havde 
beskæftiget hende . Vel havde hun daglig lejlighed 
til at iagttage ham , og kærligheden , som 
gør blind , men også mange gange vidunderlig 
seende , havde i høj grad skærpet hendes blik 
for det ejendommelige i hans bevægelser , gang , 
miner og udtryk ; men på samme tid , som 
hun studerede ham , grublede over ham og næsten 
lærte ham udenad , gjorde hun det ligeså 
kritikløst og selvforglemmende , som når hun i 
gamle dage fordybede sig i en yndlingsbog . 
Det første indtryk havde været bestemmende 
for hende , og kom der siden noget , som voldte 
hende bryderi , fordi det ikke ret ville passe til 
hendes fordums ideal — en snurrig komposition 
af Napoleon og marquisen af Posa — så hørte 
det nu engang ham til , og hun elskede ham i 
et og alt , i godt og ondt ; selv hans fejl , hvis 

han havde nogen , var hende kære som en del 
af hans . 
Skønt i sit hjerte halvvejs socialist , var 
hun af naturen for aristokratisk anlagt , til at 
hun ikke hos ham skulle have beundret dette 
verdensmandens sikre væsen , der højnede ham 
op over omgivelserne , ganske modsat Anton , 
som i hendes tanker aldrig havde hævet sig 
over sin fødebyes niveau . Og hun beundrede 
så meget mere den overlegne lethed , hvormed 
jæger bevægede sig i og overholdt selskabslivets 
former , som hun var sikker på , at intet 
hensyn til det konventionelle skulle have aftvunget 
ham endog det ringeste brud på ret 
og sandhed . Han var en streng mand — streng 
mod sig selv og andre . Var han et forstandsmenneske , 
som fasteren sagde ? Havde han så 
let ved at fastholde sine principer , fordi ingen 
lidenskab fristede ham til at bryde dem ? Og 
frem for alt — var han virkelig hård mod fattigfolk ? 
Agnete stillede sig selv sådanne spørgsmål , 
vel vidende , at hvorledes end svaret blev , 
måtte hun dog elske ham — mod sin forstand , 
mod sin følelse . Elske ham måtte hun . 
Der blev talt om hende i byen . Havde 
hun altid haft tilbøjelighed til at løbe sin vej 

for fremmede , så var det hende nu plat umuligt 
at sidde rolig på en stol , medens Fru kancellirådinde 
Sørensen beklagede sig over- sine pigers 
kæresten , eller den yngste af de fire frøkener 
Jensen dvælede ved minderne om det 
studenterkarneval , hun for syv år siden havde 
deltaget i under sit eneste , uforglemmelige besøg 
i København . Og lykkedes det endelig engang 
Agnete at slå sig til tåls i sådant kompagni , 
så var dog hendes øjne , øren og tanker i 
den grad fraværende , at selv Fru Sørensen og 
frøkenerne Jensen læste sig til noget i hendes 
blik . Og det følte hun meget godt ; med eller 
uden anledning for blodet op i hendes pande ; 
netop fordi hun stadig var på post mod inkvisition 
lod hun sig ved enhver given lejlighed 
overraske ; ingen var mindre herre over sit blod 
og sine øjne end hun . Tit strøg hun sig over 
panden med en nervøs bevægelse , som ville 
hun udviske en skrift , der stod prentet der , og 
hun så ikke gerne nogen frit i øjnene — 
stakkels lille 1 enhver måtte jo kunne læse sig 
til hendes lønligste tanker . 
Så megen skarpsindighed var imidlertid 
skanderborgerne ikke i besiddelse af . Alle mente , 
at hun var halvt syg af længsel . Hendes forlovelse 
med Anton var allerede — takket være 
Thora — en offentlig hemmelighed . Ingen — 
dengang ikke en eneste — anede sandheden ; 
Agnete havde altid holdt sig så fjernt fra lefleri 
og viste sig så lidet imødekommende overfor 

mænd i almindelighed og sin svoger i særdeleshed , 
at ingen ville have tiltroet hende et så 
skamløst brud på tro og love . 
Som det plejer at gå , var hjemmet det 
sted , hvor der mindst blev lagt mærke til forandringen 
hos hende . Fru strøm klagede vel 
engang imellem over hendes uro og adsprethed , 
men skød alt på længsel og blegsot — den 
slemme blegsot . Agnete så forresten ikke 
dårlig ud ; hun blev hverken mager eller bleg . 
Kun øjnene syntes endnu større og mere glansfulde 
end før , og hendes hænder blev så gennemsigtig 
tynde og nervøst bevægelige . 
» Agnete , spis dog noget ! «  sagde Fru strøm 
en dag .  » Det er jo oxekjødsuppe , din livret . 
Har hun ikke godt af at spise , doktor ? « 
Jæger sendte Agnete et opmuntrende blik . 
» Jo vist har hun . De trænger til kræfter ; 
spis blot ! « 
Agnete bøjede sig over sin tallerken og 
spiste op uden at mukke eller en eneste gang 
løfte øjnene . Jæger lo . 
» De er en god , lydig lille pige . De måtte 
være idealet af en patient ; der er intet vrøvl 
ved dem . « 
Rosen betød ikke lidt i hans mund ; han 
hadede vrøvl mest af alt i verden . Alligevel 

ærgrede Agnete sig over sin øjeblikkelige og 
uvilkårlige lydighed .  » Jeg bærer mig altid 
tosset ad «  , tænkte hun ,  » altid «  . 
Der var en anden , med hvem byen i den tid 
levende beskæftigede sig : Thora . Hun behøvede 
ikke at gå så meget i det skjulte som Agnete  ; 
en ulykkelig kærlighed — når den da ikke 
støder alt for meget an mod almindelig vedtægt 
— kan være ret interessant både for andre og 
vedkommende selv . Thora var desuden smuk 
nok til at kunne tage mod folks deltagelse 
uden at føle sin stolthed såret . Hun lettede 
derfor ikke alene sit hjerte i lange udgydelser 
til Agnete , men betroede sig endnu til en to , 
tre andre veninder .  » Men ét må du love mig , 
Agnete ! tal aldrig til Anton derom , hører du , 
aldrig ! «  Agnete lovede det i god tro og holdt 
sit ord  ; hun tænkte sig den gang ikke muligheden 
af , at Thora måske dog kunne ønske 
blot fligen løftet af det slør , som dækkede 
hendes hemmelighed for Anton . Med stort 
tålmod hørte Agnete på venindens idelig og 
idelig gentagne væv . Hun følte sig tryg hos 
Thora , som var alt for optagen af sin egen virkelige 
eller indbildte sorg til at tænke på at udforske 
andres . Kun en gang imellem så Agnete 
hende forskende ind i øjnene ; når da 

Thora på det stumme spørgsmål svarede : 
» Nej , Agnete ! jeg glemmer ham aldrig ! «  følte 
hun dobbelt sin skyld og vred sig under den . 
Det var godt inde i september . Den ville 
vin begyndte at rødne , og bladene dryssede 
småt fra træerne . Men luften var endnu 
lummerhed . Det havde tordnet lidt og regnet 
som i syndflodens dage ; men lige meget hjalp 
det . Luften havde nok sat sig i hovedet engang 
for alle at udrydde enhver mulig tvivl hos 
de gode skanderborgere om , at den virkelig 
var et legeme , så blytung og kvalm lejrede 
den sig over deres hoveder . 
Fru strøm og Agnete var alene i dagligstuen . 
Ingen af dem sagde et ord . Fasteren 
strikkede på en uldtrøje til Anton , og Agnete 
hang over det evindelige tæppe . På éngang 
rejste hun sig og stødte vinduet op , så at 
det klirrede i ruderne . 
» Men Agnete dogi « 
» Der er så kvalmt herinde , faster ! det er 
ikke til at holde ud . « 
Hun lænede sig ud ad vinduet . Brostenene 

var endnu glinsende våde efter det sidste 
regnskyl ; græsset på fortovet stod mere 
grønt og saftigt end nogen sinde . Postmesterens 
Karl var i færd med at lægge rendestensbrættet 
op for at give regnen afløb , den 
stod over gaden som en sø . Ellers ikke en 
lyd , ikke så meget som et hundebjæf . Tagrenden 
deroppe var nok utæt , for det dryppede 
ned lige foran hende i store , blinkende dråber , 
som dannede miniaturspringvand mellem de 
spidse sten . Et par unge svaler kvidrede småt 
deroppe ; de gamle strøg lavt hen under tagskægget , 
som stolede de ikke ret på opholdsvejret . 
Men alle vegne triste , våde , glinsende 
mure . Og så den kvalme lummerhede ! Og 
den dvaske , døsige stilhed ! — puh ! hun trak 
hovedet ind igen . 
For fjerde gang eftertalte hun den samme 
række sting på det stive , kedelige papirsmønster , 
som gik i ét for hendes øjne . 
Al ting ville drille . Ingen brød sig om 
hende . Ikke et menneske talte godt til hende ; 
verden var så hård og kold og ligegyldig — 
ikke værd , at man skulle drage sin ånde 
i den . 
På éngang kastede hun garn og kanavas 
til side og gik hen til fasteren . Hun satte sig 
ned på gulvet og lagde som i gamle dage 
hovedet i hendes skød . Men det kunne ikke 
komme til ro ; hun skubbede det frem og 

bage — nej , det var alligevel ikke som i gamle 
dage . 
Fru strøm lagde strikketøjet bort ; hun var 
altid parat til at tage mod sin yndling . 
» Agnete , hvorfor var du oppe i nat ? « 
» Vækkede jeg dig , faster ? jeg gik så 
stille .  « 
» Men jeg kan høre hver lyd gennem 
væggen . Du lukkede vinduet op . « 
» Ja . Jeg kunne ikke sove , så gik jeg hen 
og så ud . Luften var så tindrende fuld af 
stjærner , det lyste og blinkede ned til mig . « 
» Og imedens stod du i natteluften på bare 
fødder ? « 
» Nej , f'aster  ! jeg havde strømper på . « 
» Agnete ! vil du da aldrig blive fornuftig ? « 
» Det gjorde mig så godt . Al ting blev 
ganske stille i mig . Hvem kan græde , hvem 
kan tænke på sin egen lille sorg , når de store , 
tavse stjærne verdener ser herned ? « 
» Nå hvad sorg har du da haft ? «  spurgte 
Fru strøm , som var vant til at dele plejedatterens 
småbekymringer .  » Er du bleven uvenner med 
Thora ? har Ernst kås været uartig mod dig ? « 
» Nej slet ikke , det er han aldrig mere . Hør , 
faster ! tror du , der bor nogen oppe på 
stjærnerne ? « 
‘  » Jeg ved det virkelig ikke , Agnete . « 
» Mon der skulle være sådant et sammensurium 
deroppe som her ? «  sagde Agnete tankefuld . 

 » Mon der er nogen så langt borte fra 
jorden , som — lider ? « 
» Har du ikke læst noget derom i din onkels 
bøger  ?  « 
» Nej , aldrig . Men det kan også være det 
samme-------faster , jeg tænkte på et ord i nat . « 
» Hvilket ord ? « 
» Når jeg engang dør — det kan jo komme , 
før man tænker derpå — så skal i lade det 
hugge ind i et lille hvidt kors og sætte det på 
min grav . For selv om jeg ikke har haft megen 
tro , så holder jeg nu engang deraf , og korset 
kan vel stå vagt ved min grav , lige så 
godt som ved de andres . « 
» Men når det er din mening «  , sagde Fru 
strøm halvt spøgende , skønt hun ikke holdt af 
plejedatterens tone ,  » så var det ikke af vejen , 
om du sagde mig , hvad det er for et ord . « 
» Du kender det godt :  » Hvad gavnede det 
et menneske , om han vandt den ganske verden , 
men tog skade på sin sjæl ? «  — — å , 
faster ! «  — hun sprang pludselig op og gav sig 
til at le højt :  » jeg dør såmænd ikke ; jeg er så 
bomstærk . « 
» Hør , Agnete ? hvad fejler dig ? « 
» Mig ? — ingen ting . « 
» Men herre gud ! hvorfor kan du da ikke 
være som andre ? Man skulle have lidt trøst 
og støtte af dig , og så — —  « 
Fru strøm kom ikke videre ; hun kunne 
nu engang ikke skænde på Agnete . Men der 

var en vis dirrende utålmodighed i stemmen , 
som viste , at bægeret snart var fuldt . 
» Vær ikke vred på mig , faster ! Dersom 
du vidste — — å , faster ! jeg har det slet ikke 
godt .  « 
Og givende efter for den dulgte lidenskabelighed , 
der længe havde sitret i hendes bevægelser , 
kastede hun sig igen på knæ , slog armene 
om plejemoderens Hals og gemte sit hoved 
ved hendes skulder . Og et stakkels uroligt , 
forpint og forvildet lille hjerte var det , 
som bankede mod Fru strøms bryst . 
» Min egen lille ! hvad er der dog i vejen ? 
Å , jeg kan nok mærke det ; nu har du igen 
din slemme hjærtebanken . « 
» Ja «  — Agnete tørrede hurtig øjnene ; thi 
hun var bange for at have røbet sig —  » i den 
sidste tid er det rent galt . Det banker og 
banker ; jeg kan ikke sove derfor om natten , 
og så bliver jeg bange og kan sommetider ikke 
lade være med at græde  ; — du skal ikke bryde 
dig derom , faster ! det betyder ingen ting . « 
Og da hun nu mente at have klaret for sig , 
nægtede hun sig intet , men græd af hjærtens 
grund . 
» Jeg vil tale derom til jæger «  , sagde Fru 
strøm ;  » han skal undersøge dit bryst . « 
Agnete blev så ligbleg og derefter igen 
så purpurrød , at Fru strøm blev ganske forskrækket . 
» Nej , ikke for alt i verden må du tale til 

ham derom . Hører du , faster ! ikke for alt i 
verden . « 
» Men , Agnete ! din egen svoger ? « 
» Ja , det er det samme . Lad det blive en , 
jeg ikke kender , eller gamle doktor Guldbrandsen 
eller allerhelst slet ingen . Du ved selv , 
onkel sagde , at den hjærtebanken var min fædrenearv , 
og der er intet at gøre derimod . Engang , 
når jeg mindst tænker derpå , banker 
vel det hjerte sig ihjel og så — — dengang jeg 
var lille , faster , turde jeg aldrig gå forbi Rundetårn 
 ; jeg var bange , det skulle falde ned på 
mig .  « 
» Men hvad har det med dit hjerte at gøre ? « 
» Jo , for hvem ved , faster ? Måske havde 
det været bedre , om Rundetårn var faldet ned 
på mig . « 
Fru strøm opgav ethvert forsøg på at forstå 
sin plejedatter og gav sig igen i lag med 
strikketøjet . Hun havde sin egen stilfærdige 
måde at strikke på : maske lænkedes til maske ; 
en efter en gled de lydløst af pinden , og før 
man vidste et ord deraf , lå et arbejde færdigt . 
Agnete syede et øjeblik med rastløs Iver 
på sit tæppe . Men stingene ville ikke passe , 
og hun måtte pille op i det uendelige . Alt 
imedens bevægede hun lydløst læberne : 
.  .  .  . Die vøgelein schweigen im Walde , 
warte nur ! balde 
ruhest du auch . 

warte nur ! balde ruhest du auch ! — warte 
nur ! balde — nej , nej ! så vidt var det ikke 
kommet med hende ; hun ville ikke dø , ikke 
ned i den stumme , stille grav . 
» Det er sandt , Agnete ! har du skrevet til 
Anton ? « 
» Ja — nej — ikke endnu . « 
» Men du ved , det skal bort senest i morgen . « 
» Ja , faster , jeg skal nok skrive . « 
Regnen faldt igen i store dråber ; snart 
drev det strømmevis ned ad ruderne . 
» Stakkels jæger ! «  ynkede Fru strøm ;  » han 
bliver jo dyngvåd . « 
Agnete så ham øjeblikkelig for sig , i doktorstolen 
på den rumlende bondevogn , der 
møjsommelig æltede sig gennem markvejens 
uføre . 
» Gik der ikke nogen med køkkendøren ? « 
Fru strøm havde intet hørt . 
Men Agnete rejste sig urolig ; hver lyd 
gjorde hende nervøs . 
Stine stak i det samme hovedet ind fra 
køkkenet . * 
» Her er en dreng fra  » Slukefter «  for at 
hente doktoren . Det er nok skidt med måttejens . « 
» Doktoren er på landet «  , sagde Fru strøm . 
» Dersom det haster , så lad ham gå til en anden . 
 « 
Agnete trak drengen med sig ind i stuen . 
Han satte ærbødig sine træsko udenfor , dog 

sivede det pjaskvådt under hans fodtrin , og 
der kom sølede mærker på gulvet . 
» Det var da en Herrens synd for det rene 
gulv ! «  mente Stine ;  » det er godt at se , frøkenen 
ikke selv skal skure det . « 
» Tys , Stine ! «  sagde Fru strøm .  » Gå ud 
i køkkenet igen , lille ven ! « 
» Men den stakkels dreng bliver jo dødssyg 
af de våde strømper . Må jeg give ham et 
par af mine , faster ? « 
» Hvad kan det hjælpe ? han skal jo ud i 
regnen igen . « 
» Men han har vist ingen at skifte med , når 
han kommer hjem . Har du vel ? « 
Drengen stirrede på hende med et par 
store øjne ud af et blegt , forsultct ansigt . 
» Og se ! de er i én las ; tæerne stikker 
ud alle sammen . Må jeg give ham et par af 
mine , faster ? « 
Agnete for op på sit Kammer . Idet hun 
rodede om i en skuffe efter strømperne , fik hun 
øje på en forgnavet honningkage . Den havde 
ligget længe der , lige siden markedsdag , da Ernst 
kås havde pånødt hende den . Hun betragtede 
den med en snurrig , tankefuld forundring . 
» Min dejlige honningkage  ! Hvor er det 
muligt , at jeg har kunnet glemme den ? « 
Hun tog sig en god bid , pakkede resten 
ind med strømperne og gik så tyggende ned 
ad trappen . 
Drengen stirrede på hende med sine glasklare 

øjne , idet hun rakte ham pakken , men 
ligesom før uden at sige et ord . 
» Hvordan har din morfader det ? Er han meget 
dårlig ? « 
» Fader siger , han kreperer i nat . « 
Han talte i en fuldkommen alvorlig tone . 
Det var åbenbart det ord , hvormed han var 
vant til at betegne døden . 
» Se , her er strømperne . Lad mig nu se , 
du skifter straks , når du kommer hjem . « 
En vogn rullede gennem porten . Forstuedøren 
gik op ; der hørtes fodtrin derude , skraben 
af stokke og paraplyer og alt imellem en 
tør , skarj ) hoste . 
Fru strøm gik derud .  » Stakkels doktor ! 
De er nok dyngvåd . « 
Ja våd var han . Vandet drev ned ad hans 
kappe og stod i en sø på gulvet omkring 
ham . 
» Hvad er det ? «  sagde han , da han gennem 
den åbne dør fik øje på drengen ;  » Bud efter 
mig ? « 
» Morfar er rent skidt «  , stammede barnet , 
forskrækket over den store mands barske stemme . 
» Ja , lad os så gå . «  jæger tog igen kappen 
om sig . 
» Men vil de ikke først skifte klæder ? « 
Spurgte Fru strøm .  » De kan få en kop bouillon , 
den er hurtig varmet . « 
» Med æg i «  , supplerede Agnete . 
» Nej tak , vi må skynde os . Drengen 

kan trænge til at blive tørret , du har nok heller ikke 
forstået den kunst at smutte mellem dråberne , 
hvad ? «  og jæger klappede barnets våde , røde 
hår — han var altid venlig mod børn . 
» Men et glas vin kan de da give dem 
tid at tage — Agnete ! « 
Hun ville hente vinen ; men han standsede 
hende med en utålmodig bevægelse  ; han hadede 
det fruentimmervrøvl . 
Idet han gik ud gennem forstuen , kom 
han forbi Agnete . Lyset fra det lille vindue foroven 
faldt lige ned på hendes hår og pande ; 
hun stod ganske stille , sagde ikke et ord ; men 
øjnene talte tydelig nok :  » Du er så god , så 
streng ; du gør alt , hvad ret er . «  og underligt 
nok , standsede han , som fastholdt af hendes 
blik , og strøg ganske let med hånden hen over 
hendes kind . Det var kun et nu , så var han 
gået ; men hun blev stående og så på døren , 
der havde lukket sig efter ham , med et hjerte , 
fuldt af fryd og smerte og hengivelse . 
Hun gik op på sit Kammer — for at skrive 
til Anton , foregav hun . Men hun sad og legede 
med pennen , indtil den næsten af sig selv skrev 
et navn — det kære , kære navn . Skrifttrækkene 
fik kød og blod , idet hun stirrede på 
dem ; det var , som mødte hun hans blik ; kun 
behøvede hun nu ikke at slå øjnene ned derfor . 
Hendes hede pande sank ned på papiret 
— hvor hun elskede ham ! hvor hun elskede 
ham ! 

så rejste hun sig og gik hen til vinduet . 
Det var opholdsvejr ; men skyerne hang endnu 
tunge og mørke ; vinden kunne ikke få dem i 
drift . Hvem der turde gå ud ! Kl . var næsten 
6 ; men hvad ! ingen behøvede at vide det  ; fasteren 
troede jo , hun skrev . Sagte gled hun ned 
ad trappen og gik så hen ad gaden , den 
samme vej , han nylig var gået . Men det 
tænkte hun ikke over ; i grunden tænkte hun 
ikke på noget som helst , men vidste kun , at 
han kærtegnende havde berørt hende med sin 
hånd . Let og blødt var den gleden over hendes 
kind ; men en endnu sagtere , ja varsom 
ømhed følte li u n derigennem  ; venligt var i 
sandhed hans sindelag ; men hun var til mode , 
som havde et dyb af barmhjærtighed åbnet 
sig for hende . Og var det kommet overraskende 
for ham selv , dette , at give en fremmed kvinde 
endog det broderligste kærtegn , så var det 
for hende selve underet , som hun al denne lange 
tid havde ventet på . Og dog vidste hun — 
og kunne måske ikke uden denne vished have 
været glad — at det , kun var en vens , en Broders , 
ja næsten en faders hånd , hvormed han 
havde berørt hende . Men kærligheden — selv , 
hvor den fordrer dristigst — kan ofte nøjes med 
så usigelig lidt . Agnetes higende længsel var 
i øjeblikket fuldt tilfredsstillet ; hun ønskede ikke 
mere , forlangte ikke mere , end hvad der var givet 
hende . Hun følte sig glad og fri for brøde ; alt 
det gode var oppe i hende ; hun havde sluttet 

fred med sig selv og alle . Og hvor det var 
dejligt engang igen at føle sig rigtig let om 
hjærtet ! Ja , for nu vidste hun , hvad det ville 
sige , det ord , der glider så let over menneskenes 
læber :  » tung om hjertet «  . Hun havde 
følt sit hjerte somen knugende , legemlig tynge 
i brystet — å hvad det gjorde godt engang at 
ånde frit ! 
Det lette sind gjorde foden let . Før hun 
ret vidste deraf , var hun langt uden for byen 
og stod ved nedgangen til den smalle sti , der 
langs søen fører til skvet-mølle forbi den lille 
Rønne , som skanderborgerne af en eller anden 
mystisk grund kalder  » Slukefter «  , skønt den 
ikke i mands minde har ejet nogen beværtning . 
Agnete samlede skjorterne sammen om sig og 
gik ned ad den stejle skrænt . Hendes fødder 
gled i det våde ler , og bi ombærrankerne tog 
fat i hendes kjole , som ville de formå hende 
til at vende om . Hun stod stille og betænkte sig . 
Var det ikke bedre at gå hjem til faster ? 
Det skumrede allerede , og skyerne hang sorte 
og tunge over hendes hoved . Jo vist var det 
bedre at gå hjem til faster . 
Dog , hun vendte ikke om . Et bedrøveligt 
lysskær fra  » Slukefter «  nåde hendes øjeefter 
det styrede hun sin gang . Men hvor langsomt 
det nu gik ! Fødderne vidste nok med sig 
selv , at de var på gale veje . Hvor var også 
hendes stolthed henne ? Skammede hun sig 
ikke ved at drive alene omkring i mørket 

efter en fremmed mand ? — men han skulle jo 
aldrig få det at vide . Og desuden — hvem 
sagde , hun gik efter ham  ? havde hun ikke mangfoldige 
gange gået den vej , før hun anede 
hans tilværelse ? 
Lyset — det døsige lys , der knap formåede 
at gennemtrænge de snavsede ruder — , var for 
hende en tirrende , lokkende flamme . Hendes 
tanker bøjede sig under den lave dør , gled ind 
i stuen , hvor han nu stod , alvorlig , høj og stille 
ved den gamle mands dødsleje . Det kunne 
ikke være så svært at dø , når en fik lov 
at holde ham i hånden — hun var nærved at 
misunde den døende . 
Endelig stod hun helt henne ved hytten . 
Da blev hun pludselig betagen af angst og 
skam . Hun vendte om og løb tilbage over 
stien i åndeløs fart , som om fjenden var i 
hælene på hende . Men før hun endnu havde 
nået landevejen , standsedes hun af et lyn , et 
skarpt , luende , tretakket glimt , der i et nu gennembrød 
og atter forsvandt i mulmet . Der fulgte 
intet tordenskrald , og hun håbede at nå byen , 
før det rigtig blev alvor . Men næppe var hun 
gået et par skridt , så fulgte nok et lyn — 
stærkere end det første — som i blålig lue 
oplyste kirken deroppe på højen , den stejle 
med slåen og brombær overgroede sti , rønnen 
lavt nede ved søen og endelig det brusende , 
sorte vand derude . Et øjeblik — så var alt 
igen borte , og mørket syntes ti gange tættere 

end før . Agnete turde ikke gå videre . På 
vejen til byen var intet hus , og hun var i det 
mindste tyve minutters gang fra alle mennesker 
undtagen dem dernede i  » Slukefter «  . Langsomt 
drejede hun atter om imod hytten . Lynene 
fulgte hende på vej  ; et pludseligt vindstød 
susede gennem de gamle piletræer ved vandet , 
og søen sukkede så underlig tungt — som et 
menneskebryst , der hæver sig under en knugende 
byrde . 
Snart var hun ved hytten og løftede varsomt 
klinken på den skæve dør . Hun kom 
ind i en lille firkantet gang , akkurat stor nok , 
til at hun kunne stå der og få lukket efter sig . 
Døren til stuen stod på klem ; et svagt lysskær 
trængte ud gennem sprækken . Nu var 
hun ham så nær ; det var næsten umuligt , at 
lynet kunne ramme den ene uden at tage den 
anden med . Hun klemte sig ind til væggen , 
lukkede øjnene og stod så der ret med en 
synderbevidsthed . Hvad om han nu kom ud 
og fik øje på hende — ville da jorden barmhjærtig 
åbne sig og gemme hende for ham ? 
Nej , nej ! hun turde ikke møde ham , så heller 
ud i uvejret igen . Liun famlede ved klinken 
og holdt døren på klem , men et vindstød rev 
den fra hende , og skurrende på de våde 
hængsler fløj den frem og tilbage i blæsten . 
Liun hørte fodtrin tæt ved sig , døren til stuen 
reves op , der stod Niels og betragtede hende 
med stive øjne og åben mund . Hun havde 

gjærne givet ham alt sit eje for at få ham til 
at lukke døren  ; men han lod den stå vidt 
åben og kaldte :  » Moder ! Moder ! « 
Med fortvivlelsens mod trådte Agnete over 
tærskelen . Alles øjne vendte sig imod hende ; 
men ikke én rørte sig eller talte til hende — en 
anden , højtideligere gæst var iblandt dem . 
Henne i en krog — der trængte fra den en 
underlig rallende lyd ud i  .stuens stilhed — 
stod jæger høj og alvorlig ved den døendes leje . 
Han pegede på en huggeblok , det eneste ledige 
sæde i stuen , og med instinktmæssig lydighed 
satte Agnete sig på den . 
Hun så sig om . Rummet — på engang 
køkken , stue og sovekammer — var lavt og 
mørkt ; vinden peb gennem sprækken i den 
utætte dør , og lergulvet var fuldt af huller . 
På en slagbænk under vinduet lå fem børn 
ovenpå hverandre ; de mindste sov , men den 
ældste lille pige sad halvt oprejst og stirrede 
med store , forundrede øjne på den fremmede 
dame . For enden af træbordet sad faderen . 
Han var nylig kommen fra skovarbejde og førte 
nu med regelmæssige , afmålte bevægelser træskeen 
med mælkegrød fra lerskålen op til sin 
mund . Lisbed , hans kone , sad på hug ved 
den gamles hovedgærd ; hun havde et barn ved 
brystet , det skreg og hvinede af alle kræfter ; 
hun tyssede på det og skottede nu og da op 
til den strenge , alvorlige doktor . For første 
gang i sit liv forstod Agnete ret til bunds , 

hvad det vil sige , at ni , ti mennesker opholder 
sig , spiser , drikker og sover i et eneste usselt 
rum ; hun kunne næppe trække vejret ; luften 
var så ubeskrivelig kvalm og fedtet ; en kemiker 
skulle have ondt ved at analysere den . Der 
var lugten af halvvådt børnetøj , fordærvede 
madvarer , årevis ophobet snavs og frem for alt 
menneskers stinkende ånde . Agnete for med 
lommetørklædet til munden , hun var nærved 
at få ondt . 
Og så det værste af alt : denne rædselsfulde , 
monotone dødsrallen , der syntes aldrig at 
skulle få ende ! Hun kastede sky blik hen til 
krogen , hvor måtte-jens lå . Den gamle afmagrede 
skikkelse lå udstrakt på en revnet 
halmmatrasse  ; ansigtet var opadvendt , mund 
og øjne stod vidt åbne , og knokkelfingrene 
famlede i dødsgreb om det lasede hestedækken , 
der forestillede dyne . Tællepråsen brændte 
døsig med en lang rød tane , men lynene for 
blinkende ned udenfor ruden og lyste hvert 
øjeblik op derinde med røde og blålige luer . 
Agnete nikkede til den lille pige på slagbænken . 
Barnet var sky og puttede sig ned imellem 
sine søskende ; men lille Niels listede sig 
over gulvet og trykkede sig tæt ind til den 
smukke , fremmede dame . Hun tog ham i 
hånden  ; det gjorde hende så godt , at et 
menneskeligt væsen klyngede sig til hende . Et 
øjeblik i forvejen havde hun været helt optagen 
af sin egen Kummer , og nu syntes den hende 

en velsignelse i sammenligning med det håbløse 
slid for brødet , disse daglige savn , der 
afstumper menneskelivets bedste følelser . Hun 
så på konen : trækkene var kønne , men 
huden ødelagt af sol og vind , og så var der 
i udtrykket noget på éngang slesk , forkuet og 
trodsigt — et mærke fra hendes egen eller 
måske hendes slægts fortid . Manden , der så 
ud , som om intet i verden var ham vigtigere 
end lunken vandgrød i blåsur mælk , havde et 
godt og venligt ansigt .  » Herre gud ! «  tænkte 
Agnete ,  » dersom han nu havde haft penge ! «  — 
hvor kunne dog nogen sige , at hvert menneske 
skaber sin egen stilling ? denne mand havde 
sikkert arvet sin fra fjerne , fjerne led . Og nu 
lille Niels med de kloge øjne ! Ja han var sin 
faders søn , engang skulle han også komme 
dødtræt hjem fra arbejde og spise ussel mad i 
en skiden luft , mellem forsultne børn , der med 
griske øjne så skefuldene forsvinde bag hans 
tænder . Hvor hun vendte sig hen , var der ingen 
udvej — alt sammen håbløst , håbløst 
savn ! 
Hen over væggen gled nogle flakkende , 
urolig skiftende skyggepletter . Agnete så til 
vejrs for at komme efter grunden . Deroppe 
under loftet hang en af de snurrige indretninger 
som bønderne kalder  » Uro «  . De dannes af 
en mængde små flettede stråplader , forbundne 
ved løse tråde og pyntede med alle slags 
brogede trævler . Den mindste trækvind får 

dem til at dirre — deraf deres navn . Og her 
var såmænd træk nok ; alle de småtingester 
snurrede rundt , så det stod efter , der var slet 
ingen fare for , at  » Uroen «  skulle skæmme sit 
navn . — herre gudl dette usle spilleværk var 
altså det eneste i stuen , der tydede på et 
øjeblik , tilbragt i andet end slid for brødet , det 
eneste lille matte forsøg på at oplive og pynte 
hjemmet , det allereneste vidnesbyrd om , at disse 
mennesker nogen . Sinde havde anden tanke end : 
spise , sove og slide ! 
Den snorkende rallen hørte på engang op , 
ikke stødvis som før , men længe — mange , 
mange minuter mente Agnete . De så alle hen 
til krogen ; lisbed rejste sig op , og manden 
lagde et øjeblik skeen fra sig . Men snart hørtes 
igen den rallende strubelyd , det bevidstløse 
legemes sidste kamp for livet . Manden , der 
så , at det ikke ville blive til alvor , klemte 
atter på grøden ; Niels trykkede sig tæt ind 
til Agnete og hviskedee med rystende stemme , 
at hun ikke skulle være bange ; det var godt 
om morfar kunne få ende på det ; han duede 
dog til ingen ting mere . 
Så gik der pludselig en rysten gennem 
den gamles krop  ; han strakte benene ud — et 
par korte , stødvise suk , og det hele var forbi . 
Agnete sprang op med et sæt ; der kom en forfærdelig 
angst over hende , hun var nærved at 
skrige højt , men blev stående der , stum og 
med hvidnende læber . Manden slap for sidste 

gang træskeen og slentrede halvt doven , halvt 
nysgerrig hen til liget . Jæger havde befølt 
dets bryst og hænder .  » Det er forbi «  , sagde 
han . Lisbed gav sig til at græde heftig og støjende : 
 » Å , herre gud ! nu hår han listede å ! 
Nu hår han listede å ! «  hun gentog det i det 
uendelige .  » Stille ! «  tyssede jæger ; han hadede 
støj ved et dødsleje , begreb vel også , at mand 
og kone i åringer med længsel havde ventet 
på den gamles  « listen af «  .  » Lad os så gå ! « 
Sagde han til Agnete . Hun ville straks følge 
ham , men lisbed trådte i vejen for hende og 
spurgte med et kniks , om hun kunne være frøkenen 
til tjeneste . Agnete for med hånden 
til sin lomme , men standsede på halvvejen  ; 
det ækle tæppe havde jo taget alle hendes 
penge . Hun så usigelig skamfuld ud , hvad 
måtte konen tænke om hende , at hun i et 
sådant øjeblik var trådt over armodens tærskel 
uden at medbringe den eneste gyldige forklaring : 
penge ? Jæger så skarpt på hende , 
tog sin pung op og gav konen en daler , idet 
han ,med det samme'læmpelig skubbede Agnete 
ud af døren . Der stod Niels og så længselsfuldt 
op til hende , som ventede han et sidste 
farvel ; men hun gav ikke agt på drengen , 
det nagede hendes stolthed , at jæger havde 
læst hendes tanker og givet almisse ikke til 
konen , men til hende for at fri hende ud af 
en forlegenhed . 

det regnede — ikke just stærkt , men i store 
dråber jæger bød Agnete armen og holdt 
sin paraply over hende ; selv havde hun ingen 
taget med . Men stien var for smal til to , så 
han måtte hele tiden gå på grøftekanten i 
det våde græs . Dryppet fra paraplyen faldt 
ned på hans skulder , og imellem hostede han 
tørt og skarpt . Agnete var ulykkelig derover , 
ville han dog blot beholde paraplyen selv , hun 
tog jo ingen skade af regnen ; men det turde 
hun ikke engang bede ham om . 
» Hvad ville de egentlig her ? «  spurgte han 
f ortrædelig . 
Agnete fremstammede en forklaring : hun 
havde ikke været ude hele dagen — ville benytte 
opholdsvejret — var bleven overrasket 
af regnen — havde søgt ly i  » Slukefter «  — 
ville ikke være gået ind , dersom Niels ikke var 
kommen — ; der var ikke et usandt ord deri , 
og dog følte hun sig til mode som den samvittighedsløseste 
løgnerske . 
Endelig nåde de op på chausseen . Det 
var et Herrens vejr : lyn i lyn , med buldrende , 
skrattende torden . Den havde rumlet længe i 
det fjerne ; nu kom den nærmere og nærmere 
— var snart lige over deres hoveder . Hylende 
vindstød drev dem hagl og regn ind i 
ansigtet og var nærved at vriste paraplyen ud 
af jægers hånd ; den nyttede heller ikke stort , 
for vandet sivede igennem og dryppede ned 
ad den på alle sider . Der vadede de i mørke 

og uføre , møjsommelig kæmpende sig frem mod 
stormen . Agnete stred ærlig for ikke at falde 
til besvær ; hun ville gerne have trukket sin 
arm til sig , men den lå alt for sikkert og fast 
under hans , til at hun kunne tænke derpå . 
» Vi kan umulig nå byen i det vejr «  , sagde 
jæger .  » Lad os søge ly deroppe «  , — han 
pegede på skanderup kirke over deres hoveder . 
De arbejdede sig opad højen og gik gennem 
kirkegården hen til indgangsdøren , i hvis 
niche de stillede sig . Der kunne de- akkurat 
stå uden at få tagdryppet i hovedet . Jæger 
så med korslagte arme ud i uvejret . Han var 
ikke bange : der er jo endnu mindre chance for 
at blive dræbt af et lyn end for at vinde det 
store lod i lotteriet . Det interesserede ham at 
se , hvor godt et jysk uvejr kan tage fat , og 
Skanderborg er i så henseende intet dårligt 
observationssted . Uvejrsskyerne synes med 
forkærlighed at følge søen i alle dens krumninger 
og holder af at udbuldre deres ladning 
mellem bakkerne derovre , hvor ingen vognkjørsel , 
ingen menneskestemmer , knap nok en 
hunds gøen blander sig i tordenens ensomt 
rullende majestæt . 
Agnete delte ikke i fjærneste måde jægers 
lyst til at studere uvejret . Hun ville have 
foretrukket et hvilket som helst andet fyrværkeri 
frem for at se lynene i hvislende zigzag syde 
ned i søen eller spøgelseagtig oplyse ligstenene 

på kirkegården . Hun trykkede sig ind i en 
krog — så langt fra jæger som muligt — og 
undrede sig over , at hun virkelig kunne være 
bange , når hun dog var hos ham . Men han 
stod også der , så kold og ligegyldig og brød 
sig ikke en smule om hende . Hu 1 hvor det 
skrattede ned ad taget . Som om loftet skulle 
gå i kvas over hendes hoved . Og så det 
tætte , tykke , ravnsorte mørke , vekslende med 
blændende glimt , der skar en i øjnene ! Igen 
et lyn  ! Igen og igen  ! Luften flammede op i 
svovlblå^ luer . Der blev underlig levende ude 
på kirkegården . Det raslede med åndefjed 
gennem de faldne blade , strøg lavt hen over 
gravene i lange sorte og hvide klædebon ; det 
drog frem og tilbage , kom og svandt , hviskedee 
puslede og stønnede — Agnete fortalte længe 
nok sig selv , at det jo kun var sorte trækors 
og hvide marmorsten , hvorover tårepilene 
svajede — hendes indbildningskraft foregøglede 
hende dog stedse ny rædsler . Å , ville han 
dog tale til hende ! turde hun blot røre ved ham ! 
Men jo mere hun ønskede sig ham nær , des 
fjærnere holdt hun sig og trykkede sig længer 
og længer ind i sin krog . 
Så på engang ! Det var som hug man 
hende med et flammeris i ansigtet , en kæmpehånd 
trykkede hende i knæ , vejret forgik 
hende , og tungen blev som en død Klump i 
hendes mund , — dér lå hun på stengulvet 
og greb efter noget at holde sig fast ved ; 

hun troede , jorden ville åbne sig for at opsluge 
hende . Og haml hvad var der blevet af 
ham ? Hun rejste sig på knæ og famlede efter 
ham ; op kunne hun ikke komme , benene ville 
ikke støtte hende . Og hendes syn var som 
blindet , hun så kun sort i sort . 
Da blev hun rejst af en støttende arm , og 
det første , hun så eller rettere følte , var hans 
ansigt , der bøjede sig ned mod hendes . Hun 
var som knust i alle lemmer , han måtte holde 
igen af al sin kraft , for at hun ikke skulle 
falde fra ham . Og hendes hoved var så træt , 
det faldt slapt ned — men nej ! ikke mod hans 
bryst ! Med den eneste kraftanstrengelse , hun 
formåede at opbyde , fik hun det til siden , så 
det kun kom til at hælde mod kanten af hans 
skulder . 
Han talte venlig , beroligende til hende : 
» Vær ikke bange ! nu er det jo forbi . Jeg tror , 
det slog ned i Søndergårds monument her uden 
for . Os har det ingen skade gjort ; vær kun 
rolig — så — så — « 
Hun rystede i hans arme fra isse til fod . 
Tænderne klaprede i hendes mund ; en kvalmende 
smag steg fra hjertet op på tungen , 
det sortnede for hendes øjne , drejede rundt som 
en karussel i hendes pande , gnistrede — hvidt , 
grønt , rødt , gult ; hun ville fremstamme hans 
navn , men det døde hen i en lallen — og så 
var hun borte . 

langsomt kom hun til sig selv med en 
dæmrende bevidsthed om , at hun havde sovet 
et helt liv hen i hans arme . Aldrig havde 
hun haft så frydefuld en drøm . Og hun ville 
ikke forjage den , med lukkede øjne blev hun 
liggende dér ganske , ganske stille , som ventede 
hun på at sove ind igen . Lidt efter lidt , klarede 
det op i hendes Sans . Han gned hende 
med et fugtigt tørklæde i panden , det mærkede 
hun godt — hørte også tordenen rumle langt 
borte som en bortkørende vogn . Så , med ét , 
kom hun til fuld besindelse . Hendes første bevægelse 
var at flytte hoved og hænder bort 
fra hans område — han studsede en smule 
derved . 
» Hvor længe har det varet ? «  spurgte hun . 
» Vel et par minuter «  . 
Ikke længer ? Et par minuter — kun et 
par minuter ! 
» Har de det nu godt ? « 
» Tak . Helt godt . « 
Uvejret var forbi . Stormen , der for en tid 
havde ladet sig dæmpe af plaskregnen , brød atter 
løs , fejede i et øjeblik himlen ren og sendte 
de sidste rester af tordenskyerne ud over fruering 
bakker . Nogle søndersplittede stumper , 
som ikke havde fjærneste ondt i sinde , jog over 
himmelen ; mellem dem glimtede stjærnerne 
frem : Vega , kassiopeja , atair og alle de gamle 
venner . 

de gik hjem med den strygende blæst imod 
sig . Ingen af dem talte . Agnete tænkte på 
måtte-jens , der nu omsider havde  » listet å «  . 
Så længe hun kunne huske , havde han siddet 
udenfor døren i  » Slukefter «  , tidligere flettende 
sine måtter , men i de sidste år halvblind og 
halvtosset , rokkende med hovedet , og mimrende 
med den tandløse mund , idet han strakte hånden 
ud efter en skillig :  » 93 år , go’e herre ! 
93 år . «  det fjollede ansigt med dets halvt 
udslukte blik , havde altid indgydt hende rædsel , 
ja modbydelighed . Hvor var måtte-jens 
nu ? Havde der virkelig været så meget personligt 
jeg i ham , at det ville kunne genfinde 
sig selv hinsides graven ? Hun tænkte på Jesu 
ord om de mange boliger ; det måtte være en 
underlig en , den , hvor måtte-jens’s forklarede 
selv skulle føle sig hjemme . 
» Tror de på et evigt liv ? «  spurgte hun 
pludselig . 
Jæger tilkastede hende fra siden et af sine 
skarpe blik , men gik straks efter videre uden at 
svare et ord . En pinlig følelse af skam farvede 
Agnetes kinder . Hun var ellers så sky , 
så bange for at nærme sig ham , og nu , da hun 
for første gang tog et skridt hen imod ham , 
nedlod han sig knap til at høre hende , værdigede 
hende ikke engang et afvisende svar . Hvor 
kunne hun også være så tosset at tro , han 
ville tale med hende som lige med lige  ? Jo 
mere hun tænkte , des dybere arbejdede hun sig 

ind i en følelse af harme , skam og bitterhed ; 
hans tavshed blev til ringeagt , ja forhånelse , 
og dog måtte hun gå dér ved siden af ham 
— kunne hun blot løbe sin vej , langt bort , hvor 
han aldrig mere skulle få hende at se . 
Da de næsten havde nået byen , sagde han  : 
» Hvorfor spørger de mig om det ? « 
» Fordi «  — hun blev ganske betuttet — 
» fordi jeg så tit tænker derpå . « 
» Tror de på et evigt liv ? « 
» Jeg — ved det ikke . « 
» Så er det deres egen skyld . « 
» Nej . «  hun løftede hovedet . 
» Jo . Mangelen på en fast overbevisning 
enten til den ene eller den anden side ligger 
altid i en villiesfejl hos en selv . « 
Han begyndte at nynne småt og svang 
stokken i takt dertil . Hun var ærgerlig , næsten 
grædefærdig over , at han således havde omgået 
hendes spørgsmål . 
Da de næsten var nåde hjem , sagde han 
med stærkt eftertryk i tonen : 
» Der er ting , som hvert menneske må 
kæmpe ud med sig selv . I troessager kan den 
ene ikke hjælpe den anden , og har de tvivl , 
ville jeg ikke kunne give dem et sennopskorn 
af tro , om så min egen kunne flytte bjærge . « 
Der var en stemme i hende , som gav ham 
ret . Hun havde endog i sin salighedssag villet 
skyde sig ind under hans avtoritet ; men hun 
følte meget godt , at der var noget fejt , uærligt , 

ja ukvindeligt deri . Han havde vist hende tilbage , 
og hun fortjente det . Men tanken på 
måtte-jens og hans udsigt til at få borgerskab 
i himlen lod hende ikke i ro . 
» Jeg troede dog «  — begyndte hun frygtsomt 
—  » at som læge — — « 
Det var karakteristisk for deres samtaler , 
at hun hvert øjeblik stoppede i en halv fuldført 
sætning , som han da supplerede . 
» Som læge ? Herre gud ! tror de da , at 
man som læge , præst , filosof , eller hvad som 
helst , ser andet , end hvad de og enhver ser : at 
livet udslukkes . Om det kan fornyes ? Det er 
naturligvis en tanke , som alene er fremkaldt af 
menneskenes ulyst til at forgå . « 
» Så tror de ikke på et evigtliv «  , sagde 
hun hårdnakket . 
» Det har jeg aldrig sagt . « 
De stod nu ved porten , og jæger åbnede 
den høflig for hende . Hun var stoppet i sine 
spørgsmål , kunne umulig få sin krig videre 
frem . Hvor irriterende at mødes af denne tilbagevisende 
kulde ! Og dog — stadig famlende 
og uden hold på sig selv overfor ham , stadig 
parat til at synke i knæ for hans stolthed ! 
Om aftenen blev hun som sædvanlig siddende 
længe oppe på sit Kammer . Det var 

blevet hende en vane , halv afklædt , at falde i 
tanker foran lyset og med øjet hæftet på dets 
flamme genkalde sig hans blik , hans ord , bevægelser , 
mine og stemme . Halve og hele timer 
kunne på den måde liste bort , medens 
hendes sjæl mættede sig med erindringens gift . 
Men denne aften var hun underlig urolig og 
irriteret , vred på ham og sig selv — hun gad 
ikke blive siddende der og drømme om ham . 
Så løste hun sin fletning og tvang kammen 
gennem de tykke , krøllede lokker . Det kunne 
ikke nytte , de gjorde modstand ; hun var ej til 
sinds at tage noget med læmpe , men rev og 
sled i det stakkels hår , indtil hun endelig uden 
spor af forhindring kunne føre kammen derigennem . 
Det gnistrede og skinnede og flød i 
lange krusede bølger ned ad hendes ryg ; hun 
samlede lokkerne sammen i sin hånd og strøg 
kærtegnende hen over dem — mon Marie havde 
så langt og krøllet hår ? Men hvad var nu 
det for en tanke ? Hvad havde hun at gøre 
med Maries hår ? Hun begyndte igen at rede 
med raske , trodsige tag , til pludselig hendes 
hånd sank ned og tabte kammen på gulvet . 
Det barnagtig trodsige udtryk veg bort fra hendes 
ansigt , der kom noget mildt og blødt over 
trækkene — ligesom genskinnet af en lykkelig 
følelse . Ak det korte øjeblik ! det stakkels 
korte øjeblik , da hun med hovedet mod hans 
skulder var sovet bort fra verden og sig selv 
— kunne det , kunne det komme igen ! Turde 

hun lægge hovedet til hans bryst og få lov 
at hvile sin længsel dér ! — tårerne kom hende 
i øjnene . Flun ville gerne dø , hvis hun blot 
en eneste gang — — 
forskrækket for hun op . Der var faldgruber 
for tanken , som hun hidtil ærlig havde 
vogtet sig for , og hun vilde' ikke synke ned 
deri ; nej , nej ! hvad det så skulle koste , hun 
ville ikke . Og hvor kom de fra , disse søde , 
lønlige , giftige tanker ? Hverken af bøger eller 
mennesker havde hun lært dem ; spirede de da 
op af et frø , som lå gemt i lønkrogen af 
hendes hjerte ? Hvem ville dog hjælpe hende 
mod sig selv — ud af sig selv ? Flvad skulle , 
hvad skulle hun gøre ? 
Hun kastede sig ned ved sengen og lå 
der i tåreløs hulken . Smertens bittersøde fryd 
var bleven til kval , slidende , nagende , fortærende 
kval . Og dog ville hun ikke miste den : heller 
forgå af smerte end leve livet igennem og 
hverken kende glæde eller sorg . Hun krammede 
hovedpuden mellem sine arme og bed 
tænderne fast i lagenet — å for et venligt 
ord ! en hånd , der ville lægge sig med fred 
på hendes hoved ! Men ingen , ingen forstod 
hende ; hun var ganske alene , hjælpeløs alene i 
sin sorg . Og hvad kunne hun derfor ? Havde 
ikke gud selv gjort hende til en kvinde , givet 
hende en kvindes hjerte ? Og hun kunne ikke 
se ham uden at elske ham  ; hunmåtte , måtte 
— der var kastet runer for hendes sjæl . 

hvis hun blot kunne græde ! Men ikke engang 
det ; tårerne var som tørrede bort i deres 
kilde . Og hun blev så træt af denne gnavende 
smerte  ; hendes hoved var tungt , det kunne ikke 
finde hvile . Hun satte sig på sengekanten og 
gemte hovedet i sine hænder . Engang så 
hun op og sagde højt :  » Jeg har ingen fred . « 
Og det var , som genlød det fra loft og gulv 
og vægge : ingen fred ! ingen fred ! — stakkels 
barn ! ingen fred ! 
Efteråret meldte sig nu for fuldt alvor . Jævndøgnsstormene 
fejede luften ren og skyndte sig 
så af sted med favnen fuld af tyvekoster fra 
skov og haver . Værst gik det ud over skovkammen , 
hvor de store forposttræer måtte tage 
kampen op modstormens mandvoxne kæmper ; 
sommetider gik liv og lemmer i løbet . Men 
også dybere inde havde ødelæggelsens vederstyggelighed 
sin gang ; dér besørgedes arbejdet 
af vindens tusind travle nisseånder , som puslede 
omkring alle vegne , smuttede ud og ind 
mellem bladenes løngange og pustede koldt 
ned i de tomme fuglereder . I steden for sommerens 

muntre kukken , kvidren , trillen og fløjten , 
hørte man nu kun vildændernes skræppen , hæse 
krageskrig og små fattige spurvepip . — men 
så kom der stille oktoberdage med høj , blå 
himmel , kølig luft og vidunderlig klar horizont . 
Der stod nu skoven — tyndet ud var den rigtignok ; 
men til gengæld spillede den i alle 
efterårsfarver , gylden , grøn , mørkerød , brun ; 
det strålede for øjet både oppe og nede , for 
dér vadede man til ankelen i visne blade , som 
raslede om ens fodtrin . Brændehuggere kom 
derud ; øxeslagene klang lydt gennem skoven ; 
der blev en saven og huggen , en stablen i 
læs og en køren afsted med vognene ; fattigfolk 
mødte også for at sanke i Knipper det 
kvas , som stormen i egen høje person havde 
fejet sammen til dem . I mjesing- og fuglesangskove , 
på skrænterne om de dejlige  » Skanderborrig 
Enge «  hang nødderne i store duske ; 
bønderbørn kom ud med stokke og poser for 
at plukke ; deres hujen og larmen , raslen med 
poser og knækken med tænder hørtes vidt 
omkring i den stille luft . Agnete plejede hvert 
år at gå på nøddejagt ; fasteren mindede 
hende også denne gang derom ; men hun hang 
med hovedet og havde ingen lyst . 
Så fulgte på den klare oktober en fugtig 
grå november med tunge skyer og tudende 
vinde . Det holdt Agnete af . Hun gik langt 
bort fra byen , gennem stubmarkerne , over de 
høje bakker ved søen . Dér kunne hun sidde 

timevis , ubevægelig og stum , lyttende til vandet , 
der i tunge bølger slog mod bredden , medens 
novemberstormen strøg hen over de ensomme 
marker . Hun kunne ikke tale sig ud for 
nogen , vidste intet ord , som rummede , hvad 
hun led ; men denne dødsklokkeklang , hvormed 
naturen ringedes til sin grav , gav røst til noget 
af det , der sled og kæmpede i hendes bryst . 
Hist og her stod endnu en forknyt markblomst , 
et halvvissent blad dinglede på sin stilk , et 
par røde bær skinnede fra tjørnens nøgne grene 
— og det var alt , hvad sommeren havde levnet . 
Dødsmærket var sat på naturens pande ; ødelæggelsen 
gik sin gang derude — som inde i 
hendes hjerte , hvor ungdommens glade sjæleliv 
var dømt til døde . Thi hun var bleven 
gammel i de få måneder ; hun kunne ikke 
tænke sig nogen sinde igen at blive så barnlig , 
ureflekteret glad , som før hun vidste , at et 
sådant overmål af smerte er til . Der var et 
trodsigt smil om hendes læber , som hun sad 
dér , et vidne til naturens sidste , håbløse kamp . 
Hun vidste , at hun gjorde det onde , ja med velberåd 
hu fremturede deri , og aldrig havde hun 
været så overbevist om guds tilværelse som 
nu , da hun med oprejst pande bød ham trods . 
Et var hun kommen til erkendelse af : hun 
ville aldrig blive Antons hustru . Kærligheden 
havde åbnet hendes øjne for umuligheden af 
at give sig hen til en mand uden at elske ham . 
Men med skælven tænkte hun på den time , 

da bruddet måtte komme , og trak af fejhed 
afgørelsen ud dag for dag . Anton havde i 
sine sidste breve på en forblommet måde omtalt 
muligheden af en uventet hurtig hjemkomst , 
ja havde en gang spøgende tilskrevet sin lille 
kæreste  : 
» Måske jeg for dit åsyn står , 
når mindst du tror mit komme «  — 
og disse linier bar Agnete , med alt andet end 
en Valborgs sindelag , omkring med sig , hvor 
hun gik og stod . — kom Anton snart tilbage ? 
Var afgørelsen nær ? Og når så ordet 
var sagt , og bruddet sket , hvad ventede hende 
da ? Fasterens bebrejdelser , Antons sorg og 
verdens hårde dom . Og hvor skulle hun hen ? 
I Fru strøms hus kunne hun ikke blive , det 
følte hun grant . Tage ud som lærerinde ? hun 
vidste ikke selv , hvor spredte og hullede hendes 
kundskaber var , men alene tanken om at drage 
ud blandt fremmede , kolde mennesker bragte 
den lille forkælede stakkel til at skælve . Bort 
fra barndomshjemmet , fra fasterens lune kjærlighedsvinger ! 
Og så — det hun næppe kunne 
udholde at tænke igennem — bort fra ham ! 
Aldrig se ham mere , aldrig lytte til hans stemme , 
aldrig føle sit hjerte banke ved lyden af hans 
fodtrin ! Nej . nej ! hun kunne ikke holde det 
ud------de måtte ligeså gerne tage lys og 
luft fra hende . 
» Å , du gud deroppe ! du har selv sat mig 

her på jorden ; du har selv fået mig til at 
elske ham — tag ham ikke bort ! jeg ved , det 
er synd og skam ; men giv mig en lille frist 
endnu ! jeg kan ikke miste ham — — gud , du 
ved , at jeg ikke kan . « 
Men der kom intet svar ; det var jo heller 
ingen bøn , men kun et nødråb , og hun havde 
aldrig før brudt sig om gud , hvorfor skulle han 
da høre hende nu ? Hvem sagde også , at han 
var en barmhjærtig gud ? Nej en hård gud 
var han , som skabte alt til død og hvileløs 
længsel . Hun følte sig gudsforladt og menneskeforladt ; 
der kom en underlig , blød følelse over 
hende : hun ynkedes over sig selv , hun syntes , 
det var synd , at ikke en hånd strakte sig ud 
for at frelse hende . 
» Moder ! Moder ! «  råbte hun og kastede sig 
ned i de våde efterårsblade ,  » Moder , du har 
selv elsket som jeg og syndet , som jeg måske 
ville synde , hvis — — — å moder ! hjælp 
mig , hjælp mig dog ! «  men heller ikke her fik 
hun svar ; den stille , blege mund var lukket for 
evig , og desuden — var ikke også Marie moderens 
barn ? Agnete krympede sig af pine . Stakkels 
lille menneskeorm , der så ud , som ville 
den bore sig ned i den våde , kolde jord for 
at gemme sin skam og sin smerte der ! Intet 
andetsted i verden kunne hun ty hen ; selv de 
døde havde hun fortørnet , og hendes egen moder 
vendte sig fra hende . 

dagene listede hen , en efter en , indtil julen 
stod for døren . Agnete havde fået mere magt 
over sine bevægelser end før ; hun sad nu rolig 
ved sit håndarbejde eller sin bog ; men det valen 
stilhed , der tvang hendes ydre menneske 
til i tavshed at lytte til stormen og bulderet 
indenfor . Hendes elskov var bleven som et glødende 
svælg , hvori hun nedkastede alt , hvad 
der før havde haft værd for hende : lysten 
til at læse , kærligheden til fasteren , ærbødighed 
for pligtens fordringer . Og altid tænkte 
hun , at kunne hun dog bare tale ud ; kunne hun 
blot én gang få det over sine læber ; thi det 
var nærved at sprænge hendes bryst ! Hun 
klimprede somme tider en af  » Lieder olme 
worte «  ; dog det havde ingen rigtig Art ; hvem 
der kunne spille Beethoven  ! — det ville endelig 
engang være helt at få frem , hvad der på 
samme tid løftede og knugede hendes sjæl . 
Kammeret ovenpå blev det ly , der venlig 
lukkede sig over hendes smerte . — når hun 
en gang var borte , og måske en anden sov 
derhenne i krogen , hvor hendes seng stod , ville 
da ikke i nattetimerne hendes gråd og hulken , 
hendes skrig om hjælp vågne op og sætte sig 
som mare på den sovendes bryst ? Eller havde 
nogen våget og lidt derinde , før hun ? var hendes 

egen klage kun genlyd af længst forstummede 
suk , der kom til live igen i de lange , 
grådfyldte nætter ? — nej , nej ! ingen havde 
elsket som hun , ingen grædt som hun . Og dog 
— der gaves jo kvinder , som tog gift , sprang 
i vandet , skød sig------ja de måtte have tømt 
smerten til bunds og endda fået en fortvivlelsens 
dråbe med , som hun ikke kendte  ; thi 
dø — det turde hun ikke . 
Den indadvendte , halvt resignerede , halvt 
bittert trodsende Kummer tog mere på hende 
end den første tids lidenskabelige uro . Hun 
blev tynd og bleg og fik mørke ringe under 
øjnene . Hendes fodskifte var træt og langsomt , 
som kostede hvert trin hende overvindelse . 
Fru strøm var mange gange alvorlig bekymret 
for sin øjesten . Men så trøstede hun sig igen 
ved at give sygdommen navne , der viste , at 
den ikke var håbløs : længsel og blegsot . 
Der var en anden , som med langt skarpere 
blik iagttog Agnete : jæger . At der fejlede 
hende noget , lå klart for dagen ; men hvad 
kunne det være ? Han forstod nok , at en natur 

som hendes måtte trykkes af den småkjøbstadsagtige 
snæverhed , der omgav hende ; han 
så også , at hun ikke engang hos fasteren 
fandt fuld forståelse og endnu mindre den støtte , 
hvortil hendes bløde sind trængte — alt dette 
kunne jo nok stække vingerne på hende , men 
det kunne da ikke tage farven af hendes læber 
og gøre hendes fødder til bly , naturligvis 
var der blegsot med i spillet , hvorfor han også 
forsynede hende med en rigelig portion jærnpiller 
 ; men han var skarpsindig nok til at søge 
årsagen dybere , og idet hans tanker gik på 
spor efter den , snublede de over Anton . Dér , 
i forholdet til ham , lå sagtens hemmeligheden , 
jæger var en mand , der ikke bekymrede sig 
stort om andres sager ; men han havde nu engang 
fattet interesse for Agnete og anvendte en 
god del iagttagelse for at komme til bunds i 
hende . Og hun røbede sig hvert øjeblik , skønt 
mindre ved ord end ved miner og især ved en 
vis ængstelig undvigen , når kæresten kom på 
tale . Hvad Fru strøm kaldte kvindelig undseelse , 
gav jæger det'rette navn : uvilje . Han 
var en mand af strenge principer og tilgav 
ikke let en overilet handling  ; men agnétes ungdom 
og det omgivelsernes tryk , han begreb , 
hun havde været udsat for , gik i forbøn for 
hende hos ham . Stakkels barn i åbenbart angrede 
hun , og vidste nu ikke , hvorledes hun igen 
skulle komme løs . Han ville gerne hjælpe 
hende , helst drage hende ud af det hele , når 

hun blot ville række ham hånden . Og han 
troede hende ikke uvillig dertil ; ofte rørtes 
han — smigredes måske også — ved den instinktmæssige 
tillid , hun trods sin skyhed så 
tydelig viste ham . Det gjaldt kun om at få 
hendes tunge løst , men det faldt vanskeligt ; hun 
forstod ham ikke eller ville ikke eller turde 
ikke forstå ham . Undertiden så hun frygtsomt 
forskende på ham , som ville hun sige :  » Ved 
du da noget ? har du læst i mit hjerte ? «  men 
stadig kom der intet ord over hendes læber . 
Så gik han en dag lige løs på sagen : 
» Sig mig , Agnete ! hvorfor er de aldrig mere 
glad ? « 
» Ikke glad ? «  hendes stemme dirrede . 
Han grebes af medlidenhed , som hun sad 
der , med bøjet hoved og knugende de små , 
tynde hænder i hinanden . Der kom mere venlighed 
i hans blik , mere blidhed i hans stemme , 
end han vist selv anede . 
» De bærer på noget tungt — ikke sandt ? 
De trænger til hjælp . « 
» Ja , ja ! hun trængte til hjælp . Hendes 
hjærte skreg derefter . Men hun kunne slet 
ikke finde sin stemme ; den var bleven siddende 
fast i halsen i et hulk , som hun forgæves søgte 
at nedsvælge endelig fik hun den løst : 
» Jeg har jo ikke beklaget mig . « 
» Nej , det ved jeg nok . Men har de ikke 
lyst til at beklage dem ? « 

hun kunne næsten ikke udholde at høre 
hans stemme . Den hentede gråden op fra 
hendes smertes dybeste bund . Han strakte sin 
flade hånd ud imod hende ; hun så det nok , 
men ikke for al verden ville hun i det øjeblik 
lagt sin i hans . 
» Måske jeg kunne hjælpe dem . Betro 
dem til mig , Agnete ! « 
Og han rykkede sin stol en smule nærmere , 
som beredte han sig til at høre , hvad hun 
med sagte stemme ville hviske . 
» Ingen kan hjælpe mig . « 
Hun gik langsomt ud af stuen , og han 
fulgte hende med øjnene . Fulgte hende med 
øjnene og rystede på hovedet . Hvad fejlede 
der hende dog ? 
Det var juleaftens dag . Agnete havde 
været i asylet med legetøj og brune kager til 
børnenes juletræ . Nu gik hun med lette trin 
hen ad den knirkende sne ; der var et fornøjet 
smil om hendes mund ; endnu klang det for 
hendesøren med lyd af jublende barnestemmer : 
» Dejlig er den himmel blå «  ; ivrige småhænder 

slap kredsen for at pege på en sprællemand 
eller et blankt , forgyldt hjerte med 
godter , og luften var tindrende fuld af julelys , 
der spejlede sig i glade barneøjne . Hun selv 
var bleven barn igen ; også i hendes hjerte 
sang det :  » Dejlig er den himmel blå «  . Folden 
var så dejlig , den store , blå himmel , der 
høj og ren og klar kuplede sig over sneens 
gnistrende hvidhed . Så langt øjet rakte , over 
træer og buske , over søens frosne flade og 
over de fjærneste'bakker , der smeltede hen mod 
den svagt rødmende horizont , lå sneen blød 
og hvid og tavs som drys af englevingers fnug . 
Men Agnete var så uvant med at være let om 
hjærtet , at hun pludselig stod stille og undrende 
spurgte sig selv , om det virkelig også var 
hende , Agnete måg , der gik eller rettere løb 
hen over sneen , småt nynnende på den opbyggelige 
vise : 
» Juleaften , — å , hvor du er sød ! 
Så skal alle folk have risengrød . 
Men så snart overvejelsen kom , blev gangen 
tungere , og fodskiftet sagtnede af . Endnu hoppede 
julelys for hendes øjne , og gamle minders 
klokkeklang ringede dæmpet i hendes sjæl ; 
men et koldt pust var dog trængt derind , og 
hun begyndte atter at kende sig selv som det 
sidste halvårs Agnete . Nå , så forstærkede 

hun sine skridt og nynnede videre på sin 
vise : 
bonden sidder tidlig ved sit fad , 
sikken guds velsignelse af mad ! 
Lænkehunden selv får dobbelt sul — 
hun gik just forbi postgården , og sultan 
for lystig bjæffende ud imod hende . Hun tog 
den om halsen og råbte den ind i øret :  » Glædelig 
jul , sultan ! glædelig jul ! «  det store dyr 
var nærved at vælte hende af henrykkelse ; det 
sprang op ad hende og slikkede hende på 
hænderne og i ansigtet . Så lød der en fløjten 
— det var fuldmægtig kås , der med hænderne 
i bukselommen var kommen slentrende ud 
i porten og nu kaldte ad sin hund . Sultan slap 
Agnete og for højt gøende hen imod sin herre . 
Han hilste med et stikkende blik , og hun gik 
videre , underlig kold om hjertet , mekanisk fortsættende 
sin vise : 
den skal også vide , det er jul . 
Jul , jul , jul ,'jul ! 
Den skal også vide , det er jul . 
Hun gik om ad køkkendøren for at stampe 
sneen af sine fødder .  » Jøsses ! «  udbrød Stine , 
» er frøkenen der ? « 
Der var en sådan blanding af fiffighed , 
hemmeligdedskræmmeri og fortællelyst i hendes 

ansigt , at Agnete øjeblikkelig spurgte , hvad 
der var på færde . 
» Jøsses ! «  ved frøkenen det ikke ? « 
» Hvad ved jeg ikke ? «  Agnete stod som på 
gløder ; hun frygtede intet i verden mere end 
en overraskelse . 
» Der er kommen en julegave til frøkenen . « 
» Nå ikke andet . « 
» Men den julegave spaserer derinde i stuen 
på to ben «  , og Stine fnisede over sin egen 
vittighed . 
Agnete stod et øjeblik stille — hun kunne 
slet ikke flytte sig . Anton ! Anton ! Anton ! 
Selv stenene i gulvet syntes at råbe hende det 
navn ind i ansigtet . Først , da hun mærkede , 
at hendes fødder dog ikke vare groede fast , 
vendte hun sig om , gik ud af køkkenet og lukkede 
dagligstuedøren op . 
Ganske rigtig var der tre personer derinde . 
Fru strøm sad og strikkede på sit kludetæppe , 
og jæger havde taget plads i den lille sofa 
henne ved vinduet . Ved siden af ham sad en 
køn , blond pige og hæklede . Der var en ro 
over hendes bevægelser og i ansigtets jævne , 
stilfærdige udtryk , som om hun hele sit liv 
havde siddet der i den samme sofa , hæklende 
det samme mønster af en endeløs blonde . Agnete 
indsugede i ét blik hendes skikkelse , tog 
så et skridt fremad og næsten skreg :  » Marie ! « 
Den unge pige så op og lagde sit arbejde 
bort . Hun rejste sig og ville gå søsteren i 

møde , men havde i samme øjeblik Agnetes arme 
om sin Hals og hendes hede læber på sin 
mund .  » Agny ! søde , lille Agny ! «  stammede 
hun , halvt kvalt af den andens lidenskabelige 
kærtegn . Agnete lo og hulkede , pressede sig 
ind til søsteren , holdt sin kind imod hendes 
og ville slet ikke slippe hende igen . Når hun 
havde tænkt på Marie , havde det været med 
en følelse , der lignede nag ; men nu , i gensynets 
øjeblik , tog alle gamle minder hende fangen , 
og den ulmende skinsyge , blandet med 
bevidstheden om at have en stor uret at afsone 
gjorde kun hendes kærtegn heftigere . Marie 
søgte at berolige hende og fik hende endelig 
dragen ned i sofaen .  » Lad mig nu se rigtig 
på dig , «  sagde hun og strøg søsterens balstyrige 
hår fra panden . 
Agnete hældede sig ind til hende og så 
ufravendt på hende , som ville hun sige : jeg 
er så glad ved dig , jeg holder så meget af 
dig ; men jeg er bange for mig selv ; jeg tør 
ikke se anden steds hen , at ikke mine tanker 
skal forurette dig , « 
Marie var først ret til Pas , da hun havde 
fået søsteren nogenlunde til ro og i mag kunne 
betragte hende . 
» Ja , en lille smule ligner hun endnu sig 
selv , fra hun var syv år «  , sagde hun til 
fasteren .  » Og hun er vist det samme lille uro 
som dengang ? «  Fru strøm svarede temmelig 

kort ; hun var vel fornøjet med Agnete , som hun 
var , og ønskede hende ikke anderledes . 
» Du liar nok forkælet hende dygtig , tante 
Marie . « 
Det var at røre ved Fru strøms ømme punkt . 
Hun kunne ikke tåle nogen hentydning til 
mulige skrøbeligheder ved Agnetes opdragelse , 
kan hænde , fordi hun i så henseende havde 
fuldt op at gøre med sin egen samvittighed . 
Desuden var der noget i Maries gammel-fornuftige 
væsen , som stødte hende , og hun havde 
ikke uden et gran af skinsyge set sin 
yndling ødsle kærtegn på søsteren . Hun var 
kort sagt på forhånd en smule misstemt mod 
sin guddatter og navne . 
Aftenen var tung og trykkende . For første 
gang i mange år var der intet juletræ hos 
strøms ; Agnete havde ikke gidet tænke derpå . 
Festligheden indskrænkede sig til den traditionelle 
risengrød og gåsesteg samt en fad udveksling 
af gaver . Der blev gjort et lille mat 
forsøg på at få  » Den yndigste rose «  i gang ; 
men Agnete , som var den eneste , der kunne 
synge , stoppede midt i  » Al verden nu burde 
sig fryde «  , gav sig til at græde og klagede — 
da de andre trængte ind på hende — over 
hjærtebanken og hovedpine . Et øjeblik efter 
var dog hendes tårer tørrede , og det hele 
forbi . 
De forlovede syntes tilfredse ; Agnete , der 
uafladelig havde sine tanker , skønt sjælden sine 

øjne fæstede på dem , kunne ikke skønne andet , 
end at de befandt sig i den fuldkomneste 
ligevægt . Et par gange kyssede jæger sin 
kæreste ; men det skete på en måde , som 
snarere gav hende stof til opbyggelige betragtninger 
end til skinsyge . — da man brød op , 
drog jæger søstrene tæt hen til hinanden . 
» Hvor de to dog er forskellige ! «  sagde han . 
Ja forskellige var- de . Marie manglede lidt i 
Agnetes højde , men var til gengæld langt solidere 
bygget . Hendes kønne , regelmæssige 
ansigt , omgivet af glat , blondt hår , der forresten 
ikke' var opsat på nogen klædelig måde , 
dannede med sit udtryk af ro og sindsligevægt 
en slående modsætning til søsterens livlig bevægede 
træk og sydlandske lød . Og dog var 
der en lighed mellem dem , denne ubestemmelige 
og upåviselige lighed , der ofte kun ses af 
fremmede . Det var , som hver havde arvet nogle 
af forældrenes egenskaber , hvilke , — skønt forskellige , 
næsten modsatte — dog af tanken 
skimtedes oprindelig forenede i ét væsen . 
Agnete var gl^d over , at jæger fremhævede 
uligheden imellem dem . Egentlig kunne det vel 
næppe være nogen kompliment i hans mund , 
men hun ville nu engang ikke være en kopi 
af nogen som helst og mindst af Marie . 

da søstrene var alene i Agnetes værelse 
— deres fælles sovekammer — så Marie sig 
forskende om i alle kroge . 
» Gud forbarme sigi sikken et værelse at 
holde rent ! hvorfor står alle de bøger her , 
Agnete  ? « 
» Hvor skulle de ellers stå ? « 
» I bogskabet i dagligstuen . « 
» Men så var de jo ikke her . « 
» Det kan du endelig have ret i . Men så 
alt det andet skrimmelskrammel ? — og blomsterne 
i vinduet ! — du ved da , det er farligt 
at sove i blomsterduft ? « 
» Å , pyt ! « 
» Deraf kommer naturligvis din hovedpine . 
At også jæger ikke har forbudt dig — « 
» Han ! hvor skulle han ane — ? « 
» Men han skal nok få det at vide . Sig du 
farvel til dine urtepotter , min pige ! — hvad er 
det for en bunke sten ? flytter du dem , hver 
gang her bliver støvet af ? « 
» Jeg tænker Stine gør det . Er de ikke 
dejlig bløde og runde ? Jeg har selv sanket dem 
ved Vesterhavet ; de får mig til at tænke på 
sprøjtet af det salte skum , der stod mig i øjnene . « - 
 » Nå så behold da hele redeligheden . 
Var det min stue skulle her snart blive fejet 
ud . Men hør , Agnete 1 « —marie satte sig til ro 
på sengekanten —  » fortæl mig nu , hvad du 
synes om jæger . « 

» Jeg synes godt om ham . « 
» Oprigtig  ? « 
» Ja vist , hvorfor ikke . « 
» Å , jeg skal sige dig — jeg tror , at folk 
i regelen ikke kan lide ham . « 
Marie knyttede sit hår i en solid knude 
og puttede det ind under en natkappe — en 
rigtig , virkelig natkappe . 
» Ser du , den første gang , jeg så ham , 
syntes jeg i grunden selv slet ikke om ham . « 
» Ikke ? « 
» Nej . Han gjorde mig helt bange med sin 
bedemandsmine . Og dengang havde jeg desuden 
andre ting i hovedet . « 
» Hvad for ting ? «  spurgte Agnete i højeste 
grad interesseret . 
» Ja — se , det vil jeg nu beholde for mig 
selv .  « 
Marie begyndte at klæde sig af . Hvert 
skørt blev lagt i sirlige folder og bændlerne 
glattede ud . 
» Kan du ikke sagtens fortælle det til mig ? « 
Bad Agnete ;  » jeg( er jo din søster . « 
Hun sad allerede afklædt på sengekanten 
og så så barnlig og sød ud med de små bare 
fødder stikkende frem under natkjolen . 
» Ja , og en allerkæreste lille søster er du «  , 
sagde Marie og kyssede hende ,  » rigtig en sød 
lille søster . Jæger har også tit skrevet til mig 
om dig ; han kan så godt lide dig . « 
» Kan han ? « 

hun dukkede hovedet — å det forræderiske 
blodl 
» Han siger , du er så begavet . « 
» Er jeg ? «  Agnete gjorde store øjne . Det 
var noget , hun aldrig havde drømt om , men 
når han sagde det , måtte det jo være sandt . 
Marie satte sig ved siden af hende og gav 
sig til at kæle for hende på sin moderlige 
måde . Og Agnete gemte sit hoved ved hendes 
skulder og tænkte på det første hjem og 
søsterens aldrig svigtende omhu . Hun mindedes 
også det sidste halvårs tanker og gjorde 
i sit stille sind Marie afbigt , medens hun trykkede 
sine læber mod hendes Hals . 
» Fortæl mig nu lidt om Anton i «  hviskedee 
Marie , bøjende sig tæt over søsteren ,  » er han 
smuk ? « 
Agnete flyttede urolig sit hoved og gjorde et 
forsøg på at vinde sig ud af søsterens favn . 
» Nej , nej ! således slipper du ikke fra mig «  , 
lo Marie ;  » vær så god at give mig ordentlig 
besked . « 
» Nej , det kan jeg ikke , Marie . Jeg kan aldrig 
tale til nogen om mennesker , som jeg holder 
af — det er virkelig sandt . « 
Den sidste forsikring blev afgiven mere til 
hendes eget brug end til Maries , forresten lød 
den troværdig nok . 
» Ja , ja ! så godnat da ! « 
» Godnat , Marie ! « 
Lyset slukkedes , og et øjeblik efter lå 

Marie i dyb søvn . Hun snorkede en smule , 
ganske lidt , men snorken var det dog . Agnete 
kunne ikke sove , men var ellers ret vel til Pas . 
Der var intet i vejen med hendes samvittighed 
— hun holdt virkelig af Marie . 
Juleugen gik stille hen . Fru strøm fandt 
det for sit vedkommende endnu ikke sømmeligt 
at deltage i nogen større selskabelighed , og de 
andre manglede lysten dertil . Ellers havde de 
det hyggeligt inden døre . Jæger var hele aftenen 
inde i dagligstuen ; han fulgte også begge 
helligdage med i kirke og gav sig tid til at 
gå lange ture med Marie . Agnete måtte 
indrømme , at der virkelig var kærlighed mellem 
de to — ikke den Art kærlighed , der søndersled 
hende selv , men en rolig , jævn ømhed , 
hensynsfuld i sin omhu og stærk i troen på 
sin egen bestandighed . Det var en tung opdagelse 
for hende . Hun kunne til nød have 
undt søsteren at blive jægers hustru — men 
hans elskede 1 hun fik en næsten kvælende følelse 
af skinsyge derved . Der var tider , da hun 
formelig hadede sin egen søster — men så 

kunne hun igen næste øjeblik kaste sig om 
halsen på hende og overdænge hende med 
kærtegn . Hun mistede mere og mere alt hold 
på sig selv , og skinsygen overskyllede den 
smule modstand , som kærligheden havde levnet 
i hendes sind . 
Intet vakte i højere grad hendes indignation 
og skar hende dybere i hjertet , end når 
Marie mange gange gik ind i jægers værelse 
og flyttede omkring derinde eller gav sig til at 
efterse og reparere hans tøj . Og så gjorde 
hun det på så rolig og ugenert en måde , som 
ville hun sige :  » Han er min , og jeg kan gøre 
med ham og hans ejendom , hvad jeg vil . « 
Agnete følte det som en udæskning , skønt 
hun jo meget godt vidste , at det ikke var ment 
således . En eneste ting glædede hun sig over  : 
at Marie altid kaldte ham ved efternavn . Det 
lød så sindigt og fornuftigt . 
Når det blev hende for stærkt , tyede hun 
op på sit Kammer . Koldt var der  ; isblomsterne 
glitrede på ruderne , og hun måtte mange 
gange stikke sine valne , rødblå fingre i munden 
for at tø dem op , når de var halvdøde 
af kulde . Men lige meget 1 deroppe fik hun 
lov at være ene — ak ja , ene ! Når hun sad 
på sengekanten i stum , stille smerte og ville 
have givet , hun vidste ikke hvad , blot for at 
kunne græde sig ud ; eller når hun hvileløs gik 
op og ned ad gulvet , jaget af feberen , som 
brændte i hendes årer , eller lå på knæ foran 

sengen med ansigtet gemt i puderne , så jog 
det forbi hende i billede på billede : de to dernede , 
der var så lykkelige , så glade , og ikke 
ejede en tanke for hende . For det gjorde de 
ikke ; jæger havde før haft hjerte for hendes 
sorg , men hvad ænsede han den nu  ? han levede 
jo kun for Marie . Og så al den snakken frem 
og tilbage om bryllup og udstyr , Maries kigen 
på lejligheder og forudbestemmelse om alt , lige 
indtil sengenes plads —ja man kunne nok imellem 
fristes til at ønske sig døv ; thi stoppe fingrene 
i ørene havde man jo ikke lov til . Å , 
det var ikke til at holde ud ; hun kunne ikke , 
ville ikke holde det ud — det hvinede inden i 
hende af smerte ; hun stoppede lagenet ind 
i munden og gjennembed det med sine tænder 
for ikke at skrige højt . Det var nu så galt , 
som det kunne blive , og hun fandt en slags 
fortvivlet trøst i endelig at have fundet bund i 
sin smerte ; thi , som Shakespeare siger : det 
værste er ikke , når vi kan sige : dette er det 
værste . 
Hun frygtede intet mere ; Anton måtte for 
hende komme , når han ville ; fasteren kunne 
jage hende ud af huset — det ville ikke gøre 
tingene mere pinefulde , end de var . 
Og med alt dette spillede hun komedie nede 
i stuen hos de andre . Mange gange var hun 
lystig indtil overgivenhed ; til andre tider stængede 
hun sig inde bag et værn af utilgængelighed ; 

men aldrig kom noget ord over hendes 
læber , som kunne have forrådt hende . 
Der var også timer , da uvejret stillede af , 
om ikke af anden grund , så fordi det havde 
raset sig selv op . Hun var da for træt til at 
gruble , for sløv til engang at give et veråb 
fra sig . Hun blev ligesom to personer , hvoraf 
den ene fremmed og ligegyldig så den anden 
gå til grunde i smerte . 
Og endnu gaves der øjeblik — skønt 
de var få og for hver dag blev færre , — da 
hun kunne bortkaste alt andet og lidenskabelig 
klamre sig til nuet i glæden over dog at se 
ham , at være ham nær og ånde den luft , han 
levede i . Men det vidste hun , at al hendes 
lykke var fængslet indenfor muren af et sådant 
skrøbeligt nu , og fjenden bankede allerede 
med jærnhånd på porten . 
Og d°g holdt hun af Marie . Når hun om 
aftenen havde hende ene for sig selv oppe på 
kammeret , og de to i forening drøftede minder 
fra det gamle hjem , idet den ene supplerede 
den andens erindringer , og det uafladelige  :  » Kan 
du huske ? «  —  » kan du huske ? «  fløj som en 
bold imellem dem — ja så kunne Agnete slet 
ikke forstå , at det var den samme Marie , hvem 
hun nede i stuen knap kunne tåle at se ved 

jægers side . Hvad søsteren fortalte om sit 
hjem hos den rige Fru Everts og hendes datter , 
vakte i høj grad Agnetes deltagelse . Hvor 
megen ydmygelse og bitterhed havde Marie ikke 
måttet smage !  » thi « —som hun udtrykte sig — 
» jeg fik ikke en skefuld amerikansk olie uden at 
høre , det var en velgerning . « 
» Men de gav dig dog olien , de ville altså 
ikke have dig syg ? « 
Nej , for det var så besværligt . Hvor 
du dog er en morsom , grundig lille en , Agnete ! 
» Men holdt de ikke en smule af dig ? « 
» Ja ser du , moder — for jeg kaldte jo Fru 
Everts moder — havde vist fra først af blot 
tænkt på at få en legesøster til Laura og så 
med det samme gøre en god gerning , som 
man jo kalder det . Men mit sind passede ikke 
til hendes sind , og jeg skændtes med Laura fra 
morgen til aften . Så kom til sidst det , der 
gav dem hjærtestødet . « 
» Og hvad var det ? « 
» Min forlovelse . Moder troede nemlig , og 
alverden troede , og jeg troede i grunden også , 
at jæger gjorde kur til Laura . « 
» Men Marie ! «  udbrød Agnete , aldeles overvældet , 
 » hvor kunne du holde det ud ? « 
» Å — ret godt ! — du ser så forundret 
på mig , Agnete ! « 
» Jeg forstår dig ikke rigtig . Holdt du af 
ham  ? « 
» Af hvem ? « 

» Af — jæger . « 
» Jeg tænkte slet ikke på liam ; han var jo 
vel forvaret hos Laura . Men der var en lille 
køn , rar student , — han og jeg , vi slog os 
sammen . « 
Agnete sad ganske stille og så opmærksomt 
på søsteren . Men indvendig lo hun . 
Medens Marie hver dag kunne se jæger , havde 
hun forelsket sig i en lille køn student . Det 
var en ubeskrivelig tilfredsstillende tanke . 
» Var i forlovede ? « 
» Nej — ikke just forlovede . — nå , så 
friede jæger en skøn dag til mig . « 
» Og du ? « 
» Jeg var nærved at falde ned af stolen , 
så betuttet blev jeg . Men der sad han ved 
siden af mig så alvorlig som en domkirke og 
så ud , som om der slet ikke kunne siges nej 
til ham . Og så — sagde jeg ja . « 
Men han  » Studenten ? « 
» Ja , han , det lille skind  ! —å det var jo kun 
en barnestreg . Jeg ved såmænd ikke , hvad 
der blev af ham , for moder jog mig straks bort ; 
— ja se nu ikke igen så overvældet ud , Agnete ! 
Hun sparkede mig naturligvis ikke ud af 
døren , men sendte mig i al skikkelighed over 
til ølseby præstegård , for at jeg kunne læse 
med børnene , strikke sokker til præsten , gå 
husmoderen til hånde o . s . v . , o . s . v . — du 
kender jo avertissementerne .  « 

» Sig mig «  , sagde Agnete ,  » ved jæger noget 
om det ? « 
» Om hvad ? « 
» Om studenten . « 
» Gud velsigne dig , Agnete ! hvor du tager 
dig den ting nær ! Jeg ved såmænd ikke , om 
jæger har mærket noget , han har aldrig talt 
derom . Vi stoler på hinanden , og dermed 
Basta . « 
» Jeg ville i dit sted fortælle ham det . « 
» Hør , Agnete ! Hånden på hjerte , er 
Anton din første og sidste kærlighed ? « 
Agnetes stemme kunne måske have været 
fastere , men hun havde i hvert fald svaret på 
rede hånd . 
» Jeg kender jo ingen anden . Hvem skulle 
jeg holde af ? « 
» Det er sandt . Og desuden er du et godt 
lille barn , tror jeg . God nat , Agnete . « 
Marie var flittig som en myre ; hendes tilværelse 
syntes uadskillelig knyttet til hæklede 
blonder . Selv , da hun en dag tog nogle timer 
til Århus med jæger , førte hun hækletøjet 
med sig , for — som hun sagde — ikke at spilde 
tiden under jærnbanekjørseleti . 
En aften puslede Agnete længer oppe end 
 i .uj lim illl iijm 

sædvanlig . Marie var allerede kommen i seng , 
men tog ufortrøden fat på sin blonde . 
» Men Marie ! «  vil du nu også hækle om 
natten ? Hvad skal du med alle de blonder ? 
Du må jo have nok til tredive chemiser . « 
» Men dette er til lagener . Kan du lide 
mønsteret ? « 
» Vil du have blonde om dine lagener ? « 
» Ja vist , det har jo alle ordentlige mennesker 
nu , både blonder og mellemværk . Kom her , 
Agnete ! så skal jeg vise dig noget . « 
Med en blanding af lystighed og drilleri 
tog hun et stykke blonde frem og bredte det 
ud i en firkant på dynen . 
» Kan du se , hvad det skal bruges til ? « 
» Til pudevår , sagtens . « 
» Netop . Bliver det ikke sødt ? « 
» Jo , men — det er så småt . « 
» Ja , ser du Agnete  ! man kan jo aldrig vide , 
om jeg engang får brug for sådan nogle små , 
søde puder . « 
Agnete vendte sig bort , hendes kinder stod 
i glød . 
» Du er da ikke snerpet , Agnete ? Herre gud ! 
Kan du ikke tåle at høre det ? « 
Agnete pustede lyset ud uden at sige et 
ord . Hun klædte sig af i måneskinnet og 
sprang i seng . Et øjeblik efter hørte hun Maries 
halvsnorken . Men selv kunne hun ikke sove . 
Hun var slet ikke snerpet , men det havde altid 

været hende ubegribeligt , at unge , forlovede 
piger på den måde gad stille sig selv blot for 
andres nyfigenhed . Og nu Marie , som var jægers 
brud ! Skulle ikke engang det , at tilhøre 
ham , gøre kærligheden tavs og få den til at 
gemme sig for andres blik ? Å , fy i det var jo 
oprørende , næsten forræderi imod ham ! Marie 
var jo ikke bedre værd end — — 
månen blev ved at skinne ind i kammeret  ; 
hun kunne slet ikke sove . Hun vendte og drejede 
sin hovedpude , den blev hed af hendes kinders 
brand . I lidenskabelig uro gned hun fødderne 
mod hinanden og bankede på væggen med sin 
hånd . Til sidst stod hun op og listede sig på 
bare fødder hen til Maries seng . Hun lå der 
med halvåben mund , de hvide tænder skimtedes 
mellem læberne , hendes ansigt var roligt 
og smukt i månelyset . Dersom jæger engang 
så hende således — ville han da bøje sig 
over hende med et sagte Kys ? 
Det stred hårdt i Agnete . Hun elskede 
virkelig sin søster , og — underligt nok — 
måske et gran højere , fordi hun tilhørte ham , 
og dog forstod hun i den stund , hvad hun aldrig 
før havde kunnet begribe , at der gives følelser , 
som kan bringe det ene menneske til at 
dræbe det andet . 
Da hun igen gik hen til sin egen seng , 
faldt hendes blik på moderens billede , der hang 
over hendes hovedgærd . Det så underlig vågent 
og levende ud i månelyset . Agnete gemte 

sig under dynen og lukkede øjnene ; men hun 
kunne ikke frigøre sig for en følelse af , at en 
andens blik hvilede strengt og sorgfuldt på 
hende . Til sidst rejste hun sig op og vendte 
billedet ommod væggen . Det hjalp — hun faldt 
endelig i søvn . 
» Agnete , Agnete i læs dog her ! «  Marie 
rakte  » Århus stiftstidende «  til Agnete , der 
sparsomt nippede af sin morgentte . 
» Hvad er det ! hvad skal jeg læse ? « 
Marie gik hen til hende og prentede sin 
finger på det med fede typer trykte ord : 
udnævnelser . 
Agnete så flygtig derpå og sprang så op 
som stukken af en bi . Hun var bleven kridene 
hvid . 
» Men Agny ! hvad går der af dig ! det er 
jo noget godt — er du ikke glad ? « 
Agnete tog bladet , men det dirrede i hendes 
hånd , og bogstaverne løb i ét for hende . 
» Jeg kan ikke se , hvad der står — læs det 
for mig Marie ! « 
» Nå så hør da :  » Under 28de ds . er cand . 

theol . Anton Ludvig strøm allernådigst beskikket 
til katechet i Ebeltoft «  — men så se dog 
lidt glad ud , Agny ! —  » Hvor vil du hen ? « 
» Ud i køkkenet til faster . « 
>men hun gik ikke ud til fasteren . Med 
knæene vaklende under sig , vandt hun op ad 
trappen og gemte sig i sit Kammer . Der satte 
hun sig ned og tænkte . 
Tænkte . Ja for nu gjaldt det om at vide , 
hvad hun ville  ; Anton måtte komme om et 
par dage , og så skulle hun stænges ude af sit 
barndomshjem . Det faldt hende endnu ikke et 
øjeblik ind , at hun kunne blive hos f'asteren , 
når først bruddet var sket . Men hvorhen  ? 
Hvorhen ? — ja det vidste hun forresten godt , 
der havde været tid nok at tænke derpå . 
Hun havde en gift morbroder i qdense ; den 
ene af hendes brødre var opdragen i hans hjem , 
og hun havde tidligere tilbragt et par sommerferier 
der . Til ham ville hun foreløbig ty og 
så derfra søge en lærerindeplads . 
Hun gik ud på loftet , fik fat i en gammel 
læderkuffert , støvede den af og slæbte den ind i 
kammeret . Så lukkede hun en kommodeskuffe 
op og begyndte at lægge sit linned i kufferten . 
Hun talte : — 7—8—9—10 — men havde hun 
da ikke 12 chemiser ? Ja det vidste fasteren , 
hun selv var ikke sikker derpå . Og når de 
engang gik itu — nogle af dem var allerede dygtig 
slidte under armene — hvordan skulle hun så 
lappe dem  ? Hun var — takket være Fru strøm — 

fuldstændig uindviet i linnedsyningens mysterier . 
Og det var jo kun én af mange tusind 
ting  ! Hjertet sank i hendes bryst — å faster , 
faster , faster ! 
Var det alligevel ikke det mindste onde om 
hun blev Antons hustru . Så behøvede hun 
ikke at drage ud blandt fremmede  ; alle sine 
dage kunne hun leve i læ af fasterens kærlighed . 
Og Anton var hende jo kær  ; engang havde 
hun endog halvvejs bildt sig ind at elske ham . — 
men så kom hun til at tænke på hans Kys , 
og en kraftig modbydelighed rørte sig i hende . 
Der var ikke længer tale om noget valg mellem 
det lettere og det sværere : hun kunne 
ikke gifte sig med Anton . 
Men alt imedens sådanne tanker for igennem 
hende , og hendes fingre nervøst famlede 
med tøjet , lå dybest i hendes sjæl en langt 
stærkere smerte vågen . Hun skulle skilles 
fra jæger ! Der var hungerskval i den tanke ; 
endnu før timen var kommen , følte hun savnet 
i al dets martrende vånde . Så langt heller 
dø ! Ja , ja dø ! Endelig havde dødstanken tabt 
sin gru for hende ; tør ligge stiv og kold under 
jorden end færdes blandt  .de levende med endeløs , 
fortærende længsel i hjertet . Ak , ville gud 
nådig sende døden ned over hendes hoved ! 
Thi hun turde ikke selv opsøge den . 

endnu samme dag styrtede gratulanter ind 
ad døren . Også kås’s mødte , fuldmægtigen 
med sit frække blik , der kunne have jaget Agnete 
i et musehul , og Thora med et ansigt , 
lagt i de allerkorrekteste bedemandsfolder . 
Alle var nyfigne : kom Anton hjem ? skulle 
han snart tiltræde kaldet ? og , frem for alt , var 
der tale om bryllup ? Fru strøm blev i enhver 
henseende svar skyldig . Sønnen havde 
fuldstændig overrasket hende ved at søge kald ; 
hun vidste ikke , hvorledes han kunne løsrive sig 
fra sin forpligtelse hos grev urne , og havde 
ikke begreb om , hvor han var , eller når han 
kom . I sit julebrev — det var kommet en hel 
uge før tiden — havde han intet omtalt . Der 
var en summen af venskabelig henrykte stemmer , 
og Agnete gennemgik sande torturer under 
de gode fruers kærtegn . Endelig fik 
Thora hende hen i en krog og fortalte hende 
-- vist for hundrede gang — at hun skød al 
lykke fra sig selv ( og glad skænkede den til 
sin veninde . Om det nu var på grund af det 
højst ufrivillige i gaven eller det trættende i så 
ofte at skulle takke for den eller måske allermest 
Agnetes ulyst til at modtage den — nok 
er det : hun følte sig ikke synderlig opbygget , 
og Thora måtte vende sig til andre med sit 
brandlidte hjerte , 

næste formiddag kom der telegram til Fru 
strøm . Det var fra Anton , dateret  » Århus «  og 
indeholdt kun de ord :  » Kommer , om gud vil , 
med middagstoget — sig intet til Agnete . « 
Midt i sin overraskelse og glæde stoppede 
Fru strøm , praktisk som hun var , telegrammet 
i lommen , for at det ikke skulle blive 
set af Agnete . Hendes næste tanke gjaldt Antons 
værelse og middagsmaden . Drengen skulle 
da ikke modtages med øllebrød og klamme lagener ! 
Godt , at Marie var ved hånden ! hun 
var allerede huskendt — mere end hendes tante 
i grunden syntes om ; men ved denne lejlighed 
kunne hendes bistand nok tiltrænges . 
» Ja , doktor ! Dem kan jeg da stole på ; 
jeg ved , de forråder ingen hemmelighed sagde 
Fru strøm , idet hun med Marie forlod stuen . 
Jæger vandrede betænksomt op og ned ad 
gulvet . Han frygtede , at en overraskelse i dette 
tilfælde kun var ilde anbragt . Intet lå hans 
natur mere fjernt end indblanding i andres 
sager , og dog faldt det ham svært her at forholde 
sig passiv . Endnu nogle gange målte 
han gulvet med sine skridt — så var hans 
beslutning tagen . Den vidnede i ikke ringe 
grad om hans venskab for hende , han ville 
ligefrem påtvinge hende sin bistand . 
Han søgte hende på hendes Kammer . To , 

tre gange bankede han på — intet svar . Og 
dog var han overbevist om , at hun var derinde . 
Han greb om låsen , men nøglen var drejet 
for indvendig . Omsider hørte han hendes 
stemme  : 
» Hvem er det ? « 
» Det er mig , Agnete  ! Lad mig komme ind ! « 
Hun lukkede straks op , men betragtede ham 
med et blik , fuldt af så ubehersket forundring , 
at det var nærved at gøre endog ham forlegen . 
» Undskyld , at jeg søger dem her ! «  begyndte 
han , men standsede pludselig , slagen af 
det forgræmmede udtryk i hendes ansigt — 
» har de nu grædt igen ? » 
Hun ville , som hun plejede , gemme sig for 
hans blik ved at dukke hovedet , men han så 
tårerne pible frem under øjenlågene . Der 
var over hendes skikkelse noget barnligt , hjælpeløst 
og fortabt , som rørte ham , for så vidt som 
han kunne røres . Men han var ikke vant til . at 
gøre omsvøb og fortalte hende derfor med 
få ord , at Anton om nogle timer kunne ventes 
hjem . ( 
det gjorde , til hans overraskelse , ikke 
synderligt indtryk på hende . Hun så blot op 
og spurgte  : 
» Hvad skal jeg gøre ? « 
» Vil de følge mit råd , Agnete ? « 
» Ja — jeg vil . « 
» Så tag skridtet helt ud ! frem for alt : vær 
sand ! De må sige Anton alt . « 

han betonede ordet  » alt «  , og Agnete følte 
sig overbevist om , at han også vidste alt . — 
og det måtte han gerne . 
» Men det er så svært — « 
» De har ikke mod  ? « 
» Nej —jeg har ikke mod «  — hendes stemme 
sank . 
» Vil de gifte dem med Anton ? « 
» Nej . « 
» Men , kære Agnete 1 «  — hans stemme var 
så fuld af venlighed , at hendes hjerte bævede 
af fryd og smerte derved —  » så har de intet 
valg . De må tale , og tale straks . Sig det 
rigtig alvorlig til dem selv , før får- de ingen 
fred . « 
» Og når jeg har talt — hvad så ? « 
» Så må de bort herfra . « 
Havde han kunnet se ind i hendes hjerte , 
hvorledes det krympede sig af pine ved at høre 
de ord fra hans læber ? — nu ja ! han var en 
streng mand , vant til med sikker hånd at føre 
amputationskniven , og han ville vel heller ikke 
her have ømmet sig derved . 
» Her er ikke godt for dem at være — er 
her vel ? « 
» Nej , nej ! her er ikke godt for mig at 
være . « 
Hun så op imod ham med tårefyldte øjne . 
Aldrig havde hendes tanker været renere og 
mindre selviske end i dette øjeblik , da kærligheden 
til ham fyldte hende så aldeles , at den ikke 

levnede ruin til blot et grans overvejelse . Hun 
elskede ham — troede på ham — knælede for 
ham — ville gøre det aller tungeste , blot fordi 
han befalede det . Grænseløs hengivenhed lyste 
ud af hendes miner ; selv de svagt fremstrakte 
hænder var som en bøn til ham om dog at tage 
mod hendes kærlighed ; hun forlangte intet til 
gengæld — blot , at han ikke hånlig ville 
trampe den under sine fødder . 
Han læste bekendelsen i hendes ansigt ; 
hun havde ikke behøvet at sige — som hun 
gjorde eller ikke gjorde ; thi hun vidste det senere 
aldrig selv — :  » Jeg elsker dem . « 
Men dersom de ord kom over hendes 
læber , så var det , fordi de ikke kunne holdes 
tilbage . Hjertet var for fuldt , og munden 
strømmede over . Og hvorfor skulle hun også 
tie ? — han måtte se ind i hver flig af hendes 
tanker . 
Det kom fra ham som et lyn fra den klare 
himmel . Han havde ingen anelse haft om 
denne del af hendes hemmelighed , og forundring , 
ja bestyrtelse malede sig på hans ansigt , 
så tydelig , at Agnete først da begreb , hvad hun 
havde gjort . 
» Vær ikke vred på mig ! — foragt mig 
ikke ! — jeg har lidt så meget ! « 
Hun var sunken om på gulvet , ikke fordi 
hun ville knæle for ham , men fordi benene 
ikke kunne bære hende . Der lå hun med det 
lange , mørke hår opløst om skuldrene og ansigtet 

gemt i sine hænder — sammentrukken 
af pine . Og dog var skikkelsen så barnlig 
blød i sine omrids , og hendes hulken havde al 
en første sorgs håbløse energi . 
Han var en god mand og blev greben af 
sorg ved at se hende således  ; han var en 
skarptsynet mand og forstod , at hun kun havde 
talt af den yderste nød  ; han var også en praktisk 
mand og forudså straks alle de sørgelige 
og forviklede forhold , som dette ville føre 
med sig . 
Men frem for alt var han en hæderlig Maud , 
og dersom en gnist af kærlighed til hende 
havde lysnet i ham , ville han ubarmhjærtig have 
trampet den ned . 
» Agnete ! «  —han talte ikke uden besvær — 
» jeg har ingen anelse haft om — dette . « 
Hun rørte sig ikke af pletten . 
» Jeg kan kun håbe , at de måske har taget 
fejl af dem selv , og at der vil komme en 
tid , da de erkender det . « 
Hun .svarede slet ikke , men lå endnu dér , 
bøjet mod gulvet , krympende sig sammen under 
hans ord . Han kunne gennem den skrøbelige 
skikkelse se , hvorledes smerten med jærntænger 
bed og sled i hendes hjerte . 
Stakkels barn ! stakkels barn ! 
Men så blødt et ord kom ikke over hans 
læber . Flan ville have anset det for en forbrydelse , 
blot at dryppe en dråbe balsam i 
såret . 

» Jeg har ikke , mig bevidst , givet dem anledning 
til at tro «  — hans stemme blev en 
smule hæs —  » at jeg i dem så andet end 
Maries søster , hvem jeg for hendes skyld 
holdt af . « 
Disse ord med deres indirekte anklage 
vakte Agnetes indsovede selvfølelse . Hun rejste 
sig op og stod et øjeblik for ham med løftet 
pande . 
» Nogen anledning til at tro — nogen anledning 
til at tro ? Å , de gør mig stor uret ! — 
jeg kom til dem med al tillid og ydmyghed ; 
men de siger , at jeg har troet — at jeg har 
villet — « 
Hun kom ikke videre . Samvittigheden slog 
hende . Måske havde hun troet og villet meget 
mere , end hun selv vidste af . 
» De forstår mig ikke «  , sagde han mildt , 
» når de mener , at jeg har villet rette nogen som helst 
anklage imod dem — intet var fjærnere 
fra mine tanker . Men jeg kan ikke se andet , 
end at det er en ulykke for dem , og jeg 
véd kun énlægedopa : glemsel . « 
Han gik hen til døren ; men hun strakte 
i h'ortvivlelse hænderne ud imod ham . 
» Gå ikke ! — jeg kan ikke holde det ud . « 
Han standsede , men uden at svare . 
» Jeg vil rejse bort — langt , langt bort ! — 
men sig mig et godt ord ! « 
Måske ville han gerne have gjort det ; 

måske tav han blot , fordi han bedre end hun 
vidste , hvor megen fare , der kunne ligge for 
hende i et  » godt «  ord fra hans læber . 
» Sig blot til mig : gud velsigne dem ! « 
Hun tog et skridt hen imod ham med bøjet 
hoved . — men han gik bort og lukkede døren 
fast efter sig . 
Så kunne hun stå og se på den lukkede 
dør , og det gjorde hun . Den var forresten også 
mærkværdig nok , samme dør . Som så 
meget andet inventarium i de skanderborgske 
huse havde den engang hørt til det nedbrudte 
slot og bar i høj grad præg af sin oprindelse , 
tung og klodset , som den var , uden spor af 
fyldinger og med et plumpt jærnhåndgreb . 
Men det var dog næppe fortidens kunstsans , 
Agnete kritiserede i de minuter — hun vidste 
ikke selv , hvor mange — da hun stod der med 
blikket fæstet på det sted af døren , som han 
havde dækket med sin høje , magre skikkelse . 
Så , på engang — ikke som følge af nogen 
eftertanke , men med al instinktets skarphed 
— gik det op for hende , hvad hun havde 
gjort : budt sin kærlighed til en mand , der ikke 
elskede hende , ja som elskede en anden ! Forsmået ! 
Tilbagestødt ! Der påkom hende den 
pinligste af alle skamfuldhedens fornemmelser : 
hun rødmede for sig selv . Det kan være svært 
nok at rødme over for andre , og Agnete havde 
ført mangen hård kamp mod sit blod ; men 
aldrig før havde hun kendt denne uudholdelige 

følelse af ydmygelse , som nu drev det hede 
blod op til hendes hårrødder . Ingensteds havde 
hun læst eller hørt og ville næppe have forstået , 
om nogen havde sagt hende det , at en kvindes 
ære kræver tavshed til døden  ; hun var sig 
bevidst i det usalige øjeblik at have talt af et 
rent hjerte , og dog kunne intet raisonnement 
forjage den instinktmæssige erkendelse af , at 
hun var gået uden for sit køns vedtægt , ja — 
mere end det — havde forsyndet sig imod sin 
naturs medfødte blyhed . Om så hele verden 
frikendte hende — blodet , der bankede i hendes 
pulse råbte : skyldigl 
hun ønskede , at jorden ville åbne sig under 
hende — blot hun kunne komme bort , blive 
gemt i mørket , for andre og for sig selv ! Men 
jorden ligger fast og godt , og selv et fjælegulv 
revner ikke , fordi et stakkels lille , fortvivlet pigebarn 
kaster sig ned imod det . Agnete lå virkelig 
helt udstrakt på gulvet ; hun dunkede hagen 
mod fjælene og bed i sine fingre , så 
tandmærket sad dybt i kødet — i al denne 
åndelige nød fornemmede hun den legemlige smerte 
som en Lise . Og hele tiden pressedes det 
samme hvinende skrig ud af hendes hjerte  : 
» Jeg kan ikke holde det ud ! — jeg kan ikke 
holde det ! — jeg kan ikke ! «  mange gange i 
det sidste halvår havde hun udstødt det råb , 
hulkende , skrigende i vild trods og i knælende 
bøn , men aldrig før i dette øjeblik 
havde det været fuld sandhed — hun kunne 

ikke holde det ud . Tidligere havde der været 
noget i hendes sorg , der ligesom bar sig selv : 
en følelse af , at hendes kærlighed var det dyreste , 
hun ejede , det eneste hun aldrig ville miste  ; 
men nu var den bleven hende en væmmelse — 
forrådt , som den var , af hende selv , ringeagtende 
tilbagestødt af ham . Og dog kunne hun ikke 
rive den op ; hun elskede ham — elskede ham 
— måtte elske ham til sin død . 
Men hendes ære  ! hendes kvindeære  ! skulle 
hun hele sit liv gå med brændemærket pande  ? 
Hvad hjalp det , at han var som den stumme 
grav , der aldrig ville forråde hendes hemmelighed 
— alle andre menneskers hån kunne 
hun bære ; han , den eneste , måtte ikke foragte 
hende . 
Hun rejste sig op og begyndte en af sine 
hvileløse vandringer op og ned ad gulvet . Bestandig 
de samme tanker , det evig brændende 
nag ! Kunne hun da aldrig få fred ? Blot et 
øjebliks hvile ! — hendes forpinte hjerte skreg 
derefter . 
» Å , du deroppe ! «  . — hun vovede ikke at 
kalde gud ved navn —  » gør mig død — lad 
mig komme bort ! Eller , hvis du ikke vil , så 
lad mig sove — blot et lille . Øjeblik ! jeg 
beder dig , jeg beder dig , lad mig sove ! « 
Men der var ingen , som lod hende sove  ; 
hun skulle ikke spares for en eneste kvalfuld 
dråbe af smertebægeret .  » Jeg går fra forstanden «  , 
sagde hun højt og grebes ved den 

blotte tanke af en iskold rædsel , der jog hende 
giennem marv og ben . Hun ville ikke miste 
sin forstand ; hun var rede til at dø , ja til at 
tage døden som en nåde , men sin tankes 
kraft ville hun beholde .  » Jeg må tænke på 
noget andet «  , hviskedee hun ;  » jeg må tænke 
på noget andet . «  hendes gru for vanvidstanken 
var stærk nok til at vække den slumrende 
energi , som pligtfølelsen forgæves havde søgt 
at kalde til kamp mod hendes kærlighed . Hun 
ville tænke på noget andet , som hun sagde , 
og tog på må og få en bog ned af reolen . 
Det var Blichers noveller . Hun slog op ved 
» Præsten i Vejlby «  . Med armene satte til støtte 
på bordet og fingrene stoppede i ørene læste 
hun side op og side ned ; det sved i hendes 
ophovnede øjenlåg , og hun vendte blad efter 
blad uden at ane , hvad der stod ; hendes øjne 
slugte ordene , hendes læber tvang sig til at 
udtale dem , men ind i tanken ville de ikke 
komme . Dog de skulle — skulle ! For første 
gang i lang tid vandt hendes villie en sejr , 
og det lykkedes hende virkelig at få en slags 
gysende deltagelse for den ulykkelige præst og 
hans tragiske endeligt . Men end dybere bevægedes 
hun ved den simple , gribende skildring af 
kærlighedsforholdet mellem dommeren og den 
dømtes datter . Ilendes øjne duggedes , da hun 
læste herredsfogedens trohjærtig rørende skrifte : 
» Da trolovelsen var forbi , fik jeg af min 
søde kæreste det allerførste Kys . Gud glæde 

hendes sjæl ! hun elsker mig overmåde . «  — —• 
—------- » Hun vil sikkert blive mig en elskelig 
hustru , et vintræ om mit hus . «  — —--------- » Ak , 
min gode , fromme kæreste ! huner da tabt 
for mig i denne verden , jeg elskede hende dog 
så inderlig . «  — —--------------------------—  » Farvel ! Farvel ! 
Mit hjertes trolovede brud ! farvel for denne 
usselige verden , til vi mødes engang i en bedre ! « 
Så bløde toner kunne Agnete ikke tåle ; 
de dryppede svie i hendes smertes åbne sår . 
Hun drog et langt , skælvende suk i den gjenvakte 
besindelse af sin Kummer , skubbede bogen 
fra sig og så op . 
Der — i den åbne dør lige foran hende — 
stod Anton . 
Hun sprang op — stolen væltede ved den 
voldsomme bevægelse — og stillede sig bag 
bordet , som ville hun bruge det til forskansning . 
» Rør mig ikke ! «  skreg hun . I det øjeblik 
havde hun glemt alt undtagen modbydeligheden 
for hans kærtegn . 
» Ikke — røre — dig ? «  stammede han og 
lod armene synke . 
« nej , nej ! rør mig ikke ! Anton , jeg holder 
ikke af dig — jeg har aldrig holdt af dig—jeg 
vil ikke være din kone . « 
Hun trængte blot til at få det sagt , blive 
løs ; det fik så lyde i hans øren , som det 
ville . 

han blev ildrød i hovedet og tog et par 
skridt hen imod hende . 
Hun trykkede sig ind mod væggen , gjorde 
sig så flad som mulig og strakte hænderne 
frem for at afværge en omfavnelse : 
» Du må ikkel jeg vil ikke have det ! « 
» Du behøver ikke at være bange «  , — endelig 
fandt han sit mæle igen —  » jeg skal ikke 
komme dig nær . Men hvis du vil have den 
godhed at forklare mig — « 
Hendes arme faldt slapt ned ; hun sank 
sammen for hans blik , da hun ikke mere behøvede 
at værge for sig . 
» Anton ! vær ikke vred — jeg har været 
meget slet — jeg har stor uret imod dig , men , 
men — « 
Gud i himlen ! hvad kunne hun mene ? hvad 
var dog dette for en modtagelse ? 
» Du siger Agnete ! at du ikke vil være min 
hustru «  . 
» Ja . « 
» Og hvorfor ? « 
» Fordi jeg ikke holder af dig — jo , jo 
Anton ! å bliv ikke så vred — jeg holdernok 
af dig , men ikke — ikke sådan . « 
» Skaberi ! «  mumlede Anton , idet han gik 
op og ned ad gulvet .  » Den slags floskler 
fører alle forskruede pigebørn i munden .  » Nå , 
hvorfor sagde du da ja til mig ? « 
» Fordi jeg troede — jeg vidste ikke — å 
Anton  !  « 

» Hvad vidste du ikke ? « 
» Ingen ting ! — ingen ting ! Jeg beder 
dig , Anton — jeg har ikke fortjent det af dig 
— men gå din vej , lad mig i fred . « 
» Og jeg , som kom hjem alene for din skyld , 
opgav mine forbindelser — — hør , Agnete ! 
Der er en anden —  « 
» En anden ! nej , nej , nej ! « 
Ah ! det gjorde hans ydmygede selvfølelse 
godt . Elskede hun ikke en anden , så havde 
det jo alt sammen ingen nød . Hun måtte , hun 
skulle være hans — dette var naturligvis kun 
et af hendes sædvanlige barnagtige luner . Han 
havde taget sig Tingen alt for nær i den første 
ærgrelse over , at hun havde narret ham , ødelagt 
hans planer og udsat ham for folkesnak 
på en tid , da det var ham mest magtpåliggende 
at være i udvortes uangribelige forhold . 
Plan begyndte derfor i en mild og beroligende 
tone at foreholde hende hendes uret ; han fordrede 
jo heller ikke nogen lidenskabelig kærlighed , 
men en jævn , stille ømhed , som han 
var vis på , hun kunne give ham . Og alt , som 
han talte , kom den vordende præst mere og 
mere op i ham  ; han formelig nød sin egen 
veltalenhed og beskrev hende med al den 
retorik og omhyggelige prononciation , som 
han engang ville anvende fra prædikestolen , 
den venlige lille by , hvor de for fremtiden 
skulle bo , det hyggelige samliv med hans 
moder og endelig den velsignelse og fred , 

som — det . var han forvisset om — fra hans 
gerning ville falde tilbage på hans hjem . 
Selv i denne sindsstemning hørte Agnete , 
hvor distinkt han udtalte ordene  » at «  og  » også «  . 
Men lige meget  ?— der var noget i hans tale , 
som hendes sjæl begærlig lyttede til . Han 
tilbød hende et hjem og det i et øjeblik , da 
hun næppe vidste det sted , hvortil hun kunne 
hælde sit hoved . 
» Mener du , «  spurgte hun frygtsomt og tøvende , 
 » at vi skulle have det ganske som her ? « 
» Ja — vist så . « 
» I alle ting , Anton . — ganske som her ? « 
» Så vidt som muligt . — når du var min 
hustru —  « 
» Når jeg var din hustru — ville du så 
ikke — kysse mig ? « 
» Jo — naturligvis . « 
» Og — og — ikke mere ? «  — der måtte 
være fuld klarhed imellem dem , det vidste hun , 
og dog ville ordene ikke over hendes læber . 
Men Anton mente pludselig at finde nøglen 
til hendes forunderlige adfærd . En øjeblikkelig , 
kvindelig angst for hans kærtegn havde overvældet 
hende — det fandtes der vel råd imod . 
I et anfald af mandlig selvfølelse og opblussende 
lidenskab bredte han armene ud imod 
hende , at hun kunne gemme sin rødmende 
kind ved hans bryst . Men idet han tog et 
skridt fremad , løftede hun sit blege ansigt imod 

ham . Uvilkårlig standsedes han af de mørke 
øjnes lueblik . 
» Gå — gå — gå ! « 
» Men Agnete ! « 
»  gå  !  « 
Årerne blev tykke og blå i hans pande . 
Det skød op i ham med ubændig hidsighed , 
en slig , som en gang i hans drengeår havde 
fået ham til at kyle en bog i hovedet på sin 
moder . Han greb om hendes håndled og 
klemte til , så hun vred sig afpine . Men endda 
så hun støt og rolig på ham ; nu var hun 
slet ikke bange . 
Så slap han igen og blev bleg — så 
bleg , som hans rødmussede kind evnede at 
blive . Han kom til at tænke på sin udnævnelse 
til præst , på ordinationen den følgende 
uge og på alt det om velsignelse og fred , 
han nylig havde snakket om . Han skammede 
sig som en hund . 
Hidsigheden var borte , og den havde taget 
tteologen med sig ; nu stod det skikkelige 
menneske tilbage . 
» Agnete — kære ! har du også rigtig betænkt , 
hvad du gør ? « 
» Ja . « 
» Al den sorg , du volder moder og dig 
selv og — mig . « 
» Ja . «  — det kom med sagtere stemme . 
» Det er dit sidste ord ? « 

hun nikkede , hun havde ikke stemme til 
at fremtvinge et tredje  » Ja «  . 
Jeg forstår dig ikke , men «  — velærværdigheden 
dukkede atter op —  » jeg tilgiver dig 
som en kristen . Af mig skal du intet bebrejdende 
ord høre . — du får så have din vilje . « 
Båndet var løst : hun var fri . Men dog 
drog hun ikke vejret lettere . De havde holdt 
hende i en snærende strikke over afgrunden ; 
snoren blev skåren over , smerten hørte op — 
vær så god ! hun kunne trille til bunds . 
Han gik hen til hende og ville i al broderlighed 
tage hendes hånd . Men så levende 
var i hende mindet om hans sidste tilnærmelse , 
at hun i uvilkårlig , instinktmæssig modbydelighed 
stak den på ryggen og trak sig langt 
tilbage i den inderste krog . 
» Anton ! vær god og gå ! « 
Det skar ham i hjertet med noget , der 
lignede den pine , hun bar på . Men skønt 
hun godt så det , evnede hun ikke at give ham 
et eneste mildnende ord med på vejen . 
Da han var gået , krøb hun ud af sin forskansede 
stilling og sank træt ned på en stol . 
Hun så sig om i værelset : alt dette , som hun 
var så vant til at betragte som sit eget , tilhørte 
jo i grunden slet ikke hende ; hun var 
kun en fremmed , ikke barn af huset som han . 
Selv fasterens kærlighed ejede hun ikke med 
nogen som helst ret ; den forekom hende stjålen 
fra Antons retmæssige krav . Og til tak 

havde hun bragt ufred og Kummer ind over 
det hjem , der gæstmildt havde givet hendes 
forladte barndom ly . Bort , bort ! jo før jo 
heller ! 
Men hun kunne ikke løbe bort — endnu 
ikke . Et møde , det sværeste , var tilbage , og 
så bange hun var , turde hun ikke undløbe det . 
Ikke et øjeblik tvivlede hun om , at Anton jo 
straks ville fortælle sin moder alt . Men hvordan 
skulle hun efter dette se fasteren i øjnene ? 
Hun blev siddende med blikket fæstet på 
den lukkede dør , angstfuldt ventende på , at 
den skulle åbne sig for Fru strøms skikkelse . 
Hun gjorde et regnestykke i tankerne : først 
skulle Anton ned ad trappen — 6—7—8 trin ; 
det var snart gjort , skønt han gik langsomt , — 
så måtte han opsøge moderen ( hun talte 
20—21—22—23 — 24 — 25— ) nu havde han fundet 
hende — og så endelig skulle det hele 
fortælles , og det kunne gøres på kortere tid , 
end hun behøvede for at tælle til hundrede . — 
og ganske rigtig ! Låsen blev drejet om , døren 
gik op . 
Hun vendte sig om og trak sig tilbage til 
den fjærneste væg for ikke at møde fasterens 
blik . Fru strøm blev stående indenfor døren . 
De tav begge to . Agnete havde ventet en 
strøm af bebrejdelser ; men denne stumhed var 
jo meget værre . Minder mylrede ligesom op 
af jorden og fyldte rummet mellem hende og 
plejemoderen ; minder om store og små , længst 

forglemte eller aldrig påagtede kjærlighedstegn ; 
minder om en svag — alt for svag ! — overbærende 
ømhed , der aldrig havde nænnet at 
sige nej til hendes ønsker — minder om en 
altid agtpågivende omhu , under hvis vinger 
hendes barneliv havde fundet læ . — ville dog 
fasteren tale til hende ; thi denne tavshed var 
stærkere end ord . ’ 
Agnete kunne ikke udholde det mere . Hun 
vendte sig om mod plejemoderen og så , at 
hun græd . 
» Faster ! — tal til mig ! « 
Lyden af den kære , kendte stemme ramte 
Fru strøm . I-iun så ind i sin yndlings forgrædte 
ansigt og havde i samme øjeblik lyst 
til at strække armene ud og drage sin lille pige 
ind til sit bryst . Men hun havde lovet sig selv 
at hærde sig mod Agnete ; dernede lå Anton 
henslængt på en stol , begravende sig i sin 
dybe sorg , og hendes hjerte , der gav begge 
børnene lige rum , måtte tage det mest forurettedes 
parti . 
» Agnete ! hvophar du kunnet gøre det ? « 
Intet svar . 
» Hvorfor har du løjet for os ? « 
Løjet ! løjet ! — men det hjalp ikke ; hvor 
stærkt end hendes hjerte oprørte sig derimod , 
måtte hun dog tie for anklagen . 
» Nu sidder Anton dernede -- kan du forsvare 
det imod ham ? Rejse — stilling — forbindelser 
— det har han alt sammen opgivet for 

din skyld . Og nu , da han skal være præst og 
trænger til ro i sjælen — så bringer du den 
sorg over ham , ødelægger al ting for ham og 
det blot for nogle tåbelige ideers skyld . « 
Det faldt hende slet ikke ind , at barnet 
kunne holde af en anden . For hvem i al verden 
så hun , som hun kunne forelske sig i ? 
» Tænk dig rigtig om , Agnete ! Jeg er vis 
på , du ikke vil gøre det . Du kan ikke nænne 
at forstyrre vort gode hjem . « 
» Jeg skal ikke forstyrre det , faster . Jeg 
rejser bort . « 
» Du ? hvorhen ? « 
» Til onkel Lindberg i Odense . « 
» Det manglede bare — så skulle de også 
indblandes deri ; det er ikke nok , at hele byen 
her — « 
» Jeg skal nok tage skylden på mig , 
faster . « 
» Og hvor længe tror du så , din onkel beholder 
dig ? han , der selv har tre voksne døtre 
hjemme . « 
» Jeg tror ikke , at han beholder mig ret 
længe . Men jeg kan jo tage ud at tjene . « 
» Du tjene ! Du , der ikke engang kan skænke 
te og kaffe , vil du tage ud at tjene ? « 
Det var kun alt for sandt . Agnete følte sin 
ubehjælpsomhed og det meget , der var for 
hende at lære , med al den gru . som en upraktisk 
natur har for at gå lige løs på livets 
virkelighed . 

» Og folkesnakken ! har du betænkt den ? « 
» Nej , faster ! jeg har ingen ting betænkt 
— men jeg vil tage det , som det kommer . « 
Fru strøm gik lige hen til hende . 
» Vær en god pige , Agnete ! følg med mig 
ned til Anton ! « 
» Faster — jeg kan ikke . « 
Fru strøm havde aldrig mange ord til sin 
rådighed . Hun opgav ævret . 
» Ja , ja ! så går jeg . « 
Men før hun nåde døren , skubbede Agnete 
sig på knæ hen til hende og greb fat i 
hendes kjoles søm . 
» Du må ikke gå , faster ! du må ikke ! 
Du må ikke ! — å hold af mig , bliv ved at 
holde af mig — ( hun kunne næppe få ordene 
frem for gråd ) — dersom du vidste — å , 
faster ! jeg har ligget heroppe og råbt og 
skreget af pine — jeg har bedt til gud — jeg 
— jeg — faster ! det er så svært — vær 
barmhjærtig — gå ikke ! « 
Den ustandselige hulken tog magten fra 
hende . Hun lå igjçn næsten udstrakt på gulvet 
og skjulte sit ansigt i sømmen af plejemoderens 
kjole . Fru strøm så , at barnet led ; 
men hun ejede ingen f'ølelse , der var i forståelse 
med en så lidenskabelig sorg , hvortil 
hun oven i købet ingen nøgle havde . Antons 
smerte måtte efter hendes overbevisning være 
langt dybere og mere begrundet ; det ville være 
forræderi mod ham , om hun bøjede sig ned og 

tog det stakkels barn i sine arme . Af alle 
øjeblik valgte hun just dette til at hærde sig 
mod hende . 
» Agnete i « 
Kun hulken — hulken — og atter hulken 
til svar . 
» Følg med ned til Anton ! « 
» Jeg — kan — ikke . « 
Fru strøm lukkede døren efter sig . Agnete 
slæbte sig hen til den og slog panden 
hårdt mod gulvet . Hun havde i den senere 
tid kun lidt tænkt på fasteren ; men nu , da 
hun gik , var det , som blev mørket endnu sortere . 
Ene ! ene ! ene ! hun kunne ikke , ville 
ikke blive på jorden . Selvmordstanken begyndte 
at blive til alvor i hende . Før havde 
de voldsomme smerteudbrud været en Art sikkerhedsventiler , 
hvoraf hun udlod det overmål af 
fortvivlelse , som hendes bryst ikke evnede at 
rumme — men nu havde hun næppe kraft til 
at stønne ; hun gad ligefrem ikke hulke  ; fingrene , 
hvormed hun greb ned i gulvsprækken blev 
slappe — hendes legeme var ligeså udaset 
som hendes ånd . Hvad skulle hun på jorden , 
hvor ikke en plet var hendes egen , hvor 
ikke ét hjerte bankede hende i møde ? Men de 
skulle komme til at fortryde det , ja de skulle ; 
i morgen ville fasteren angre , at hun lukkede 
døren for hende , og han , han , som ikke havde 
villet sige :  » Gud velsigne dem ! « -----den 
ny tanke gav hende kraft . Hun 

sprang op og traf med blikket det store søm , 
hvorpå reolen hang . Der måtte det være . 
Men først skulle hun have reolen ned . -hun 
læssede bøgerne af og mumlede mellem tænderne : 
 » Han skal fortryde det ! han skal vride 
sine hænder derover ! — å gud ! fordøm mig 
ikke — lad mig ikke komme i helvede — det 
er din egen skyld , du har givet mig mere , end 
jeg kan bære . Så — så — så — nu kommer 
det . « 
Den sidste bog , hun tog ned , var  » Faust «  . 
Den vakte en vemodig gjenkjendelsestanke i 
hende ; hun førte den langsomt til sin mund og 
pressede læberne mod Goethes navn . Der 
var tak til digteren i hendes tanke ; men 
som hun stod der , med sin kind hvilende mod 
Gretchens sange , steg en andens billede , alvorligt , 
tankefuldt og rent , frem for hendes sjæl , 
og al den ømhed og sødme , som elskoven 
ejer , listede sig endnu en gang over hendes 
tanker . Hun sukkede tungt , lagde bogen fra 
sig og stod op på en stol for at tage reolen 
ned . Langsomt begyndte hun at løsne snoren ; 
ved den sidste knude sank hendes hånd . For 
hans skyld alene ville hun dø , for hans skyld 
ville hun også holde ud at leve . Hendes 
minde skulle ikke blive ham en forbandelse ; 
hun ville ikke dænge sorg og bebrejdelse over 
hans liv . Nej , nej ! hun kunne ikke gøre det 
imod ham . De blødeste , skæreste følelser , 

hendes kærlighed havde ejet , skænkede hun 
ham i den stund . 
Der kom trin op ad trappen . I mindre 
end et sekund fik hun stolen sparket bort og 
snoren kastet om bag kommoden . Da døren 
gik op , stod hun bleg og rystende midt på 
gulvet . 
Det var Marie . Hun standsede forundret 
ved at se reolen på gulvet og bøgerne hulter 
til bulter i sengen . Det skar- hende i hjertet 
for det rene sengetæppe . 
» Men Agnete ! hvad tager du dig dog for ? « 
Det faldt slet ikke Marie ind , hvad meningen 
af alt dette kunne være . Snarest antog hun 
det for rejsetilberedelser . Da hendes blik faldt 
på søsterens ansigt , fik hun tårer i øjnene 
og gik hen imod hende . 
» Hvad vil du mig ? «  Agnete trådte afværgende 
et skridt tilbage . 
» Jæger har bedet mig tale med dig . « 
» Så ! «  ordet slap ud af hende hårdt og 
klangløst som lyden af en brusten stræng . Og 
i virkeligheden brast også noget i hende , det 
sidste , hun ejede : troen på ham . Marie måtte 
gjærne vide alt , alverden måtte vide det — 
men at han havde sagt det , udkrammet , hvad 
hun i løndom og fortvivlelse var kommen til 
at forråde ham ! — hun lo ganske højt . 
» Jæger bad mig sige dig , at han kun har 
talt til mig , fordi han så , du trængte til hjælp , 

og han mente , at jeg — kære Agnete ! kære , 
kære lille Agny ! « 
Endelig kom det ! Den åbne favn , det 
milde ord , hun havde ventet på . Hun glemte 
rent , hvem Marie var ; hun følte kun , at det var 
et menneskehjerte , som slog hende i møde , og 
så kastede hun sig om søsterens Hals og begravede 
sit ansigt ved den . 
» Stakkels Agnete 1 stakkels , stakkels , lille 
Agnete ! «  — 
Marie strøg på sin moderlige måde håret 
fra hendes pande .  » Kom lad os sætte os 
ned og tale sammen . « 
De satte sig på sengekanten  ; Agnete løftede 
ikke sit hoved fra søsterens skulder . 
» Hvad sagde han om mig ? «  hviskedee hun . 
» Han var så bedrøvet — nej , græd ikke 
sådan — så — så — søde Agny ! kære , 
søde , lille Agny ! du skal se , det bliver nok 
godt — du tror det ikke nu ; men jæger 
sagde —  « 
» Hvad sagde han ? « 
» At han troede , det blot var kommet , fordi 
du har gået så alene og forpint omkring over 
alt dette med Anton ; så har du vendt dig til 
en anden , og Agnete ! jeg kan godt forstå det 
— der er noget ved jæger — han ligner slet 
ikke andre mænd — man får sådan en tillid 
til ham , — ikke sandt , det har du følt ? « 
» Jo , jo , jo ! «  å det gjorde så godt , der 

var så megen smerteblandet . Fryd i at høre en 
anden tale således om ham . 
» Marie ! er du slet ikke vred på mig ? « 
» Vred ! hvorfor skulle jeg være vred ? Jeg 
lovede jo også jæger — men selv uden det — 
hvor kunne du tro , at jeg skulle være vred ? « 
» Du — er — så god ! «  stammede Agnete , 
og dog skar det hende pinefuldt i hjertet , at 
Marie slet ikke var en smule skinsyg . Hvor 
sikker måtte hun ikke være på ham ! — det 
var med en underlig blanding af kærlighed og 
nag , at hun pressede sine læber mod søsterens 
Hals . 
» Vær nu en sød , fornuftig pige , Agny ! og 
hør , hvad jeg vil sige dig . Jæger vil flytte herfra 
nej , nej , Agny ! vær dog rolig ! — det er jo for 
din skyld , for at du ikke skal pines ved at se 
ham . Men i de første dage , til han finder en 
anden lejlighed , må han blive her ; vær så en 
god fornuftig pige og kom ned til os andre , du 
behøver ikke at være bange for ham , han mener 
dig det så godt . Lad blot ikke tante og 
Anton mærke noget . « 
» Jeg vil ikke derned —jeg vil ikke se ham 
— jeg vil blive heroppe . « 
» Men det kan du ikke , Agnete ! Du bliver 
jo syg af at være ene . Dersom jæger ikke 
havde den dødssyge kone i kappelåge , ville 
han rejse bort i nogle dage ; han har også talt 
om at tage på hotel straks  ; men ser du , 
Agnete ! der ville blive en spørgen , og de 

andre kunne få mistanke — vær heller fornuftig 
og lad som ingen ting , hvis du kan . « 
» Sig til ham , at han ikke behøver at rejse 
for min skyld . I morgen er jeg borte herfra . « 
» I morgen ? Men Agny ! hvor vil du da 
hen  ?  « 
» Til Odense . — hør , Marie ! lån mig penge 
til en jærnbanebillet . Du skal få dem igen — 
ja , hvornår ? det ved jeg jo ikke rigtig . « 
» Jeg har ingen penge , Agnete . Men jæger 
—  « 
» Tal ikke til ham ! Jeg vil ikke have hans 
penge , jeg kan sælge mit tykke armbånd — hører 
du Marie ! tal ikke til ham derom . « 
» Nej , nej . Men , Agny , — jeg tror selv , det 
måske var bedst for dig at komme herfra — 
men hvorfor så hovedkulds ? « 
» Jo før , jo heller ! Bedst , om jeg havde 
været borte for længe siden . « 
De tav begge to . Agnete sad ganske stille 
med sit hoved tæt ind til søsterens Hals  ; en 
gang imellem pressede hun sine læber mod 
hendes hud . Maries tårer dryppede ned på 
det mørktlokkedc hoved ; der var ikke en stridende 
tanke i hendes ømhed , kun tilgivelse 
og medynk . Og medens Agnete levende følte 
dette , kunne hun ikke engang i den stund 
glemme , at Marie var hans elskede ; det omgærdede 
søsteren med noget næsten helligt , 
medens det på samme tid borede sig med 
brændende nag i hendes skinsyge sjæl . Å , 


hun var slet — siettere end hun selv vidste — 
siettere , end Marie anede ; hun var ikke værd 
at holdes af søsterens arme . 
» Nu slog klokken ét «  , sagde Marie ,  » vi 
skal spise tidlig til middag , følg med mig ned 
til de andre , Agnete ! « 
» Nej , nej , nej ! « 
» Jo , Agny ! vær nu sød ! « 
» Jeg vil ikke derned . Lad mig blive her . « 
Marie gik . Et øjeblik efter vendte hun 
tilbage med favnen fuld af spåner , tørv og 
brænde . 
» Nej , lad være ! «  bad Agnete , som på 
mange måder var opdragen i fuldstændig afhængighed 
af husets skik ,  » Faster han ikke 
lide , at der bliver fyret i sovekamrene . « 
» Men du skal ikke sidde her og forkomme 
af kulde «  — Marie lagde brændet til rette og 
og satte blus på spånerne .  » Se , hvor det 
tager fat ! der er udmærket træk i den kakkelovn ; 
du skal snart få det varmt , din lille 
stakkel  ! « 
Agnete sad på hug ved sengen og fulgte 
med øjnene søsterens bevægelser . Hendes blik 
var roligt og tåreløst — kun hendes inderste 
tanker græd . 
» Tak , Marie ! « 
Aldrig havde nogen kjærlighedshandling 
rørt hende dybere , aldrig havde hun sagt tak 
af fuldere hjerte . 
» Ja nu må jeg gå «  — Marie rejste sig og 

bankede gulvstøvet af sin kjole— » de andre er 
allerede ved bordet . Må jeg bringe mad op 
til dig , Agnete ? « 
» Nej , tak . « 
» Jo vist så . Lidt kødsuppe — dejlig varm 
kødsuppe ! Du kan tro , den vil gøre dig 
godt .  « 
Agnete rystede på hovedet . 
» Men jeg kommer med det alligevel «  , sagde 
Marie og kyssede søsteren på begge kinder , 
inden hun gik . 
Straks efter kom hun igen med suppen . 
Hun satte bakken på bordet og gik , da Agnete 
ikke gjorde mine til at rejse sig , hen for 
at løfte hende op . 
» Kom nu ! vær en god pige , Agny ! så det 
var ret ! « 
Agnete opgav al modstand og lod sig anbringe 
på en stol foran den rygende suppe . 
Der var noget hyggeligt over anretningen — 
den lysnende , hvide serviet , den blanke ske , 
dampen , der lagde sig i Perler om tallerkenranden 
og så ilden , som buldrede nok så lystig 
derhenne og sendte bløde varmepust hen 
over hendes stakkels , forfrosne hænder . 
» Vil du nu være sød og spise ? «  — Marie 
gav hende skeen i hånden . Agnete nikkede . 
» Det var ret , du er min egen lille Agny . « 
» Marie — hvad siger de dernede . « 
» Siger ? hvad skulle de sige ? « 
» Spiser Anton noget ? « 

» Ja han gør . « 
» Og — og —  « 
» Hvad mener du ? « 
» Spiser i — alle sammen ? « 
» Ja vist gør vi . « 
Agnete sukkede og bøjede sig over sin tallerken 
— den gang forstod søsteren hende 
ikke . 
» Glem nu ikke at fyre , Agnete ! og lad mig 
se , du spiser op . «  Marie gik med et opmuntrende 
blik til søsteren . Og Agnete svarede 
med et smil — et lille famlende smil , der øjeblikkelig 
i følelsen af sin egen uformuenhed 
skyndte sig bort for ikke at blive til en smertelig 
dirren . 
Men da hun var alene , gled skeen ud af 
hendes hånd . Maden vakte just ingen lede 
hos hende ; men hun gad ligefrem ikke føre 
skeen til munden . Dog huskede hun Maries 
indtrængende bøn , gjorde atter et lille forsøg 
og standsede så på ny . Hun skubbede bakken 
fra sig , krøb ned af stolen og satte sig 
igen på hug foran sengen . Trætheden overmandede 
hende . Den og varmen , der allerede 
var bleven stærk i det lille værelse , gjorde 
hende tung i hovedet , og hun faldt i søvn . 
Et øjeblik var hun borte ; det udasede hjerte 
glemte sig selv , og hendes forpinte sjæl havde 
fred ; et øjeblik sank tavsheden derinde blødt 
og kvægende ned over hendes øjenlåg , men 
også kun et øjeblik — så for hun op og så sig 

forvildet om og kunne ikke begribe , hvorfor hun 
ikke lå i sin seng . Havde hun da siddet oppe 
og sovet i alle sine klæder den hele nat ? 
Hendes blik faldt på det store søm , hvor 
reolen havde hængt . En kold , klaprende angst 
for over hendes lemmer — hun mente at se 
sig selv hænge dinglende der . Hun var bange 
for at være alene — ville dog Marie komme ! 
Lyden af skrabende stoleben trængte fra 
spisestuen op til hende . Hun begreb , at de 
dernede rejste sig fra bordet , og at hun kun 
havde sovet nogle få minuter . Tiden sneglede 
hen  ; ville det da aldrig blive mørkt ? For det 
var jo altid en forandring , selv om hun skulle 
ligge vågen den hele nat . Puh ! der blev hende 
så lummert og kvalmt derinde ; hun ville ud i 
det fri , men hurtig , hurtig ! inden nogen kom . 
I sit i lastværk knappede hun kåben skævt 
om sig , satte hatten på og gik så hen for 
spejlet . Den kvindelige forfængelighed er en 
underlig ting : et øjeblik i forvejen havde hun 
været så betagen af én følelse , at den næsten 
røvede hende evnen til at leve , og nu hindrede 
selv samme følelse hende ikke i med stor grundighed 
at undersøge , om hendes ansigt også 
var præsentabelt på gaden . Egentlig kom hun 
ikke til noget synderlig tilfredsstillende resultat ; 
men hvad — hun kunne jo tage slør for og 
gå  » bag om «  . 

det var rigtigt tøsjap . Snavset , opkørt 
sne med dybe træskospor , halvt fyldte af vand , 
derimellem mærker af små barnegalosker og 
lette hundepoter — alle vegne søle , sneælte , 
afjasket hvidhed . Ingen ting vidste rigtig selv , 
hvad de ville ; solen gad ikke skinne og heller 
ikke gå sin vej , men nøjedes med at kaste et 
famlende skær gennem den disede luft ; regnen 
blev oppe i skyerne , kun rusk og tågeklamhed 
slog en ind i ansigtet . Rundt om fra 
alle tagsten lød det : drip ! drip ! og hver faldende 
dråbe borede et lille rundt hul i den 
bløde sne . 
Agnete gik ud ad horsensvejen . Hun flyttede 
fødderne langsomt og ligegyldig , og med 
fødderne flyttede sig hendes tanker lige så 
tunge og træge og kede af sig selv som alt 
omkring hende . En gang imellem så hun ud 
på søen med en følelse af , at det i grunden 
var der , hun skulle have ligget , dybt , dybt 
nede , hvor favne af bølger tog hende bort fra 
menneskelivet . Hvorfor skulle hun gå heroppe , 
hun , der ikke mere ejede de levendes 
glæder , og hvis sorg havde opslidt sig selv ? 
Hun følte sig slap i alle nerver ; hun kunne ikke 
tænke nogen tanke til bunds , ja kunne ikke 
engang finde sin egen smerte igen . Hun længtes 
efter den , ønskede et af de øjeblik tilbage , 
da hun helt og fuldt havde levet pinen igennem 
— dette her var jo en åndelig død . Knap 
vidste hun selv , hvorfor hun flyttede fødderne , 

hun kunne ligeså gerne sætte sig ned i sneen ; 
om vejen gik mod øst eller syd , vest eller 
nord kunne være hende så ligegyldigt ; der var 
ikke et sted , hvor de ventede hende — enten 
hun sad med hænderne i skødet eller sjokkede 
ud ad kappelåge til , derfor drog jo øjeblikkene 
lige tomme og dvaske hen over hendes hoved . 
Ved milepælen mødte hun Ernst kås . Hun 
ville bøje ind ad skovstien  ; men han forekom 
hendes plan , strøg tæt ind imod hende og sagde , 
idet han så hende i øjnene uden at tage hatten 
af :  » De tager vist fejl af tiden , frøken 
måg ! Deres svoger plejer ikke at gå så tidlig 
til kappelåge . «  l'or Agnete kunne få 
tungen løsnet , var han borte bag træstammerne . 
Overraskelsen betog hende så aldeles , 
at hun blev stående som groet fast i sneen . 
Da der igen kom liv i hendes lemmer , gjorde 
hun , hvad hun aldrig hverken før eller siden , og 
for den sags skyld heller ikke i øjeblikket , kunne 
begribe , at der var nogen tilfredsstillelse i — 
rakte tungen ud af munden efter ham . Altså , 
han havde udspioneret hende , moret sig over 
hende og kendt hendes lønlige tanker 1 og nu 
ville han benytte det imod hende — thi han 
hadede hende siden den balaften , det vidste hun 
— bringe hende i folkemunde , lægge til af sin 
egen skidne fantasi , tilsudle hendes hemmelighed 
— og så ville sladderen gå fra mund til 
mund , i hvisken og tisken ; der ville blive lyttende 
øren og snadrende stemmer , hænder , 

som korsede sig i et dydigt  » Gudbevares ! « 
Hovednikken og hovedrysten , — og alt det 
skulle hun lægge sit navn til , rejse bort og lade 
sit rygte i stikken , for at det i gåsegang 
kunne trampes i sølen af gæssene . 
Hun kunne længe nok forsikre sig selv , at 
hun ikke brød sig derom . Skanderborg var nu 
engang det tteater , hvorpå hun havde spillet sin 
kummerlige liile livsrolle , og som alle aktricer 
skjalv hun for publikums hyssen . 
Der kom liv i hende igen , og hun gik 
hurtig til , som kunne hun ikke vinde langt nok 
bort fra byen . Inde i skoven var sneen endnu 
hvid ; grene og småkviste var overdryssede 
med glinsende fugtighed ; når vinden tog fat , 
dryppede klare dråber som en regn ned omkring 
hende . Hun satte sig på en sten , stoppede 
munden fuld af sne , lagde sne på panden 
og øjnene ; det kølte hendes hede blod , 
hver dråbe af det kogte i skam og harme . 
Der kom fodtrin hen imod hende — energisk 
hurtige fodtrin — hun kendte dem kun 
altfor godt . I et nu var hun i skjul bag en 
træstamme og så ham gå forbi , skønt han 
slet ikke fik øje på hende . Og som hun stod 
der , vidste hun , at hun så ham for sidste gang . 
Sidste gang !— sidste gang !------med angstfuld 
spejden forskede hun i hans ansigt ; der var 
intet at opdage der ; han gik aldeles som han 
plejede , førende stokken med en let svingning . 
Men hvad var det ? — nynnede han ? 

en dødelig smerte sammenkrympede Agnetes 
hjærte . Ham havde hun elsket , villet dø 
for ham , og så ! — — han kunne gå der — 
kunne nænne at synge , medens han vidste , at 
hun — — å —ål det gav sig derinde i stønnende 
vånde . 
Langsomt — langsomt gik det hjemad . 
Hun bar på noget tungt ; det var kærligheden , 
som allerede lå lig i hendes hjerte . Hun 
troede ikke mere på ham , på sig selv , ja ikke 
engang på sin egen sorg . Den ville vel med alt 
andet styrte ned i det dyb af latterlighed , hvori 
det hele opløste sig for hende . En kvalmende 
livslede fyldte hendes sjæl til randen ; alt , 
hvor hun vendte øjet hen , var pjank og 
pjank , Anton ville glemme og gifte sig med 
Thora , hun selv ville glemme og---dog nej  ! 
Elske kunne hun vel aldrig mere . Illusionen 
brast i den stund for hende . 
Næste morgen sad hun i jærnbanetoget . 
Sladderen surrede omkring hende ; der var hestemarked 
i Horsens , og så var coupéen fuld af 
mennesker . Men de var alle fremmede ; ingen 
kendte hende , ingen gav agt på hende  ; hun fik 
lov at være ene med sig selv . Hendes blik 
var roligt og ufravendt rettet mod vinduet , hvorigennem 
hun så alt jage forbi og svinde bort : 

møllen , kirketårnet , sølundsskoven og den sidste 
flig af søen . — der kom en omdrejning ; toget 
for ind mellem høje bakker , og da horisonten 
atter blev fri , stirrede hun ud i en fremmed 
egn . Svøbt i dis og klamme tåger lå den 
for hendes blik . 
Den nat havde hun ligget vågen og tænkt . 
Der kan tænkes meget i en søvnløs nat . Men 
hele sit liv igennem var hun ræd for at genkalde 
sig de timer , da hun sidste gang havde 
hørt Maries snorken . 
Det værste var overstået . Hun havde besluttet 
at arbejde sig gennem livet og forsøge , 
om der kunne reddes et nyt menneske ud af 
det skibbrud , hvori hendes gamle var gået til 
grunde . 
Hun ville ikke dø af sorg , det vidste 
hun . Alt ville for hende som for alle andre 
gå sin siidelige gang . Intet mere og intet 
mindre . 
Men ét var hun ikke sikker på : om livet 
i virkeligheden var den møje værd , at man 
drog sin ånde derfor . 
Der havde været flodbølge i hendes hjerte ; 
nu var ebben kommen . 
Og livet lå foran hende-------------så langt og 
fladt . 
E n d e . 

