 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ung elskov. 

﻿ 

﻿ung elskov. 
Idyl 
af 
Henrik pontoppidan. 
Kjøbenhavn. 
Gyldendalske boghandels forlag (f. Hegel & søn). 
Fr. Bagges bogtrykkeri. 
1885. 

﻿brudstykker have i sin tid under et fremmed mærke 
været trykte i «ude og hjemme.» 

﻿ 

﻿ 

﻿første del. 
I. 
Ikke langt østen for balderød by ligger 
en stor og mærkelig sø, som ved siden af 
sit almindelig borgerlige navn «balderød sø» 
Også nu og da af romantiske gemytter (og 
især af præsten, der gør vers) med en egen 
hemmelighedsfuld stemmeklang benævnes 
«nymfesøen» eller «nymfernes badekammer.» 
. Når man trods dens temmelig betyde- 
lige udstrækning ikke kan se den, før man 
er den ganske nær, kommer det af, at den 
ligger lavt nede mellem høje bakker og midt 
i store skove, der til alle sider omslutter den. 
Som virkelig skinsyge elskere står de tætte 
træer og skjuler den omhyggeligt for ethvert 
blik, mens man nærmer sig. Og mangen 

﻿fremmed vandringsmand, der ikke anede dens 
tilværelse, har fået som et elektrisk stød 
igennem sig, når han ved skovstiens plud- 
selige drejning på Toppen af «kongebakken» 
Med ét har stået ansigt til ansigt med dens 
udstrakte, solbeskinnede flade, der ligger 
dernede mellem de mørke, stille susende 
skovmasser og ser op på ham som et stort, 
hemmelighedsfuldt blinkende øje. 
Rolig for alle vinde, dovent smilende, 
og ligesom sin egen nøgne skønhed vel be- 
vidst, hviler den dernede i uforstyrret salig- 
hed. Skovkransen hænger ud over den med 
lange tørstige grene, sænkende i dens skød 
sine dybe, grønlige skygger.. Og som et 
mægtigt, bævende blade-hav — bølge over 
bølge af kuplede bøgekroner, med bælter af 
birk, og pletter af mørke, kogende graner — 
hæver bakkerne sig stort og alvorsfuldt op 
fra dens rand og lukker verdenslarmen ude. 
Der er noget for sindet trykkende i at 
stå her ved denne sø en silde eftermiddags- 
time, når skyggerne længes, og stirre rundt. 
Ikke en lyd, uden netop dette løv-havs 
evige brusen, når ens øre. En enlig fugl, 
der svinger sig ud over vandet med en sang, 

﻿forstummer straks igjen, som blev den for- 
skrækket ved at høre sin egen lille ensomme 
stemme midt i stilheden. 
Man føler sig til sidst helt underligt til 
mode i denne uhyre grav, hvor kun de sej- 
lende skyer over ens hoved bringer bud fra 
den levende verden, der er udenom. Denne 
syrlige lugt af trøske stemmer for brystet, 
hjærtet begynder at banke, og som en fan- 
gen ørn flakker blikket søgende hid og did 
over disse uendelige skovbølger, der ruller 
op imod den blå himmel og stænger alle 
udveje. 
Kun på et enkelt sted — i øst — hvor 
bakkerne i det hele er lavest, skovene tyn- 
dest, brydes ensformigheden af en mægtig, 
vild kløft, der ligesom med fortvivlet kraft 
er sprængt igennem ringen for at få luft. 
Dens høje, hvide sider skimtes igennem det 
grønne fra alle punkter omkring søen. Men 
idet man træder den nær, vider svælget sig 
ud-, og imellem de stejle, oprevne grusskræn- 
ter ligger det store, flade, lyse kystland mile- 
vidt åbent for ens øjne. 
En pragtfuld, saftig-grøn ager skyder 
sig i kløftens bund helt ned imod søen, der 

﻿til gengæld sender et bredt, vandrigt åløb 
tværs ind igennem landet. Over en tjæret 
pælebro, der lidt inde forbinder åens siv- 
bevoksede bredder, kan man følge dennes 
bugtede- løb forbi små rødmalede lands- 
byer og hvidkalkede kirker, gennem frodige 
marker med lange rækker af sortbroget kvæg 
og store, sumpige smørenge, hvor piger i lyse 
hætter river høet i stak, — snart skjulende sig 
for øjet i en lille mørkegrøn lund, snart bre- 
dende sig som til hvile i små, fjerne søer, 
hvori solen spejler sig som i et stykke 
rudeglas. 
Men dér, hvor engene — langt borte — 
tager til at mørkne, begynder de store, brune 
moser. Og bag disse kommer så atter vide, 
frodige agre med småbitte rødmalede lands- 
byer og småbitte hvidkalkede kirker, indtil 
det alt svinder ud mod horisontens allerfjær- 
neste blå, hvor et solbeskinnet sejl eller en 
røgstøtte forråder havet. 
Bag dette står solen op. 
Uens første, vandrette stråler, der i en 
gylden vifte folder sig ud over det flade 
land og tænder glød i- dets tusende ruder, 
finder også vej ind igennem kløften — for 

﻿at vække det slumrende liv langs søens 
rand, for med den friske morgenbrise at ruske 
i de søvndrukne skove og løfte fuglestem- 
merne fra deres reder. 
Nattens fine silketåger, der som hvide 
spøgelser har drevet deres spil over søens 
flade, ruller sig sammen for det brændende 
blik, og flygter som i angst ind under de 
dybeste skrænter, hvor de langsomt smelter 
hen, alt som det stiger. 
Men på de åbne pletter mellem buskene 
langs bredden står de små, fine skovblom- 
ster og fryser i det våde græs. Ved det 
første stænk af sol over skrænten strækker 
de deres svage stilke og åbner som en favn 
de alt for tunge kalke hen imod den gyldne 
flod, der nærmer sig over græsset. Oven 
over deres hoveder får edderkoppen travlt 
i sit dugbesprængte spind. Fra huller og 
sprækker kommer småkrybet tittende, så 
vævre og morgenfriske, med en hen og fær- 
den, som vidste de alle, at dagen kun er 
kort på disse steder, og natten hurtig 
tilbage. 
Thi allerede hen på eftermiddagen nær- 
mer solen sig med stærke skridt de vestlige 

﻿bakker, dér hvor disse hæver sig højest imod 
himmelblået. Og ikke så snart er dens 
Skive sunken ned bag «kongeryggens» mørke 
takkede nåletræs-rand, før skyggerne atter 
lister frem fra tykningerne og iler ned imod 
vandet. 
Ved bredden synes de pludselig at standse, 
som om de« betænkte sig. Men inden man 
aner det, har de langs bunden nået søens 
østlige rand, og fortsætter ivrigt kravlende 
op over kronerne. 
Og alt som de stiger og løfter lyset fra 
højene, sænker den dybeste stilhed sig over 
dalen. Endnu før de sidste solforgyldte skov- 
kupler er forsvundne, skumrer det nede i 
krogene. Og under den hængende skovkrans 
glider mørket sagte frem, mens søens store, 
dagblinde øje langsomt åbner sig i et stort 
og uudgrundeligt blik. 
Da begynder musvågerne deres natlige 
flugt på de bløde vinger. Uglen svæver 
ud fra de mørkeste stammer, lydløs som en 
skygge. Alt viskes ud og toner bort. Sko- 
vene hyller sig ind i en blålig, spøgelseagtig 
dunst. Og i søens hvide dampe træder 
flaggermusene deres hexedans, tumlende af- 

﻿sted med den stive hale stukket bagud som 
et lillebitte kosteskaft under de udspilede 
skjørtevinger. 
I blinde kast stryger de hen over vand- 
skorpen og boltrer sig i Hj ærtenslyst inde 
mellem skrænternes vildnis; . . . eller det 
hænder, at de kredser omkring hovedet på 
en ensom, ulykkelig vandrer, der i nattens 
mørke har forvildet sig inde på skovstierne, 
og som nu med bankende hjerte føler sig 
frem imellem stammerne — angst for det 
øjeblik, da månens første horn titter frem 
over skovkammen. 
Thi på dette tidspunkt — så siges 
der — begynder et sælsomt kogleri. Da 
høres, dybt inde fra skoven, et ynksomt 
råb: til hjælp i — til hjælp! .... Ha- 
stige skridt og lyden af knækkende kviste 
stiger op fra foden af den granklædte bakke, 
hvor søen skærer sig ind med sin skjulteste 
krog. En båd skures ud (det høres tyde- 
ligt) og årernes plask i vandet, idet den 
ilsomt forsvinder. 
Til andre tider er det klingende jæger- 
horn og hundeglam i det fjærne. Og ude 
fra søen har man hørt svage, klagende jom- 

﻿frustemmer, båret ind på ryggen af små- 
bitte nyfødte bølger .... Røster (så siger 
man her) fra de gamle begravne århundreder, 
da stimænd og fredløse folk holdt sig til i 
disse skove og byggede sig huler mellem 
egene, da stolte herrer med skinnende hatte- 
fjer og skønne damer på mælkehvide hop- 
per i pragtfulde optog jagede vildbassen 
mellem disse stammer; og da de rødmalede 
landsbyers smukke døtre i mørke nætter 
sneg sig ned gennem kløften til dette vand, 
for i dets kølige dyb for evigt at tvætte sig 
efter herremændenes kjærtegn. 
Men når ved skt. Hansdags tider 
fuldmånen sejler over søen og lægger sit 
sølv over skoven — da lér det så besyn- 
derligt derinde under træerne. 
En gren bøjes til side ud mod vandet, 
et hoved titter ud, og frem i månelyset 
skrider med forsigtige trin en ung og dejlig 
kvinde .... nøgen (så siger præsten) med 
en Sankt hansorm i sit dunkle hår. 
Frygtsom hælder hun sig frem, og ser 
sig spejdende omkring; vender sig da plud- 
selig og lægger — tys! — fingren på sin 
røde mund. 

﻿thi bag hende dukker andre frem, fra 
buskene, fra skrænterne — fire, otte, ti- — 
alle nøgne som hun og med Sankt hansorme 
i håret. 
Rødmende, under ængstelig tavshed, 
lister de frem imod sølvbadet. To og to, 
eller grupper på fire og sex, med det lange, 
mørke hår bundet op over de blanke rygge, 
glider de tøvende og varsomt frem over bun- 
dens sand, gyser let og smiler som betænkeligt 
til det flydende metal, der stiger op om deres 
hvide legemer. Pludselig kaster en sig frem 
på de slanke arme. Et halvkvalt skrig! . . . 
Og alle dukker under bølgen og vælter sig i 
dybet. 
Månen, den gamle vellystning, der sid- 
der deroppe som de kyskes vogter, synes 
ligesom mistænksomt at spidse ørerne, lyt- 
tende efter fjerne trin. Ivrig spejder den 
rundt i skovene, som frygtede den skjulte 
fjender nærme sig denne henrivende gruppe, 
som den kærtegnet med sine stråler. 
. . . Flere og flere stiger op fra søens. 
Bund, nogle med siv i det lange, blonde 
hår, andre i lette gevandter, vævede af 
strålernes sølvspind og nattens silkefine 

﻿tåger. Men ved første spæde hanegal, der 
lyder ind gennem kløften, forsvinder det hele 
syn, og månen sidder ensom tilbage, gusten 
og fortrædelig. 
2. 
Et af søens mærkeligste punkter er den 
såkaldte «ekkokrog». Det er et langt, blæk- 
sort vand, der tæt henne ved kløften skærer 
sig ind i en halvt udgået fyrreskov, og hvis 
navn skyldes en egen mystisk mumlen, der 
siges at svare enhver, som råber ind over det. 
Ved dets åbne (og smalleste) ende for- 
bindes bredderne af et almindeligt kjørebræt, 
hvilende på et par grønli gt-slimede pæle-åg, 
hvorover skovvejen føres. Denne, der kom- 
mer inde fra storskoven, løber herfra et kort 
stykke langs med søens rand, inden den 
drejer ud igennem kløften. Og netop her, 
halvt i skyggen af fire høje, ranke, men 
næsten skallede fyrretræer, halvt kiggende 
frem gennem selve dette dalens store vin- 
due, ligger søens eneste menneskelige vå- 
ning. 

﻿det er en lang, brunmalet længe af et 
såre kummerligt og affældigt udseende, med 
kroget egetræes binding, hvide vinduesram- 
mer, flaskegrønne ruder og med en gammel, 
forvreden hyldebusk, der gror op over græs- 
tørvtaget som en stor dødningehånd, der 
barmhjærtig søger at trække oldingen med 
sig til hvile i jordens moderskjød. 
Det er den gamle færgekro. 
Siden broen for en snes år tilbage 
blev bygget over åen, har den ganske 
mistet sin betydning. Den gule postkareth, 
kystlands-bøndernes lavhjulede vogne, ja selv 
fragtmænd og prangere ruller den rask forbi 
uden at ænse den — højst med et medlidende 
smil til de to støvede, gammeldags karafler 
med pommerans og pebermynte, der endnu 
ses i vinduet nærmest døren. 
Denne — lav og sammenfalden som den 
er — står da også gerne lukket til højt 
op på dagen. Og under det fremspringende 
tagskjæg, bag hvilket svalerne huserer, smul- 
rer murene uforstyrret hen, som om den 
gamle krøbling endelig havde forstået, at 
dens tid var omme, og nu blot rolig ventede 

﻿den fuldstændige opløsning, hensunken i sine 
minder. 
Thi i gamle dage havde dens navn været 
kendt over det halve jylland. Ikke fandtes 
der vel den gang fra sallingland til Hamburg 
en vejfarende svend, værd at nævne, der ikke 
havde drukket sig en fuldgod rus og kysset 
de fede kjælderpiger i balderød færgekro. 
I farbart skovføre kunne der i hine tider 
samle sig lange rækker af vogne udenfor 
dens dør, hele tog af kjøretøjer: hushøje 
fragtlæs med sejldugsbuer over og tjærebøt- 
ten hængende mellem hjulene, slagterkærrer, 
kræmmervogne og grevelige karosser — det 
ene bag det andet, indtil helt ind i skoven, 
medens fire mand uden ophør satte over 
åen med pramme og store både. Og inde 
under de tilrøgede Stuers lave, ormædte ege- 
loft kunne man til tider næppe trænge sig 
frem for lammeskindsklædte kjøresvende, 
pelsværks-probenreutere, skæggede herskabs- 
kuske og sølvknappede bønder i spændesko 
og fløjels knæbuxer. 
Mægtige drifter af fedt slagtekvæg, der 
den gang dreves syd på, ned mod slesvig, 
lejrede sig jævnlig ved aftenstid omkring 

﻿dens mure. Vrinskende hestekobler — fem- 
ten, tyve dyr i række — helt oppe fra lim- 
fjorden og viborgegnen, dundrede nat og 
dag forbi over det halvrådne kjørebræt, 
som også den gang førte over ekkokrogen. 
Livligt var der dog især på de tider efter 
høst, når det faldt ind med et af de store 
markeder i de nærmeste kjøbstæder. Der 
kunne da efterhånden samle sig en sådan 
lejr af vogne, folk og kvæg på den ud- 
huggede plads ind mod skoven — en så 
forvirret larm af brægende får, skrigende 
børn og falske lirekasser som på den egent- 
lige markedsplads. Taskenspillere og bjørne- 
trækkere, der tilfældig var fulgt med fra sta- 
den, opslog uden videre deres telte under 
træerne. Og inde i selve kroen, der — 
bogstaveligt — var stuvet fuld indtil tagryg- 
gen, idet der med halm og brædder var 
dannet lejer over hanebjælkerne, sad store 
tyske studeprangere med fede, glinsende nak- 
ker, og små, jødiske hestehandlere fra un- 
garn og siebenburgen og skreg og dundrede 
i bordene. 
Ofte, når hovederne var bleven hede 
hos alle disse folk, der til tider måtte vente 

﻿halve døgn, inden de blev sat over, og hvis 
hjærne var ør af mange dages drik og larm, 
kunne her blive farligt nok at færdes. Det 
mindste sårende ord, et albuestød eller blot 
lidt fjas med en andens pige kunne på én 
gang bryde freden over hele linjen. 
Nåde kampen da selve kroen, blev 
forvirringen ubeskrivelig. Som om liden- 
skaberne i denne utæmmelige sværm blot 
lurede på en lejlighed til at bryde løs, 
kunne der i et nu rejse sig en sand storm 
af knyttede næver og truende stokke, der 
med eder og råb tumlede frem imod døren 
og ud mellem de stejlende heste. Da flyg- 
tede fruentimmerne med angstfulde skrig og 
skjulte sig med børnene under vognene. 
Tunge slag faldt fra jydernes jærnhamrede 
næver, mens tyskernes knortekæppe og 
skingre stemmer gennemskar luften. 
3- 
på denne tid, d. v. s. for en snes år 
siden, levede der her i landet en lille løjer- 
lig mandsling med rødt, kruset hår og sorte 

﻿øjne, der under forskellige kærlige navne, 
såsom «bettefanden» eller «bændeljøden», 
rendte rundt fra by til by med en sort trækasse 
i en rem over ryggen og en hvid stav i 
hånden — hilsende, uden at standse sin 
fart, enhver, han kom forbi, med den samme 
gemytlige og sålydende tilsigelse: 
«her er Jakob igjen, godtfolk! . . . Her 
er bændler og bånd til bitte kjesten, her er 
snus til gamle moster, her er mandelklid, 
sæbe og lugtendes vande. Her er alt, hvad 
hjærtet begærer af briller, broscher, nåle, 
penne, saxer, knive ....■> 
inden Ramsen var ført til ende, var han 
allerede langt hen ad vejen. Og bonden, 
for hvem Jakob var en gammel kjending, 
standsede rolig sin plov og så’ smilende 
efter puslingen, der pilte bort langs grøfte- 
kanten på sine tynde vadefugle-ben. 
Såsnart det rygtedes i en by, at Jakob 
jøde var kommen, for der — fortæller man 
— som en feber i alt kvindfolket. Selv 
skikkelige koner, der til daglig røgtede deres 
hus i al sømmelig adstadighed, slap både 
grydeslev og diebarn for at komme først 
ned til kroen eller skolen eller hvor det nu 

﻿var, han plejede van at udkramme sine varer, 
— ja, gamle bedstemødre så’ man rokke il- 
somt ned ad gaden ved deres stave, med 
den tomme snustobaksdåse og en eller anden 
gammeldags sølvgjenstand gemt i den ry- 
stende hånd. 
«hvor soen er, holder grisene til!» skreg 
Jakob med sin lystige ravnestemme, og slog 
sig med et klask i de lange, fregnede hænder 
for at begynde handelen. 
Men — det ord gik imellem folk, at 
Jakob jøde nok havde mér end en kræmmer- 
sjæl i sig. Når han stod dér midt imellem 
al det meget kvindfolk og lod sine'hastige 
øjne løbe hen over deres sunde lemmer og 
blottede halse, — eller når han med en 
smægtende grimace skød sin spidse skulder 
op til øret foran et lille, næppe voksent pige- 
barn, der frygtsomt nærmede sig med et 
gammelt sølvspænde eller en stump guld- 
galon i hånden, kunne man se det på hans 
smalle, fine læber og store, udvidelige næse- 
bor, at hans hjerte var for mere end søs- 
linger. 
Så besynderligt det end lyder, skulle 
den lille blege mand endog ingenlunde være 

﻿ufarlig for de unge fruentimmer, han lod sine 
mørke øjne falde på. Indviede ville endog 
påstå, at endnu havde ingen pige, som det 
for alvor havde været hans agt at vinde, i 
længden kunnet modstå disse blikkes sorte 
trolddom. Og mere end én bekymret moder 
fik ingen ro, før man vidste ham vel igen 
over sogneskjellet. —. 
Hvert Års jul eller fastelavn kom Jakob 
til balderød færgekro. Og da han fra 
gammel tid var kendt med Kren kromand, 
magede han det gerne så, at han tog sit natte- 
kvartér her. 
Nu kunne det i hine dage og på denne 
årstid ofte hænde, at blot et par døgns 
vedholdende regn eller et snefog med tø 
gjorde skovvejene så godt som ufremkomme- 
lige. Så snart det derfor rygtedes om den første 
vogn, der var bleven siddende i æltet, op- 
hørte al færdsel til og fra kystlandet ad 
denne vej næsten ganske. Og da det let 
varede både en og to måneder, før frosten 
påny lagde forsvarlig bro i jorden, kunne 
det stundom blive trist og ensomt nok i den 
ellers så livlige færgekro. 
På den tid kom så jakob. 

﻿strax lyden af hans skrattende «god 
dag, god dag, godtfolk!» når han, allerede 
ude i forstuen, slængte kassen fra ryggen 
og stampede kulden af fødderne, virkede 
som et forfriskende pust fra verden ind 
gennem det store, tomme gjæsterum, hvor 
et par drikkende bønder fra nabolaget, en 
eller anden kræmmer eller uldhandler fra 
inderherredet samt kroens egen faste hus- 
stand i almindelighed udgjorde hele selskabet. 
Endog den gamle Kren kromand, der 
gerne sad og småblundede for bordenden, 
løftede sit solbrune, ildfulde natmands-hoved 
og så’ op med et forventningsfuldt smil. 
Jakob selv var heller aldrig mere for- 
nøjelig, end når han efter et godt^måltid 
melgrød med hakkede, kogte løg og en 
kumme sød valle fik sig anbragt henne imellem 
dem om egebordet. Og skønt han aldrig 
selv smagte på noget som helst slags stærkt, 
bragte han alene ved sin lille muntre person 
og sit lystige kragemål ligesom en hel fest 
ind i dette store, mørke rum, hvor kun et 
enligt spiddelys spredte et kummerligt skær 
ud over de forsamlede hoveder. Ofte sad 
man indtil langt ud på natten for at høre 

﻿på hans mange kostelige viser og utallige 
skælmske historier, der mangen gang fik 
pigerne i ovnkrogen til sprudrøde at gemme 
sig bag deres spinderokke. 
Men kromanden havde også en datter. 
Hun hed ellen, og var et stort, håndfast 
fruentimmer på 18 år med blåsort hår 
og et par hvasse, nøddebrune øjne, hvormed 
hun forstod at holde sig al den slags nær- 
gåenhed fra livet, hvortil hendes svulmende 
former her under disse forhold kunne ind- 
byde. Trods sin ungdom bevægede hun sig 
allerede ligesom i et harnisk af mistro og 
tavs årvågenhed, som livet mellem disse 
folk havde lært hende uden afbrydelse at 
bevare. Der var i hendes tykke, sorte øjen- 
bryn, i hendes hurtige, vagtsomme blik, når 
hun så’ på en, noget eget koldt og fjendt- 
ligt, for hvilket selv hendes bedste venner 
aldrig var rigtig tryg. 
Jakob, der havde set hende vokse op, 
talte hende derimod faderlig til. Overfor 
hende vedligeholdt han snildt et vist gammel- 
mands-lune, der beroligede hende. Og hun, 
som trods sin størrelse dog ikke var så stort 
over barneårene, havde bag sit indesluttede 

﻿væsen bevaret i det mindste noget af disses 
frimodige tillidsfuldhed overfor denne lille 
latterlige pusling, i hvem hun i sin tid havde 
set alverdens visdom og erfarenhed forenet. 
Hun betragtede ham bestandig mere som en 
gammel trofast ven af huset end som en til- 
fældig tilrejsende. Ja, endnu kunne hun i 
disse triste, mørke vinterdage ligesom længes 
efter ham — for den hyggelige munterheds 
skyld, der altid fulgte hans ankomst. 
Dér sad hun da i sin mørke krog ved 
vinduet og hørte på ham med et stille, 
tankefuldt smil, mens hun uforstyrret passede 
sin rok. Hun nød et eget velbehag ved at 
sidde således i tryghed og lade alle disse 
brogede billeder af verden med dens dår- 
skab og tummel glide forbi sin sjæl. Og 
når han atter var rejst, kunne hun gribe sig 
i at føle en uforklarlig tomhed rundt i stuerne, 
— eller hun kunne overraske sig selv i at 
stå timevis ved vinduet ud mod søen, og 
mod al sædvane hengive sig til drømmerier. 
Undertiden, når de blev ene, flyttede 
han hen på bænken hos hende, hvor hun 
tavs, men villig tilstod ham at tage plads 
ved hendes side. Han fortalte hende da om- 

﻿stændeligere om sine mange rejser her- 
hjemme og i fremmede lande; om de mange 
nye og vidunderlige ting, han påstod at 
have set i hine fjerne egne, hvor solen rul- 
ler hen over snedækkede fjælde og glødende 
vinhaver. Han berettede om sydens liv, om 
de store stæders folkevrimmel og om mun- 
kene i de ensomme klostre . . . Og lejlig- 
hedsvis indflettede han forblommede tale- 
måder om kærlighedens lykke og livets 
hemmelige lyst, idet han forsigtigt lod sit 
blik glide op fra hendes fod og i sit stille 
sind frydede sig over, hvor hun modnedes. 
Endelig en aften, da de havde siddet 
længe således ene, og lyset næsten var 
brændt ned i stagen, tog han — ligesom i 
tanker — hendes hånd og begyndte at lege 
med hendes fingre. Hun så’ noget for- 
undret ned på ham, men fæstede sig dog 
ikke videre derved, ja smilte endog svagt, 
da han lidt efter selv slap hånden med en 
forlegen undskyldning i sit blik. Men lidt 
efter syntes hun, han i smug rykkede tættere 
ind imod hende; og da han til sidst lagde sin 
arm om hendes liv, og på samme tid så’ 
op med et besynderligt, skælvende smil, fløj 

﻿der en hastig rødme op i hendes kinder. 
Hun kunne have skreget af angst. 
Hun havde kræfter som en mand, og 
kunne have slængt ham frasig som en vante. 
Men hvad var det, der i dette øjeblik lagde 
sig ligesom lammende over hende, og fik 
hende til som en viljeløs ting at give sig hen 
til dette modbydelige lille menneske? — hver 
gang hun senere, i de mange søvnløse nætter 
og grufulde dage, tænkte tilbage på denne 
time, begreb hun det mindre og mindre. 
Det var, som om hun havde været inde under 
en fortryllelse. Fra det øjeblik, hun havde 
følt sig draget ind til ham af hans arm, 
havde hun tabt al sansning. Af det på- 
følgende huskede hun intet, slet intet, så 
pludselig og uventet var det kommet over 
hende. 
Nu skulle dette mærkværdigt nok være 
Jakobs sidste besøg i balderød færgekro. 
Allerede ud på efterhøsten rygtedes det 
herop, at han var funden liggende i en mose 
på Fyen — udplyndret og med flækket 
hjærneskal. Budskabet bragtes af en kørende 
humlepranger, der efter eget sigende havde 
kendt ham meget nøje, og som endog på- 

﻿stod at have været med til selve begravelsen, 
så der kunne ikke være tvivl om sagens 
rigtighed. Men opmærksomheden vendte sig 
hurtigt mod en anden kant; thi samme dag 
forsvandt Ellen sporløst. 
Hun havde sidst været set på sin sæd- 
vanlige plads inde i krogen i gæstestuen 
under humleprangerens fortælling. Men pludse- 
lig havde hun ligbleg rejst sig fra stolen, og 
havde siden ikke været til at finde. Man 
sendte bud i øst og vest, spredte sig i 
skoven og råbte. Da mørket faldt på, løb 
flokke med lygter og stiger rundt om søen, 
men alt sammen uden resultat. Først ud på 
natten fandtes, hun i et aflukket loftsrum, 
efter at hun havde født en lille voxgul ting 
med rødt hår og sorte øjne, hvis tilværelse 
hun i otte måneder omhyggeligt havde skjult 
for sine omgivelser. Den gamle fader — 
den eneste måske, der havde anet uråd — 
kom netop tidsnok derop til at skænke 
barnet livet sammen med sin forbandelse. 
Der blev en usædvanlig overraskelse. 
Det er næppe for meget sagt, at i mange 
år havde intet «tilfælde» dér i egnen vakt 
en sådan opsigt som dette. Ellen vidste 

﻿ikke det sted mellem himmel og jord, hvor 
hun skulle skjule sig med sin skam og for- 
tvivlelse. Endnu måneder efter afholdtes 
hun kun ved magt fra at kaste sig i søen 
for dér at unddrage sig de spodske smil og 
skadefro blikke, der alle vegne mødte den 
forhen så knibske jomfru. 
Men efter faderens, den gamle Kren 
natmands snart påfølgende død sank hun 
hen i en sløvhedsrus, en søvngjængeragtig 
døs, af hvilken hun egentlig aldrig mere 
vågnede, og som hun også fra nu af ufor- 
styrret kunne hengive sig til, da broen netop 
samtidig blev bygget over åen. Forinden 
var også barnet blevet døbt i landsbyens 
kirke, hvor det i dåben havde fået navnet 
martha. 
4- 
med denne triste begivenhed gled det 
en gang så berømte bedested tilbage i for- 
glemmelse; fra denne dag tog dets stilfærdige 
opløsning sin begyndelse, og år for år 
sank det bestandig dybere sammen over sine 

﻿ege-krykker. En skov af nælder groede op 
omkring dets gamle mure, så de næsten 
skjultes for de vejfarende; og inde bag den 
tillukkede dør, de flaskegrønne ruder sad 
Ellen i de store, tomme Stuers skumle lys, 
ligesom en levende begravet. 
Hun boede her ganske ene med sin lille 
datter, og sad i almindelighed på sin gamle 
plads henne i krogen ved vinduet og stirrede 
frem for sig med et sløvt blik, som om hun 
uafbrudt grundede over sin skjæbne. Men 
hvor uænset og ensformigt end timer og år 
fløj hende forbi, var de dog ingenlunde gået 
sporløse hen over hendes hoved. Folk, der 
tilfældig fik hende at se, studsede formelig 
ved synet, så forvandlet var hun blevet. 
Hun havde blandt andet fået den vane 
ikke at rejse sig af dynerne før højt op på 
dagen, og endda kunne hun så i flere timer 
nyste om derinde, kun halvt påklædt, i en 
lappet klokke eller blot i sit lange, grove 
linned, med håret hængende uredt ned over 
ryggen, og småmumlende med sig selv, uden 
egentlig at tage sig noget til. Ude mellem 
folk viste hun sig så godt som aldrig. Der 
kunne gerne gå flere dage, uden hun kom 

﻿udenfor sin egen stuedør. Men ved denne megen 
indesidden var hendes i forvejen stærkt ud- 
viklede legeme blevet næsten uformeligt, 
ansigtet besynderlig oppustet, og de brune 
øjne så’ uhyggeligt frem med et tykt, tåget 
blik. Inde i landsbyen sagde man rent ud, 
at hun drak. 
I sommertiden, når den så skønne 
egn oversvømmedes af turister og andre 
lystrejsende, kunne endnu en og anden falde 
herind for at spørge om vej eller bede om 
et glas mælk. Til tider holdt også ekvi- 
pager ved brønden, for at få vand til he- 
stene ; — ja, de gamle brunmalede mure 
kunne endog lejlighedsvis udøve en vis til- 
trækning på en ung og sværmerisk student, 
hvis hjerte var kommet til at banke ved 
synet af dette store, fede fruentimmer med 
det ravnesorte hår og de mærkelige øren- 
ringe. 
Men iøvrigt gæstedes stedet så godt 
som udelukkende af en fem—sex gamle god- 
modige vrag, der i folkemunde gik under 
navn af «spritklubben», og som hver aften 
samledes her omkring det store egebord 
som til et skygge-gjæstebud. Det var et par 

﻿krøblinge inde fra fattighusene, et par for- 
henværende skovhuggere og vejarbejdere, 
der her i alvor og samdrægtighed tømte en 
2 pots dunk med brændevin på deres fælles, 
sørgelige skjæbne, for derpå regelmæssigt 
under et almindeligt kævleri at rave hjemad 
ud på natten til deres forskellige tilholds- 
steder. 
I dette lag var det, at også Ellen efter- 
hånden havde lært at døve sine tanker. 
Længe skete det kun i smug, når drukken- 
skaben var stegen de andre til hovedet og 
havde omtåget deres sanser. Men med 
hvert år tabte hun alt mere magten over 
sig. Og nu hændte det stadig oftere, at hun 
sad vaklende på sin stol imellem dem, bleg 
om munden og med stive øjne. 
Imidlertid tumlede Martha omkring, og 
voksede op i sin faders billede. 
Fjorten år gammel var hun allerede en 
komplet lille jomfru, der tog sig frisk og for- 
førerisk ud i rødt seleliv og hvide særke- 
ærmer, og over hvis hele ranke, fint byggede 
skikkelse, med den faste fod og svaje ryg, 
de unge herrers blikke gerne hvilede, idet 
de drog forbi på vejen. 

﻿når man så’ hende stå i den åbne 
dør, med karmkanten mellem skulderbladene, 
den ene nøgne fod løftet bag om, op i 
hånden, og øjnene mod himlen, — eller 
når hun om vinteraftenerne sad træt tilbage- 
slængt på sin halmstol i krogen, flettende 
sine spinkle fingre om de løftede knæ, og 
betragtende med et lille anstrengt smil det 
tavse drikkelags nikkende hoveder inde i 
hængelampens døsige, røgfyldte skær — da 
var det, som om man i disse fine, kloge 
træk, i dette vågne, spejdende øje og hele 
lille nervespændte legeme så’ Jakob i for- 
klaret skikkelse. 
Den høje, smalle næse og de store, af- 
lange næsebor, der lod skillevæggens lyse- 
røde, halvt gennemsigtige brusk til syne; 
de smalle, blege læber, de store, klare 
tænder; det lyse bryn, der, hver gang hun 
skulle se vist, rynkede sig let under pandens 
hvide flade, alt var faderens .... lige til 
den noget hæse stemme og dette lille, for- 
slagne smil, hvormed hun nu og da, ligesom 
tilfældigt, kunne falde i tanker midt i sin 
lystighed. 

﻿men hendes hår var af et lysere rødt, 
og flød glat og blankt ned over hendes blå- 
årede tindinger, og skjulte med to smukke 
fletninger den dybe nakkegrube. Øjet var 
mere stort, mere klart, mere dybt. Som en 
fuldtro afspejling af selve nymfernes drøm- 
mende skovsø lå det dér under brynet i 
hemmelighedsfuldt skiftende blinken, og så’ 
frem mellem den mørke krans af lange øjen- 
frynser, der sænkede deres skygger i dets 
stille vande. 
Fra moderen havde hun kun det roligere 
blik og den høje, klare, blændende hals. 
Og som med en instinktmæssig følelse af denne 
deres indre og ydre ulighed havde Martha 
lige siden barn holdt sig fjernt fra enhver 
fortrolighed, ja med hele en fremmeds kolde 
foragt set ned på dette store, tunge, dvaske 
dyr, der kaldte sig hendes moder. 
I det hele levede hun under opvæksten 
så godt som ganske overladt til sig selv. Inde 
i landsbyen, hvor hun fra sit syvende år 
blev sat i skole, holdt de mere velhavende 
bønders børn sig forsætlig tilbage fra hendes 
selskab; og selv de mere ligestillede følte 
sig frygtsomme og forlegne over for dette 

﻿underlig fremmedartede barn, om hvis her- 
komst de havde hørt så meget æventyrlig! 
Fortælle, og hvis vildskab og besynderlige 
indfald derfor dobbelt ængstede dem. 
I sin ensomhed havde hun derimod 
kastet hele sin kærlighed over på «klubben». 
Disse gamle snurrige fyre, mellem hvis fødder 
hun havde tumlet sig som en kælen killing, 
og under hvis næsten faderlige omsorg hun 
voksede op, var efterhånden bleven hendes 
eneste og virkelige venner. I deres selskab 
følte hun sig først i sit element. Deres saf- 
tige sprog, deres eder og kævlerier, ja selv 
deres fuldskab og uanstændige historier 
gottede hende ret som et velgørende kryd- 
deri oven på den lange dags kedsomhed 
og den gamle landsbydegns ferske salvelse. 
Såsnart solen forsvandt bag vesterskoven, 
længtes hun blot efter det øjeblik, da de 
første træskotrin klaprede i forstuen. Og 
skønt hun ofte den hele aften måtte sidde 
og hoste i dampen af deres skrækkelige 
tobak og i osen af deres Finkel og øl, 
følte hun sig aldrig mere lyksalig end i denne 
kreds af godmodige gamle, hvis glæde og 
stolthed hun på den anden side også var. 

﻿der var den tykke Morten skytte, en 
gammel gråskjæg, der hver anden stund tog 
sig en snus af en stor, rund skindpung og 
bestandig stank ligesom af rævebælge. Der 
var den døve Anders kågmand, den lille 
vimse Zacharias væver, der altid talte som 
en bog, den gamle violinspiller Frants mikkel- 
sen samt den tungsindige Søren stenhugger, 
der altid sagde «å gud!» når han satte sig 
og «herre jesus!» når han drak. Men frem 
for alle var der Lars kyndby, eller Lars en- 
øje, en gammel sællænder og et sandt kæmpe- 
vrag, foroverbøjet og værkbruden, der i sin 
tid havde været en af herredets mest be- 
rygtede slagsbrødre, og som endnu trods sin 
gamle alder, sin krykke og sit tilbundne 
øje kunne være farlig nok, når det sind 
kom over ham. 
Navnlig denne sidste var efterhånden 
bleven Marthas hjertensgode ven og værge, 
hvem hun betroede sig til med sine små 
hemmeligheder og sorger, når hun om af- 
tenen satte sig op i hans skød og nappede 
ham i hans stive, grå skjægstubbe. Selv 
efter at hun var bleven ældre og mere voxen, 
bevarede hun dette fortrolige forhold til 

﻿den gamle hugaf, der i bunden var et 
hjertensgodt og kærligt gemyt, og tilstod ham 
uden sky forskellige små friheder såsom 
at kærtegne og kysse hende. Til gengæld 
medbragte han så undertiden i sin dybe 
bukselomme (hvis brogede indhold hun altid 
meget ivrigt eftersøgte) en eller anden stump 
farvet bånd, en række glasperler eller lig- 
nende raritet, som han vidste, hun så meget 
yndede at smykke sig med. 
Den dag, Martha skulle konfirmeres, 
mødte hele klubben med hende i kirken. 
Det vakte, som rimeligt, en ikke ringe opsigt, 
da det højtidelige optog — med Lars énøje 
i spidsen og fire lejede cylinderhatte — 
drog op imod koret og under dyb tavshed 
anbragte sig i et af stolestaderne. Martha 
selv var i sort kjole af næsten nyt stof. 
Over skuldrene lå et hvidt, strikket uld- 
tørklæde, der var knyttet foran brystet og 
hæftet med en stålnål. I håret havde 
hun — lidt koket — anbragt en rød rosen- 
knop; og da konfirmanderne efter prædikenen 
i sluttet række trådte ud på kirkegulvet, 
samlede mange øjne sig uvilkårlig på hende. 

﻿det var ikke alene, fordi hendes smukke 
blonde hoved ragede op over de flestes, og 
navnlig over de små, sammensunkne og plus- 
kævede gripomenuser fra husmandsklassen, 
mellem hvilke hun havde plads. Men i mod- 
sætning til alle de andre så’ hun sig tillige om- 
kring med et frejdigt og lykkeligt blik. Og 
der var over hele hendes femtenårige skjøn- 
hed noget næsten aristokratisk slankt, der selv 
i den alt for lange kjole virkede æggende og 
udfordrende. 
Midt under overhøringen rejste- en mands- 
skikkelse sig op i en af de fjærnere stole 
og forblev ubevægelig stående dér, så længe 
højtideligheden varede. Idet Martha fik øje 
på ham, gik der som en mørk sky over 
hendes ansigt; og under resten af gudstje- 
nesten så’ hun ikke en eneste gang derhen. 
Formodentlig må dette være bleven iagttaget; 
thi pludselig drejede flere hovedet om imod 
ham, og et par karle begyndte at puffe hin- 
anden i siden. 
Den vedkommende var en stor, bred, 
lidt duknakket fyr på vel nogle og tyve 
år, der så’ sig om med et par små, mis- 
troiske, allestedsnærværende øjne, idet han 

﻿samtidig trak sin store, grove mund ud i et 
besynderligt, ubestemmeligt smil. Inde i 
landsbyen gik han under benævnelsen «dun- 
ken», men hans egentlige navn var Jesper 
Andersen dueboel, og i almindelighed an- 
sås han for en noget underlig fyr, på 
hvem man ikke let blev klog. Egentlig var 
det kun i fuldskab, han kunne blive farlig 
for sine omgivelser; men til daglig begravede 
han sig .sporløst ved sit arbejde som skov- 
hugger inde ved træfældningen, og dukkede 
kun nu og da op ved en eller anden lege- 
stue eller i kroen. Derimod kom han oftere 
i den gamle færgekro ved søen, mellem hvis 
stamgæster han som en slægtning af den 
døve Anders kågmand havde fået indpas. 
Og i almindelighed mente man, at han af 
klubben var udsét til at blive Marthas 
kjæreste. 
Hver gang han fra hende lod øjet glide 
ud over forsamlingen, kom der også ligesom 
noget truende eller udfordrende i hans blik. 
Og efter gudstjenestens slutning gik han uden- 
for på kirkegården, hvor konfirmanderne 
havde samlet sig for at modtage venners og 
bekendtes lykønskninger. 

﻿martha kastede et hurtigt og ængsteligt 
blik til siden, da hun så’ ham langsomt 
nærme sig — med sænket pande, ligesom én 
tyr. Et øjeblik søgte hun at skjule sig bag 
Morten Skyttes brede ryg. Men da han 
stod midt imellem dem, rakte hun ham tavs 
og koldt sin hånd; og så snart hun så’ lej- 
lighed dertil, trak hun sig tilbage til en gruppe 
veninder, der stod i glad latter mellem grav- 
stenene. 
Straks fra det første, hun fik øje på ham 
inde i kirken, havde hun været bange for, 
han skulle få i sinde at følge med dem 
hjem. Hun blev derfor ganske let om hjær- 
tet, da hun lidt efter så’ ham tage afsked 
og fjerne sig op ad byen til. På Toppen 
af bakken (lagde hun mærké til) vendte han 
sig endnu en gang om og så’ ned på hende. 
Men for øvrigt glemte hun snart både ham 
og den hele scene over den modtagelse, der 
ventede hende i hjemmet. 
Her var bordet festlig dækket med en 
ren, hvid dug og to stager med lys. Midt 
på stod et dampende fad risengrød. Men 
både om fadet og stagerne var der lagt 
blomster; og foran den ene endeplads lå et 

﻿nyt testamente med guldkors på bindet. 
Martha følte sig så bevæget, at hun for første 
gang i mange år gik hen og gav sin moder 
hånden. I det hele blev det en dag af 
uforglemmelig lykke. Alle de gamle venner 
var enige om, at hun havde klaret sig «stolt», 
endog bedre end præstens egen datter; og 
efter måltidet spillede Frants på sin violin, 
Zacharias væver læste højt af en gammel 
almanak; og efter en bolle punsch blev glæ- 
den så overstrømmende, at selv Lars énøje 
sås at hoppe omkring i en vild kankan på 
sin krykke. 
Men da Martha ud på natten kom ind 
i sit Kammer og allerede halvt var afklædt, 
faldt hendes øjne over bordet på en lille 
pakke, som hun “hidtil ikke havde bemærket. 
Forsigtig, næsten ængstelig beså’ hun den først 
på alle sider, og viklede den derpå lang- 
somt op — lag efter lag af papir, indtil 
et lille etui kom frem for lyset. Hun 
åbnede hastigt. Der lå et sølvcylinderur. 
Og til dette var hæftet en seddel, hvorpå 
der med en plump hånd stod skrevet: «til 
minne, fra Jesper Andersen dueboel.» 

﻿en langsom rødme steg op i hendes 
kinder, mens hun varsomt drejede uret i sin 
hånd. Da mindedes hun pludselig scenen 
fra kirkegården, og en ny, hæftigere farve 
overskyllede hendes blottede hals. Til sidst satte 
hun sig stille ned på stolen og sank hen i 
dybe tanker. 
Hun var endnu ikke fuldt femten år. 
5. 
Så hændte. det en dag, hun stod nede 
ved åbredden for at vaske sine fødder, at 
en lille hvid båd med to personer kom 
roende op imod hende. For ikke at blive 
set, bukkede hun sig i en fart ned mellem 
sivene og iagttog derfra nysgjærrig det be- 
synderlige par, der ganske langsomt nær- 
mede sig. 
Den ene var en ung dame i lys som- 
merdragt og med en højrød parasol, der som 
en valmue skinnede i bagstavnen af båden. 
Hun havde lagt kinden ned i sin hånd, og 
syntes ubevægelig at stirre ud over land- 
skabet med et tankefuldt blik. Herren, som 

﻿sad lige over for hende, ved årerne, var en 
ung, blond kæmpe, men han vendte ryggen 
til martha, så hun kun kunne se de brede 
skuldre og de lyse, småkrusede nakkehår 
samt det øverste af et stort, lyst skjæg. An- 
sigtet selv så’ hun ikke; men det var dog 
tydeligt, at hans øjne ufravendt hvilede på 
den unge, tankefulde dame; og blikket, hvor- 
med han betragtede hende, blev også lige- 
som åbenbaret gennem den varsomme, næsten 
kærtegnende måde, hvorpå han bevægede 
årerne i vandet. 
Martha sluttede strax, at det var to for- 
lovede. 
Næsten lydløst bøjede Herren pludselig 
båden ind mod land og lagde til imellem 
sivene, ganske tæt ved martha. I det samme 
vågnede damen af sine drømmerier; og idet 
hun forundret så’ sig om, fløj en let rødme 
over hendes kinder. Hun smilte. Og først 
i dette smil så’ martha, hvor smuk hun var. 
«har jeg sovet?» spurgte hun med en 
vidunderlig blid, klangfuld stemme. 
«du har styret», svarede han og nikkede 
mildt. 

﻿han samlede årerne og rejste sig. Hun 
modtog, endnu siddende, den hånd, han 
på ridderlig vis rakte frem imod hende, og 
da hun stod ved hans side, gav hun ham 
begge sine og så’ fortroligt op på ham. 
Men der må have været noget i hans 
blik, der bønligt har bedt om mere. Thi 
efter forsigtig at have set sig om, lagde hun 
sig stille ind til hans bryst og rakte ham 
rødmende sin mund. Han lagde ærbødig sin 
arm om hendes liv og kyssede hende med 
spidsen af sine læber. 
I sit skjul var Martha nær bristet i lat- 
ter over dette højtidelige kjærtegn. Men da 
hun i det samme fangede det blik, hvormed 
de to under omfavnelsen ligesom sænkede 
sig i hinanden — hans stille brændende, 
hendes fugtige og skælvende — samt så’ 
den stærke blussen, der midt under kysset 
skød sig op i begges kinder, blev hun plud- 
selig ganske undseelig og så’ sig tilbage, 
som angst for, at nogen skulle have be- 
luret dem. 
Med bankende hjerte dukkede hun sig 
dybere ned i sit skjul og iagttog dem be- 
gjærligt, imens de steg i land. Åndeløs 

﻿fulgte hun dem med øjnene på deres stille 
vandring over engen og ind imod stenten; 
og først idet de, arm i arm, forsvandt ind 
i skoven, rejste hun sig langsomt og med 
glødende kinder op af sivene. Endda blev 
hun stående en stund, som forstenet i 
drømme, og stirrede hen imod den plet, hvor 
de blev borte. 
Med ét hørte hun mandstrin over broen. 
Hurtig snappede hun sine strømper og løb 
op imod huset. Men da hun her pludselig 
mente i skridtene at kunne genkende Jespers 
elefantgang, påkom der hende instinktmæs- 
sig en skræk for at møde ham netop nu. 
Uden betænkning drejede hun af, og løb alt 
hvad hun kunne langt ind i skoven. Men her 
så’ hun bag en busk en skikkelig bondemand 
komme vandrende med en sæk på nakken, 
og hun smilte af sin frygt. Og langsomt og 
tankefuldt, nu og da plukkende en blomst ved 
sin fod, vendte hun skridt for skridt tilbage 
langs hovedvejen. Hjemme ved huset hørte 
hun moderen rumstere i køkkenet; hun sneg 
sig derfor omkring gavlen, listede ind gjen- 
nem fremmerset og over i den tomme, ube- 
boede øverststue, hvis dør hun omhyggeligt 

﻿lukkede efter sig. Her stillede hun sig hen 
ved et vindue, der vendte ud imod søen, og 
åbnede det forsigtigt. 
Det var allerede begyndt at dæmre under 
skovkransen. Oppe over kongeryggens mørk- 
violette nåletræes-rand lå solnedgangens glø- 
dende guld, som kastede et fint rosenskær 
over vandet. Alt fugleliv var forstummet. 
Kun et stille, aftenligt Sus gik igennem sko- 
vene og døde bort i det fjerne .... Hun 
lagde ligesom træt sin kind ned i hånden 
og så’ længe ud. 
Hun forstod, at det, hun havde været 
vidne til mellem disse to; det, der havde 
tændt hin forunderlige ild i deres blik og 
bragt deres læber til at skjælve, det måtte 
være denne menneskenes overjordiske lykke, 
denne livets egen hellige lyst — elskov! 
Hvor forunderligt 1 vist de tusinde gange 
havde hun set og læst dette ord i de små 
røde romanhæfter uden at tænke videre der- 
over, ja egentlig uden at vide, hvad det be- 
tød. Nu faldt der med ét som et bævende 
lys over det. Nu syntes hun, blot hun holdt 
sine hænder over ansigtet og lukkede øjnene, 
at kunne føle, hvad det var. 

﻿. . . Elskov! . . . Elskov! .... Der voksede 
ligesom nyt liv frem i hende, blot hun hørte 
ordet klinge for sine øren. Det var, som 
om verden på én gang åbnede sig for 
hendes øjne; som om selve himlen løftede 
sig over hendes hoved. Endog skoven blev' 
en anden, som hun stod dér og så’ ud over 
den. Luften syntes hende at fyldes som med 
klang, og vindene at hviske hende dette vid- 
underfulde navn ind i øret. 
Der sank en sælsom højtidelighed ned 
over hende. Uden hun selv' vidste det, havde 
hun rejst sig i vejret og lænet hovedet mod 
vinduets sidekarm. Hænderne lå foldede 
ud over muren; og blikket så’ ud over søen, 
der netop åbnede sit hemmelighedsfulde øje. 
Sådan stod hun længe ubevægelig. Det 
sidste, matte skær døde hen over himlen. 
Skumringen bredte sig ud over vandet og 
indhyllede skovene .... En tåre listede sig 
ned over hendes kind. Men da et vindpust 
strøg ind gennem vinduet og løftede hendes 
tunge pandelokker, kom hun til at gyse sødt. 
Pludselig følte hun en hånd på sin 
skulder. Hun vendte sig med et lille skrig. 
Ved hendes side stod Lars énøje på sin 

﻿krykke og med sit pandebind og smilte po- 
tisk ned til hende. Gløden fra en stumpet 
kridtpibe, der dampede under hans røde 
næsetip, oplyste svagt det uragede under- 
ansigt og de store, blottede, tandløse gummer. 
«hvad for tusende onder! Opholder den 
lille jomfru sig her!» udbrød han. «og vi, 
som — gud forlade mig! — på et hængendes 
hår havde vendt vrangen ud af vort eget 
arme liv for at lede etter hende. Og så 
står hun her og kukkelurer!» 
«hvad er klokken da?» spurgte hun og 
så’ sig forundret om. 
«hvad klokken er? — spør hun, hvad 
klokken er? .... Jeg tror, så brænde mig, 
hun står i fløjlstanker, jomfruen! . . . Hvad 
klokken er? Hi, hi! (han kneb øjetsammen 
og kluklo) . . . Kanske den muligvis allerede 
er sla’et — hvad beha’r? Dikkedik!» 
Han brød ud i en øredøvende latter. 
Også Martha smilte svagt, og de fulgtes 
ind i stuen, hvor hendes usædvanlige ude- 
blivelse virkelig nær havde forårsaget 
ængstelse. Nu modtoges hun med en 
storm af forbavsede udbrud. Hun sagde, 
hun havde været træt og var faldet i søvn 

﻿inde i mørket; hun gned sig endog meget natur- 
ligt over øjnene og strakte sig, som om hun 
endnu ikke var helt vågen, og satte sig endelig 
på sin halmstol i krogen. Men for første 
gang følte hun sig ligesom fremmed i denne 
kreds. Hverken Morten Skyttes jægerhistorier 
eller Zacharias vævers bogrette udviklinger 
ville fængsle hendes flygtende tanker; og 
såsnart hun derfor uset kunne liste bort, 
sneg hun. sig atter ud af stuen og ind i sit 
værelse. 
Dette lå i den modsatte ende af huset 
og var et mindre, aflangt rum med et vin- 
due ud imod kløften og en gammel gavldør, 
der i sin tid havde tjent som indgang for 
færgemandskabet, men som nu var lukket 
med en jærnstang. Ved siden af denne stod 
sengen, og for øvrigt bestod bohavet kun af 
et bord og en stol på tre ben. Væggene 
var af råt ler ligesom gulvet, i hvis flade 
slid og fugt havde dannet store fordybnin- 
ger; men ikke desto mindre så’ her — i 
modsætning til den øvrige del af huset — 
helt pænt og rent, ja næsten hyggeligt ud. 
Martha skød slåen for den dør, ind ad 
hvilken hun var kommen, anbragte omhygge- 

﻿ligt skodden for vinduet og tændte lyset 
på bordet. Derpå gik hun hen til sengen 
og trak en kasse med forskelligt skrammel 
frem på gulvet. På bunden fandt hun — 
med et lille smil — en bunke røde hæfter, 
hvis sider hun først omstændelig befriede for 
støv med sit forklæde, hvorefter hun satte 
sig ved bordet og — langsomt og eftertænk- 
somt — gav sig til at blade frem og tilbage 
i dem. Endelig fængsledes hun et sted; strøg 
da håret bort fra panden, flyttede lyset tæt 
hen til sig .... og endnu længe efter, at hun 
havde hørt de gamle tumle ud gennem for- 
stuen, sad hun ved den nedbrændte tande, 
ivrig fordybet i «den hemmelighedsfulde 
dør eller rid der Roberts kj ærligheds- 
æventyr.» 
6. 
Fra denne dag levede Martha egentlig 
ikke mere i balderød gamle færgekro. 
Dette ene, skælvende blik af to elskende; 
denne pludselige åbenbaring af en ny, over- 
sanselig lykkeverden havde på én gang 
slået selve fløjporten op for de gyldne, 

﻿ukjendte lande, for dette menneskelivets strå- 
lende fata morgana, i hvilket hun nu fordy- 
bede sig med sine tanker. 
Efter denne begivenhed fik hendes længs- 
ler et andet mål. Med den vågnende liden- 
skabs ildfulde fantasi sænkede hun fra nu af 
sin sjæl i denne underfulde verden af fryd 
og kjærlighedslykke, og gav sig hen i et 
flagrende drømmeliv, der fyldte hendes dage, 
og af hvilket et genskin lagde sig ind i hen- 
des smil og glimtede frem fra dybet af hen- 
des øjnes hemmelighedsfulde mørke. 
Gik hun således inde i skovene og søgte 
dér netop de mørkeste stier, som tabte sig 
i tykningerne — straks skabte hun sig bil- 
ledet af en ung og ridderlig svend, der fulgte 
hende ved siden. Et blad, der strejfede 
hendes kind, blev et kys, som fik hende til 
at skjælve. En gren, der hagede sig fast i 
hendes skjørt, var frække hænder, der ville 
gribe hende. Men knækkede en kvist i hen- 
des nærhed, kunne hun overfaldes af en så- 
dan skræk, at hun for alvor skjulte sig under 
buskene. 
Sad hun derimod hjemme ved vinduet 
i sit Kammer og så’ gennem kløften ud 

﻿over kystlandet — altid var der en eller 
anden lille plet, hvorover hendes drømme 
med forkærlighed samlede sig; og altid var 
der noget med et stort blondt skæg og en 
lille rød mund, der ærbødigt kyssedes med 
spidsen af et par læber . . . Der lå et lille 
hvidt hus under en rund, hybenbevoxet høj; 
folk kaldte det for «møllehuset». Dér drømte 
hun sig især mangen gang siddende selvanden 
mellem guldregn og roser, snart i stille måne- 
nætter, snart i lune sommeraftener med lærke- 
kimen og blomsterduft. . . . Og svandt så det 
sidste skær over jorden, og lejrede solned- 
gangens guldskyer sig over skoven, så tryl- 
lede disse frem for hendes blik et helt el- 
skovens paradis, en kærlighedens have, med 
skyggefulde gange og sødt duftende lunde, 
i hvilke hun i tankerne fordybede sig med 
sin elskede. 
Men når hun fra slige salige vandringer 
atter sænkede sit blik mod jorden og så’ 
sig om i den kvalme, skumle stue, i hvis fin- 
kelstank og støv hendes dage skulle hen- 
rinde — da formørkedes hendes ansigt. 
Var det dog ikke forgæves alt? Var 
det ikke gjøglesyner og forfængelige drømme? 

﻿vilde dette vidunderland nogen sinde åbne 
sine porte for hende, og skulle hun vel blot 
en eneste gang lære dets lykke at kjende? 
. . . Der kunne fare hende som et smerteligt 
sting igennem hjærtet, når hun fra sine lyk- 
kelige drømme om ømme kjærtegn, om kær- 
lige ord og bløde håndtryk vågnede op 
mellem drukken tale .og smudsige eder og 
moderens stive, stirrende øjne. 
En hemmelig angst betog hende især, 
da det til fulde gik op for hende, hvad hen- 
sigten med Jespers hyppige besøg og for- 
underlige adfærd var. Han kom her på det 
sidste så godt som dagligt, og sad dér mel- 
lem de andre, med hænderne under bordet, 
hagen hvilende på pladen, og så’ næsten 
ufravendt hen på hende med dette smil, der 
kunne få hendes blod til at isne. Under- 
tiden — især når han havde drukket — 
satte han sig hen og foruroligede hende med 
sin plumpe næve. Og hendes rædsel blev 
ikke mindre, da hun følte, at det ikke alene 
var ham, der på denne måde ville ind- 
smigre sig hos hende, men at de alle, selv 
Lars énøje, stod bag ved dette anslag, og i 
det skjulte understøttede ham i hans plan. 

﻿med undren spurgte hun gang efter 
gang sig selv, om det da virkelig skulle 
være den lod, der var hende beskåren? 
Om det da virkelig var dét, hun skulle kalde 
sin lykke? 
Hun svor i stilhed, at det skulle det 
ikke. Før ville hun lade sig slide i stykker 
af ville heste eller kaste sig i havet! . . . . 
Men i de mange tunge og mismodige stun- 
der, som nu overfaldt hende, spurgte hun så 
igen sig selv, hvad andet håb der vel var 
for en fattig pige som hun; hvad anden og 
bedre skæbne hun vel turde vente sig; og 
om hun ikke ubønhørligt og for bestandig 
var fordømt til et liv i skyggesiden, glæde- 
løst og mørkt? Det var jo kun i æventyret, 
at ridder Robert bankede på den fattige 
hyrdindes dør. Og hændte det end endnu 
. . . . hvorledes var det så ikke gået Jørgine 
vævers, der forgangen år hængte sig i oren; 
eller stakkels ane-mette, hendes egen præste- 
kammerat; eller — hun gyste — hendes egen 
moder? 
Hun havde undertiden følt en sælsom 
pirring ved tanken om at være barn af en 
sådan forbindelse, pkugten af et kort, lyk- 

﻿keligt møde, måske i en skov, måske under 
nattens stjærnehimmel. Ofte fandt hun en 
besynderlig tilfredsstillelse i med sin tankes 
fineste nåle at fordybe sig i denne sin egen 
tilbliven. Med uimodståelig magt dre- 
ves hun hen at løfte på dette gådefulde 
slør, der hvilede over hendes udspring. Men 
blot hun tænkte på sin moder, på hendes 
sløvede træk og døde øjne, for hun sammen 
i angst. Det var, som så’ hun sin trøstes- 
løse skjæbne, sin håbløse dom udtalt i 
dette blik, der i sin stumme stirren fortalte, 
at for lykken er der kun én pris — livet. 
.... Denne vinter, efter at Martha havde 
fyldt sit sekstende år, sank hun hen i dyb 
melankoli. Hendes gamle, trofaste venner, 
der alt længe havde iagttaget hende med be- 
tænkelig hovedrysten og forgæves spurgt sig 
selv om grunden til hendes besynderlig for- 
andrede væsen, grebes efterhånden af vir- 
kelig bekymring. Hun var måske nu mere 
end nogensinde deres fælles øjesten, deres 
eneste glæde og håb. Og i forening lagde 
de deres gamle hoveder i blød for at ud- 
finde, hvad i alverden der dog kunne trykke 
hendes lille hjærte. 

﻿men Lars kyndby, der var fiffigere end 
de andre, og desuden vel forfaren i livets mange 
forunderlige krinkler og kroge, havde med 
sit ene øje set mere end de andre tilhobe 
med alle deres; og en dag i det tidlige for- 
år, da alting ynglede og jublede om kap i 
mark og skov, mente han lejligheden pas- 
sende til at tale et ord i alvorlighed. 
Det var i eftermiddagsskumringen. Hun 
sad på stenflisen udenfor den åbne dør, 
og mærkede det ikke, at han nærmede sig 
over gruset. Hun sad dér — bleg og fin — 
mellem lysegrønne blade og blå anemoner, 
men løftede ikke øjnene fra sømmen i det 
lille grønne skjørt, der altid hvilede i hendes 
skjød. Først da han næsten berørte hende, 
så’ hun op. Hun rakte ham da venlig 
hånden, søgte endog at smile med sit gamle 
gode smil, men det lykkedes hende ikke. 
Og da han ville se hende ind i øjnene, 
vendte hun hovedet bort —■ for hun havde 
grædt. 
Han rystede sørgmodigt sine grå lok- 
ker, den gamle; så' lidt på hende med sit 
sammenknebne øje og satte sig derpå stille 
ved hendes side på trappestenen. Lang- 

﻿somt og tankefuldt stoppede han sin lille 
stumpede pibe. Og selv da han havde fået 
tændt, sad han længe' og så’ ud på de 
store, hvidlig-røde skyer, der løftede deres 
tunge masser over den fjerne skovkam. 
Sukkende tænkte han tilbage på den 
tid, da hun sprang ham i møde som et ungt 
kid, blot hun hørte hans humpende skridt 
over broen; da hun huslig tog hans krykke, 
stillede den i dens krog, satte sig på hans 
knæ og tørrede sveden af hans gamle knud- 
rede pande. Han erindrede sig de mange 
lystige timer, de havde sladret bort sammen 
i fortrolighed, hendes skælmske smil, når 
hun nappede ham i skjæget, hendes muntre 
latter, når hun stjal hans rulle skrå eller 
fyldte hans næsebor fra snustobaksdåsen. 
Og atter rystede han på sit gamle ind- 
skrumpede hoved og drog et suk gennem 
det snorkende piberør. 
«hvad har du så svaret ham, martha?» 
Spurgte han omsider, men uden at se på 
hende eller forandre stilling. 
«hvem?» spurgte hun, og så’ heller 
ikke op. 
«ham — jesper.» 

﻿«ja så.» 
«har han ikke friet til dig?» 
«jo, det har han vist nok.» 
«nå — og hvad siger du så?» 
Men da hun intet svarede hertil, tog han 
piben ud af munden, spyttede langt ind i 
anemonerne, tørrede sig med bagen af hån- 
den over læberne og vendte sig imod hende. 
«hør nu, morlille», begyndte han ind- 
trængende. «det kan, så brænde mig, ikke 
gå an at hænge sådan med næbet. Hvad 
er der i vejen? Har katten da rendt rent 
med humøret? Eller . . . skulle der være 
noget i stykker derinde ved dikkeværket 
kanske? En eller anden lille klap sprungen 
i baglås, hvad ?» — han bøjede sig kærligt 
helt ned til hende og kiggede hende ind i 
ansigtet. — «har du klemmelse, min pige? 
Trykken for hjærtekulen og let til øjenvan- 
det? . . . Dét skal du s’gu ikke være forknyt 
for, min glut! Skal jeg sige dig, hvad det 
er?» — han sænkede atter ømt sin stemme 
— «det er kjærlighed! — ikke sandt? . . . 
Det er dælen brække mig ikke andet end 
kjærlighed! Jeg har også været ung en 
gang, min tøs, og kender nok til de dele. 

﻿den kommer om foråret lige så bestemt 
som stæren og storken, så der er ikke 
noget at være ræd for dér. Det er vorher- 
res egen velsignelse, mit barn! — som han 
sa’e, vor gamle degn i kyndby. Det er så- 
dan noget, som nu en gang skal være, sagde e 
han, og så må man tage  imod det med tål- 
mod .... Men hør nu, martha, sig mig så, 
hvad er det nu egentlig, du har så meget 
imod Jesper for? Er han ikke en stolt karl, 
en dejlig skabning, blank og riæl lige ud i 
træskosnuden og så flink en arbejder, som 
nogen pige kan ønske sig? Hvad si’er så 
det, at han kaske tage er sig en lille én over 
tørsten imellem, og kaske er lidt raskere 
på næven, når noget falder for, end godt 
kan være? — herre gudheden! Det er jo 
dog ikke derpå, det kommer an; vi har jo 
alle vore skavanker, naturlig. Hvordan er 
jeg selv bleven et gammelt krøvl? Og dog 
tør jeg sige for gud og alle mennesker, at 
min salig sidse-lene gik taknemlig i sin grav. 
«skidt med dét«, sagde e hun altid, «når bare 
hjærtet er friskt!» .... Og desuden — den 
slags forta’r sig sgu nok, når i først kom- 
mer sammen. Kjærligheden, du! — den træk- 

﻿ker mere end seks stude, si’er et gammelt ord; 
og jesper, han har jo løbet gal efter dig fra 
han ikke var mere end som godt en halvvoksen 
dreng, så han bliver let skikkeligere end 
så mangen anden, når han blot bli’er taget 
på en forstandig måde. Ingen véd, hvor- 
når vi andre kan ligge ude på kjerregoren, 
og så var det dog godt at vide dig vel for- 
sørget. Og sådan en Karl som Jesper — 
martha! — han løber nu ikke hver dag på 
ens dør, det må du tro. Vil du derfor 
lyde mit råd i den sag — og jeg har dog 
set en part i mine dage, min pige, og kjen- 
der nok til de dele — så betænk dig vel, 
før du siger andet end ja, og Vorherre tak 
til. Ja, se det er nu min mening.» 
Han snød næsen, trykkede pegefingeren 
ned i pibehovedet og sugede dampen op i 
to, tre kraftige drag. 
Martha havde et par gange løftet 
blikket op mod hans ansigt og set den le- 
vende deltagelse, der havde lyst ud af ethvert 
træk. Og hun havde smilt vemodigt . . . 
Var hun ikke også selv træt? Og havde 
han i grunden ikke ret, den gamle? Giftes 
skulle hun vel en gang; og hvad kom det 

﻿så egentlig an på navnet? Hans peter, 
Jens peter, kresten, Jesper — hvad forskel 
var der vel til syvende og sidst? Og var det 
over hovedet værd at gøre allarm for den, 
der mulig kunne være?.... 
Der var en lille møllersvend, der en dag 
ved kirken havde erklæret sig for hende, og 
som hun måske endelig nok så gerne 
havde villet give sig hen til. Men hun gruede 
ved tanken om al den larm og ufred, hun 
derved ville vække; om Jespers raseri og 
hendes gamle venners bedrøvede miner og 
skuffelse. Hun følte sig tillige så ligegyl- 
dig ved det hele, så led ved al denne snak, 
at hun til sidst ikke gad tænke derpå. 
En aften, de tilfældig fulgtes hjem fra 
byen, gav hun da Jesper sit ja. 
Men fra denne dag slog tungsindets 
mørke bølger ligesom sammen over hendes 
hoved. En underlig død, kold eller forstenet 
ro lagde sig om hende. Det var, som om 
hun på én gang var bleven helt voxen, be- 
sluttet og forstandig, — sådan som den, der 
føler sine børnesygdomme overståede, og nu 
ser livets lange ubrydelige vej ligge afstukken 
for sine øjne . . . Og når hun i ensomhed sad 

﻿ved sit vindue, fortalte hun også med sit 
blik, at hun havde opgivet alt, glemt alt, og 
at hun stille og klageløs havde givet sig hen 
i sin skjæbne. 
Kun moderen undgik hun. De talte 
næppe sammen. Som to skygger gled de 
hinanden forbi i de store rums gravkammer- 
agtige skumring, og så’ blot nu og da over 
på hinanden med et fremmed blik. Her var 
ingen ting at røgte, intet at tage hånd i; 
end ikke så meget som et fjerkræ fand- 
tes her. 
Men med denne tungsindets evne til at 
beskæftige tankerne, følte hun ikke timerne 
flyve hen over sit hoved. I de lange dage, 
hvori deres dør næppe åbnedes, kunne hun 
sidde ganske stille på sin stol med sit sytøj. 
Og blot lytte ud imod det evige skovens sus, 
der aldrig forlod hendes øre. 
Om aftenen kom så klubben. Og det 
var hende da som en vemodig trøst at se 
de gamle trofaste venners ansigter atter 
lyse af tilfredshed og glæde. Hun lod sig 
også rolig kysse på kinden, satte sig endog 
til tider uden uvilje hen imellem dem, lige- 
som i gamle dage, og gik dem til hånde 

﻿med krus og dunk som en flink lille hus- 
moder. 
Men en og anden gang, ud på aftenen, 
når drukkenskaben steg og kævlet blev al- 
mindeligt, gled hun ubemærket ud af stuen, 
og satte sig udenfor på stenflisen, med for- 
klædet for ansigtet, og græd. 

﻿anden del. 
I. 
Ganske vist havde Jesper nået sit så 
standhaftigt attråede mål: at blive Marthas 
kjæreste. Men han havde heller ikke været 
det længe, før han mærkede, at han egentlig 
ikke var nået stort videre for det. Natur- 
ligvis fik han sig tilstået disse visse friheder, 
som kjærestefolk overhovedet ikke godt kan 
nægte hinanden; men bestandig betragtede 
hun ham med den samme kolde ro, den 
samme ubevægelige ligegyldighed, som om 
han var en fremmed person, der iøvrigt ikke 
vedkom hende. Sad han i stuen mellem de 
andre, så’ hun hen over hans hoved, som 
om han slet ikke var til; og enten han kom 

﻿eller gik, forandrede det tilsyneladende ikke 
en tanke i hendes hoved. 
Mangen gang spurgte han sig selv, om 
der måske skulle stikke noget under? Om 
der muligvis var andre, der gik ham i bedene? 
Han udspejdede mistænksomt ethvert af 
hendes skridt. Han listede sig over hende 
på alle dagens tider, og kunne sidde og 
stirre hende ind i øjnene, som om han med 
magt ville rive en eller anden hemmelighed 
ud af dem. Han følte, han med koldt blod 
kunne knuse den, der ville tage hende fra 
ham. Og selv om han intet mistænkeligt 
forefandt, kunne han ved det blotte syn af 
hendes lyse, kølige skikkelse gribes af en 
så rasende skinsyge, et så bittert nag, at 
det mere end én gang og på forskellig 
måde fik udbrud både i ord og handling. 
Inde i landsbyen fortaltes det således, 
at skovrideren skulle have beklaget sig over 
hans pludselige forsømmelighed og umed- 
gjørlighed, der på det sidste havde udviklet 
sig endog til den grad, at han tænkte på at 
afskedige ham. Han skulle nok undertiden 
i flere dage kunne drive drukken omkring 
fra sted til sted uden at vise sig ved ar- 

﻿bejdet; og virkelig kunne man også nu oftere 
end nogensinde se ham sidde inde på kroen og 
stirre omkring på de tilstedeværende med 
et ondt, udfordrende smil. Fandt han så 
ikke her nogen, med hvem han kunne yppe 
klammeri, svinglede han ned gennem gaden, 
hvor børnene hujede efter ham, og havnede 
omsider regelmæssigt ude i færgekroen. 
Men hver gang, han mødte i en sådan 
tilstand, gik Martha ud af stuen og lukkede 
sig inde i sit kammer. Da blev han aldeles 
som rasende, stod udenfor og buldrede på 
døren og overøste hende med de frækkeste 
skældsord og forbandelser, indtil moderen 
læmpeligt fik ham fjærnet. Senere, når han 
var bleven ædru, fortrød han vel sin gjer- 
ning. Men Martha mødte hans skamfulde og 
forlegne mine med en så isnende kulde og 
ligegyldig foragt, at blodet atter for ham i 
kinderne. En gang havde han endog villet 
lægge fiånd på hende, så Lars enøje og 
de andre måtte træde til. 
Sådan gik en sommer og en vinter, 
og Martha var bleven sytten år. 
Da mente jesper, at nu ville han have 
en ende på legen. Enten var hun hans 

﻿kjæreste, eller han måtte se sig om efter 
en anden. Han havde også selv en for- 
nemmelse af, at skulle dette blive ved, ville 
han inden ret lang tid gå til grunde under 
disse spottende smil og hemmelige spydig- 
heder, som han alle vegne anede omkring sig. 
En dag havde en af de andre skovarbejdere 
rent ud spurgt ham, om han nogensinde havde 
kysset sin kjæreste. Den spøg havde kostet 
fyren en blodig snude og en brækket lille- 
finger; men ved samme lejlighed besluttede 
Jesper at foretage et afgørende skridt. 
Tilfældigt havde han hørt, at ejeren af 
«møllehuset» var til sinds at sælge; og da 
han nu på en eller anden måde havde 
fået at vide — han huskede ikke selv hvor- 
dan — at Martha altid havde været særlig 
kær ad det sted, bestemte han sig til at for- 
lange sin mødrenearv udbetalt og købe det. 
Så ville han gå til skovrideren og på 
regelmæssig vis bede om fjorten dags orlov 
for at gøre det i stand på passende måde. 
Og når dette var sket, ville han sige til 
martha: nu kan du sé, hvad jeg byder på, 
nu må du give mig bestemt svar . . . Var 
de først kommen sammen — tænkte han ved 

﻿sig selv — gik det kildne sgu nok af hende; 
og alting ville da ende i bedste fryd og 
lykke. 
Den eneste, han betroede sig til hermed, 
var Marthas moder — kro-ellen, som hun 
endnu kaldtes. Men med hende gik det 
åbenbart snart mod fældenden. 
Hun sad og hørte på hans udviklinger 
med et så forstyrret og uroligt udtryk, at 
Jesper mente, hun måtte være drukken. Og 
da han var gået (men dét vidste han ikke), 
rejste hun sig med en usædvanlig iver, kig- 
gede gentagende ud af vinduet og spejdede 
ængsteligt rundt til alle sider. 
Sagen var denne: en dag, hun stod i 
tørveskuret, fik hun pludselig øje på martha, 
der med ilsomme skridt og blussende kinder 
kom ud fra skoven, idet hun ofte og stjålent 
så’ sig tilbage imod stenten, som om hun 
kunne have haft følgeskab derinde. Dette 
syn havde straks gjort Ellen mistænksom. I 
de påfølgende dage iagttog hun hende op- 
mærksomt; og hun troede da at kunne spore 
noget eget adspredt og stundesløst over hende. 
Ethvert skridt ude på vejen syntes at for- 
urolige hende. Men i tanker kunne der spille 

﻿et besynderligt smil om hendes mund; og 
der var kommen en farve i hendes kinder, 
et skin i hendes øjne, som Ellen med skræk 
mente at kjende. Tillige havde hun med en 
påfaldende Iver kastet sig over at hente 
kvas og kogler hjem fra skoven; men al- 
tid var det med festkæmmet hår og i 
strømper ... En dag endelig fandt hun et 
spraglet silkelommetørklæde i hendes skuffe; 
og da hun forsigtig spurgte hende, hvorfra 
hun havde fået det, svarede hun blot ved 
trallende at gå ud af stuen. 
Ellen betoges af en frygtelig angst. Be- 
kymringen for dette barns skjæbne, den eneste 
menneskelige følelse, hun endnu havde til- 
bage, vågnede forstærket tillive i hendes 
bryst. En svag mindelse om egen ungdoms 
Jammer og grufulde dage drog ligesom 
spøgelseagtig gennem hendes halvt udslukte 
sjæl, og hun for sammen i skræk . . . Hvad 
er der sket? var det spørgsmål, hun hver 
time på dagen gjorde sig selv. Hun søgte 
at læse sig dertil gennem blik og miner; 
bevogtede, så vidt hun formåede, ethvert 
af hendes skridt; ■— ja midt om natten kunne 

﻿hun rejse sig af sengen og liste ud for at 
lytte ved hendes kammerdør. 
Men derinde var der tyst. Og åbnede 
hun forsigtig døren, fandt hun barnet hvilende 
i tryg og uforstyrret slummer i sin seng — 
med sommernattens milde skær over sin 
lyse skikkelse, og med et lille fint smil om 
sin mund, ligesom i lykkelige drømme. 
2. 
Nogle dage efter Jespers omtalte besøg 
hos kro-ellen, stod Martha foran et lille spejl, 
der hang på vinduesposten i gjæstestuen, 
og flettede sit lange hår. Hun stod i rød 
klokke og særk. Hendes Hals og arme 
var blottede; og dersom hendes salig fader 
havde kunnet se hende i dette øjeblik, ville 
han sikkert have frydet sig over, hvorledes 
hun — trods alt — dog modnedes. 
Det var lyst skt. Hansdags-vejr og langt 
hen på dagen. Solen skinnede allerede 
bredt ind over gulvet, og for ikke at blive 
set, trak Martha sig tilbage, hver gang hun 
hørte trin eller vognrummel over broen. 

﻿men på denne måde blev hun ofte for- 
styrret. Thi det var nemlig så, at der denne 
dag afholdtes stort kildemarked inde i en 
Dal mellem bakkerne bag storskoven, og 
vogn på vogn af pyntet folk kom rullende 
forbi fra alle byerne på kystlandet. Når 
vinden bar til, hørtes også nu og da toner 
af musik derovre fra. 
Inde i stuen ved siden af, hvortil døren 
stod på gab, rumsterede moderen. Men 
med hende var der åbenbart noget ganske 
usædvanligt på færde. En besynderlig for- 
virret støj og raslen trængte uafbrudt ud 
derinde fra. Snart tabte hun en sax, snart 
en hel skuffe ned på gulvet, og hendes 
halvhøje enetale afbrødes hvert øjeblik af 
en anstrengt hiven og pusten, som om hun 
var i færd med at kvæles i sit eget fedt. 
Efter mange og ængstelige overvejelser 
havde klubben nemlig bestemt sig til om 
muligt endnu på de gamle dage at slå en 
lille kapital af det omtalte kildemarked. 
Egentlig var det den gamle violinspiller frants, 
der med sin på dette område årelange 
erfaring havde fristet dem ved udsigten til 
en glimrende vinding; og da de en måneds- 

﻿tid hver aften havde drøftet sagen nøje og 
omhyggeligt fra dens forskellige sider, og 
endelig besluttet endnu en gang at forsøge 
lykken, fordelte de rollerne mellem sig på 
følgende måde. Violinspillerens var naturlig- 
vis på forhånd givet. Lars enøje og 
Anders kågmand derimod skulle i forening 
overtage en dame-gynge, Zacharias væver 
og Morten Skytte et lille øltelt, medens den 
tungsindige Søren stenhugger, til hvis for- 
stand man ikke godt turde betro så an- 
svarsfulde hverv, overlodes en kasse cigarer 
til forhandling. Kro-ellen havde man om- 
sider fået overtalt til at forestå et udsalg 
af kanélstænger og hvedebrød; og nu var 
det, hun på tredje time gik derinde for at 
lægge den sidste hånd på sine forberedelser. 
Endelig kom hun frem i døren. 
Hun var højpyntet. En gammel, nu alt 
for lille hat med mørkerøde uldgarns-blomster 
og lavendelblå bånd sad skævt på det 
gråsprængte hår; et tyndt, blommet shawl 
havde hun fået vendt netop med vrangen 
ud; en stor stålnål var klemt ind under 
hagen og lysegrå tøjstøvler snøret om de 
uformelige fødder. 

﻿på tærskelen blev hun stående lidt og 
så’ sig om med et tomt, fortabt blik. Men 
idet hun fik øje på martha, trådte 
hun, støttende sig med hånden mod 
karmen, et skridt ind i stuen og betragtede 
hende opmærksomt. Det var, som om der 
langsomt arbejdede sig en tanke frem i denne 
syge hjerne ved at sé datteren stå dér — 
så feberhed i kinderne, så foruroligende 
ivrig i sin fletning. Der kom efterhånden 
også et virkeligt udtryk — af angst — i 
ansigtet, og et svagt liv i øjnene, mens 
hun ufravendt stirrede på hende. 
«skal du ikke til p'est?» spurgte hun 
omsider. 
Ved at høre hendes stemme, drejede 
Martha hovedet over sin skulder og be- 
tragtede hende med et halvt forbavset, halvt 
ligegyldigt blik. 
«nej», sagde hun kort, og vendte sig 
igen imod spejlet. 
Der blev stille lidt. Ellen trådte atter 
et skridt frem, og fik hånden hen på en 
stoleryg; men hendes øjne hang ubevægeligt 
ved barnet. 

﻿«måske kommer Jesper og henter dig?» 
Spurgte hun derpå; og i stemmen var der 
en let skjælven. 
«ha, hal jesper! . . . Du skulle nok se 
det! Nej, den ulejlighed sparer han sig vist 
nok. For resten synes jeg ikke, vi har sét 
ham i over otte dage, så han er vel ude 
på tur, tænker jeg. Kan han bare klare 
sig selv, stakkel! Var det ikke søren, der 
havde truffet ham i en grøft forgangen? 
Kanske ligger han dér endnu.» 
Ellen satte sig tungt ned på stolen. 
«det — det er ikke sandt,» stammede 
hun ivrig. «søren er et pjat, som ikke véd, 
hvad han ser. Du skulle ikke tale sådanne 
ord om jesper, martha. Han er dog din 
kjæreste. Måske gør han også mere af 
dig, end du tænker. Og når han ikke har 
været her på de sidste dage, så kan det 
måske just have andre årsager, end du 
mener . . . Jeg si’er bare, at du kommer nok 
på andre tanker, når du får at se, at han 
er bedre, end du tænker. Og derfor skulle 
du hellere, Martha . . . .» 
Martha vendte sig helt omkring og så’ 
på hende med stigende forbavselse. Dette 

﻿var det længste, hun i mange år havde 
hørt sin moder tale. 
«ja så», sagde hun, «du har ellers på 
én gang fået svært ind på at smøre ham i 
honning. Så’ du måske ikke selv forleden, 
at han truede mig med sin knytnæve . . . 
Eller da han slog ruden ind i mit kammer? 
Er det på dén måde, han gør af mig, så 
er jeg det helst foruden.» 
«du véd det godt, martha, det er dig 
selv, der gør ham ond. Når du blot 
ville . . . .» 
«snak! Ville han blot lade mig i fred, 
skulle jeg så vist ingen skade gøre ham. 
Jeg har ikke tigget ham om at tage mig, og 
er han ked af mig, kan han jo blot lade 
mig gå.» 
Hun slyngede heftig den færdige flet- 
ning .over skuldren, som for at afslutte sam- 
talen. 
Men nu rejste moderen sig langsomt og 
med en usædvanlig sikkerhed af sin stol, og 
gik lige hen til hende. Med et fast greb 
tog hun hende om hånden, så den rystede, 
og stirrede hende stift ind i øjnene. 

﻿«hvem var det, du mødte i skoven for- 
leden ?» 
Martha blegnede; hun ville rive sin hånd 
til sig. 
«det angår ingen. — slip mig.» 
Men moderen holdt. 
«martha! Ta’ dig i vare! Ta’ dig i vare, 
si’er jeg! . . . Har du gjort en ulykke på 
dig? Hvad er det, du har for? . . .» 
«slip min hånd!» råbte hun. «slip 
min hånd! — eller ved den levende gud, 
jeg slår dig midt i ansigtet!» 
Forfærdet tumlede Ellen tilbage for den 
pludselige lidenskab i datterens blik. Af- 
værgende holdt hun hånden ud for sig, som 
i en sidste, fortvivlet bøn. Men da Martha 
løb ud og hårdt slog døren i efter sig, 
sank hun tungt og stønnende ned på stolen. 
Her sad hun endnu, da Zacharias væver 
og den gamle violinspiller — begge i perle- 
humør og festdragt — kom for at afhente 
hende. Først vægrede hun sig bestemt ved 
at tage med, ja ville ikke en gang rejse sig 
af stolen, skønt de tog hende hver under 
sin arm; og i det hele snakkede hun så be- 
synderligt og fortumlet, at de næsten blev 

﻿urolige for hendes forstand. Men da hun 
endelig stolprede afsted med dem hen ad 
vejen, tungt støttende sig til sin paraply, 
og med det rene, sammenlagte lommetør- 
klæde krampagtigt i hånden foran den op- 
svulmede mave, så’ de to venner til hin- 
anden bag hendes ryg med en betænkelig 
mine, der noksom sagde, at dén — de klip- 
pede med øjnene — var egentlig taget lov- 
lig tidligt på dagen. 
.... Martha kiggede forsigtigt ind. Og 
da hun så’ sig ene, gik hun gennem stuerne, 
lukkede omhyggelig bagdøren i køkkenet, 
et vindue i moderens sovekammer, og klædte 
sig nu hurtigt på. 
Fra dragkisteskuffen tog hun en klar, ny- 
strøgen sommerkjole, rent linned, strømper, 
et fløjls halsbånd med en ravperle samt 
et par andre småsager, og bar det alt- 
sammen hen på stolen ved spejlet. Hendes 
mine var endnu mørk. Men snart blev hun 
så optaget af sin omklædning, at hun glemte 
både moderen og sin egen ophidselse. 
Denne besynderlige, ligesom sværmeriske glans 
spillede igen i hendes øje. Og uden hun 
egentlig selv vidste det, nynnede hun nu og 

﻿da en strofe af en vise, alt mens hun bandt 
håret op over ryggen, knyttede strømpe- 
bånd og snørede sine sko. 
Med særlig forkærlighed strøg hun de 
tunge, kreppede pandelokker frem over tin- 
dingen og hen bag øret. Her forsøgte hun 
også at fæste en rosenknop, men smed den 
igjen. 
En ungersvend i skoven gik, 
med smil om mund, med skalk i blik . . . 
Da kom hun til at huske på, at der 
henne i skuffen mellem tøjet lå et par 
ørenringe af moderens, et par små sølv- 
dobber. Hun hentede dem hastigt og prø- 
vede dem på sig, idet hun trådte et skridt 
tilbage for spejlet og derpå nikkede tilfreds. 
En pigelil gik ham imod, 
så bly hun stirrede for sin fod . . . 
Pludselig rødmede hun. Hun erindrede, 
at det var en af hendes faders viser, hun 
sang — dem, han en gang havde sungen i 
denne selvsamme stue, måske mens mo- 
deren .... Uden at hun egentlig kunne for- 
klare sig det, kom hun til at gyse let ved 

﻿tanken om, at den var falden hende på 
tungen netop nu . . . Men lidt efter, da hun 
havde fået kjolen på, sang hun igen med 
ganske sagte stemme, mens hun vendte sig 
for spejlet og så’ ned ad sin ryg. 
Og bølgen trådte tyst på land, 
mod skovens lune bo. 
Men da den så’ bag busken ind, 
den vendte sig og lo. 
Endelig blev hun færdig. Hun bar vand- 
fadet og kammen ud, ryddede op i stuen, 
og standsede endelig midt på gulvet, idet 
hun trykkede hænderne op for ansigtet, som 
for at samle sig. 
Ja, hvad var der egentlig hændt? 
Ikke andet, end at en dag, hun gik inde 
i storskoven, hørte hun pludselig en stemme 
synge højt i hendes nærhed. Hastig skjulte 
hun sig under en busk, men lidt efter bøjedes 
en gren til side, og en ung, lyshåret mand 
med kokarde på silkehuen stod foran hende. 
Hun sprang op og ville løbe; men han så’ 
så god og retskaffen ud, og bad hende så 
indstændigt ikke at forskrækkes, at hun blev; 

﻿og da fulgtes de et stykke ud til stenten, 
hvor han venlig rakte hende hånden til af- 
sked, ja endog løftede på sin hue, så hun 
ganske undselig tabte en blomst, hun ved 
stilken havde holdt mellem læberne. — så 
var det ikke mere end to dage efter, da hun 
uden tanke på noget gik over engen, at 
han pludselig skød op ved hendes side. 
Hun havde nær givet et skrig fra sig af for- 
skrækkelse; men hvordan det nu end gik til, 
så endte det med, at de fiskede åkande- 
blomster sammen langs med åbredden; og 
da hun netop ikke havde noget forklæde 
på, til at bære dem hjem i, gav han hende 
sit silkelommetørklæde og bad hende at be- 
holde det til en erindring. Men allerede dagen 
efter så’ hun ham spadsere forbi på vejen. 
Og hver gang, hun senere kom i skoven, 
traf det sig så forunderligt, at de på en 
eller anden måde bestandig stødte sammen. 
Så fulgtes de altid et stykke; sad under- 
tiden også lidt i græsset eller plukkede 
jordbær; og vedstenten gav han hende regel- 
mæssigt hånden og løftede høfligt på sin 
hue .... Ja, det var det hele. Og nu havde 
han sagt, at han ville komme herind i dag 

﻿— — måske for at sige farvel. Og så ville 
han rejse, og så ville dette lille eventyr 
være forbi og dagene atter glide i deres vante, 
triste ensformighed. 
Hun satte sig tungt ned på bænken og 
tog sit sytøj. Men hun kastede det straks 
igen og lagde hovedet ned i sine hænder. 
Således sad hun længe ubevægelig. Der 
var bleven stille rundt omkring hende. En 
flittig Mejse sad endnu et sted i nærheden 
og filede sin sav. Så tav også den. 
Pludselig rejste hun sig og begyndte, 
heftig bevæget, at vandre op og ned ad 
gulvet . . . Kom han da mon ikke? — var 
han måske allerede rejst? . . . 
Men da hun endelig hørte hans trin i 
forstuen, standsede hun brat, og lagde hånden 
op for øjet i en let svimmelhed. 
3- 
endnu to timer efter sad Martha henne 
på bænken under et af de vinduer, der 
vendte ud imod vejen og søen, og gennem 
hvis flaskegrønne ruder det gulrøde aftenlys 

﻿strømmede ind over hendes nakke og skuldre. 
Hun syntes aldeles fortabt i sin syssel, flyt- 
tede sig ikke, så’ sig ikke om, men sømmede 
flittigt på det lille grønne skjørt, der hvilte 
i hendes skjød, og som m,ed en nål var 
fæstet til hendes ene, svagt løftede knæ. 
En jomfruelig rødme blandede sig med 
solnedgangsskæret på hendes kind, og hun 
løftede ikke hagen op fra brystet, der steg 
og sank bag hendes lyse sommerkjole. Men 
med urolig Iver løb de spinkle fingre hen 
over sømmen, trods den lette tåge, der 
skælvede hende under øjnene. 
Thi på halmstolen, et stykke foran 
hende, sad en lyshåret mand af et ung- 
dommeligt udvortes og betragtede hende 
ufravendt med et par store, blå, forelskede 
øjne. 
De vidste vel næppe selv, hvor længe 
de havde siddet således over for hinanden 
uden at tale. Ubevægelig som en marmor- 
statue hvilte han armene i sit skjød, idet 
han med begge hænder holdt huen mellem 
sine knæ, og fulgte med øjnene ethvert 
sting, som om hans egen skæbne var fæstet 
til tråden. Lyden af hendes nål og hendes 

﻿trange åndedræt var det eneste, der hørtes. 
Kun med lange mellemrum kom endnu en 
efternøler af en markedsvogn buldrende forbi 
ude på vejen og fik hele huset til at rumle; 
og da løftede den unge mand et øjeblik sit 
blonde hoved langsomt op imod de klirrende 
ruder, men sænkede det atter lige så fra- 
værende, endnu inden lyden havde tabt sig 
i skoven. 
Han var meget ung; næppe stort over de 
tyve. Han var spinkel, sart næsten som en 
jomfru, fint bygget som en fugl, med denne 
lange Hals og disse smalle, skråt faldende 
skuldre, der er ynglingealderens kjende- 
mærker. Under hagen fremtrådte adams- 
æblet som en lille kro. Og den samlede 
skikkelse syntes ligesom at munde ud i den 
store, kraftige næse, der gav hele personen 
udtryk. På dennes skarpe ryg red en 
blank næseklemmer, over hvis stærkt slebne 
glas de lyse øjenbryn løftede sig. 
Den måde, hvorpå han som følge af 
halmstolens lave sæde bøjede sine lange ben 
ind under den, gjorde måske et lidt komisk 
indtryk. Men det blik, hvormed han bag 
glassene betragtede Martha — så betaget, 

﻿så fuldt af hemmelig ømhed, så ganske 
fortabt i beskuelse; — den dulgte, frygt- 
somme lidenskab, der ulmede i hans øje og 
farvede hans kinder med en næsten barnlig 
rødme, kastede igen en egen rørende skjøn- 
hed over hans skikkelse. 
Nu og da lod han fingrene glide gjen- 
nem sit fugtige hår. Der kunne da komme 
som et pludselig spændt, uroligt udtryk i 
hans ansigt; hans læber bevægede sig 
febrilskt, og han satte næseklemmerne til 
rette med et så kraftigt tryk, som om han 
med magt ville rive sig ud af sine drømmerier, 
.... Marthas anelse havde truffet rig- 
tigere, end hun vistnok selv havde tænkt. 
Efter dag og nat forgæves at have kæmpet 
med den fortryllelse, hvori hendes unge 
skønhed efterhånden havde hildet ham, 
havde han endelig i dag fattet en afgørende 
beslutning. Ved at tvinge sig til med et 
øjebliks ro og besindighed at gøre sig 
deres forhold klart, kunne han ikke skjule 
for sig selv, hvortil det efter al sandsynlig- 
hed inden ret længe ville føre. Men denne 
tanke gjorde ham pludselig rent svimmel. 
Nu, da han så’ sig målet så nær, svigtede 

﻿på én gang modet ham . . . Han følte, at 
han kunne dog ikke, han nænnede dog ikke, 
eller han turde ikke påtage sig skylden 
for et menneskelivs ulykke og plukke denne 
lille skovens due, han ligesom mærkede 
bæve mellem sine hænder. Han følte næsten 
undseelse ved tanken om, hvad det var, 
han havde eftertragtet; og hans hidtil ube- 
smittede samvittighed løftede sine advarende 
stemmer i hans indre. 
Hans beslutning vai' tagen. Han ville 
rive sig løs, han ville rejse, han ville kue 
denne sit- livs første, fremvældende liden- 
skab, der truede med at opsluge ham. I 
kroen stod allerede hans kuffert pakket, i 
diligencen var der bestilt plads for ham til 
den næste dag. Og nu var han kommet for 
at sige Martha dette, for at se hende endnu 
en gang, og for endelig i det sidste hånd- 
tryk at tilhviske hende sin tak for de lykke- 
lige timer, hun havde skænket ham. 
Men endnu havde han ikke kunnet få 
det afgørende ord over sine læber. 
Straks han satte foden inden for døren 
og fik øje på hendes slanke skikkelse, 
havde en heftig bevægelse gennemstrømmet 

﻿ham. Hver gang han senere havde villet 
tale, var der sprunget ligesom en prop op i 
hans hals. Og nu sad han her på den anden 
time, og følte med skræk, hvordan alt stor- 
mede og vaklede i hans indre. 
Men hvor var hun ikke også bedårende, 
som hun dér sad — let bøjet over sine hæn- 
der! Solnedgangens milde lys faldt stedse 
mere gyldent på hendes hvide nakke, gjen- 
nemildnende de små krusede hår, der groede 
hende ned imod halsens fine, flimrende dun, 
dér hvor denne sænkede sig ned under kjole- 
strimmelen. Hen over hendes kind var der 
åndet ligesom en dyb lykke. Nålen skjæl- 
vede let mellem hendes bøjelige fingre; og 
under kjolens klare, halvt gennemsigtige 
stof vuggede barmen, som ville den vinke 
ham til et blund på sine hvide puder. 
I sit stille sind lovede han sig selv, at 
som hun sad for ham nu, således ville han 
bære hendes billede med sig i sin erindring. 
Og han følte, det skulle blive hans trøst og 
løn, at han da kunne se på det uden at 
blues. Når han snart atter sad mellem sine 
bøger, skulle mindet om hende og deres 
korte, lykkelige samliv være hans hemmelige 

﻿glæde. Træk for træk ville han i mismo- 
dige timer tage hende frem for sine tanker, 
for at frydes i erindringen om hendes skjøn- 
hed, — om skæret over denne bløde kind, 
glansen over dette lyse hår og gløden i 
disse underlig mørke øjne, hvis gådefulde 
dyb straks ved det første møde havde vækket 
hans attrå. 
Deres første møde! .... 
Han mindedes det, som lå det år til- 
bage. Og dog var det næppe fjorten dage 
siden, han som en fri og frejdig vandrings- 
mand, med tasken over ryggen og under 
en lystig opsang, havde forskrækket fuglene 
på sin Marsch gennem skoven — uden 
anelse om, at bag den lille blomstrende busk, 
han så’ foran sig ved stien, lå den kvinde 
skjult, der for første gang skulle vække dæ- 
monerne i hans bryst. Han gøs endnu ved 
at erindre sig det øjeblik, da han midt i de 
store, mørke skoves tavse ensomhed pludse- 
lig. så’ et par nøgne, kvindelige fødder, halvt 
skjulte i græsset, derpå en falmet kjole, et 
langt, lyst hår, bundet i svære fletninger, — 
og endelig disse store vidunderlige øjne, der 

﻿skrækslagne så’ op på ham under den løf- 
tede arm med et bønligt, skælvende blik. 
Hvor var blodet ikke strømmet ham til 
kinderne i det øjeblik! Hvor havde hjertet 
ikke fået travlt under sine ribben! . . . Og 
dog anede han ikke den gang, hvilket van- 
vid og hvilken lyst, hvilken bankende uro 
og hvileløs længsel dette møde skulle få i 
følge, — hvormange vågne nætter, hvor- 
mange kvalfulde timer, der skulle gro frem 
af dette ene, frygtsomme øjekast. — — 
«martha!» sagde han endelig. 
Hun for sammen ved at høre hans stemme. 
Den lød sagte og inderlig — talte ligesom 
ud af selve stilheden omkring dem og smel- 
tede sammen med den. Men der var en 
klang som af hjælpeløshed og fortvivlelse, 
han endnu ikke kunne nedkæmpe. 
«hvad tænkte de nu på, martha?» 
Men da hun kun svarede ved med skyg- 
gen af sit lille smil at sænke hovedet endnu 
dybere ned over hånden, føjede han til lidt 
efter: 
«hvorfor er de så tavs? . . . Hvorfor i 
det hele altid så alvorlig?» 

﻿«jeg er ikke alvorlig,» svarede hun og 
smilte igjen. 
«men altid tankefuld da . . . Hvorfor er 
de det?» 
«ja, så må det vel være, fordi der ikke 
er meget at være munter over.» 
«det havde jeg ikke troet at høre af 
deres mund, martha! . . . Men det kan de 
vist heller slet ikke mene — allermindst 
netop de.» 
Hun lyttede lidt, som ventede hun en 
fortsættelse. Endelig spurgte hun stille: 
«hvorfor ikke jeg?» 
«fordi .... Hvem skulle vel kunne 
gøre dem imod? Når man er så smuk og 
har sådanne øjne, så plejer man ikke at 
være ulykkelig. Jeg tænker snarere, at alle 
byens unge karle sværmer forliebte omkring 
dem — gør de ikke det? Og det ville da 
heller ikke være underligt. Det kan jeg så 
godt forstå, at de alle gerne vil have en 
så velsignet lille kone, der kan gøre sin 
mand så tummelumsk af forelskelse.» 
«å, det mener de jo slet ikke», sagde 
hun rødmende; men hendes øjelåg sænkede 
sig, ligesom i sød svimmelhed. 

﻿«mener jeg det ikke, martha?» — han 
rystede på hovedet i en slags vemodig mun- 
terhed — «ak, alt for meget, måske. Alt 
for meget! .... Véd de, hvad jeg ofte kommer 
til at tænke på?» 
«nej», sagde hun, da hun mærkede, han 
ventede på hendes svar. 
«har de aldrig hørt tale om elver- 
pigerne? ... de, der fødes i måneskinsnæt- 
terne af en Alf under et skræppeblad? . . . 
Disse med de hule rygge, det lange, lyse 
hår — netop som deres — og øjne, lige- 
som når man ser ind i en mørk skov? . . . 
Kender de dem ikke nok?» 
Han sad igen med armene hvilende på 
knæene, og havde lagt sig lidt frem imod 
hende. Hun svarede ikke, men lo blot. 
«véd de, hvad jeg har ladet mig for- 
tælle om dem? I faddergave, har jeg hørt, 
får de et tryllemiddel, en hemmelighedsfuld 
hexesalve, lavet af en sommerfugls støv, et 
gran af mosekonens gær og en sekstenårig 
jomfrus tåre. Er det ikke rigtigt? De får 
den i en ganske lille krukke, i et agern- 
bæger; og når de hører vandringsmandens 
skridt i skoven, stiller de sig på lur, og i 

﻿et øjeblik er han som forvandlet .... Sig 
mig, havde de ikke krukken med dem, den 
dag, vi første gang mødtes, de véd?» 
Hun lo igjen. 
«det kom mig for, jeg følte ligesom en 
usynlig finger stryge hen over mit øjelåg 
. . . De er bestemt en lille hex, martha? 
Boer de egentlig ikke ude mellem lygte- 
mændene? Der sidder en lille skælm i deres 
øje ... se i dér er den igjen! Martha! Mar- 
tha! hvor kunne de egentlig nænne det? Jeg 
havde dog ikke gjort dem nogen fortræd 
— vel?« 
«å — det havde vist heller ingen nød», 
sagde hun leende; men strøg en lille hårlok 
om bag øret, og tog i det samme hemmeligt 
til -vejret. 
«tror de ikke? . . . Hvad ville de da 
have sagt, dersom jeg havde straffet dem 
ved at tage dem med mig — helt langt 
borte måske? Det er så farligt for unge 
smukke piger at gå ene i skoven. Var de 
slet ikke bange? Dersom jeg nu havde kys- 
set dem?» 
«så havde jeg slået dem?» lo hun. 
«men dersom jeg nu gjorde det nu?» 

﻿der gik en let skælven hen over hen- 
des skuldre. Også hans kinder glødede, 
og han så’ ubevægelig på hende. 
«hvad ville de sige, dersom jeg bad 
dem om et kys, martha? Ville de blive 
vred? . . . Det skulle blot være ét — til et 
slags minde om dem, og om skoven her, 
og søen, og de dage, vi har kendt hinanden 
.... Jeg vil sikkert ret ofte komme til at 
tænke på det altsammen, når jeg nu kom- 
mer bort herfra; jeg synes, vi har haft det 
så fornøjeligt, ikke sandt? — og nu ville 
jeg gjærne, at . . . jeg skal sige dem — jeg 
. . . jeg er kommet for at sige dem farvel, 
marthal» 
«skal de rejse?» spurgte hun, og så’ 
nu med ét lige op på ham. 
Bag glassene duggedes hans øjne ved 
at se hendes bevægelse. Han nikkede; — 
bøjede derpå hovedet og ligesom sank sit 
adamsæble. 
»ja så», sagde hun stille .... 
Det varede noget, inden den unge mand 
på ny fik sit mæles brug; desuagtet var han 
tilsyneladende rolig og fattet. Han takkede 
hende for deres korte, men så fornøjelige 

﻿bekjendtskab, udtalte i velvalgte ord sin 
beklagelse over at være nødt til at afbryde 
et samliv, der havde været ham til så megen 
glæde, og bad hende til sidst at ville mindes 
ham med venlighed. 
Men Martha hørte ham kun halvt. Hun 
var bleven meget bleg; sad med halvlukkede 
øjne, bøjet over sytøjet, ligesom i en bedø- 
velse. Kun enkelte, løsrevne ord trængte 
med forunderlig klarhed ind i hendes be- 
vidsthed og frembragte billeder, der skiftede 
uden mening. Hun forbavsedes selv over, at 
hun ikke faldt om; det var, som om hun svæ- 
vede. Men da hun hørte havet nævne, lå 
det straks for hende — stort og blankt — 
som på en ganske tidlig sommermorgen fra 
hendes barndom, da de lange, flade bølger 
langsomt skød sig op på strandens sand 
som store, blanke skiver af guld og perlemor. 
Da hun mærkede, at han rejste sig af 
stolen, lagde hun sit sytøj på bænken og 
stod op. Og da hun så’, at han rakte hende 
hånden, gav hun ham mekanisk sin, men 
løftede dog ikke øjnene fra gulvet. 
«så f'arvel da, martha! Og lev nu 
vel!» hørte hun ham sige, men ligesom langt 
borte fra. 

﻿«tak», svarede hun. 
«nu vil jeg ønske dem god lykke til 
alt, og at de må have det rigtig godt.» 
«tak.» 
«og vil de så en gang imellem tænke 
lidt på den student, de forskrækkede så- 
dan i skoven?» 
«det skal jeg nok.» 
«og når de nu en gang bliver en lyk- 
kelig kone, med hus — eller måske gård 
— og hjem og mand og alting, vil de så . .. .» 
Men da hændte det, at Martha pludselig 
drog sin hånd ud og hastig vendte sig om, 
med armen trykket op imod øjnene. Og da 
hun havde stået således lidt, vaklede hun 
hen til dragkisten og kastede sig over den, 
mens hendes fine legeme kæmpede med en 
hæftig bevægelse i hendes indre. Gråd hør- 
tes ikke; men vist et helt minut forløb i 
smertelig tavshed. 
Den unge mand havde først ligesom 
forundret løftet øjenbrynene, men stirrede 
efterhånden stedse mere urolig og råd- 
vild hen på hende gennem næseklem- 
merne. To mørkerøde pletter- kom og 
svandt lynsnart på hans blege kinder, og 

﻿fingrene på den venstre hånd snoede sig 
krampagtigt om en raslende stålkjæde i 
vesten. Endelig for der som et stumt skrig 
igennem ham; han kastede huen på sto- 
len, omslyngede hende med sine arme og 
førte hende hen til bænken, hvor de begge 
sank ned. 
«martha!» hviskedee han over hende. «vi 
vil ikke skilles. Jeg rejser ikke. Jeg kan 
ikke tage fra dig. Jeg vil blive her. Jeg 
elsker dig. Jeg har jo holdt af dig fra den 
allerførste dag . . . Du kan ikke begribe, hvor 
jeg har holdt af dig. Jeg har været som jeg 
var gal, hver gang jeg tænkte på dig. Jeg 
har ikke kunnet sove; jeg . . . Og du holder 
jo også af mig — ikke sandt? — gør du 
ikke ? — jeg har kunnet se det på dig . . . 
Gør du ikke? Sig mig det! ...» 
Ved denne pludselige omfavnelse, dette 
voldsomme udbrud af den unge mands så 
længe tilbagekæmpede lidenskab, vaktes mar- 
tha imidlertid helt til besindelse. En angst- 
fuld bleghed drev al farve fra hendes 
kinder og hals, og hendes legeme skjæl- 
vede fra isse til fod. Men da hun ikke 
havde kraft til at frigøre sig for hans om- 

﻿favneiser, vendte hun sig bort og begravede 
ansigtet i sine hænder, som for med magt 
at lukke hjerte og øre for den hede strøm af 
ømhed og kjærtegn, af stammende tilståel- 
ser og syndefulde bønner, han uden samling 
øste ud over hende. 
«hold opl —■ hold dog op!» støn- 
nede hun åndeløs og bøjede sig helt sam- 
men over sit bankende hjerte . . . Som i en 
hvirvel løb moderens, ane-mettes og Jørgine 
vævers frygtelige skæbner gennem hendes 
hoved. Og dog var det et minut af den 
højeste lykke, da han til sidst gled ned på 
sine knæ foran hende — bleg, forvirret, be- 
dækkende hendes hånd med Kys og de 
ømmeste navne. 
Pludselig rejste hun hovedet og greb 
som i angst om hans arm. 
«tys! . . . . kommer der ikke nogen?» 
Også han rejste sig hastigt og lyttede. 
— langt borte fra lød virkelig skridt. 
«det er mor!» sagde hun. «hun må 
ikke se dem . . . De må gå — de må 
gå —», bad hun bønligt og strakte hænderne 
foldede frem. 

﻿han adlød strax. Men forinden, tog han 
dog begge hendes hænder og drog hende 
endnu en gang lidenskabeligt op til sig. En 
dyb undseelse skyllede atter farve hen over 
hendes kinder og Hals ved at møde hans 
øje; og da hun følte et nyt, brændende Kys 
på sit øre, sank hun sammen ved hans 
bryst. 
«er du min?» hviskedee han. 
«ja.» 
«og vil du komme i aften, når det 
bliver mørkt, ved den store eg, du véd?» 
Hun så’ op på ham med et kort, besynder- 
ligt blik og drog sig langsomt ud af hans arm ; 
— gik så hen til dragkisten og lagde atter 
hænder og hoved på dens kant. En bræn- 
dende glød bredte sig over hende; og han 
fulgte hende ikke. 
«vil du komme?» spurgte han blot be- 
dende . . . «vil du?» 
«ja» — det kom stille og hæst. 
«når jeg banker på stammen — hører 
du?» 
«ja •—-gå blot! — gå!» 
«og jeg kan stole derpå?» 
«ja.» 

﻿«tak, Martha — tak!» Han greb i 
hast sin hue, tilkastede hende et Kys og 
løb ud. 
4. 
De skridt, der havde nærmet sig, stand- 
sede på broen netop i samme øjeblik, den 
unge herre smuttede ud gennem yderdøren. 
Lidt efter hørtes de igjen, og nu klaprede de 
i forstuen. Under et forsigtigt tag løftedes 
klinken, og døren åbnedes. 
Martha, der. i sin sindsbevægelse havde 
kastet sig over ryggen af en stol, rejste sig 
vaklende, og strøg med hånden håret bort 
fra øjnene. Men idet hun vendte sig om, 
udstødte hun et skrig — Jespers store skik- 
kelse stod ved døren og stirrede på hende. 
Han var festklædt, med rødt halstør- 
klæde og bredskygget hat, men uhyggelig 
bleg. Hun for sammen, da hun mødte hans 
blik, der mistænksomt ligesom gennemborede 
hende. Men pludselig som et lyn forvand- 
ledes udtrykket i hendes ansigt. En uud- 
sigelig væmmelse og foragt for dette men- 

﻿neske blussede i dette øjeblik forstærket op i 
hendes sjæl, og slog i et nu ligesom flammer 
ud af hendes øjne; og skønt segnefærdig af 
udmattelse rettede hun med en kæmpemæs- 
sig viljesanstrengelse sin ryg, og gik ham 
koldt forbi over gulvet og hen imod vin- 
duet. Her satte hun sig rolig på sin plads 
og tog sit sytøj. 
«jeg troede det var mor», sagde hun 
blot. 
Han var bleven stående ved døren, og 
lod øjnene hastigt og mønstrende løbe om- 
kring i rummet. Endelig standsede de ved 
en bakke med flaske og halvtømte glas, der 
endnu stod på bordet. 
«ja — jeg kom vist lidt ubelejligt», 
sagde han og så’ på hende med sit stygge, 
ubestemmelige smil. «du havde fremmede, 
tror jeg.» 
«her var en herre, der forlangte et 
glas pebermynte», bemærkede hun ligegyldigt. 
«hin!» — han nærmede sig langsomt, 
og bøjede sig til sidst over bakken — «drak 
han af to glas, monstro?» 
«han bød mig med.» 

﻿«se, se! ... . Hvad er det, der ligger 
her? To blanke kroner, tror jeg min sæl!» 
— han drejede hovedet om imod hende; 
hans hænder, hans blå læber, hele hans 
stærke legeme skjælvede. — «du la’r ham 
betale godt, min tøs.» 
Martha havde løftet blikket, men så’ nu 
ned igjen, lidt rød. 
«dem vidste jeg såmænd ikke en gang 
af. For resten gav han, hvad han vilde.» 
Han så’ giftigt på hende: «han fik 
nok også, hvad han ville .... Hold 
kjæft! . . . .» 
Det formelig sang i stuen, og Martha 
blegnede lidt. Med en smudsig ed slyngede 
han sin hat hen i en krog, og kastede sig 
selv på en stol ved bordet. 
Lidt efter lo han atter stygt. 
«det var jo kjedeligt, jeg skulle komme 
sådan og forstyrre jer. I havde det vel 
ellers så godt sammen, kan jeg tænke. Den 
skar nok rigtig, hva? Det kommer mig for, 
du ser så belumret ud . . . Og vil man bare 
se! Tror jeg ikke, du har fået ørenringe 
også! Du bliver jo snart myrderlig fin, 
martha! En rigtig fløjelsjomfru vel? . . . Og 

﻿denne her snudeblé forleden — af den bare 
silke natyrlig — den var sagtens også fra 
ham denne lille kys-mig-her, der sprang ud, da 
jeg kom.» 
«fra dig var den allenfals ikke.» 
«det var ved gud også et sødt stykke 
mandfolk, han! — en dejlig fangst, min tro! 
Ha, ha! — han så’ gud hjælpe mig mere 
ud, som han var snydt ud af næsen, end 
gjort som et andet menneske . . . Men li’e- 
meget! Dersom han tror, han kan gå rundt 
og spille avekat med enhver, fordi han må- 
ske ser en smule hvid og rød ud, og har lidt 
flere skillinger på lommen end som en 
anden, så skal han se, det skal bli’e løgn, 
forstår du!» — han slog næven i bordet, 
så glassene dansede. 
«du har nok ikke fået snorket rusen 
ud af dig endnu, som du har gået og tosset 
om med den sidste tid», sagde endelig 
Martha stille, men med harmdirrende stemme. 
«for resten har jeg vist sagt dig lidt nok, 
at det ikke er mig, der har tigget dig om at 
tage mig. Du véd vist nok, at jeg er dig 
helst foruden; og synes du bedst om det så- 
dan, så kan du jo bare gå.» 

﻿«det kan jeg også, martha! Og det 
vil jeg også», svarede han efter en stund 
meget langsomt og eftertænksomt; hans stemme 
var med ét bleven brudt og sørgmodig, og 
han så’ hen på hende med et tungt, kum- 
merfuldt blik. «men jeg synes dog ikke, du 
skulle tage e det så let, marthal la’ det kun 
være forbi mellem os; det har det jo dog 
alligevel altid været, for du har nu aldrig 
brudt dig noget om mig, hvor meget jeg så 
har gjort derfor. Du har nu altid villet være 
i højheden, martha! — men det ender i 
skidtet, husk vel på det. Og har du virke- 
lig lyst til at komme dér for sådan en lille 
hoppegøje, fordi han gør sig lidt lækker for 
dig, så er det jo værst for dig selv, martha! 
Men når du si’er, at jeg har været svirendes 
- ja, så er det nu liemeget, hvor jeg har 
været, for mellem os er det forbi, og så kan 
det nu være det samme; men den, der har 
sagt det, han er en løgner og en ære- 
skænder — forstår du dét!» 
Martha svarede intet hertil. Hun havde 
lagt sit sytøj fra sig på bænken og vendt 
sig om imod vinduet. Med hagen støttet i 
sin hånd og albuen på karmen så’ hun 

﻿ud mod det sidste, svindende solskær over 
skovtoppene. I stuen var der næsten mørkt. 
«det var blot skade», begyndte Jesper 
igen lidt efter, men endnu mere stille og 
tungt, og idet han så’ ud over gulvet med 
fugtige øjne. «det var blot skade, martha, 
jeg ikke vidste dette her noget før. Så kunne 
jeg have sparet mig ulejligheden med at købe 
møllehuset.» 
«møllehuset?» gentog Martha og vendte 
hovedet halvt om imod ham .... «har du 
købt møllehuset?» vedblev hun, da han tav. 
«jeg havde jo hørt, du syntes om det. 
Og da det så justement var tilfals, så tænkte 
jeg, at jeg skulle gøre dig den villighed — 
om det end skulle komme til at tømme lidt 
mere i pungen, end den ret vel kunne tåle. 
Det ligger jo også ganske net, både med 
have og stakit. Og så tænkte jeg, at når 
jeg fik det pudset og malet lidt, kunne det 
måske nok gå an. Og nu har jeg just 
fået lagt gulv i stuen og sat nye vinduer i 
de tre fag til vejen. Det er ikke fint, jeg 
véd det nok, ihvorvel jeg har gjort det, så 
godt jeg formåede. — men det kan nu alt- 

﻿sammen være li’emeget, for nu har jeg ingen 
brug for det mere.» 
Efter disse ord blev der stille i stuen. 
Martha havde langsomt vendt sig helt om 
imod ham. Nu sænkede hun hovedet og 
så’ længe og med sammenbidte læber ned 
på sin højre hånd, der krampagtigt fattede 
om bænkens kant. 
«jesper», sagde hun omsider, men uden 
at løfte øjnene, og med en stemme, dei; 
var stille og hæs. «hvorfor er du sådan?» 
«fordi jeg ikke er anderledes», svarede 
han og så’ nu atter fast på hende. «og 
som jeg nu er, sådan gav du mig ja den 
aften, vi fulgtes fra byen. Men hvorfor er 
du ikke længer, som du har været?» 
«hvorfor er du altid så uregjerlig, 
jesper?» 
«å-— det véd du meget godt, jeg ikke 
mener med. Men er det ikke dig selv, der 
gør mig gal i ho’ed-et? Dersom du havde 
været mod mig, sådan som andre kjæreste- 
folk er mod hinanden, så var jeg vel også 
bleven, som jeg skulle være. Men har du 
nogen sinde givet mig så meget som et 
godt ord? Når jeg kom, vidste du knap 

﻿og nap, om du ville kendes ved mig og 
give mig hånden; og du så’ på mig, li’e- 
som jeg kunne være et kvæg eller en hund 
og ikke et menneske. Hvad tror du, der 
kan komme ud af en sådan omgængelse 
andet end dårlighed? Og hvordan kan du 
vide, hvordan jeg er, eller hvordan jeg kan 
blive, når du aldrig vil snakke til mig eller 
høre på mig — det må jeg spørge om. 
Og hvordan tænker du så, der bliver snak- 
ket om det inde i byen. Det er ikke længer 
siden end forgangen, at han den flab Laurits 
spurgte, om jeg nogen sinde havde kysset 
dig. Du kan vel begribe, at sådan noget 
kreperer mig. Og når jeg så stikker så- 
dan en fyr én på knappen, så skaber du 
dig gal og gemmer dig inde i dit kammer. 
Derfor si’er jeg: er det på den måde, man 
er forlovet med en pige, så må man heller 
holde sig helt fra hinanden.» 
Han lagde kinden ned i sin hånd og 
så’ tungsindigt ud over gulvet. 
Men nu rejste Martha sig langsomt fra 
bænken og gik stille hen til ham og lagde 
sin hånd på hans skulder. 

﻿«jesper! — skal vi være gode venner 
igjen!» 
«å — det kan vist ikke nytte mellem 
os to mere. Lige børn leger bedst, si’er man. 
Og det kan vist ikke blive anderledes.» 
«jo,» svarede hun og lagde nu hele 
armen om hans skulder, men så’ endnu 
ikke på ham. «dersom du nu vil, så skal 
alting blive godt. Fra i dag skal alting blive 
godt.» 
»er det nu også din virkelige mening, 
martha! — og tror du også, du kan over- 
holde det, for ellers må vi hellere gøre det 
forbi med det samme.» 
«nej, du kan stole på mig. Fra i dag 
skal alting blive anderledes.» 
Han rejste sig langsomt op og så’ uvis 
på hende. 
«men han, den lille . . . jeg mener — 
er der ikke . . . har han ikke . . .?» 
«nej,» sagde hun, og blev rød. 
«vil du gi’e mig et Kys på dét?» 
«ja.» 
«men et rigtigt kys?» 
«ja.» 

﻿der gik en let gysen gennem hendes 
legeme, da hun følte hans hårde næver om 
sine håndled og så’ de svulne læber, han 
bøjede ned imod hende. Men med en kæm- 
pende bevægelse samlede ’ hun sig sammen, 
og rakte ham sin mund. 
5. 
Martha havde fattet sin beslutning, og 
fra samme øjeblik var der faldet en underlig 
mat, men velgørende ro over hendes sind- 
Jesper var bleven hos hende endnu en times 
tid, i hvilken de fornuftigt og roligt havde talt 
om forberedelser til giftermål, om mølle- 
husets møblering, præstens tillysning og 
meget andet. 
Endnu ude i døren havde Martha på 
ny lovet at ville forandre sig og blive ham 
tro, ligesom han på sin side havde givet 
højtideligt løfte om igen at blive flittig og 
ordentlig, så de kunne komme til at leve 
lykkeligt sammen. Men da hun havde lukket 
dørene i huset og var kommen ind i sit 
kammer, sank hun om ved en stol i en dyb 
og stille hulken. 

﻿dette blev altså dog enden! Dertil 
skulle det så dog alligevel alt sammen føre! 
Hun vidste, at det var bedst således; 
at hun som ved et mirakel var bleven frelst 
fra dette skæbnesvangre skridt, som hun 
altid havde frygtet. Og dog kunne hun ikke 
holde tårerne fra at rinde. Det var jo al 
hendes ungdoms lønlige længsel og for- 
ventning, hun nu måtte græde ud; og hun 
følte, at dette var den sidste bråd, den 
sidste kamp, der nu forestod. Når først 
natten var gået, og hun i morgen vidste 
ham borte herfra, ville hendes hjerte for 
stedse finde den fred, der nu var hendes 
eneste ønske. 
Men denne lange nat! .... 
Han ville jo komme og kalde på hende, 
— stå derude og vente hendes komme, 
spejdende, lyttende efter hendes trin, utål- 
modig, længselsfuld! . . . Hun følte vel, at 
hun var stærk nu; at intet mere skulle rokke 
hendes beslutning. Rolig og uden klage 
skulle morgendagen finde hende — blot dette 
lange mørke var overstået, denne sidste kval 
taget fra hende. 

﻿hun rejste sig langsomt og begyndte at 
klæde sig af. Med vaklende skridt gik hun 
om i det mørke, aflange rum, tog tæppet 
af sin seng og ordnede på sine klæder, 
som hun så længe havde forsømt. En frygtelig 
mathed sneg sig ind over alle hendes lem- 
mer; hendes fødder blev så underlig tunge, 
og hendes hoved smertede til sidst sank 
hun ned på sengekanten, med livstykket 
trykket for øjnene. Og da hun kom til at 
mindes, at hun i lang tid ikke havde læst 
nogen aftenbøn, begyndte hun at bede. 
Men midt i bønnen så’ hun atter for 
sig dette fine, blonde hoved, der havde hvilet 
i hendes skjød. Hun syntes endnu at føle 
denne bløde, skælvende hånd og disse 
brændende læber. Hvert ord, han havde 
talt, summede endnu i hendes øre med denne 
ømme, bedende klang, og hun kom til at 
græde af smerte . . . Hele hendes liv fra hin 
skæbnesvangre dag, da hun i sivene blev 
vidne til de to elskendes kjærtegn, drog atter 
lyslevende forbi hendes tanke. Hver læng- 
sel, hun havde huset, hver drøm, der havde 
gæstet hende, strømmede i dette øjeblik på 
ny gennem hendes sjæl. Og hun spurgte 

﻿sig selv, hvorfor det vel alt sammen var kom- 
met; hvad hensigt der kunne være deri, da 
det dog skulle ende sådan? . . . Endnu en 
gang så’ hun for sig dette hendes ungdoms 
strålende paradis, denne kærlighedens duf- 
tende have, hvori hun så ofte havde for- 
dybet sig med sine tanker, — men ikke 
længer som en tom gjøgleverden, tryllet frem 
af syge, forfængelige drømme. Nu var den 
trådt hende ligesom levende nær. Det var, 
som om hun var standset udenfor dens tær- 
skel og følte selve elskovens glødende salig- 
hed strømme ud over sig gennem de åbnede 
porte. 
Hvis hun nu vovede det? Denne ene 
gang? — ingen ville jo kunne få det at 
vide. Når han var rejst, ville det være be- 
gravet som i nattens eget mørke. Selv ville hun 
kun erindre sig det som en skøn drøm, et 
flygtigt syn. Men det skulle blive hendes 
livs store, dyre hemmelighed, som hun ville 
tage med sig i graven . . . Blot at se ham 
én gang til. Blot at tage om hans hånd 
og give ham det sidste Kys til farvel . . . 
Blot denne ene lykke, og hun skulle villig 
give afkald på alt. Hvor skulle hun da til 

﻿gjengjæld ikke blive god og trol aldrig 
skulle han klage, aldrig give mindste grund 
til mishag .... 
Hun greb sig om håret. Hvad var det 
for tanker? . . . 
Men i det samme lød der tre små dumpe 
slag ude fra skoven. 
Hun lod sig langsomt synke tilbage i 
sengen, dækkede øjnene med sine hænder, 
og blev således liggende ganske stille, lige- 
som ventende. 
Efter nogle minutters forløb gentog 
lyden sig. Der gik en skælven over hen- 
des halvt afklædte krop, men hun rørte sig 
ikke. Et blegt månelys faldt gennem vin- 
duet ind over sengen og gled ned ad hendes 
opløste hår, så det som en gylden strøm 
flød hen over hendes hvide skikkelse. Fing- 
rene lå ubevægeligt over det dødningeblege 
ansigt, og hun åndede næppe; kun hendes 
hjærte slog voldsomt .... Fire gange gjen- 
toges bankningen, og hver gang stærkere, 
ligesom utåhnodigere, mens månelyset stil- 
færdigt listede ned over sengekarmen og ud 
på gulvet. Så blev alting atter tyst — 
uforanderlig tyst. 

﻿hun løftede sig fra puden og åndede 
dybt. 
«forbi . . .!» 
Hænderne faldt slappe ned, ansigtet for- 
trak sig smerteligt, og hun sank atter tilbage. 
Da hørte hun det banke på vinduet 
inde i gjæstestuen. Hun for sammen. Var 
det ham? — det bankede igjen. — uden 
tøven slog hun et shawl omkring sig og løb 
derind. Han stod derudenfor og kaldte hvi- 
skende. 
«for guds skyld,» råbte hun til ham, 
idet hun forsigtigt åbnede vinduet. «stå 
ikke der! Stå ikke der! Der kunne komme 
nogen forbi og se dem ... Ja, ja, jeg skal 
komme . . . Gå blot tilbage til skoven. Så 
kommer jeg ...» 
Hun løb ind i sit Kammer og tog sin 
kjole på. Hurtig bandt hun et lille tørklæde 
om halsen og slog shawlet over hovedet. 
Hun følte, hun var fortabt. Lydløst løftede 
hun jærnstangen fra gavldøren og sneg sig 
bagom ind i skoven. 

﻿tredje del. 
I. 
Det var ganske tidlig morgen. Solen 
var endnu ikke stået op; men langt derude 
i øst glødede havet. Hen over det store, 
flade kystland drev små tågestumper, der 
hist og her var bleven hængende i enligt- 
stående buske og tjørn — ligesom flosser 
af de natlige spøgelsers hvide gevandter. 
Men alt menneskeligt sov. 
Mellem agrenes jævne, sommergrønne 
flade og himmelens mælkeblå kuppel, hvor- 
under småbitte lette, farvede skyer svævede 
bort som løsrevne rosenblade, steg og sank 
de morgenglade lærker i et tusendstemmigt 
haleluja. I bondens haver sad de sirlige 

﻿skader og pudsede fjerene. Og inde fra 
skoven kom kragerne i store flokke med 
tung flugt, råbende, hvor de kom frem, på 
deres grove mål: «gå væk, gå væk», ind- 
til de satte sig i den nyvendte pløjeager. — 
det var et næsten øredøvende spektakkel. 
Pludselig blev alt stille. Som tusende 
mørke punkter sank lærkerne lynsnart ned 
gennem luften og blev borte i agrene. 
Skaderne hoppede forsigtigt ind på de inderste 
grene og strakte halsen frem, idet de vendte 
på hovedet. Tre vildfarne høns fra byen 
løb ilsomt over vejen og klumpede sig sam- 
men på en mødding — ja selv de dumme 
krager trykkede sig rækkevis ned i brak- 
markens plovfurer og kiggede frygtsomt op 
med det ene øje 
oppe over byen sejlede en glente. 
Hængende, højt oppe, på de brede 
vinger, skød den sig roligt og langsomt frem 
gennem luften med en spejdende dvælen, 
hvori man ligesom anede det frokostsultne 
blik. I fire store kredse svingede den sig 
hen imod skoven. Endelig strakte den vin- 
gerne ud til et par korte, kraftige slag, og 
forsvandt over toppene. 

﻿fra græsset hørtes et lille pip; derpå 
en krages hæse «væk!» — og snart var 
luften atter et eneste jubelkor.------ 
denne scene var bleven iagttaget henne 
fra skovleddet af en besynderligt udseende 
skikkelse, der stod dér — halvt som en 
søvngænger, halvt som en dødning — med 
hånden på leddet, et shawl over hoved 
og skuldre, og et tomt blik op i luften, dér 
hvor glenten havde kredset. Det var martha. 
Langsomt, skridt for skridt, ligesom for 
ikke at vække sin egen indre slummer, sneg 
hun sig skovlangs mellem hegnet og engen, 
og ned hvor denne skød sig ud gennem 
kløften. En enkelt gang kastede hun et 
hurtigt, sky blik omkring sig, og forsvandt 
derpå ind ad den samme dør, hun om af- 
tenen havde ladet stå ustænget efter sig. 
Da hun var kommen ind i stuen, lod 
hun shawlet falde, og så’ sig ligesom for- 
undret om. Men pludselig må hun have følt 
kvalme; thi hun gik hen og stødte vinduet 
op og drog vejret dybt. 
Mellem kløftens sider lå det dugtindrende 
kystland i rosenrødt skær for hendes øjne. 
Som et flimrende mor lå spindelvævene 

﻿over engen. Og derude bag havet stod 
solen op. 
Stor, kongelig, i rolig vælde hævede 
den mægtige ildglobus sig op over himlens 
ganske skyløse rand, spredende sit guld- 
smil ud over dette ganske flade land, der 
nu lidt efter lidt vågnede. Ude fra de små 
hytter langs mosen med de luende «ruder 
steg allerede tynde blå røgsøjler op i den 
stille luft. Hist åbnedes en port inde i 
byen; her blinkede en le i solen. Og ude 
på kløveragrene begyndte køerne at give 
hals, da den første pige muntert syngende 
viste sig på vejen med malkespandene i 
åget. 
Martha havde støttet sig op imod væggen 
og så’ ud over dette vågnende, morgenfriske 
liv med et besynderligt, ligesom sindssvagt 
smil. Men efterhånden syntes hun at synke 
sammen i overvældende træthed. Vaklende, 
som i en rus, gik hun hen til sengen og 
kastede sig på den uden at klæde sig af. 
Og efter at hun havde foldet hænderne over 
panden og lukket øjnene, lå hun længe 
ganske ubevægelig, halvt vågen, halvt i døs. 

﻿2. 
Var det da virkelig også sket? . . . . 
Var det ikke en drøm, en tom indbildning 
det hele? Hun syntes det umuligt, at det for 
alvor kunne være hændt hende. Gang efter 
gang lod hun alle nattens begivenheder 
drag» forbi i sine tanker, og hun kunne 
følge dem skridt for skridt, genkalde sig 
hvert ord, hver følelse, hver fryd. Men 
hver gang, hun kom til enden dermed, 
vægrede hun sig ved at tro, at det virkelig 
var sket med hende; at det ikke var en helt 
fremmed person, hvem det alt sammen var 
vederfaret .... Undertiden glippede tråden 
ganske for hende, mens hun sank hen i et 
let blund. Men så snart hun atter vågnede, 
begyndte hun forfra den samme vandring i 
sine tanker: gennem skoven, langs med 
søen, under måneskin, mellem graner; . . . 
Og på ny gled dette underlige, ligesom for- 
styrrede smil over hendes ansigt. 
Og han? Hvor var da han? Hun lå 
længe og grundede og kunne ikke få tan- 
kerne samlede om ham. Pludselig rejste hun 
sig overrende i sengen og så’ vildt frem. 

﻿rejst!? Men det var jo umuligt. Efter 
dette! .... Og dog: så’ hun ikke netop 
tydeligst af alt sin egen skikkelse ligge dér på 
knæ foran ham i det våde græs — tiggende, 
grædende, tryglende ham om ikke at svigte 
hende? Så’ hun ham ikke stå dér bleg og 
rystende i morgenlyset, skælvende som en 
skoledreng for sine egne gjerninger? Og 
havde han ikke til sidst med magt kastet 
hende fra sig, og trods alle hendes bønner 
forladt hende midt i skoven? 
Hun for op af sengen. Og til en sådan 
pjalt havde hun virkelig hengivet sig! For 
en sådan usling havde hun styrtet sig i 
ulykke, forspildt sit liv, for bestandig øde- 
lagt sin fred og lykke! — — 
snak! Snak! . . . Det kunne ikke være 
muligt. Det kunne ikke være muligt. Han 
ville komme igjen. Han ville ganske be- 
stemt komme tilbage. Når han først var 
kommen til besindelse, ville han tænke på, 
hvad han havde gjort, og ikke forlade hende. 
Hun følte det med ét så ufravigelig sikkert, 
at han ville ikke kunne svigte hende. Hun 
strakte sine smukke, slanke arme op over 
hovedet som i sejrsstolt forvisning om, at 

﻿de atter skulle omslutte liam, at hun atter 
skulle trykke ham til sit hjerte og kalde ham 
sinl — sin! — sin! . . . . Hun lo pludse- 
lig ganske højt af sin egen frygt, mens en 
uendelig jubel fyldte hendes bryst. Han 
kommer! han kommer! klang det i hendes 
indre; og som pludselig overvældet af unævne- 
lig fryd sank hun tilbage på sengekanten. 
Hvor havde hun dog nogensinde kunnet 
tvivle derom? spurgte hun lidt efter sig selv, 
idet hun med et saligt smil rejste hovedet 
og så’ ud over gulvet. Hvor var hun dog 
kommen på de tanker? . . . Herregud! selv 
om han havde været lidt underlig i morges, 
så var det da virkelig tilgiveligt. • Havde 
hun ikke selv været så ør, at hun næppe 
sansede? Og følte hun dog ikke allerede nu 
sit hjerte banke sødt? Brændte ikke blodet 
i hendes årer af lutter længsel efter blot at 
gense ham? 
... I det samme hørte hun en vogn rumle 
tungt forbi ude på vejen. Hun lyttede op. 
Og som en pil for en tanke hende gennem 
hovedet. Ad denne vej kom jo også dili- 
gencen. Fra dette vindue, eller endnu bedre 
bag en busk i skoven, ville hun sikkert 

﻿kunde se, hvem der var med. Det var jo 
allerede højt op på dagen, så den måtte 
være her inden ret længe. Hvad om hun nu 
stillede sig i skjul et sted ved vejen og 
ventede, indtil den kom forbi . . .? 
Passiar! Hvad i alverden var det for 
tåbeligheder! Hvorfor gå og pine sig med 
så unødige ængstelser? — og, du gode 
gud, hvordan var det, hun så’ ud! Og 
hele stuen! Var hun da rent forrykt! Sæt 
moderen var kommen herind og havde set 
hende i en sådan forstyrrelse! Gavldøren 
var jo ikke en gang stænget igjen! Men 
var hun da gået helt fra forstanden? . . . 
Med åndeløs hast gav hun sig til at 
rydde op alle vegne for at udslette ethvert spor 
af nattens begivenheder. Derpå klædte hun 
sig selv omhyggeligt om i sin daglige dragt, 
kastede sine tilsmudsede sko langt ind under 
sengen og ordnede sit hår. Pludselig kom 
hun til at tænke på, om hun ikke i aftes 
havde glemt at lukke det vindue i gjæste- 
stuen, ud af hvilket hun havde talt til ham. Men 
da hun havde beroliget sig med, at vinden i 
så i?ald nok havde slået det til igjen, satte 
hun sig ned på stolen for at overveje, hvor- 

﻿ledes hun nu bedst skulle forholde sig, for 
at alt også i fremtiden kunne gå hemme- 
ligt af, og intet forstyrre deres lykke. 
Hun tænkte på, om hun ikke på en 
eller anden måde straks skulle se at få sendt 
ham et bud. Hendes hjerte sagde hende 
nok, at han i aften ville søge hende på 
samme sted, hvor de i går satte hinanden 
stævne, og på samme tid; men hun syntes, 
at hun umuligt kunne vente så længe med 
at gense ham. Desuden ville jo alle de 
gamle komme her i dag, og før de var 
gået, kunne hun jo ikke slippe herfra. Ende- 
lig måtte han for guds skyld ikke banke! 
Hun sagde til sig selv, at hun i alt måtte 
gå frem med den yderste forsigtighed. Hun 
vidste, at de iagttog og udspionerede hende 
fra alle kanter, og at blot den ringeste 
uregelmæssighed ville vække mistanke. 
På ny rumlede en vogn forbi, og hun 
for op af stolen. Med urolige skridt be- 
gyndte hun at gå op og ned ad gulvet, idet 
hun ofte tog sig til hovedet og trykkede 
hænderne for tindingerne. Hun følte, hun 
kunne ikke holde denne uvished ud; at hun 
ikke ville kunne leve dagen til ende uden 

﻿at få klarhed. Med en pludselig beslutning 
bandt hun til sidst sit skovforklæde om sig, så’ 
ivrigt ud af vinduet og listede ud. Men endnu 
ved døren standsede hun, og lod øjet løbe 
mønstrende over kammeret; og da hun havde 
en fornemmelse af, at hun selv var bleg, 
gned hun sig et øjeblik hårdt med hæn- 
derne over begge kinder. Så ventede hun, 
indtil al støj var forsvundet omkring hende, 
og listede derpå ud gennem forstuen. 
Straks ude på trappestenen for der et 
stød igennem hende: det forekom hende 
bestemt, at moderens skikkelse stod derinde 
bag netop det selv samme vindue, hun om 
aftenen havde haft åbnet. Men ved an- 
spændelse af alle sine kræfter samlede hun 
sig i et nu sammen, og gik ligesom lige- 
gyldigt nynnende forbi, idet hun endog stand- 
sede midt på vejen og helt naturligt så’ 
op imod skyerne, som om hun ville be- 
dømme vejret. Så snart hun var nået ind i 
skoven, gav hun sig så atter til at ile. Da så’ 
hun med ét, ved en drejning af vejen, Lars 
enøje, der med krykke og stok kom lige 
imod hende et stykke borte. Hun udstødte 
en forbandelse og ville dreje af ind i 

﻿buskadset; men Lars havde allerede set hende 
og vinkede til hende med stokken. 
Hendes hjerte begyndte at banke hæf- 
tigt. Hun kom til at tænke på, at dette 
var det første menneske, hun mødte efter at 
det var sket; og hun spurgte sig selv, om 
han muligvis skulle kunne se noget på 
hende? Jo mere de nærmede sig hinanden, 
des stærkere steg der i hende en frygt for, 
at der skulle være sket en eller anden for- 
andring i hendes ydre, som han straks ville 
opdage; og hun var lige på nippet til med 
et skrig at flygte for sin gamle trofaste ven, 
da han standsede foran hende. 
«se, se!» udbrød han. «skal man træffe 
jomfruen her i det grønne!» 
«ja», sagde hun smilende og søgte om 
med øjnene i det visne løv under træerne. 
«jeg skulle sanke noget kvas til moder.» 
«det var som fanden da! Har hun og- 
så stunder til den slags ting herefterdags, 
min glut?» 
«hvorfor skulle jeg ikke ha'e det?» 
«ej, jeg tænkte så min sæl, hun allerede 
var i lag med vuggetøjet. De dele kan 

﻿man ikke for tidligt ha’ i orden, min pige, 
når man først har sagt amen.» 
Hun så’ stift på ham og blegnede. 
Anede han noget? 
«hvad mener du med det?» 
«ho, hot hun vil spille mig på 
næbet! . . . Nej, nej, min tøs! Lars enøje 
er ikke født i går. Han var tilfældigvis 
så heldig i Morges at træffe hendes egen 
jesper, der skinnede som en nysla’en to- 
skilling, og krammede ud med hele historien. 
Nå, til lykke med jer i guds navn — og 
en dreng inden året er omme, som han 
sa’e, vor gamle degn i kyndby.» 
Hun drog vejret lettet, og så’ atter ned. 
«ja, Jesper vil jo, vi skal giftes nu. Han 
har jo købt møllehuset.» 
«og en opredt seng, ja. I morgen be- 
stiller han lysning hos præsten, og så 
mangler i blot Vorherres egen velsignelse, 
mit barn!» 
«har du været inde i skoven?» spurgte ■ 
hun pludselig. 
«ja, pinedød! — vi havde jo det neder- 
drægtige uheld i går ved forretningen.» 

﻿«hvad for et uheld?» sagde hun smi- 
lende. Hun mærkede først nu, at Lars alle- 
rede havde fået lidt over tørsten. 
«har du ikke hørt det, min pige? Har 
du ikke snakket med din mor i dag kanske ?» 
«nej.» 
«nå, det er også sandt — hun véd jo 
for resten heller slet ikke noget om det. 
Hun havde et så forbandet hastværk med 
at komme afsted.» 
«så—å», sagde martha, og så’ atter 
opmærksomt på ham. «hvad er der da 
sket?» 
«herregud! Vi har jo tabt søren.» 
«hvad har i?» 
«jo, ser du, min pige — den gik jo 
strygende både med gyngen og kanél- 
stængerne. Men da vi skulle se os om efter 
søren, som jo havde forretningen med ci- 
garerne, så kan du tænke dig, var han rent 
som forsvunden. Begribeligvis har han været 
svirendes, for kassen fandt vi midt på vejen, 
men ganske og aldeles tom, og selv har han 
sagtens lagt sig til at sove inde i buskadset.» 
«har du da ikke fundet ham?» 

﻿«nej, gu’ min sæl, om jeg kunne finde 
andet i hele skoven end en bleg rad, der 
sad ved vejkanten og pattede på et stykke 
pibetøj.» 
«sad der en ved vejkanten?» spurgte 
Martha pludselig spændt. «hvad kunne det 
vel være for en?» 
«jeg synes, det var en af disse her stu- 
dentere, der flakker om her.» 
Der fløj en salig lykke op over Marthas 
ansigt. 
«hanskulde med diligencen», sagde han. 
«med diligencen» — hun greb ham 
uvilkårligt om armen — «er du sikker 
på det?» 
«ja, gu’ er jeg sikker på det. Jeg så’ 
ham jo selv bagefter krybe ind . . . Men hvad 
er der i vejen? — du er jo ganske hvid, 
mit barn? ...» 
Hun var virkelig på nippet til at segne 
om. Hun havde lagt den ene hånd op 
over øjnene og bed sig fast i.læben, idet 
hun et øjeblik støttede sig til hans arm. 
«jeg . . .jeg er ikke rigtig rask. Jeg 
har ikke sovet godt i nat . . . Jeg tror hel- 
lere, jeg må gå hjem ...» 

﻿«men herregud, mit barn! Skal du nu 
blive dårlig . . .?» 
«nej, nej — det er ingen ting. Det er 
bare . . . Lad os blot gå hjem ...» 
De fulgtes et par skridt hen ad vejen, 
idet Martha vedblivende holdt om hans arm. 
Men da hun atter nogenlunde var kommen 
til besindelse, slap hun ham pludselig med 
et kort «jeg må skynde mig», og løb hjem 
til sit kammer. Her næsten huggede hun 
sig ned i sengen, vred sine hænder og brød 
ud i en voldsom, krampagtig, men lydløs 
gråd. 
3. 
Om aftenen forsamledes klubben atter 
som sædvanlig omkring egebordet i gjæste- 
stuen, men i en ualmindelig festlig og op- 
rømt stemning. 
Ganske vist havde det beklagelige uheld 
med den tungsindige Søren stenhugger — 
(der iøvrigt i løbet af dagen igen var skaffet 
tilveje, om end i en noget forkommen til- 
stand, og navnlig uden en øre af det så tillids- 
fuldt betroede gods i lommen) — ganske 

﻿vist havde dette uheld forvandlet deres stolte 
forventninger med hensyn til gårsdagens 
forretning til bitter skuffelse. Men til gjen- 
gæld kom nu dette så uventede og derfor 
dobbelt glædelige budskab om Jespers og 
Marthas nær forestående forening, — virke- 
liggjørelsen af deres fælles, inderlige ønske 
og forhåbning, og spredte som ved et 
trylleord alle skyer på den truende himmel. 
I løbet af aftenen drøftedes ivrigt og 
alvorligt allehånde ting denne store og be- 
tydningsfulde sag vedrørende. Navnlig blev 
de i en fart enige om, at de alle — Martha 
også — straks den næste dags morgen skulle 
følges hen for at besigtige møllehuset. Der- 
fra skulle så jesper, med Lars enøje og 
Zacharias væver som forlovere, gå til præsten 
og bestille lysning, hvorpå man atter skulle 
forsamles her i kroen for ved et måltid 
mad og en kande punsch af højtideligholde 
dagen på en til lejligheden passende måde. 
Frem for nogen var dog naturligt Jesper - 
i den syvende himmel. 
Nu — hidtil havde livet just heller ikke 
vist sig for ham fra den lyseste side. Som 
søn af et par ildeberygtede udflytterfolk, 

﻿med en fordrukken faders og en tyvagtig 
moders skam over sit hoved, og dertil tirret 
og spottet af sine jævninge for en vis kejtet 
mistænksomhed, som livet ude i ensom- 
heden fremelskede hos ham, havde han tid- 
ligt lært verdens bitterhed at kjende, og der 
havde udviklet sig hos ham hint ulykkelige, 
stridbare sind, som han måske selv frygtede 
mer end nogen. 
Men nu var det, som om bevidstheden 
om endelig og for alvor at besidde den skat, 
han så standhaftig og under så hårde 
prøvelser havde eftertragtet, gjorde ham til et 
helt nyt og bedre menneske; — som om 
dette første stænk af sol over hans vej 
smeltede alt hårdt og fjendtligt i hans sjæl. 
Han var kommen hertil endnu ganske 
svedt efter sit arbejde. Og den hele aften 
veg han ikke fra Marthas side, men sad hos 
hende på bænken og strøg varsomt — 
næsten ængsteligt — hendes fine, hvide, bløde 
hånd med sin store, grove, trofaste skov- 
huggernæve. 
H.un var kommen ind, lidt efter at de 
alle var forsamlede. Men hun havde strax, 
så snart hun havde modtaget de gamle 

﻿venners lykønskninger, sat sig hen i krogen, ' 
livor skyggen faldt tættest, og ikke rejst sig 
siden. Hun var endnu meget bleg; og der 
var noget næsten uhyggeligt i den på én 
gang sky og spejdende måde, hvorpå hun 
nu og da lod sine mørke øjne stjæle sig 
rundt i rummet, — ligesom og i den angst- 
fulde, pludselige skjælven, der betog hende, 
da Jesper satte sig hen hos hende for at 
tage hendes hånd. 
Men de gamle venner jublede. I deres 
altfor store henrykkelse så’ de i denne tavse 
indesluttethed kun den benauelse, der er så 
naturlig (og smuk) for en ung uskyldig pige 
overfor et så vigtigt og afgørende skridt; 
og navnlig fandt Jesper heri et nyt og glæde- 
ligt vidnesbyrd om, at hun omsider var be- 
gyndt at tage sagen med den fornødne an- 
stand og alvorlighed. 
Selv vidste Martha undertiden næppe, 
hvordan det var fat med hende, eller hvor 
hun var — sådan tumlede og summede det « 
Endnu i hendes hoved. 
Hun havde tilbragt dagen inde på sit 
kammer, kastet frem og tilbage mellem dump 
følesløshed og bitterlig fortvivlelse. Der 

﻿havde været øjeblikke, hvor hun virkelig 
frygtede for sin forstand; og der havde været 
andre, i hvilke hun var bleven grebet af et 
så grænseløst had, et så vildt raseri mod 
den falske usling, der for evig tid havde 
brændemærket hende, at hun syntes næsten 
ikke at kunne leve uden at få hævn . . . 
Endnu da hun stod med hånden på klin- 
ken for at gå herind, havde hun koldt og 
roligt spurgt sig selv, om det dog ikke var 
bedre at afslutte det hele og kaste sig i 
søen. Og da hun straks i døren mødte jes- 
pers lykkelige blik, måtte hun et øjeblik 
holde 'sig ved karmen for ikke at segne om. 
Foragteligst af alt forekom hende næsten 
den måde, hvorpå han havde lusket sig ind 
i skoven og dér afventet diligencens an- 
komst for at undgå at køre her forbi. Hver 
gang, hun kom til at tænke herpå, knyttede 
hun uvilkårligt hænderne og bed sig i læben. 
Denne overlagte list, denne snu beregning 
syntes hende mere end noget andet at åben- 
bare hans feje lavhed. Og nu, hun atter 
sad her mellem sine gamle trofaste venner, 
der aldrig havde villet hende andet end godt, 
ja, som gerne gav deres liv hen for hende, 

﻿om det skulle være, — nu begreb hun på 
én gang ikke, hvor hun nogensinde havde 
kunnet lade sig i den grad forblinde; hvor- 
ledes det blot et eneste øjeblik kunne være 
kommen i hendes tanker at kaste sig hen til 
et sådant menneske, som hun næppe nok 
kendte af navn. 
... Imidlertid trykkede Jesper sig be- 
standig tættere og tættere ind imod hende, 
efterhånden som de gamle faldt hen i snak 
eller omtågedes af deres drikkevarer, — og 
til sidst lagde han sin arm om hendes liv, 
idet han som i bristefærdig forelskelse kig- 
gede hende ind i. Øjnene. 
Havde han blot anet, hvor hendes hjerte 
krympede sig! — hvor hendes nerver sitrede, 
hver gang han drog hende ind til sig eller i 
lyksalig beruselse fortalte hende om sine 
fremtidsplaner i aldrig havde hun som nu 
følt, hvad sand og oprigtig kærlighed var; 
aldrig som i dette øjeblik forstået, hvor ti 
tusend gange mere den var værd end alle 
fagre ord og søde forjættelser! Og uvil- 
kårlig trykkede hun ham fast om hans store, 
plumpe, barkede næve, mens hendes læber 
fortrak sig som i rent legemlig smerte. 

﻿hun forbandede hin dag, da hun i si- 
vene for første gang lod sit hjerte besnære 
af de to elskendes kjærtegn. Hun forbandede 
sit liv og sine tåbelige, forfængelige drømme- 
rier, der havde fortumlet hendes sanser og 
omtåget hendes øjne — indtil nu, det var 
forsilde. 
Men med en næsten overmenneskelig 
selvovervindelse bredte hun et smil over sit 
ansigt, idet Jesper nu bøjede sig ned imod 
hende. Og da han trykkede hendes hoved 
ned til sin skulder, så’ hun endog op på 
ham i et ømt, men lidelsesfuldt blik. 
I det samme for det hende igennem 
hovedet: hvad om du nu åbenbarede ham 
alt? Hvad om du tog ham ind i dit kam- 
mer, kastede dig for hans fødder og bønfaldt 
om hans tilgivelse? 
Hun følte strax, at det ville være hende 
umuligt. Blot hun så’ ham ind i øjet, blot 
hun følte den sejrssikre lykke i hans hånd- 
tryk, jog hun tanken bort med rædsel. Der 
var ingen redning — hendes liv var for- 
spildt. Hun havde selv kastet det i snavset, 
og ingen — ingen kunne give hende tilbage, 
hvad hun havde fortabt. 

﻿og dog følte hun netop nu en så grænseløs 
lyst til at leve — til at begynde forfra et 
helt nyt, redeligt liv, i hvilket hun kunne 
gøre det godt, som hun i sin dårskab 
havde forbrudt, og dele med andre den lykke, 
som hun først nu havde lært at skatte. Med 
en rest af sin gamle drømmen prøvede hun, 
som hun dér sad, med hovedet lænet mod 
hans skulder, at bygge op i sine tanker et 
fredeligt, syslende samliv i kærlighed og 
troskab; og med bristende hjerte forstod 
hun da først ret tilfulde, hvad hun havde for- 
spildt. 
Men var da også alt så uigenkaldeligt 
tabt? Kunne hun ikke glemme det? Kunne 
hun ikke kaste det fra sig som en drøm, et 
syn? Ja, hvad var det vel næsten andet? . . . 
Hvad var der vel til syvende og sidst sket, 
når blot Jesper intet fik at vide, og han 
ingen skuffelse ville lide. Og desuden: hvor 
var til gengæld ikke hver Vrå af hendes 
hjærte nu tifold mere hans end før; hvor 
ville hendes liv ikke fra nu af ... . 
Hun sank langsomt sammen i hans arm, 
overvældet af træthed og lede. Uden hun 
selv vidste det, faldt hendes øjne til, og hun 

﻿sov ind ved hans skulder, han slog sin 
arm beskyttende omkring hende — og muse- 
stille vogtede han hendes søvn, mens en 
stille henrykkelse afspejlede sig i hans an- 
sigt .... 
Henne ved bordet sad moderen. Hun 
havde hele aftenen stirret hen på datteren 
med et besynderlig ubevægeligt, forskende 
blik. Nu sank også hun med et hemmeligt 
suk sammen på sin stol. 
4. 
Da Martha ud på natten kom ind i sit 
kammer, var hun endnu så udmattet af 
sindsbevægelse, at hun næppe kunne holde 
sig oprejst. Mekanisk, ligesom ikke helt vå- 
gen, klædte hun sig af, og så snart hun 
lagde hovedet på puden, faldt hun igen i 
død, tung søvn. 
Hun kunne vel have sovet en timestid, 
da hun hørte sit navn hviske et sted i hen- 
des nærhed. Længe kunne hun ikke forklare 
sig, hvorfra lyden kom — indtil vinduet 
forsigtigt åbnedes udvendig fra, og en skik- 

﻿kelse krøb ind. Med usikre, søgende og lyd- 
løse trin gik den hen over gulvet. Men 
hun kendte den ikke, før den nåde hen 
til sengen og månelyset faldt på det blonde 
hår. Da udstødte hun et skrig. Det var 
ham! 
I et nu havde hun kastet sig om hans 
hals, og i flere minutter derpå lå hun be- 
vidstløs ved hans bryst. 
Endelig hørte hun hans stemme over sit 
hoved. 
«kjære! . . . kære! ...» 
Hun slog øjnene op og så’ på ham i 
et langt, på en gang saligt og smerteligt 
blik. Endnu kunne hun ikke tale; men med 
al sin kraft klyngede hun sig som i angst 
ind til ham og trykkede panden mod hans 
skulder. 
«jeg vidste det — jeg vidste det jo,» 
Stammede hun endelig og faldt ligesom tilbage 
i besvimelsen. 
Han sank ned på sengekanten og slog 
sine kolde arme om hendes varme, skjæl- 
vende legeme, idet han drog hende til sig. 
«kjære! . . . kære! ...» 

﻿«å — hvor var det godt, du kom!» 
Sagde hun tungt, og trykkede den ene hånd 
for øjnene. 
«har du ventet?» 
«jeg véd ikke. Jeg tror, jeg var bleven 
gal, var du ikke kommen. Jeg ...» 
«tys, tys! Nu er alting glemt — ikke 
sandt? Stå nu op og klæd dig på. For 
du vil jo følge mig — vil du ikke?» 
«jo — blot bort herfra.» 
«kom — men hurtigt — jeg skal hjælpe 
dig.» 
Hun ville springe ud af sengen, . . . . 
Men i det samme vågnede hun. Hun så’ 
sig om med et forvildet blik og rejste sig 
derpå langsomt overende. 
Var hun da forrykt? . . . Var hun da en 
taske, en skjøge, et ryggesløst menneske? 
. . . Havde Vorherre da helt kastet hende 
fra sig og givet hende djævelen i vold? . . . 
Hun greb sig med begge hænder i hå- 
ret. Og med et blik, der var tungt af van- 
vid, stirrede hun ud gennem vinduet, hvor 
åens brede strøm blinkede i månelyset.... 
Var der dog ikke bedre dér? Skulle 
hun dog ikke hellere gemme sig derude hos 

﻿ane-mette, hendes egen præstekammerat, og 
de mange andre, der dér havde søgt 
trøst for deres skjæbne. Hvad havde hun 
mer at vente sig af dette liv? . . . Så ville 
hun jo komme til at vandre derude i skovene 
med ane-mette i de stille månenætter — 
nøgen, med en Sankt hansorm i håret! . . . 
Elverpigerne, havde han sagt ... en elver- 
pige! . . . 
Hun tog sig i sin vildelse, — trykkede 
hænderne for øjnene og lagde sig tilbage i 
sengen for at samle sine tanker ... og sov 
atter ind. 
5. 
Da hun næste gang vågnede, var det 
allerede højt op på dagen. Udenfor vin- 
duet jublede fuglene, og nede i engen sang 
en vogterdreng med skinger stemme over 
sit kvæg. Hun lod øjnene langsomt gå 
rundt i stuen, indtil de standsede ved fod- 
enden af sengen, — her sad moderen på 
en stol og stirrede på hende. 

﻿der for et Gys igennem hende. Hun 
ville springe op, men da hun ikke havde 
kræfter dertil, lukkede hun øjnene til igjen. 
Hvad skal det betyde? tænkte hun urolig. 
Skulle hun mon vide noget? . . . Men i samme 
øjeblik mindedes hun, hvad Lars enøje havde 
fortalt hende om moderens hastværk for 
forgangen aften at komme hjem fra kilde- 
festen — og det var, som om lemmerne 
stivnede på hende. Hun véd alt! fløj det 
igennem hende. 
Hun blev liggende ganske ubevægelig. 
Men da rejste moderen sig og lagde hån- 
den på tæppet. 
«martha! — du må op.» 
Endnu lå hun lidt ganske stille, men 
rejste sig derpå langsomt fra puden, idet hun 
så’ op med et stort, forskræmt og skjæl- 
vende blik. Der faldt ingen ord. Men da 
deres øjne mødtes, gik der ligesom et ispust 
over dem begge. Moderen sank tungt ned 
på sengekanten, og Martha skjulte ansigtet 
i sine hænder, idet hun bøjede sig over tæppet. 
Lidt efter hørtes en tør, fortvivlet tvinen. 
«hvorfor har du aldrig haft lidt fortro- 
lighed til mig, martha,» sagde blot moderen 

﻿stammende. «jeg har jo ingen ret til at be- 
brejde dig noget, for jeg har jo ikke givet 
dig bedre eksempel — men du kunne dog 
haft fortrolighed til mig, martha, da jeg dog 
var din mor.» , 
«véd Jesper det?» kom det nede fra 
tæppet. 
«ja.» 
«hu! — hu!» Det lød næsten som et 
barns gråd; og der gik en skælven over 
hendes smukke, halvnøgne krop. 
«hvem har sagt ham det?» 
«jeg fortalte ham det i går aftes, da 
du var gået.» 
«hvad siger han?» spurgte hun efter en 
stund. 
«jeg véd det ikke?» 
«hu! — hu!» — hun formelig borede 
hovedet ned i tæppet. — «hvor er han?» 
«han er inde i stuen. Han venter på 
dig. Han vil tale med dig.» 
«er de andre også derinde?» 
«ja.» 
«véd de det også.» 
«det tror jeg ikke. Men nu må du op, 
martha! Hører du?» 

﻿hun slog selv tæppet til side og ledte 
hende varsomt op af sengen. Men Martha 
var som et hjælpeløst barn. Hun rystede 
over hele legemet, så hun ikke selv kunne 
komme i klæderne. . «se at tage  dig lidt sam- 
men, barn,» sagde moderen, idet hun hjalp 
hende. 
Men da hun endelig var færdigklædt, 
håret glattet og kjolen knappet, førte hun 
hende hen til stolen og lod hende sætte 
sig dér. 
«så — kom nu lidt til dig selv. Når 
du blot lover at bedre dig, så vil Jesper 
med guds hjælp nok gi’e sig over for denne 
gang. Bliv nu her, så skal jeg kalde på 
ham. Han vil tale med dig herinde.» 
Hun så’ endnu et øjeblik bekymret på 
hende, holdt så hånden op til tindingen, 
som om et minde drog hende forbi — og 
gik ud af stuen. 
Martha blev siddende som livløs, med 
hænderne i skjødet, marmorhvid i ansigtet 
og underlig sorte, stirrende øjne. Men ved 
den første lyd sprang hun op og lyttede. 
Dér er han! tænkte hun . . . Og skønt ingen 
kom, blev hun stående med spidsede øre 

﻿og vidt åbne øjne, ligesom et dyr på 
spring. Nu kommer han! sagde hun så 
lidt efter, halvhøjt — og hele hendes legeme 
var som en spændt streng. 
Men da hun virkelig hørte døren gå i 
forstuen, snappede hun i hast sine sko og 
sprang som en kat ud gennem det åbne 
vindue. 
I to døgn ledte de efter hende i skoven 
og undersøgte åens og søens bund med 
store skrabere, men uden resultat. Da ryg- 
tedes det, at man ved en by et par mil 
derfra havde antruffen en ung, bleg pige, der 
havde siddet på hug bag vejgrøften, med 
langt, udslået hår og hænderne foldede 
omkring knæene. Hver gang et mandfolk 
var gået der forbi, havde hun rejst sig og 
med en besynderlig forstyrret mine opmærk- 
somt kigget ham ind i ansigtet, så flere 
ganske rædde var flygtet for hende, og hen 
imod aften var hun gået ind til byens smed 
og med en dyb, undselig nejen spurgt: hvor 
langt der endnu var til himmerige? På alle 

﻿hans spørgsmål havde hun kun givet et og 
samme svar: at hun var ude for at møde 
sin kjæreste, som havde skrevet hende til, 
at han ville komme ad denne vej. Han var 
student, og til mikkelsdag skulle de have 
bryllup. 
Smeden og hans kone, der var god- 
hjertede folk, ynkedes over det stakkels 
barn og havde foreløbigt taget sig af hende. 
Men om natten var hun sprunget ud gennem 
vinduet, og den næste morgen fandt man 
hendes lig i en mølledam i nærheden. 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

﻿ 

