Samtlige værelser i den af hofgalanterihandler Bentson 
beboede elegante første sal i Ny-østergade vare 
tagne i brug til det forestående aftenselskab til ære for 
husets svigersøn , oberst stagerup , dér for nylig var forflyttet 
fra Odense til København . 
Herr Bentson havde ladet udgå trykte indbydelser , 
hv6ri det héd  : hofgalanterihandler Bentson og frue udbede 
sig æren af den og dens særdeles behagelige 
nærværelse til té , lørdagaften den 17de februar 188 — 
kl . 8 . Indbydelsen var udsendt i betydelig mængde til 
de mést fremragende blandt hr. Bentsons venner og 
bekendte , og da det havde været galanterihandleren 
magtpåliggende at samle en så glimrende kreds om sig , 
som vel muligt , havde han ikke betænkt sig på at indbyde 
endogså sådanne blandt sine højt stående kunder , 
som han antog ville være henrykte over på denne 
måde at kunne equivalere en og anden mindre behagelig 
fordring . 


det havde været hr. Bentson en let sag som 
galanterihandler 'at forsyne værelserne til overdrivelse 
med lysekroner og lampetter ; men da ikke få af dem 
kun for denne aften vare lånte fra butikken nédenunder , 
var det galanterihandleren om at gøre , at de 
bleve behandlede med varsomhed , og han havde af den 
grund selv påtaget sig tændningen . 
Ved overdreven forsigtighed og ved den for en 
ældre mand besværlige stigen op og néd ad trappestige , 
var hr. Bentson imidlertid ikke nået videre , end til at 
oplyse salen , det egentlige modtagelsesværelse , da husmoderen , 
en lille , trind og korthalset dame i et strålende 
festkostume på slaget otte åbnede døren fra de 
indre værelser til spisestuen , hvor hun næppe ville have 
kunnet sé en hånd for sig , hvis hr. Bentson ikke i det 
samme var trådt ind fra den oplyste sal og havde følt 
nødvendigheden af at lade døren stå åben efter sig . 
Herved fordéltes mørket , og et sirligt dækket tébord 
under en pragtfuld lysekrone kom til syne i dette 
vel kendte gårdværelse i en københavnsk lejligheds 
centrum , medens hr. Bentson selv kun var kendelig 
på de ydre omrids af mandens ranke figur , eftersom 
lyset fra salen , som galanterihandleren havde i ryggen , 
var så blændende stærkt , at det , hen over det blomstrede 
gulvtæppe , kastede Fru Bentson en kulsort slagskygge i 

møde , førend hofgalanterihandleren i egen høje person 
nærmede sig for at gå igennem stuen . 
Ikke desto mindre havde konen til sin store forskrækkelse 
opdaget , at manden endnu gik i skjorteærmer . 
— men , Bentson i udbrød hun , — hvorfor betaler 
vi lejetjæner , når du i sidste øjeblik vil gøre både det 
ene og det andet ? 
— Mette Katrine ! svarede hr. Bentson , hvem 
blodet var steget til hovedet , — jeg stoler kun på 
mig selv . 
Og med denne bemærkning gik han hende forbi 
for at ordne spillebordene i et tilstødende kabinet . 
Det krænkede konen , at manden ikke havde sagt 
hende et forbindtligt ord med hensyn til den umage , 
hun havde gjort sig med sit toilette . Der var dog ikke 
mørkere i stuen , end at hun ved det lys , der faldt på 
tébordet , kunne sé , at salgsprisen ikke var visket af 
forskællige pletterede sager , og hun vidste , at toilettet 
i henséende til farvepragt ikke stod tilbage hverken for 
sukkerskålen , eller lysekronen , der spillede i alle regnbuens 
farver . 
Fru Bentsons søsterdatter , Emilie lund , der fristede 
den alt andet end misundelsesværdige skæbne , efter 
moderens død , at være optagen i galanterihandlerens 
hus , havde søgt at bringe harmoni i den skrigende 

farveblanding , som stemte med tantens begreb om 
elegance ; men Mette Katrine havde ikke villet lade sig 
sige , og i sine bestræbelser for at agere verdensdame 
var det kun lykkedes den lille trivelige person med den 
korte Hals at opnå en slående lighed med en udpyntet 
fastelavnstønde . 
— vi kan jo vente de fremmede hvert øjeblik , 
foreholdt hun manden , da han kom tilbage , — og du 
er endnu ikke påklædt ! 
— du mangler , Mette Katrine ! hér som ved enhver 
lejlighed den fornødne ro , svarede hr. Bentson , og 
til konens fortvivlelse gav han sig til at forsøge virkningen 
af enkelte møblers omflytning . 
— folk med nogen opdragelse , forklarede han , 
finder det upassende at møde præcis . 
— da ville jeg såmænd ønske , at selskabet var 
samlet , sukkede konen . I den stive pynt vidste hun 
ikke , hvad hun skulle tage sig for . 
— jeg forsikrer dig , Mette Katrine ! bemærkede 
hofgal an terihandleren og rettede sig i sin fulde højde , 
— jeg^vilde føle mig meget krænket , hvis blot en eneste 
af vore gæster mødte på klokkeslet . Det ville omtrent 
være at henregne os til plebs . 
— det var dog tænkeligt , at en enkelt indfandt sig 
i god tid for at have så meget større fornøjelse af 

indbydelsen , indvendte Fru Bentson . — og har du sørget 
for belysningen i salen , så lad der også blive tændt 
i de øvrige værelser . 
— mødte vi ikke som de første en hél time tidligere 
end nogen anden forleden hos oberstens ? spurgte 
galantcrihandleren . — du ville med al magt af sted , 
og jeg var desværre den føjelige . Men du må kunne 
indsé , at det var mig pinligt ? Obersten måtte jo tro , at 
jeg ikke havde begreb om god tone . 
— ulykken var da ikke så stor , eftersom det var 
hos vor egen datter , indvendte konen , — og alt var jo 
i den bedste orden til vor modtagelse . Men hvis man 
nu overraskede os , kære mand , medens vi står hér og 
snakker , er jeg bange for , at man vilde' mistænke os for 
at have villet spare på lysene . 
— kommer du med sådanne hentydninger , Mette 
Katrine , svarede manden fornærmet , — så skal der øjeblikkelig 
blive tændt . 
Men da han havde hentet 3'rappestigen fra salen 
og stillet den til rette foran lysekronen i spisestuen , 
gav han sig dog endnu god tid til at indprænte konen , 
hvad der i aftenens løb var at i agt tage . 
— ved gæsternes ankomst , sagde han — bydes 
der té . Men pålæg endelig Emilie , at hun ikke pladrer 
kopperne fulde . 

— hun véd beskéd , forsikrede konen utålmodig . — 
jeg har gentaget det snese gange for hende . 
— sénere på aftenen servéres is , aldéles som du 
så’ hos Avrora , kun en antydning . Og kort før det 
almindelige opbrud et par snipper smørrebrød og et 
halvt glas vin . 
— trdr du nu ikke , Bentson , at man hos os venter 
noget mere solid ? spurgte Fru Bentson meget alvorlig . 
— som husmdr ville jeg nødig gøre mig latterlig . 
— latterlig ved at følge skik og brug ? udbrød 
galanterihandleren hånlig . 
— det er rént ud sagt noget kniberi , bemærkede 
Mette Katrine , og den , der selv sætter pris på et godt 
måltid , burde skamme sig over at lade sine gæster gå 
sultne bort . 
— bød man os måské andet end té og lidt kage 
hos oberstens forleden ? 
* 
— men måtte jeg ikke også , da vi kom hjæm , 
midt om natten tage e frem af spisekamret ? 
— ligemeget ! stammede hofgalanterihandleren forlégen , 
— det bli’er ved hvad jeg har sagt . 
— ja , nu er det naturligvis for sént at tænke på 
en fornuftig aftensmad , sagde konen . — men jeg er 
bange for , at den , der vil spise kissebær med de store , 
far stenene i øjnene . 

— jeg star som himmelfalden ! udbrød galanterihandleren . 
— din mand , Mette Katrine , er befunden 
værdig til at tillægges prædikat af hofgalanterihandler , 
vor datter Avrora fører tittet af oberstinde , ja , vi har 
endogså haft en general i familjen , tilføjede han med 
et dybt suk , — og dog stiller du dig ved dine udtalelser 
i klasse med plebs ! 
Det kogte i Mette Katrine . Vel havde hun et og 
andet forud for sin værdige ægtefælle . Hun hadede 
for eksempel sparsommelighed i det små , og hvor store 
ubehageligheder hun endogså kunne sige folk lige op i 
ansigtet , så kunne det aldrig være faldet hende ind at 
sætte splid mellem et par mennesker ved hjælp af 
anonyme skrivelser . Dertil var hun desuden ikke tilstrækkelig 
opfindsom . Men hun var i et og alt ligeså 
forfængelig som manden , og selv hvor hun ved en lejlighed 
som denne havde stemt for en solid , borgerlig 
anretning , var det nærmest fremkaldt af lyst til at vise 
sin husmoderdygtighed . 
Hun og manden havde været enige om at give 
deres børn , deres to døtre , glimrende navne som 
isiddra og Avrora ; men kærligheden til børnene havde 
heller ikke vist sig i stdrt andet . 
Husholdningen i forening med butikshandelen havde 
i børnenes barndom væsentligst optaget Fru Bentsons 

tid , og det første barn havde hun derfor været glad 
over at kunne sende hen til søsteren , Emilie lunds 
moder , enke efter en skibskaptajn , om hvis endeligt 
man aldrig havde erfaret noget bestemt . Men avtøra , 
o 
der var født flere år senere , og som ikke fandt en 
legekammerat i den med isidbra jævnaldrende kusine , 
havde tidligt betragtet det som en straf , når hun blev 
truet med den formanende tante , og hun havde enten 
været overladt til tjænestepigen , eller moret sig i butikken 
med det selskab , hun fandt i afspejlingen af sin 
egen lille person , der mangfoldiggjordes i det af spejlglas 
og Krystal opfyldte rum . 
Mette Katrine vidste i grunden ikke , hvad det 
klassiske plebs havde at betyde . Men hun tvivlede ikke 
om , at det var en fornærmelse uden lige ; ti hendes 
mand anvendte dette ord , som han tilfældigt havde opfanget , 
nærmest med tanken på den ældste datters 
mand , og var der noget menneske , som var hende imod , 
og som hun selv så’ over hovedet , så var det denne 
svigersøn , der havde påtvunget hendes datter sit uanselige 
navn , efter at hun tidlig var bleven enke efter 
en såkaldet general . 
Men hun béd ærgrelsen i sig . Hun vidste af erfaring , 
hvorledes manden kunne bringe sig selv i harnisk 
ved at fordybe sig i de gamle historier , som stod 

i forbindelse med datterens andet giftermål , og i øjeblikket , 
hvor hun brændte af begærlighed efter at sé sig 
selv i et fordélagtigt lys , var det hende om at gøre at 
få' manden til hurtigst muligt at tænde lysekronen . 
— lad nu generalen ligge , hvor han ligger , sagde 
hun med et ængsteligt blik til den åbenstående dør . — 
måtte du ikke selv fortie sandheden for at få’ manden 
i kristen jord ? 
Det virkede ! Hofgalanterihandleren så’ sig urolig 
om i værelset . Han vidste med sig selv , at han vedvarende 
benyttede sig af en løgn , for at håndhæve sin 
værdighed som generalens svigerfader . 
— tænk hellere på de levende , sagde konen . — 
endnu kan du dog sige , at du har en svigersøn som 
obersten , og har du til ære for ham sat dig i udgift 
for en ny silkekjole til mig , så spår ikke på en tomme 
lys ; men tænd ! — tænd , kære mand ! før det er for 
silde ! 
* • • • 
— i den første time kommer der ikke det , der 
ligner et menneske , afbrød han hende kort . Og i sin 
irriterede stemning gav han sig til at spadsere op og 
néd ad gulvet . 
— det er godt nok , at jeg kan sige : min svigersøn 
obersten ! — men tr6r du , at det er mig behageligt , 
at jeg har måttet invitére den anden ? 

— lad os sé ham , førend jeg tr6r , at han kommer , 
bemærkede den lille korthalsede frue . 
— noget i et kontor ! lo galanterihandleren foragteligt . 
— har man kendt mage ? — og ikke så 
meget som en simpel sekretærtittel ! — men Emilie 
gav jo ondt af sig , fordi jeg ikke ville be’e ham . 
— selv om de kom , søgte Fru Bentson at berolige 
manden , — så vil han og isiddra forsvinde blandt 
alle de mange glimrende uniformer og kostbare toiletter . 

med sikkerhed vidste hun rigtignok kun , at oberstinden 
ville møde i lyserødt moirée-antique . Men hun 
betænkte sig ikke på at bestyrke manden i hans egne 
storartede forestillinger om den elegance , gæsterne 
ville udfolde for at vise , at de stillede hans hus lige 
med de bedste . 
Og ved fuldstændig at gå ind på mandens forfængelige 
idéer fik hun ham om sider overtalt til at 
tænde lysekronen . 
Men næppe havde han besteget trappestigen og 
var begyndt at tænde lysene , hvorved Fru Bentsons 
farvepragt mere og mere gjorde sig gældende , førend 
lejetjæneren viste sig i salsdøren . 
Om hr. Bentson havde sét sit nummer i klasselotteriet 
ved første udtræk komme ud med den største 

gevinst , kunne han ikke være bleven mere overrasket ; 
lejetjæneren meldte baron Pripp ! 
Rokket i sine begreber om det passende var galanterihandleren 
nær styrtet néd af stigen . Stueuret viste kun 
på halv ni ! 
— sa’e jeg det ikke  ? ville fruen udbryde ; men 
tungen lammedes ved at sé manden stå som en sténstøtte , 
der var stillet til vejrs på stigen . 
Om et hæderligt tilbagetog kunne der ikke være 
tale . Baronen , som var fulgt i hælene på tjæneren , 
havde alleréde nærmet sig Mette Katrine . 
Det var en til syne jadende elegant skikkelse , en 
slank figur med et åndløst ansigt , en mand på omtrent 
fem , seks og tredive år . Håret var sort og glinsende , 
men fortil noget tyndt , og den derved fremkomne 
overdreven høje pande , den så godt som altid åbenstående 
mund og de lysskye øjne , når  .han med et vist 
træk på den afstumpede næse lod pinceneten falde i 
den tilheftede elastik , gav ham et meget intet sigende 
udtryk . 
— Fru Bentson ? spurgte han med en ejendommelig 
næselyd og en fremad bøjet bevægelse med hovedet , 
der måtte betragtes som en hilsen . 
— til tjæneste ! stammede husets frue , og begrundet 
i sin usikre holdning nejede hun endogså dybere , 

end hendes ærbødighed for den udmærkede gæst ville 
have tilsagt hende det . 
Hun var aldeles forfjamsket og vidste ikke , om hun 
skulle række ham hånden , eller byde ham en stol . 
Baronen forklarede , at han tilfældig var kommen 
ind i hr. Bentsons butik uden at gøre sig nogen tanke 
om , at han hér ville træffe pårørende af generalinde 
volterman . Få dage derefter havde man sendt ham en 
indbydelse , og han havde modtaget den , da han formodede , 
at man havde villet give ham lejlighed til at 
træffe sammen med generalinden , om hvem han kun 
vidste , at hun var bleven enke , uden at det havde 
været ham muligt senere at forfølge hendes spor . 
Fru Bentson var ikke langt fra at synke i jorden . 
Men til al lykke fritoges hun i øjeblikket for at give 
baronen den ydmygende oplysning med hensyn til 
datteren , da manden , som havde benyttet sig af baronens 
kortsynethed til i al stilhed at fjerne sig med 
stigen , med hurtige og støjende bevægelser trådte ind i 
stuen og afbrød samtalen . 
Således som han rettede på manchetterne og vrikkede 
årmen i kjoleærmet , var det tydeligt , at hån ikke 
havde givet sig den tilbørlige tid . 
— ah , hr. Baron ! råbte han på afstand , — tilgiv , 
at jeg ikke var til stede for at modtage dem . 

— hvor gæstfriheden viser sig i en så ærlig skikkelse 
som hér ved den jævne mands bord , svarede 
baronen m » d en næselyd , der havde noget tilfælles 
p 
med en hunds snusen , — ville det efter mine følelser 
være en forsyndelse at bringe husmoderen til fortvivlelse 
ved at lade vente på sig . 
Herr Bentson undgik sin hustrus betydningsfulde 
blik . Blodet pressede ham til hovedet .  » Den jævne 
mand «  var en drøj pille at få’ néd , og han formåede 
kun at fremstamme nogle uartikulérede lyde . 
Og da gæsterne begyndte at indfinde sig , og baronen 
lod ham forstå at han ikke ønskede at præsentéres , 
var galanterihandleren ikke langt fra at få1 et 
tilfælde . 
— folket , forklarede baronen , — spørger ikke længer , 
om hvem man er , men hvad man er . Og jeg er ikke 
dum nok , forsikrede han med sin åbenstående mund , 
i det han med det tilvante træk på næsen lod pinceneten 
falde , — til at ville gøre mig latterlig ved at 
holde på min værdighed . Adelen bør komme folket i 
møde for at undgå den ubehagelighed at blive betragtet 
som en antikvitét . 
Galanterihandleren var nær bleven hjertelig . Han 
forsikrede baronen , at han for sit vedkommende havde 
meget tilovers for adelen . 

— og jeg gør m*n mands ord til mine , tilføjede 
den lille frue med det mést smilende ansigt . 
Baronen befæstede pinceneten og så’ néd på den 
talende med et blik af tvivlsomt værd . Men ægteparret 
var alt for henrykt over den sjældne gæst til at bemærke 
det , og med de fornøjeligste ansigter gik vært og 
værtinde , hver på sin side af . Baronen , de ankomne 
i møde . 

nogle og tyve år tidligere gik et ungt menneske 
ved navn Vilhelm Frank en tidlig forårsaften 
sin sædvanlige tur ud over Langelinje . Han strålede 
af glæde , han følte sig som fuglen i luften . 
For at føje en ældre Broder , der , som juridisk kandidat , 
var gået kontorvejen og siden forældrenes død 
havde understøttet ham , havde Vilhelm taget filosofikum . 
Men dermed havde han sagt punktum , hvad studeringerne 
angik . Han ville ikke sidde indemuret i et støvet 
kontor for at kopiere andres tanker . Som dreng havde 
han taget prygl for sin Broder ; men ofre , hvad der stod 
for ham som hans livs lykke , for at rette sig efter broderens 
anskuelser , det kunne han ikke , og det ville 
han ikke . Han følte digterkald , og det ville han følge 
til trods for alle grundfornuftige , ja til trods for de 
mést opofrende blandt alle grundfornuftige brødres velménte 
råd . Ved timeundervisning og bladartikler havde 

han sammensparet en lille kapital , og den skulle anvendes 
til en rejse . 
Målet var intet mindre end Italien ! 
Broderen havde rystet på hovedet uden at gøre videre 
indvending . Kun havde Vilhelm måttet love ham ikke 
at rejse før månedens udgang . Til den tid hævede 
han sin gage , og ville Vilhelm absolut af sted , så ønskede 
han nok , at han ikke blev stikkende i det dernéde . 
Det var utålmodighed efter at komme bort , der 
denne aften drév ham ud på Langelinje . Det forekom 
ham , at han var sit mål nærmere , når han så’ havet , 
de rullende bølger , de bortsejlende skibe . 
Den nedgående sol farvede sundet . Enkelte spredt 
liggende skibe kastede skygger ind imod havnen . Over 
skovstrækningerne langs kysten op ad Kronborg til hvilede 
en disig lufts lette tåge . 
Hvor ofte havde en ustyrlig længsel ikke drevet 
den unge drømmer ud i de fjernt liggende skoves 
skygge ? Hvilke befrugtende indtryk skyldte han over 
hovedet ikke den danske natur ? Nu forekom han sig 
selv utaknemlig ; han ville bort , langt bort , hvor der 
hverken var bøge , eller nattergale . Havde han ikke besunget 
skoven ved Øresund som det herligste på jorden ? 
Og nu tænkte han udelukkende på venetianske 

gondoler , brogede karnevalsoptrin og en natur så vidt 
forskællig fra den , han nærmest havde for sig . 
I tanken indåndede han alleréde orangens sødlige 
Duft , ikke anende , at tilfældet i næste nu ville kuldkaste 
hans ungdommelige planer , at der skulle gå år , 
inden hans drømme virkeliggjordes , og at han skuffet i 
sit livs . skønneste håb , sløv og modløs skulle tvinges 
til den samme rejse , til hvilken han i øjeblikket utålmodig 
talte dagene . 
På hjæmvejen gennem esplanaden kom han forbi 
en bænk , hvor en ung pige sad grædende bøjet over 
en ældre kone , som hun havde besvær med at under* 

støtte , da der på den tarvelige bænk intet var at læne 
sig til . 
Vilhelm vaktes af sine drømme ved at høre den 
lydelige gråd . Han nærmede sig for at spørge den 
unge pige om grunden til hendes sorg . Men da hans 
blik faldt på den gamle kone , var ethvert spørgsmål 
overflødigt . Det var kun alt for tydeligt , at hun var ramt 
af et slag . 
— jeg skal hente en vogn , sagde han ligeså hurtigt , 
som han havde gennemskuet situationen . — fat 
dem , frøken ! trøstede han den unge pige ; — jeg er 
her øjeblikkelig igen . 
Med et hurtigt blik havde han opdaget en drosche , 

som holdt på hjørnet af Amaliegade og toldbodvejen , 
og få minutter efter var vognen kørt ind i esplanaden , 
hvor det unge tjænstvillige menneske lod den standse 
så nær bænken , som muligt . 
Han løftede den syge op i vognen og fik hende 
med kuskens hjælp sat til rette i den opslåede kaleche . 

— tillader de ? spurgte han med foden på vogntrinet , 
så snart den unge pige havde taget plads . 
— jeg er dem meget taknemmelig , lød svaret 
gennem ustandselig gråd . 
Og han satte sig -på bagsædet , lige overfor hende . 
— det er vel rigtigst at køre til det nærmeste 
hospital ? 
— ak nej ! hulkede den unge pige . — mor har 
altid haft skræk for hospitalerne , og dér ville jeg næppe 
få’ lov til at pleje hende . 
Det var altså moder og datter ! — 
Frank havde tænkt sig det . Men nu først modtog 
han det fulde indtryk af den unge piges sorg . Han 
havde selv i en tidlig alder mistet en kærlig moder . 
— jeg har desuden uindskrænket tillid til vor 
gamle læge , som jeg hurtigt vil kunne fa’ bud efter . 
Vi b6r foran i Borgergade i doktor Wenks nærhed . 
Og hun opgav kusken husnumret . 

kørslen syntes ikke at angribe den syge , der i en 
søvnlignende tilstand hvilede hovedet på den kærlige 
datters - skulder . 
Da vognen standsede i Borgergade , samlede der 
sig en flok nysgærrige børn og pjaltede kærlinger , som 
med gabende ansigter af højst forskællig karaktér 
trykkede sig op mod vogndøren . Men Frank forstod 
at skaffe sig plads . Han tog den syge i sine kraftige 
årme , trængte sig gennem sværmen , der stadig var i 
tilvækst , og bar hende op i huset . 
Datteren var fulgt efter , og med pigens hjælp havde 
hun hurtigt fået moderen bragt til sengs . Vilhelm var 
imidlertid løben efter lægen , og i nattens løb , hvor 
den unge pige vågede ved moderens leje , kom hun 
oftere tilbage til den tanke , at hun næppe fik ham mere 
at sé . 
Men Vilhelm var ikke som unge mennesker i almindelighed . 
Den sørgelige begivenhed havde gjort 
stærkt indtryk på ham , og alleréde næste dag indfandt 
han sig for at spørge til den syge . 
Pigen lukkede ham ind i den beskedne dagligstue . 
Hun skulle sige det til jomfruen , sagde hun , og der 
var næppe forløbet så lang tid , som hun behøvede for 
at udrette sit ærinde , førend døren blev åbnet , og en 
ung pige med det yndigste ydre trådte ind i stuen . 

hun nærmede sig Frank på en så yndefuld måde , 
at han havde vanskeligt ved at skjule det overvældende 
indtryk , hun gjorde på ham . 
Hvis dette var den samme , som han aftenen forud 
var kommen til hjælp , så måtte han , til sin egen forbavselse , 
have været meget optagen af moderens ulykke . 
Nej , nej ! det kunne ikke være hende . Havde det 
været hende , måtte han have været besjælet af andet , end 
almindelig medfølelse . 
Den hjærtelighed , hvormed den indtrædende havde 
nærmet sig ham , var intet koketteri . Den var en naturlig 
følge af hans egen menneskekærlige opførsel , som 
ikke var bleven forringet ved at omtales . Hjærteligheden 
var begrundet i taknemmelighed . Den store tjæneste , 
han havde ydet den syge og dennes ulykkelige datter , 
forekom hende udvist mod hende selv , da de pågældende 
vare hende kære som den kærligste moder og 
den kæreste søster . 
Hendes dejlige øjne strålede af velvilje . Men ved 
at møde Franks beundrende blik forvirredes hun . Om 
hans ydre var der ikke blevet talt , og selv havde hun 
ikke gjort sig nogen tanke derom . 
Det smukke hoved sænkede sig , og smilet veg fra 
hendes yndigt formede og rødmende kinder . 
— de må undskylde min kusine , stammede hun . 

og med nød og næppe fik hun tilføjet , om han ikke 
ville tage plads ? Kusinen havde et og andet at foretage 
med hensyn til den syge . 
Stemmen dirrede . Han så’ tårer i hendes øjne , 
og han spurgte hende , . om den • syges tilstand havde 
forværret sig ? 
— tante går det næppe igennem , lød det lydløse 
svar . 
Og dermed tav hun . 
Men i sit stille sind takkede hun ham for dette 
spørgsmål . Nu turde hun lade ham sé sine tårer . 
En trykkende pause ville rimeligvis være indtrådt , 
hvis døren til sygeværelset ikke var bleven åbnet af 
kusinen , som nu trådte ind . 
Hun rakte hånden ud imod Frank uden at kunne 
finde udtryk for sine følelser . Ansigtet var blegt og 
røbede den dybeste smerte . 
— sér du ind til mor , Isidora ? henvendte hun sigbevæget 
til kusinen , medens hun endnu holdt Frank i 
hånden . 
— jeg blier hos jer , Emilie ! så længe i behøver 
mig . De véd det hjæmme . 
Og uden at sé op gjorde hun i forbigående en bevægelse 
med hovedet for at i agt tage simpel høflig* 

hed mod den fremmede . 

— det var min kusine , isiddra Bentzon . Datter af 
galanterihandleren på Østergade , bemærkede Emilie . 
— i hende har de vist en trofast ven ? ytrede 
Frank og fæstede et frittende blik på den unge pige . 
— hun er ligeså god , som hun er smuk . 
— og hun er meget smuk , tilføjede Frank med 
en let bevægelse i stemmen . 
— lad mig nu ikke anden gang glemme at takke 
dem , afbrød Emilie ham . — tak for alt , hvad de har 
gjort for mig ! Og tak , fordi de kom igen ! 
— ville det være ubeskedent at spørge dem om 
deres navn ? tilføjede hun . 
Han nævnede sit navn , men forsikrede hende , at 
hun ikke i mindste måde skyldte ham tak . Han var 
selv tilfældet i høj grad taknemmelig , fordi det netop 
skulle være ham , der kom forbi og var bleven vidne 
til hendes store hjælpeløshed . 
— da kan jeg forsikre dem , sagde den unge pige 
med et udtryk at dyb Kummer , — at tanken om deres 
medfølelse har været som en solstråle i min sorg . 
Hun havde vedvarende beholdt hans hånd inden i 
sin , men nu slap hun den . 
— de skulle vide , vedblev hun , — hvor forladt og 
ulykkelig jeg følte mig , da jeg sad dér i esplanåden 
med min døende mor i årmen . Flere spadserende 

var alleréde gået forbi uden at lægge mærke til os . Jeg 
kunne desuden ikke slippe min stakkels bevidstløse mor , 
tilføjede hun og aftørrede de fremvældende tårer . — 
de må derfor kunne forstå den taknemmelighed , jeg 
følte , da de nærmede dem os på en så déltagende 
måde . 
Han spurgte hende om der ikke var indtrådt nogen 
bedring ? 
Hun rystede på hovedet og béd sig i læben for 
at undertrykke sin smerte . 
— måtte hendes forstand blot klares så meget , 
sagde hun lidt efter meget bevæget , — at jeg kunne sige 
hende , at jeg i min fortvivlelse fandt deltagelse blandt 
fremmede . Mor var bleven bitter lige overfor verden . 
Måské ikke uden grund . Jeg foreholdt hende , hvor 
kærlig min kusine isiddra ved enhver lejlighed viste sig 
imod os , og det var også det eneste , der stemte hende 
mildere i hendes dom . Tidligt og sént har den unge 
pige , med hvem de hér gjorde et flygtigt bekendtskab , 
fundet glæde i vore tarvelige forhold . Jeg trdr også , 
at mor har haft gavnlig indvirkning på hende . Alle 
siger , at hun ligner mor langt mere , end sin nærmere 
slægt . — o , den velsignede mor 1 
og med dette udbrud brast hun i lydelig gråd . 
Det tiltalte Frank , at den af en så stor sorg nedtyngede 

unge pige bestandig kom tilbage til at fremhæve 
den smukke kusine . Selv tænkte hun ikke på at 
måle sig med den bedre stillede galanterihandlerdatter . 
Men skønt Isidora overgik hende i skønhed , var Emilie 
ikke mindre tiltalende ved sit beskedne væsen , og hendes 
påklædning , der ikke tålte sammenligning med kusinens , 
stod , om muligt , ved sin tarvelighed i større 
harmoni med den kvindelighed , som var betegnende 
for dem begge . 
Frank forhørte sig jævnligt om den syges befindende . 
Han kom altid på en bestémt tid . Men den 
dag , Isidora ikke var i stuen , når pigen lukkede ham 
ind , fik han hende ikke at sé . Det var jo datterens pligt 
at modtage ham . Og selv om Emilie havde opfordret 
hende dertil , havde hun en ubevidst følelse af , at hun 
derved ville have udsat sig for at røbe en hemmelighed , 
som hun endnu søgte at skjule for sig selv . 
Og så døde tanten . — 
måneden var gået til ende , broderen havde hævetsin 
gage , men der kom ingen Vilhelm for at tage afsked . 
Efter lang , forgæves venten forhørte broderen 
sig i hans logi . Hér vidste man ikke andet , end at 
han var flyttet . 

i slige tilfælde ville de fleste , om ikke have ængstet 
sig , så i det mindste følt berettiget grund til forundring . 
Men den ældre Frank var bleven vant til 
disse små ejendommeligheder . 
Endelig mødtes brødrene en dag på gaden . Vilhelm 
var standset på hjørnet af store Kongensgade og 
Gothersgade og så’ forventningsfuld hen over kongens 
Nytorv . 
— men , Vilhelm i råbte den ældre Broder ham i 
møde . 
— kan du tilgi’e mig ? 
Et håndtryk blev betragtet som tilstrækkeligt svar . 
— du har altså opgivet rejsen ? 
— ja , foreløbig kommer jeg næppe bort . 
— men hvor i verden opholder du dig ? 
— farvel ! afbrød Vilhelm uventet . — dér sér jeg 
omnibussen . Hils hjæmme ! Jeg besøger jer snart . — 
jeg bår for resten på Klampenborg ! 
Og under det sidste tilråb havde han alleréde foden 
på vognhjulets Aksel , og lidt efter sad han foran 
hos kusken . 
Broderen rystede på hovedet og så’ bekymret efter 
ham , så længe han kunne øjne den ranke skikkelse , som 
ragede op over vognen . 

efter at besøgene i Borgergade vare ophørte , var 
Vilhelm strejfet om i gaderne den største dél af 
dagen . Han vidste vel , at isidåra var datter af galanterihandler 
Bentson , som den gang havde butik på selve 
Østergade , i en ældgammel gård , der for længst er 
undergået en moderne ombygning . Han vidste også , at 
Herr Bentson af nåde og barmhjærtighed havde optaget 
sin kones forældreløse søsterdatter i sit hus . Men 
med hensyn til hende at gøre sig et ærinde i familjen 
forekom ham taktløst . 
Som enhver anden stod det ham frit at besøge butikken 
så ofte , han ville . Men isidåra , vidste han meget 
godt , kom aldrig i butikken , og selv om han på 
denne måde havde kunnet håbe at få’ hende at sé , kunne 
han dog ikke , i lighed med den unge Eduard løve i 
kong Salomon og Jørgen hattemager , der for 

den smukke hattemagerdatters skyld daglig købte sig en 
hat , opkøbe galanterihandlerens samtlige lysekroner og 
téserviser ? x 
en enkelt gang havde han sét hende på gaden . 
Han kendte hende i afstand på den sorte dragt , der , 
trods farvens alvor , syntes at forhøje hendes skønhed . 
Han kendte hende på gangen , på den slanke vækst og 
på tusinde småting , ja , han kendte hende , fordi han 
følte , at hun var der . 
Men han vovede aldrig at nærme sig hende . 'han 
nærede alt for stor ærbødighed for kvinden og for hende 
i særdéleshed , til at han skulle udsætte hende for om* 
tale . Han søgte endogså ikke at blive sét af hende ; 
ti i så tilfælde at gå hende forbi ville på den anden 
side være forekommet ham unaturligt . 
Da han derimod en dag , i nærheden af hendes 
hjæm , som han ikke så sjælden passerede , i den sædvanlige 
trængsel på Østergade uventet næsten strejfede 
hendes årm , mødtes deres øjne , og da hun besvarede 
hans hilsen , fandt han , at hun så’ lidende ud . De 
livlige træk syntes ham trætte , og smilet vémodigt . 
Men ville han ikke være bleven mere bedrøvet . 
Om hun havde strålet af sundhed og tilfredshed ? — 
da der så atter gik en lang tid , hvor han i sin 
urolige længsel ikke så’ et glimt af hende , hørte han 

tilfældigt med stor henrykkelse , at hun var tagen i 
besøg hos nogle slægtninge , som tilbragte sommeren i 
Tårbæk . 
Med hensyn til den påtænkte udenlandsrejse havde 
han sagt sit logi op , og da han ikke længer tænkte på 
at forlade hjæmmet , flyttede han øjeblikkelig til Klampenborg 
og indlogérede sig i den såkaldte skræntbygning , 
der den gang hørte til klampenborg-badeanstalt . 
Hér havde han gjort bekendtskab med en ung , 
talentfuld maler . De vare hurtigt blevne enige om at 
flytte sammen i to , i bygningens stueetage , ved siden 
af hinanden beliggende værelser ud mod sundet , der 
bredt og mægtigt nåede hélt ind under det højt liggende 
badehotel . 
De unge mennesker levede hér et liv , som kun 
unge mennesker med udpræget Sans for naturen er i 
stand til at leve , så længe livet endnu ikke er gået 
henover os med sine uundgåelige skuffelser , et liv fuldt 
af friskhed , skønhed og forventninger . 
Frank modtog de mægtigste , de mést fantåstiske 
indtryk gennem havets vekslende stemninger . Der var 
øjeblikke , hvor han måtte spørge sig selv , om det var 
virkelighed , når han ved solopgang så’ havet i så lyse 
og glimrende farver , at den unge maler forsikrede ham , 

at ingen ville tro derpå , hvis han ville forsøge at gengive 
det på lærredet . 
Og hvor åndede de unge mennesker ikke let , når 
de lejrede sig i de nærliggende , duftende skove , maleren 
med sin studiebog , og Frank beskæftiget med at 
iføre sine tanker versemålets snørliv ? 
Fra det første øjeblik havde Frank tiltrukket sig 
den unge malers opmærksomhed . 
Det var en Karl , man kunne bruge til model ,' havde 
han tænkt . 
— han sér ud , som om han tiltroede sig at kunne 
bære alverdens byrder , havde han ytret , da Franks mandige 
ydre en gang var kommen på tale . 
Det stærke legeme var rankt , bredskuldret og kraftigt 
bygget , men på samme tid smidigt og vel proportionéret . 
Ansigtstrækkene vare ædle og fine , . Udtrykket 
åbent , og bevægelserne frimodige . Det sorte øje glødede 
og syntes at måtte antænde alt , hvad det hvilede 
på . Ligesom de lange øjenvipper og det let tegnede 
bryn var håret kulsort , og de bløde lokker bevægedes 
frem og tilbage ved de kække kast med det smukt 
formede hoved . 
Hvad der væsentligst bidrog til , at Frank gengældte 
malerens hengivenhed , var den omstændighed , at Frank 
hurtigt havde opdaget , at Eros drev samme spil med 

dem begge . Dog troede Frank ikke på dybden i den 
unge malers følelser . Hvorlédes skulle det kunne være 
muligt , overvejede han med tanken på isiddra at tale 
uforbeholdent om et forfængeligt håb  ? Det ville jo 
være den blodigste fornærmelse mod den unge pige . 
Maleren lagde aldéles intet skjul på sine følelser  ; 
han omtalte , til Franks forundring , den pågældende 
endogså ved navn . 
En aften , da der havde været té-dansant i koncertsalen 
på Klampenborg , hvorhen Frank var fulgt med for 
muligvis at få’ Isidora at sé , overraskedes maleren ved 
* r 
sin og Franks hjæmkomst til det fjernt liggende herrebadehotel 
ved at opdage blyantskrift på den hvidmalede 
dør i gangen . 
Han fik hurtigt tændt lys og genkendte flere adelige 
navne . De vare skrevne med den samme hånd , som 
han kendte så godt , og hånden tilhørte lille Mimi , 
som ved forbindelsesordet og var forenet med de ovenanførte 
navne . 
Det var over midnat , og alt var stille i huset . 
Frank måtte holde lyset , medens vennen skår det 
stykke ud af dørfyldningen , hvorpå navnet var skrevet . 
Fordybningen i døren blev omhyggeligt udfyldt med 
Kit fra malerkassen , og da dagskæret kort efter faldt 
ind i gangen , der adskilte værelserne mod sundet fra 

værelserne ud mod vejen , anede ingen lige så lidt den 
overlast , døren havde lidt , som den unge malers hemmelighed , 
der hér blev begravet , og som forblev en hemmelighed , 
måské endogså for lille Mimi . Hun ægtede 
kort tid efter en fornem herre og er for længe siden 
sænket i jorden , begravet med den talentfulde malers 
ungdomshåb . 
Frank var den eneste , for hvem alt stod klart , og 
han måtte senere hen i livet ofte tænke tilbage på disse 
sorgløse dage , og sande , at det kun er få drømme , der 
virkeliggøres hér i verden . 
En dag fortalte vennen , som havde været i besøg 
hos en familje i Tårbæk , at der den næste formiddag , 
til fordel for en forulykket fiskers efterladte , skulle 
gives en musikalsk-deklamatdrisk matiné med assistance 
af dilettånter blandt omegnens beboere . Og iblandt 
disse dilettånter havde han hørt nævne en frøken 
Bentson , som skulle have en ualmindelig smuk sangstemme . 

— det er ikke muligt ? udbrød Frank . Og han 
følte , hvorledes blodet fdr ham til hovedet . 
— kender de hende ? spurgte maleren . 

- nej ! - 
og han rødmede endnu stærkere over sin mangel 
på oprigtighed . 
— jeg undrer mig kun over , at en ung pige besidder 
mod til at træde offentligt op , når hun dog ikke 
er kunstnerinde . 
— så vidt jeg forstod , har den familje , hun opholder 
sig hos , måttet overtale hende dertil . Der vises 
den megen forekommenhed fra inspektørens side . Han 
sender den fribilletter til alle klampenborg-koncerter . 
Man har altså sat hende kniven på struben . Det gode 
øjemed har vel også hjulpet til . 
— unge damer har alt for stor tilbøjelighed til at . 
I 
stille sig frem , tvang Frank sig til at ytre for ikke at forråde 
sig . 
— jeg er vis på , at de gør den unge dame uret , 
indvendte vennen , som netop var beskæftiget med et 
højst elskværdigt portræt af den omtalte lille Mimi . — 
hun skal være ualmindelig smuk , og var hun af det 
slags , som de sigter til , havde vi dog vist mødt hende 
på de mést søgte promenåder . 
— Frank havde nær slået sig selv i ansigtet . Var 
han ikke fortvivlet over , at det endnu ikke var lykkedes 
ham at møde hende ? 
— er 'den unge dame virkelig så smuk . som de 

fortæller , kom han uovervejet til at ytre , —1 så vil jeg 
stille dem en opgave . 
— og hvori skal den bestå ? spurgte maleren med 
blikket fæstet på sit billede . 
— de påstod forléden , at de efter hukommelsen • 
turde påtage dem at male et tilfredsstillende portræt ? 
Jeg ville ikke tro dem , og de tilbød at overbevise 
mig . 
— nu forstår jeg dem , udbrød vennen’ , som-undgik 
at lade Frank sé det ansigt , han uvilkårlig kom til at 
sætte  .op . — efter matinéen sætter jeg mig til staffeliet . 
Men da den unge dame er lige fremmed for os begge , 
tilføjede han med dulgt ironi , — så anbefaler jeg dem 
at bruge deres øjne til gavns , hvis jeg skal betragte 
dem som en kompetent dommer . 
Frank måtte gøre vold på sig selv . Han tvivlede 
ikke om , at vennen vidste , hvad han var i stand til , og 
han så’ alleréde billedet lyslevende for sig . 
Den nat lukkede Frank ikke et øje . Han så’ sig 
siddende i forreste række ved matinéen , og han slugte 
hende med øjnene . 
Ja , han ville sætte sig aller forrest for at læse sin 
skæbne i hendes blik , når hun fik øje på ham . 
Men så faldt det ham ind , at modet kunne svigte 
hende ved synet af ham . 

— nej , nej ! råbte han højt , — jeg gi’er mig ikke 
til kende , førend hun har sunget . Det ville være alt for 
grusomt at bringe hende ud af fatning . Det er hårdt 
nok , at hun skal lade sig bekigge af den nysgærrige hob . 
Men så tænkte han igen , at når han ikke kunne 
få’ hende at sé på anden måde , så turde han ikke 
ønske dét anderlédes . Nu kunne han ikke længer udholde 
ikke at sé hende . 
Endelig dagedes det ; timen nærmede sig . 
De unge mennesker havde anvendt mere end sædvanlig 
omhu på toilettet . — 
nu vare de på vejen op til anstalten . 
— det er forfærdeligt , som de har travlt , Frank ! 
Råbte maleren , der i den smukke morgenstund ikke vidste 
nogen grund til at jage sig en svindsot på halsen . — 
lad os dog gi’e os tid ; skoven er så smuk i dag , 
og jeg holder så meget af denne sti , hvor de lyse 
farver fra sundet titter gennem det åbne enebærhegn . 
:— jeg holder frem for alt af sang , og jeg ville 
nødig komme for sént , indvendte Frank , der tvang sig 
til at korte skridtene . 
Vi kommer mér end- tidsnok , bemærkede vennen , 

der var standset for at undersøge en myretue . — vi 
gik jo en halv time tidligere hjæmme fra , end vi havde 
behøvet . 
Og de kom mér end tidsnok . Endnu havde kun 
nogle enkelte halvgamle damer indfundet sig . De 
havde taget plads hist og hér i den af lange stolerækker 
opfyldte sal , og det tomme rum gjorde ved den 
tavshed , der herskede , et så højtideligt indtryk på 
Frank , at han i tanken så’ isiddra føres ind som et 
offerlam . 
Han kunne , ikke fatte , at han skulle gensé hende 
på denne måde .' — 
efter hånden indfandt anstaltens beboere sig . 
Man traf bekendte , og nu gik sladderen .' 
Frank så’ med uvilje på disse mennesker , om hvem 
han var overbevist , at de ikke ville betænke sig- på 
at ytre , hvad der faldt dem ind , hvis der blot ville 
være den ubetydeligste grund til en eller anden ondskabsfuld 
bemærkning . 
— hvad fejler dem , Frank ? spurgte maleren . 
— jeg lider af varme , svarede han og strøg febrilsk 
håret tilbage . — her vil ikke blive til at være . 
Salen var nu næsten propfuld . Kun den forreste 
række stole stod ubesat . 

— kom , medens der er plads ! opfordrede vennen . 
— foran er der friere og rimeligvis mindre varmt . 
— jeg bliver hellere , hvor jeg er . Hér kan jeg 
slippe ud , uden at forulempe nogen , hvis luften skulle 
i » 
Blive mig for trykkende . 
— men indsér de ikke , at de selv må have et 
tydeligt indtryk af den unge dame ? hviskedee vennen 
ham i øret . 
Der gjaldt ingen indvendinger , . hvis Frank ikke 
skulle forråde sig . Han måtte følge med og sætte sig 
i forreste række , hvor der snart ikke var en stol tilovers . 

pludselig hørte den almindelige samtale op . Koncerten 
tog sin begyndelse . 
En ældre , høj og mager herre med et blegt ansigt , 
gråsprængt hår , høj pande , guldbriller på næsen og en 
dinglende gang , en mand , der var interesséret i anstaltens 
den gang skrøbelige eksistens , og som derfor 
udviklede stor virksomhed i retning af slige lokkemidler 
som selskabelige sammenkomster , udflugter i 
omegnen og musikalsk-deklamatoriske underholdninger , 
førte en for sit musikalske talent almindelig bekendt 
ældre grossererfrue hen til det omtrent midt i salen opslåede 
klavér . 
Man havde vidst forud over hele anstalten , at den 

fetèrede , næsten forgudede dame ville lyksaliggøre tilhørerne 
med at foredrage et musiknummer , og avtoriteterne 
havde anmodet hende om at indlede matinéen 
for' at betage de yngre assistérende skrækken med 
hensyn til en så vovelig optræden lige overfor et stort 
og udsøgt publikum . 
Det var en lille korpulent person med et overordentligt 
smukt og venligt , temmelig sydlandsk ansigt . Hun 
var kendt af enhvér dannet københavner , , da hun på sin 
tid var noget enestående som dilettantinde . Hun spillede 
jævnlig ved hoffet , og der taltes i vide kredse om 
de musikalske sammenkomster i hendes mands , den rige 
grosserers hus , hvor man kunne være vis på at træffe 
ikke alêne alt , hvad der var fremragende i kunsten , 
enhver berømt fremmed virtuos , som gæstede København , 
men også hele den såkaldte fornemme verden . 
Det blev almindelig betragtet som en lykke at få : 
hende at høre , og hun blev derfor hilst med en sagte 
mumlen , der måtte forståes som en , i følge konveniensen , 
tilbageholdt velkomsthilsen . 
Den elegante , men venlige dame nikkede til højre 
og til venstre , rømmede . sig , lagde lommetørklæde og 
handsker fra sig på klavéret og lod de sirlige , hvide 
hænder løbe blødt hen over tangenterne . Så rykkede 

hun lidt på stolen og foredrog på en overordentlig indsmigrende 
måde et bravurnummer af Thalberg . 
I » 
— ah  ! Ah  ! lød det fra den forsamlede tilhørerkreds , 
da hun rejste sig og atter med et venligt nik til 
de omkring siddende modtog den magre herres hånd 
for at forlade salen . 
En enkelt , rimeligvis mindre dannet person vovede 
at slå hænderne sammen ; men der blev sét på ham . 
Han smilte halvt forlégen , og så blev det ikke til videre . 
Nu fulgte det næste nummer , et slags chroniquescandaleuse , 
affattet i rimede Vers af Herren med guldbrillerne . 
Han var bekendt for sit talent som lejlighedsf 
digter , og beboerne af anstalten  , navnlig de kvindelige , 
der , hvor de mødte ham og hans frue i den ligeså 
kendte grå kjole , altid havde et bifaldende smil på 
rede hånd som svar på hans gode indfald , til kende 
gav ham også ved denne lejlighed deres hyldest i 
form af en bifaldende , dog måské lidt tvungen latter . 
Den magre herre med det stående smil og de små , 
stikkende øjne bag guldbrillerne var , trods al den 
smiger , han var genstand for , i grunden beboernes 
skræk . Han gik under navnet  » Anstaltens moralske 
svøbe «  . Selv medens man syntes at more sig over 
( 
hans rimede vittigheder , sad man som på nåle af frygt 
for i en eller anden henséende at blive genstand for 

en satirisk revselse . En yndig lille lok , — for ikke at 
sige en sammenfiltret hårtot — som var funden udenfor 
en dames sovekammervindve , en tabt billet , hvori 
en af de kvindelige beboere blev anmodet om en højst 
uskyldig sammenkomst i ulvedalene , og lignende delikate 
sager vare allerede forekomne i poetisk behandling . 
Men ikke desto mindre blev den magre herres foredrag 
lønnet med stormende jubel . Déls stod man , hvad 
man så i stilhed tænkte om manden , på en aldeles kammeratlig 
fod med deklamåtoren , og dels trængte man til at 
give de følelser luft , som man under det første nummer 
ikke havde troet at turde lægge for dagen . De 
enkelte , mod hvem man formodede , at den satiriske forfatter 
havde udsendt sine pile , vare endogså de ivrigste 
til at applavdére . 
Efter et længere ophold , hvor man under højrøstet 
tale havde benyttet lejligheden til at hilse på venner 
og bekendte , som man hidtil ikke havde opdaget , indtrådte 
pludselig en almindelig tavshed . 
Hvad var det , der ligesom betvang den forsamlede 
mængde ? 
Frank forekom det som en åbenbaring ! — 
en ung pige i en hvid kjole , der syntes at indhylle 
den slanke skikkelse i en let sky , var lydløst trådt 
frem foran de tæt besatte rækker . Der var ikke anvendt 

så meget som et bånd eller en blomst i det dejlige , 
glinsende , lysebrune hår , som bølgede hen over kinden , 
og som bagtil var fæstet op i en knude . Om den hvide , 
halvt blottede Hals intet spil af funklende diamanter . 
Kun fra de sænkede øjenlåg kastedes et lysende skær 
néd over den jomfruelige barm . 
Den unge dames skønhéd overti af langt malerens 
forventning . Hviskende gjorde han en bemærkning om 
de strålende , brune øjne med det bedårende udtryk og 
om de fine , regelmæssige ansigtstræk ; men Frank hørte 
intet . Han havde , uden selv at vide det , vendt sin 
stol og lænede sig ud over ryggen . Med et begærligt 
udtryk i det glødende blik , med hele sin tanke , med 
hele sin sjæl hang han ved den fortryllende skabning . 
Den lange adskillelse havde- forskønnet hende i 
hans tanker , men så smuk , som hun hér stod for ham , 
havde han aldrig sét hende før , aldrig tænkt sig hende . 
Akkompagnatøren indledede Schuberts stændchen . 
Den unge sangerindes læber dirrede , og hun mere hviskedee , 
end sang : 
» Leise flehen meine lieder 
Durch die nacht zu dir , — « 
Men alleréde ved den følgende strofe : 
i 
» In dem stillen Hain hernieder , 
liebchen , kom zn mir ! « 
। 

gjorde stemmens sjældne klang sig mere gældende , og 
den næste sætning : 
» Flusternd schlanke wipfel rauschen 
in des Mondes Licht , 
des verræthers feindlich lauschen 
furchte , holde , nicht  ! «  — 
kom aldéles til sin ret såvel i henséende til tydelig 
udtale som fyldig tone og fremkaldte et uvilkårligt og 
almindeligt bifaldsudbrud . 
Der får en svag rødme over den unge piges kinder , 
og det lange mellemspil , hvor hun stod uvirksom 
lige overfor de mange beundrende blikke , bidrog 
endnu mindre , end den almindelige sympati , til at styrke 
hendes mod . 
Men skønt stemmen skælvede , sang hun med en • 
ubeskrivelig ynde de næste to Vers : 
» Hørst die nachtigallen schlagen ? — 
ach , si flehen dich , 
mit der tøne sussen klagen 
flehen si fur mich . 
Si verstehn des busens sehnen , 
kennen liebesschmerz , 
ruhren mit den silbertønen 
jedes weiche Herz . « 
Det høje G . , hvorpå ordet weich bliver GentaGet , 
elektriserede publikum aldéles . 

hun havde endnu ikke vovet at løfte øjnene fra 
nodebladet , som hun af og til knugede i den skælvende 
hånd . Men da den mere lidenskåbelige strofe : 
» Lass auch dir die brust bewegen , 
liebchen , høre mich ! « 
Ikke kan andet end bringe sangeren i affekt , kom hun 
uvilkårlig til at sé op , og hendes blik faldt netop på 
ham , — på ham , der aldrig var ude af hendes tanker , 
som hun over alt så’ for sig , og til hvem hun også nu 
havde rettet tanken i sangen , men hvem hun mindst af 
alle havde ventet i virkeligheden at sé i sin umiddelbare 
nærhed . 
De sidste ord : 
» Bebend harr’ ich dir entgegen , 
kom , beglucke mich ! «  • 
døde derfor fuldstændigt hen på hendes læber . Men 
overénsstemmende med det foreskrevne decrescendo , gjorde 
disse toner fra et i sandhed ængstet hjerte langt 
større virkning , end den mést rafinérede kunstneriske 
bevidsthed ville have fremkaldt . 
Ingen faldt på at til kende give sit bifald på nogen 
rå , støjende måde ; men mange af de til stede værende 

rejste sig , drevne af en uimodståelig trang til at træde 
den unge sangerinde nærmere . 
Efter koncertens slutning hastede man med at forlade 
den ophédede sal . I forskællige retninger begave 
de fleste sig hjæm . Men marge , navnlig sådanne , som 
ved daglig omgang havde sluttet sig nærmere til hin* 
anden , samtalede længe udenfor koncertsalen . 
Frank , hvem det havde været en sand tortur at 
holde koncerten ud til ende , gik i selskab med den 
unge maler frem og tilbage mellem koncertsalen og 
flagstangen ved skrænten ligefor . 
— jeg har sjælden sét noget så tiltalende som 
denne unge dames fremtræden , ytrede maleren med et 
hemmeligt sideblik på vennen . 
— ja , det er virkelig en meget smuk pige , tvang 
Frank sig til at svare i en så ligegyldig tone , som det 
vel yar ham muligt . 
Men netop det ligegyldige i Franks svar bestyrkede 
vennen i den formodning , som var opstået hos ham . 
De unge mennesker havde i dette øjeblik nærmet 
sig den store flok . Der førtes en højrøstet og begejstret 

samtale , som udelukkende drejede sig om det 
nærmest oplevede . 
En ældre , meget livlig dame tiltalte maleren og 
trak på denne måde de unge mennesker ind i den almindelige 
konversation . 
Den talentfulde unge mand , som ved sin naturlighed 
stod på en gemytlig fod med hele anstalten , 
havde efter hånden indført Frank i de fleste familjer , 
og . det smukke unge menneske havde snart vundet alle 
hjærterne på Klampenborg . 
Nu flokkede en dél ældre damer sig om ham . Man 
ville absolut høre hans mening om de forskællige præstationer 
og navnlig om den søde lille sangerinde . 
Frank bestod en pinlig kamp for ikke at forråde 
sig selv , så meget mere som hans hele opmærksomhed 
var henvendt på at opdage et glimt af isiddra . 
Koncertsalen er , som bekendt , en isoléret bygning . 
Det ville være umuligt at forlade den uden at blive bemærket 
af en så interesseret iagttager som Frank i dette 
øjeblik . Men da isiddra ikke viste sig , gik der en 
skræk igennem ham . Hun var måské tagen hjæm før 
koncertens slutning ? Og nu kunne han ikke begribe , 
at han havde pålagt sig selv den tvang at blive på sin 
plads i salen . 
Men næppe var denne frygt opstået hos ham , 

førend han ved det almindelige røre blandt de omkring 
stående blev opmærksom på , at- den magre herre , 
anstaltens Alfa og Omega , manden med de 
stikkende øjne og det stående smil , den slingrende 
gang og de forunderlige lange og daskende årme nærmede 
sig i selskab med en ung dame og en anden 
herre , en mand på nogle og fyrretyve år , en vel voksen , 
noget stiv person . 
Frank vidste ingen sinde før at have sét ham , men 
dog forekom han ham bekendt . 
Fra denne herre , der optrådte med en vis kejtet 
vigtighed , gled Franks blik uvilkårlig hen på den unge 
dame , af hvem han endnu kun havde opdaget en let 
hvid basthat med en eftergjort lilla syrén på siden . 
Førend hun vendte ansigtet i den retning , hvor 
Frank stod , vidste han , at det var Isidora , og nu forstod 
han tillige , hvorfor den fremmede herre var forekommen 
ham bekendt . Det var isiddras fader , galanterihandleren . 

Frank kendte Isidora på enhver fold i den hvide 
klædning , som han havde haft tilstrækkelig lejlighed 
til at studere , og som ikke skjultes af noget som helst 
overstykke , eftersom hun bar sit hvide krepshawl på 
årmen . 
Hendes meget aktive cicerone med de daskende 

årme og det smilende , magre ansigt havde med al 
magt villet forestille hende for sine intimeste bekendte , 
og da hr. Bentson ikke havde holdt igen , var isiddra 
mod sin vilje bleven nødt til at nærme sig de fremmede 
mennesker . 
Det var forfængelighed , der i den tidlige morgenstund 
havde lokket galanterihandleren ud til Klampenborg . 
Skulle han da frivillig give afkald på den hyldest , 
der ville blive vist ham som fader til den smukke 
og talentfulde datter ? 
Det traf sig nu således , at den etatsrådinde , som 
i sin lidt puklede datters interesse i dette øjeblik havde 
kastet sig over den smukke Vilhelm Frank og udbredt 
sig over det behågelige ved et ophold som hér på 
anstalten , hvor man havde rig lejlighed til at stifte 
interessante bekendtskaber , netop hørte til den magres 
intimeste . 
Han styrede dérfor , så snart han gennem guldbrillerne 
med sine missende øjne havde opdaget den 
kære etatsrådinde , lige hen til hende og havde nået 
hende ved hjælp af de lange , udstrakte årme , længe 
førend han i virkelighéden stod foran hende . 
Det var lutter henrykkelse 1 — 
galanterihandleren havde været så lykkelig at blive 
forestilt for etatsrådinden , og etatsrådinden havde været 

så nådig at udtale den sikre overbevisning , at hans 
datter måtte have en evropæisk fremtid for sig . 
— en evropæisk fremtid ! ! ! — 
det var ikke faldet hr. Bentson ind . Men når en 
etatsrådinde havde sagt det , så troede han det . Det 
måtte i det mindste være højst sandsynligt . 
Men hvem der ikke troede på den evropæiske 
fremtid , det var den pågældende , der endogså følte 
sig meget ulykkelig over så tåbelige udtalelser , især i 
hans påhør , for hvis skyld hun i ethvert tilfælde ville 
være villig til at ofre al verdens hyldest , om hun nogen 
sinde havde næret en så dristig tanke som den at gøre 
sig gældende i det offentlige liv . 
Hun havde rødmet og ikke vovet at sé på Frank . 
Han følte sig derimod , ved at være bragt i direkte 
berøring med hende , i sin fulde ret til at tiltale hende . 
Men han sagde hende ingen smigerier . Hvad han 
tænkte , og hvad han følte , måtte hun have let ved at 
læse i hans blik . 
Etatsrådinden havde en aldéles nødvendig visit at 
aflægge i Tårbæk . Hun tog , tilligemed den stakkels 
forvoksne datter , den venligste afsked med de omkring 
stående . Frank rakte hun endogså hånden , og han 
måtte love hende , i forening med sin ven , at drikke té 
hos hende en af de første aftener . — 

Isidora tillod sig nu på en aldéles indtagende 
alåde at forestille kandidat Frank og faderen for hinanden . 

— ah ! udbrød galanterihandleren og trykkede 
Franks hånd , — min niece har omtalt dem . Tillad 
mig at bevidne dem vor familjes taknemmelighed ! 
Frank ville have udtalt sin glæde over at have 
fundet lejlighed til at gøre hr. Bentsons bekendtskab . 
Men galanterihandleren lod ham ikke komme til orde ; 
han måtte absolut vide , hvad en så intelligent og videnskåbelig 
uddannet mand ménte om hans datters stemme . 
— de er naturligvis musikalsk ? spurgte han Frank . 
Han kunne ikke nægte , at han spillede lidt klaver . 
Så måtte han endelig betragte sig som en ven af 
huset , når han flyttede til byen . Han ville altid være 
velkommen . 
Isiddras hjerte bankede , så at hun frygtede for , at 
der skulle undslippe hende et skrig , og blodet farvede 
hendes fine kinder . Men heldigvis var hun bleven tiltalt 
af nogle damer , som anstaltens præses havde 
forestilt for hende . På denne måde undgik hendes bevægelse 
faderens opmærksomhed . 
Hendes hjerte bankede ved tanken om , at hun i 
en nær fremtid også i ydre henséende droges nærmere 
til den , hun elskede ; men hun rødmede tillige af en 

anden grund . Burde hendes fader ikke for længe 
siden have opsøgt Frank og takket ham i den afdødes 
navn  ? 
Havde etatsrådinden ikke rakt Frank hånden og 
invitéret ham , således som man kun indbyder sine nærmeste 
venner , havde hr. Bentson aldéles ignoréret det 
unge menneske . — 
denne og den næste dag gjorde Frank sig usynlig . 
Hvoriédes havde han skulle kunnet være sammen med 
vennen , der i et og alt viste ham fortrolighed , uden at 
røbe , hvad der besjælede hans tanker , når det var en 
overstrømmende glæde , der opfyldte ham ? Var vejen 
ikke banet for ham ? Var han ikke vis på den elskede ? 
Hvad skulle der være til hinder for hans foréning med 
Isidora ; hendes egen fader var jo på den hjerteligste 
måde kommen ham i møde ? 
I 
han så1 livet i de mést smilende farver . Men 
netop derfor -var han nær ved at fortæres af længsel og 
utålmodighed . Øjeblikkelig kunne han umulig efterkomme 
Herr Bentsons opfordring , og vidste han desuden , 
om Isidora var rejst hjæm ? — 
der var ikke andet for , end at vente . 
Han strejfede om i skove og på énsomme veje , og 
efter at have besunget den elskede i ulastelige Vers , var 
der kommen større ro over ham . 

den tredje dags morgen vendte han hjæm og traf 
vennen ved staffeliet . 
— jeg troede , at en lygtemand havde lokket 
dem ud i en eller anden mose ? bemærkede 
maleren . 
— jeg var gået så langt , at det var bleven for 
sént at vende hjæm , og så blev jeg et par dage i 
Rungsted . 
— de har min tilgivélse . At lægge bånd på en 
digter ville være lige så stof en synd , som jeg finder , 
det er at sætte en sangfugl i bur , ytrede vennen og 
bøjede sig tilbage for at i agt tage virkningen af det 
sidste penselsstrøg . 
— de har været flittig , sér jeg ? 
Og da Frank trådte nærmere for at betragte vennens 
årbejde , troede han , at han-drømte . 
— mesterligt ! var alt , hvad bevægelsen tillod ham 
at ytre . 
— de finder , at det ligner ? 
— fuldstændigt ! 
Og han måtte opbyde al sin kraft for ikke at styrte 
på knæ foran det dejlige billede . 
— det er hende lyslevende , sagde han bevæget , 
med blikket fængslet til maleriet . 
— det glæder mig at høre , ytrede maleren , som 

rejste sig og rensede sine pensler . — jeg kunne ikke 
ønske nogen tilforlådeligere dom . — jeg er for resten 
færdig , tilføjede han , — og billedet er deres . 
— mit ? ! udbrød Frank og så’ med funklende øjne 
snart på billedet og snart på vennen . 
— hvis jeg ikke forærede dem det , ville de afkøbe 
mig mit årbejde . 
Og med et godmodigt smil befriede han paletten 
for de ubrugelige farver . 
— og de husker , tilføjede han , — at jeg er i 
gæld til dem fra den nat , de holdt lyset for mig ? 
• — de samler gloende kul på mit hoved , sagde 
Frank og trykkede vennens hånd . 

efteråret havde næppe berøvet Klampenborg de sidste 
sommerbeboere , da Frank alleréde var en gammel 
og vel sét gæst i det Bentsonske hus . Fru Bentson var aldéles 
bedåret af det elskværdige og smukke unge menneskes 
hensynsfulde forekommenhed . At han havde vist 
sig ualmindelig opmærksom imod hendes afdøde søster 
vejede måské også lidt i vægtskålen . Galanterihandleren 
fandt ham åndrig og følte sig smigret af det begåvede 
unge menneskes besøg . 
Isidora havde genvundet sin friske farve . Hun 
havde aldrig troet , at verden var så dejlig , som den 
i grunden var , og hendes glæde ville have været fuldstændig , 
hvis det ikke af og til var forekommet hende , 
at der havde sneget sig noget fremmed ind i forholdet 
til kusinen . 
Undrede Emilie sig måské over , at hun kunne være 
så glad ? Troede hun , at hun alleréde havde glemt den 

kærlige tante , der havde indpræntet hende så mange 
smukke og reelle begréber ? 
Nej ! det kunne Emilie umulig tiltro hende . Hun 
var overbevist om , at kusinen nærede det gamle venskab 
for hende , selv om dennes kærlighed ikke , som 
tidligere , udtalte sig i lydelig beundring . 
Men hvorfor denne tilbageholdenhed , denne mangel 
på ord ? 
Isidora tænkte under tiden på at spørge Emilie , 
om hun på nogen måde havde gjort hende imod , og 
hun vidste ikke selv , hvorfor hun ikke gjorde det . Spørgsmålet 
svævede hende på læberne ; men hun tav bestandig , 
og til sidst søgte hun at overbevise sig om , at det 
hele var indbildning . Kusinens stille væsen , fremhævet 
ved den kulsorte dragt , var naturligvis • ene og 
aléne begrundet i den store sorg , som var overgået den 
stakkels pige . 
Frank bragte det ene hefte sangmusik efter det 
andet . Det var i reglen alvorlig musik , som fik fruen 
til at gabe bag hånden , hr. Bentson til af og til at 
at udbryde åh ! , når man havde sagt ham navnet på 
den navnkundige komponist , og Emilie til at forlade 
stuen midt under de mest rørende steder , hvor Franks 
omhyggelige akkompagnement fuldstændig smæltede sammen 
med Isidoras inderlige foredrag . 

hvor lykkelige følte Frank og Isidora sig ikke i hinåndens 
nærhed ? Emilie var , trods de alvorlige tanker , 
der beskæftigede hende selv , måské den mést i agt tagende , 
og hun måtte tilstå , at de passede sammen både 
i henséende til ydre skønhed og det fælles glade syn 
på livet . 
Endnu var tilståelsen ikke kommen over deres læber . 
Ingen af dem vovede at forstyrre den fortryllelse , 
som lå i det anelsesfulde . 
•______________ 
men en dag , hvor de tilfældigt et flygtigt øjeblik 
befåndt sig uden vidner , havde Frank omtalt , at - han 
var i besiddelse af et billede , som mindede ham om 
hende . Hun havde ytret , at hun nok kunne ønske at 
sé , hvorlédes hun selv så’ ud , for ikke at sige , hvorlédes 
han så’ hende . Og da han næste gang besøgte familjen , 
havde han taget portrætet med . Det var malet 
på et løst stykke lærred , og han havde således kunnet 
lægge det inden i et nodehefte . 
Nu skulle det netop hænde , at det var hende , der 
kom til at lukke ham op . 
— har de husket deres løfte  ? spurgte hun ham . 
Han åbnede nodeheftet og rakte hende 
hun studsede og stirrede længe i tavs forundring 
på det smukt udførte portræt . -billedetfrank 

i agt tog hende . Farven var vegen fra hendes 
kinder . 
Det var jo hendes eget portræt , så ligt , så skuf- • 
fende ! 
Og denne hvide kjole , som hun genkendte på en 
klar strimmel i halsen , vidste hun , at hun kun havde 
haft på den formiddag på Klampenborg . 
Frank fortålte hende , hvorlédes han havde båret sig 
ad for at komme i besiddelse af et billede , som han 
nu ikke ville bortbytte for selve Rafaels Madonna . 
Endnu havde hun ikke talt et ord . Hun stirrede 
på billedet , hvis tilværelse fortalte hende de utroligste 
ting . 
Men endelig indså hun , som ikke vovede at sé op 
på ham , at hun ikke vedvarende kunne blive stående 
således . 
— tør jeg beholde det ? spurgte Frank med et udtryk , 
der røbede , at han omtrent var vis i sin sag . 
Hun tøvede endnu et øjeblik . — men så rakte 
i 
hun ham portrætet og vovede endelig med den mést 
rørende tillidsfuldhed at løfte de skønne , fugtige øjne 
op imod ham . 

den dag blev der ikke musicéret , og Frank gik , 
førend forældrene kom op fra butikken . Isidora ville 
have opsøgt faderen ; men denne vidste alleréde , 
hvad hun havde på sit hjerte , og var styrtet op ad 
trappen for at trykke hende i sine årme . 
— mit barn ! — min elskede datter 1 råbte han 
hende i møde . — du har gjort dine forældre en mageløs 
glæde . Dette menneske , som etatsrådinden — nemlig 
hende fra Klampenborg — har søgt at holde til huset , 
havde han nær sagt ; men han tog sig i det og talte om 
de udmærkede eksamener , som Frank havde bestået , og 
ytrede , at han ville blive en hæder for den bentsonske 
slægt . 
At den værdige mand vidste , hvad Isidora vildé 
have betroet ham , derfor kunne han takke den omhyggelige 
opdragelse , han og Mette Katrine havde givet 
den lille Avrora , som havde kigget gennem nøglehullet , 
skønt hun dog var tilstrækkelig udviklet til at vide , at 
en ung pige og en fremmed herre ikke kunne falde 
hinånden om halsen uden at være kærestefolk . 
Champagnen flød , da de forlovedes skål blev drukken 
i en udvalgt kreds at venner og bekendte . Galanterihandleren 
var ude af sig selv af henrykkelse . . Ved 
enhver given lejlighed udtalte han sig i begejstrede udtryk 
om den store fremtid , som hans svigersøn havde . 

for sig . At han en gang ville fa’ anledning til at sige . 
» min svigersøn ekscellensen «  , derom tvivlede han intet : 
øjeblik . 
Det var lykkelige dage for Frank og Isidora , så . 
Længe hr. Bentson var hildet i disse illusioner , og det 
var en fornøjelse for andre at i agt tage dette smukke , 
glædestrålende par . Der var til enhvér tid en vis ærbødighed 
i Franks tilnærmelse til Isidora , og kun af' 
det inderlige blik , hvormed hun betrågtede ham- , kunne 
man slutte sig til , hvor fast hun på sin side følte sig 
hendragen til ham . 
Var der levnet hende tid til at lære ham til bunds 
at kende , og havde han fået lejlighed til at drage hende 
op i den sfære , hvor han hørte hjæmme , ville næppenogen 
magt på jorden‘have kunnet rive hende fra ham . 
Men de midler , man anvendte for at løse et bånd , der 
endnu ikke var bleven den lænke , der sammenbinderto 
i hinanden opgåede sjæle , vare af den beskaffenhed , . 
At der skulle mér’ end en syttenårig piges kraft og erfaring 
til at holde ud i en så fortvivlet kamp som den , . 
I hvilken Isidora til sidst gav tabt . 

etatsrådinden fra Klampenborg havde været i hr. 
Bentsons butik . Galanterihandleren havde modtaget hende 
som en gammel bekendt , og da denne ubegribelige 
familjaritét havde forundret etåtsrådinden , havde han 
erindret hende om matinéen på Klampenborg . Etatsrådinden 
havde nu været så nedladende at røbe en 
dunkel erindring derom , og deraf havde hr. Bentson 
taget anledning til at fortælle hende om sin datters forlovelse 
med kandidat Frank , som han vidste havde været 
en velkommen gæst i etatsrådindens hus . Blodet var 
faret den værdige dame til hovedet . Hun havde ytret , 
at hun for sit vedkommende havde en skræk for overilede 
forlovelser . Hun havde just ikke sagt noget bestemt 
ufordelågtigt om Frank ; men hr. Bentson havde 
fået så meget ud af etatsrådindens ytringer i al fortrolighed , 
at galanterihandleren pludselig så’ sin tilkommende 
svigersøn ekscellencen i et alt andet end 
smigrende lys . Han var i hans øjne nu ikke andet 
med en laban , en driver , der med sit smukke ansigt 
søgte at stikke folk blår i øjnene . Han ville aldrig 
få’ sin embedseksåmen , aldrig gøre nogen kariére . Om 
at blive minister kunne der aldéles ikke være tale ! 
Han havde besnæret hans uskyldige datters hjerte , 
trængt sig ind i en hæderlig familje og- spekulérede 

naturligvis i svigerfaderens formue . Når- datteren var 
kompromittéret , ménte han sig vis i sin sag . 
Jo , det var nogle nette historier ! Men dem skulle 
der nok blive sat en pind for . Hans datter havde en 
evropæisk fremtid for sig , og den skulle ikke forspildes 
for en sådan pjalts skyld . Aldrig i evighed ! 
Fra den dag var al glæde forstyrret for de unge 
mennesker . Når Frank besøgte familjen , og faderen 
var til stede , hvilede der et tryk på dem , og det var 
meget vanskeligt at vedligeholde samtalen . 
Endogså Mette Katrine havde fået noget spansk i 
sit væsen . 
Frank blev sjældnere om aftenen ; men om formiddagen 
afhentede han Isidora til de sædvanlige spadséreture , 
og de følte sig som befriede , når de på denne 
måde undgik den trykkende luft i hjæmmet . 
På disse ture , hvor de i reglen søgte bort fra den 
øvrige verden , kunne de under tiden endnu være glade 
og lette om hjertet . Isidora trøstede Frank , når han 
hentydede til forældrenes forandrede opførsel imod ham , 
med at handelen vist gik mindre godt , og at hendes 
fader , når dette var tilfældet , ofte kunne være lidt 
urimelig . Frank troede en tid , at Isidora havde ret 
heri . Men hr. Bentsons udfald blev efter hånden 
så personlige , at Frank ikke længer kunne tvivle om , 

at isiddras forældre , og navnlig faderen havde fået noget 
imod ham . 
Endnu tabte han dog ikke modet . Isidora holdt . 
Jo fast ved ham . 
♦ 
men nu kom der en tid , hvor det syntes ham , at 
der endogså i Isidoras forhold til ham havde indsneget , 
sig noget fremmed , noget tilbågeholdent . Han havde en 
dag overrasket hende med tårer i de skønne øjne . 
Det havde intet at betyde , havde hun svaret . Hun 
havde lidt hovedpine . Det beroligede ham på en måde , 
skønt den mindste lidelse for hende var ham en langt 
større , end alle de smerter og ulemper , han selv kunne være 
underkastet . Men hun bad ham ikke om at blive . Det 
skar ham i hjertet . Var der da ikke længer nogen 
lægedom i , at han lagde sin hånd på hendes brændende 
pande ? Kunne hun i hans nærhed , om ikke 
glemme , så i det mindste skjule sine smerter ? 
Selv når han om formiddagen ville afhente hende 
til en af disse spadséreture , på hvilke de tidligere havde 
følt sig som frigjorte for al tvang , alle hensyn , undskyldte 
hun sig som oftest med , at hun havde travlt^ 
eller at hun ikke var vel . 
Så bekvemmede han sig til at indfinde sig om aftenen . 
Men så var der tusinde grunde for hende til at 

forlåde stuen , især når hun tilfældigt var bleven ene 
med ham . 
I et sådant øjeblik havde han villet holde hende 
tilbage for at forlånge en forklåring . Men halsen var 
da som sammensnøret på ham  ; han havde ikke kunnet få’ 
-et ord over sine læber . 
Der stod han , som han syntes , forladt af den hele 
verden . Hans blik faldt på det uåbnede klaver , ved 
hvilket han havde tilbragt så mange lykkelige timer . 
Skulle disse aldrig genopleves ? — 
den éneste i huset , med hvem der ikke var foregået 
nogen foråndring , var Emilie . Der havde en tid 
lang været noget tilbågeholdent i hendes opførsel mod 
Frank ; men det var også kun en tid , og når hun talte 
til ham , bar hendes venlighed mod ham nu , som før , 
præg af et sandt menneskes ærlighed . Hun havde ved 
sine sjældne egenskaber gjort sig uundværlig i onklens 
hus , og når hun var til stede , vogtede hr. Bentson 
sig vel for , hvad han sagde . Lige overfor hende havde 
han indtrykket af sin egen uhæderlighed . 
Men når Emilie ikke var i stuen , kom det under 
tiden til rivninger mellem den hovmodige galanterihandler 
og den retskafne Frank med det varme hjerte 
og den overlegne andsudvikling . 
Havde hr. Bentson så drevet det til det yderste i 

retning af forblommede hentydninger og sårende udfald , 
afskar han ethvert forsvar ved at forlade stuen 
med den bemærkning , at det gjordes ham omtrent umiiligt 
at opholde sig i sin familjes skød . 
Og var hans værdige frue til stede ved lignende 
optrin , rejste hun sig ligeledes og gik ud af den modz 
satte dør . 
En aften , hvor hr. Bentsons angreb havde antaget 
den mést ærekrænkende karaktér , og hvor forældrene , 
som sædvanligt , havde dækket ryggen ved at 
smække dørene i efter sig , udbrød Frank , idet han henvendte 
sig til Isidora , der stod noget fjærnet fra ham og 
med bortvendt ansigt søgte at skjule sine tårer , næsten 
hæftigt : 
— og du , Isidora i har ikke så riieget som et 
éneste kærligt ord til mig ? — trår du da , tilføjede 
han , — at jeg er så elendig , som man vil gøre mig til  ? 
— nej ! nej ! hulkede den stakkels pige . 
— men indsér du - ikke , at jeg må tabe modet , 
når du tier til de uværdige beskyldninger , som hér rejses 
imod mig ? Jeg skulle kunne hæve mig over den 
foragt , din far viser mig , hvis jeg var overbevist om , 
at jeg endnu besad din kærlighed ? 
— og den tvivler du om  ? spurgte hun med tårekvalt 

stemme og betrågtede ham med et så lidende udtryk , 
at han følte ligesom et stik i hjertet . 
— hvad skal jeg tro , svarede han bevæget , — når 
du søger påskud for at undgå mig ? Jeg har jo i de 
sidste fjorten dage næppe talt ti ord med dig i fortrolighed . 

hun tænkte på at vise ham ikke ét , men flere anonyme 
breve , hvori man rådede hende til at hæve forlovelsen , 
eftersom man med bestemthed vidste , at han ikke 
havde mere til overs for hende , end for enhver ung pige , som 
han søgte at forlokke . Med hende havde han forlovet sig 
ene og aléne , fordi han vidste , at hendes fader var rig . 
Hun havde ikke vist disse breve til et éneste menneske , 
og nu havde hun ikke hjerte til at vise ham 
dem . Måtte han ikke tro , at disse skammelige bagvåskelser 
havde rokket hendes tillid til ham ? 
— .frank ! indskrænkede hun sig til at bemærke , — 
alt kunne måské endnu blive godt , • hvis — 
og nu kunne hun ikke engang få’ ordet over læberne . 

— hvis ? trængte han ind på hende og sluttede 
hende i sine  .årme med et så glædestrålende ansigt , 
som om han alleréde så’ alle de uvejrsskyer , der 
• havde samlet sig over hans hoved , for bestændig for- 
trængte . 

— hvis du ville tage e din eksamen , fuldendte hun 
frygtsom . 
Det gav et sæt i Frank , så at han uvilkårlig måtte 
•slippe hende . 
— jeg kan ikke sige dig , sagde han , og stemmen 
svigtede ham næsten , — hvor det gør mig ondt at høre 
dig , isiddra , udtale din fa’rs tanker . 
Din egen brdr gi’r far ret i det ønskelige heri , 
-anførte hun til sin undskyldning . 
— og du har større tillid til alle andre end til 
-mig , der dog bærer ansvaret for , hvorlédes jeg anvender 
mit liv ? 
— kan man leve af at skrive Vers ? — 
hun vidste ikke selv , hvorfor hun gjorde ham dette 
-spørgsmål . Og da hun følte det urigtige deri , vare ordene 
udtalte . 
— og derom spørger du mig ? skrég Frank med 
» hæs stemme . 
Havde det været hendes hensigt at såre ham , kunne 
hun ikke have rettet et sikrere stød mod hans forfængelighed . 
 ,— 
Herr Bentson var kommen efter , at hans tilkommende 
-svigersøn ekscellencen gav sig af med brødløse 
' .kunster , og han havde ved given lejlighed kastet Frank 
•en sådan bemærkning i næsen . Frank havde smilet 

deraf . Men nu , da Isidora kom med samme ytring , 
blev han dødbleg . Efter de prøver , han havde givet 
hende på sit talent — digte til hendes  .egen ære , uovertræffelige 
så vel med . Hensyn til form som til indhold — 
burde hun dog aller mindst tvivle om hans begavelse . 
Den aften var det ham en umulighed at sige hende 
farvel på den inderlige måde , som han hidtil havde været 
vant til . Og hele sit liv igennem måtte han bebrejde 
sig selv , at hans forfængelighed i dette øjeblik 
havde været den overvejende følelse i hans bryst . 
Efter hans bortgang havde man fundet Isidora besvimet , 
på gulvet i dagligstuen . 
Og han genså’ hende ikke før mange , mange år 
efter . — 
jo , et kort nu . Men da vidste han alleréde , at hun 
havde , bundet sin skæbne til en anden . 
Der blev givet en opera af Mozart , som han og 
Isidora i fællesskab havde glædet sig over . Han havde 
ikke været i teatret , siden han var der med hende . Men 
den sorgfulde kan under tiden finde tilfredsstillelse i 
ret af hjærtets lyst at gå til bunds i sin sorg , og denne 
aften ville han pine sig selv ved at opfriske smertelige 
erindringer . Og han fik sin hensigt opnået . Da han 
trådte ind i parkettet for at opsøge sin plads , så’ han på 
afstand , at der ved siden af den éneste ledige plads i 

rækken sad en unsr dame i selskab med en ældre 
herre . Det var , eller det måtte være den Isidora , som 
en gang havde tilsvoret ham evig troskab . Hun var 
blég og næppe til at genkende  ; men der var noget , som 
sagde ham , at det var hende . 
Hun havde ikke bemærket ham , og han gik 
naturligvis igen . Og i mange år kom han hverken i 
teåtret eller i noget andet offentligt lokale . Men uden 
nogen sinde at forvinde sin ’ sorg havde livets alvor 
gjort ham stærk . Det viste sig blandt andet en aften , 
da han kom forbi den vel kendte gård på Østergade , 
hvor han havde tilbragt de lykkeligste , men også de bitreste 
timer af sit liv . En vogn holdt udenfor porten . 
Vogndøren stod åben , og en og anden var formodentlig 
alleréde stegen ud . Men den dame , der forlod vognen 
i det øjeblik , hvor Frank passérede tæt forbi den åbentstående 
vogndør , tog fejl af trinet , faldt — , og da hun 
så’ op , genkendte hun Frank , som havde grebet hende 
i sine årme . 
Frank genkendte også hende . Men da han havde 
ledsaget hende hen til opgangen i porten , kostede det 
ham ikke , så meget som et suk at fortsætte sin énsomme 
v andring . 

Isidora var efter sin sidste samtale med Frank falden 
i en alvorlig sygdom . Under denne havde den 
elskværdige fader tillistet sig hendes forlovelsesring og 
sendt Frank den tilbage . Frank ville ikke tro , at Isidora 
frivillig havde givet afkald på ham , og den ring , hvormed 
hun havde bundet sig til ham , blev på sin plads . 
Han ville ikke udsætte hende for pinlige optrin , og derfor 
holdt han sig fra huset . Men han spejdede over alt , 
hvor der var nogenlunde rimelighed for at møde hende . 
Da han således en dag gik igennem Østergade , 
blev han bagfra greben om den højre hånd . Han vendte 
sig °g genkendte hr. Bentson . Opfyldt af forågt trak 
han hånden hurtigt til sig . Men i det samme følte han , 
at ringen gléd af hans finger . Han kunne ikke tænke 
sig , hvad der i virkeligheden var skét . Han så’ néd 
for sig ; men forgæves . Og da sandheden endelig stod 
klar for ham , var den hæderlige mand forsvunden . 

han skrév nu til Isidora , fortalte hende , hvad der 
var foregået , og besvor hende ved alt , hvad der var 
helligt , at blive ham tro . 
Men dette , så lidt som andre breve , nåede i denne 
sørgelige periode af hendes liv i rette hænder , og da 
hun nogenlunde var kommen til kræfter , levérede den 
kærlige fader hende ringen tilbage . Han havde , forklarede 
han , modtaget den ledsaget af en aldéles formel 
skrivelse , hvori Frank skulle have udtalt sig , som 
om han selv havde indsét , at de begge ville være bedst 
tjænte med , at forlovelsen blev hævet . 
Isidora ytrede hverken sorg eller glæde . Hun var 
følesløs for alt . Lægen ménte , at det ville være gavnligt , 
om hun for en tid kom ud af de gamle forhold , 
og man sendte hende derfor i al hemmelighed til slægtninge 
på landet , som vare instruerede til at passe vel 
på hende _ og ikke at sende hendes breve andet steds 
hen , end til hjæmmet . 
På denne måde umuliggjordes enhver forbindelse 
mellem hende og Frank . Og da hun aldrig fik svar på 
sine breve , tvang hun sig til sidst til at tro , at han havde 
vendt sit hjerte fra hende , og hun bebrejdede sig nat 
og dag de sidste ord , hun erindrede at have sagt til 
ham . Hun læste og læste på ny de Vers , han en gang 
havde skrevet til hende , og hvori han i de mést glødende 


udtryk beskrév hende , hendes skønhed og alle hendes 
dyder , og hun havde lønnet ham med at gentage sin 
tåbelige faders ord : 
» Kan man leve af at skrive Vers ? « 
Da hun så et halvt år efter blev hentet hjæm , var 
der indtrådt  .samme forhold mellem hende og forældrene 
som mellem aldéles fremmede . Hun sad stille hen og 
blev blegere og blegere . Rettedes der et spørgsmål til 
hende , blev det sjælden besvaret med andet end ja 
eller nej . 
Og den dejlige stemme hørte man så godt som 
aldrig . 
Denne dødsstilhed genérede hr. Bentson . Han 
havde følt en forfængelig glæde over hendes sang , især 
i fremmedes påhør . Men når hun nu en enkelt gang 
nynnede en Melodi , skéte det kun , når hun troede sig 
ene , og så var det altid en af Franks yndlingssange . 
Dette irritérede hr. . Bentson , og han tænkte med 
harme på , hvor lidt han havde opnået med sine anonyme 
skrivelser . 
Når han kom op fra butikken , følte han , hvor livligt 
huset en gang havde været , hvor behageligt det i 
grunden var forekommet ham , når datteren og Frank 
musicerede ved klavéret . Nu derimod var hjæmmet 

tomt og uhyggeligt , og han forfærdedes over den gravkulde , 
som gennemisnede ham . 
Mette Katrine var — det skal guderne vide — ikke 
oplivende , og Emilie forekom ham ved sin korrekte 
opførsel som den personificérede . Bebrejdelse . Sin 
egen datter med de blege kinder turde han ikke sé i 
øjnene , og i følelsen af sin uret blev han heftig og 
opfarende . 
Når han var færdig med den daglige gerning , 
trængte han til adspredelse , og hans omgivelser lignede 
nærmest umælende . Så var det , at han begyndte at 
trække al verdens mennesker til huset . Den indskrænkede 
og tarvelige beboelseslejlighed , i husets anden 
etage , med de smalle og dybe værelser , de lave vindver 
og de uansélige døre , bjælkeloftet og det skrå 
gulv egnede sig ikke til store og formelle selskaber . 
Men venner og bekendte vidste , at man var velkommen . 
Det borgerlige aftensbord var altid overdådigt , og man 
indfandt sig i mængde , så vel om søndagen som til dagligt 
brug , ofte uden anden adkomst til den snævre familjekreds , 
end et aldéles flygtigt bekendtskab , et tilfældigt 
sammentræf , eller en fuldkommen umotiveret opfordring 
fra hr. Bentsons side . 
Isidoras skønhed havde , hende selv ubevidst , tidligt 
skaffet hende mange beundrere . Der var også en og 

anden , der var bleven skuffet ved at erfare hendes forlovelse , 
og som nu , efter at den var hævet , på enhver 
måde søgte lejlighed til at nærme sig hende . I en familje , 
som stod i venskabsforhold til familjen Bentson , 
havde en ældre mand af embedsstanden tidligere af og 
til været sammen med Isidora . Den yndige , beskédne 
pige med den rørende sangstemme havde alleréde den 
gang gjort indtryk på hans bedagede hjerte . Nu traf 
han hende atter , da Isidora , der ikke kunne udholde at 
være i hjæmmet , under tiden tilbragte aftenen i dette 
hus . Det var en meget velstående bryggerfamilie , og 
bryggeren , en for resten dannet og agtet mand , var en 
ungdomsven af den omtalte embedsmand . Isidora havde 
gået i skole med bryggerens datter , og hun havde været 
bryggerens øjestén fra den tid , da hun var en 
ganske lille pige . Nu gik det ham nær til hjertet at sé 
hende så foråndret .  » Gammel jomfru «  , tænkte han , er 
en sørgelig lod , og at tilskynde til et fornuftgiftermål 
måtte hér kunne forsvares . «  så snart vennens interésse 
for den unge pige stod klar for ham , søgte han dérfor , 
ved hjælp af datteren , at trække Isidora så meget , som 
muligt , til huset . 

to år vare omtrent forløbne siden ophævelsen af 
Franks og Isidoras forlovelse . I den tid havde hun 
forgæves håbet at høre fra ham . Men hun hørte intet . 
Ingen omtalte ham . Hans navn var , ligesom han selv , 
i det mindste til syne ladende , udslettet af enhvérs erindring . 
Kom hr. Bentson med en udelikat hentydning , 
sendte Emilie ham et i rette sættende blik , og så 
tav han . 
Emilie havde som den ringere stillede sét op til Isidora . 
Der havde blandet sig et slags beundring i hendes 
kærlighed til den smukke kusine , der ikke i mindste 
måde var påvirket af de gunstige forhold , hvorunder 
hendes forældre levede . Vel havde der været en tid , 
hvor der , navnlig fra Emilies side , var indtrådt et køligere 
forhold mellem de to unge piger ; men nu , da 
Isidora havde fristet en så tung skæbne , var der ingen , 
der tog sig hjerteligere af hende , end Emilie . Hun 
havde ved enhver lejlighed den inderligste tilbøjelighed 
til at kærtegne hende ; men hun følte , at denne måde 
at lægge sin déltagelse for dagen , kun ville være at 
erindre hende så meget mere om den sorg , der . var 
overgået hende , og hun indskrænkede sig derfor til at 
beskæftige hende og til under tiden at overtale hende 
til en spaséretur . 
I begyndelsen havde Isidora ikke kunnet gøre sig 

fortrolig med tanken om at gå ud . På gaden råder 
man mindst over hvem man møder . Men sénere 
havde hun givet efter , og der var en blanding af håb 
og frygt i hendes blik , der søgte fra den ene til den 
anden , der kom hende i møde . 
Men hun mødte ha .m aldrig ! — 
han- havde heller ikke fået svar på sine breve , og 
* 
da broderen havde ophørt at tale om embedseksamen 
og selv endogså tilskyndet ham til den udenlandsrejse , 
som han tidligere havde villet afholde ham fra , så var 
han rejst . — 
Isidora var langt fra kommen sig efter sin sygdom . 
Hun léd af nervøs hovedpine og blev ofte liggende for 
at kunne udholde smerterne . Derved undgik hun desuden 
faderen , af hvem synet aléne bragte hende til at 
skælve . 
Så friede bryggerens ven , og efter lang modstræben 
gav hun endelig efter for sine forældres overtalelser . 

Emilie havde advaret hende . Men Isidora befåndt 
sig i en til apati grænsende sløvhedstilstand . At hun 
ville komme bort fra hjæmmet , var det éneste , der stod 
klart for hende , og ved tanken derom var det , som om 
hendes beklémte bryst blev lettet for en trykkende vægt . 

først da  , hun var uopløseligt bunden , gik det op for 
hende , hvad hun havde gjort . 
Nogle år efter drév længslen Frank hjæm fra udlandet . 
Måské nærede han endnu et svagt håb . Men 
så var det den aften i teatret , og så rejste han atter 
bort . 
Da han så efter flere Års forløb vendte hjæm , 
var der kommen større ro over ham . Nu vidste han , 
at ethvert bånd var løst . Hans ungdomsdrømme havde 
ikke været andet end illusioner . Nu var han mand , og 
nu galdt det om at nytte sine evner . 
Han var hærdet i modgangens skole , og han søgte 
at drage fordél deraf for fremtiden . Isidoras troløshed 
— ti anderledes kunne han ikke betegne hendes 
opførsel , eftersom hun frivillig havde bundet sig til en 
mand , der , i modsætning til ham selv , viste at kunne 
forsørge hende — var ikke den éneste store sorg , som 
i kort tid var overgået ham . En hårdnakket sygdom 
havde , kort før Frank anden gang vendte hjæm fra udlandet , 
gjort ende på broderens liv . Han havde taget , 
sig sin hustrus forudgående død meget nær , havde arbejdet 
over sine kræfter , og så havde han ved en forkølelse 

pådraget sig en lungebetændelse , der endte hans . 
Korte , men hæderlige løbebane . 
Der var et barn , en lille dreng , og dette barnhavde 
han testamentéret sin Broder Vilhelm i det håb , . 
At han ville kaste sin forsmåede kærlighed på barnet 
og på denne måde føres tilbage fra drøm til det virkelige 
liv . 
Og det gik , som den afdøde havde håbet . 
Brødrene havde fra barndommen næret en rørendekærlighed 
til hinanden . De vare opdragne i små kår , 
men af retskafne , rettænkende forældre , og de havdealdrig 
kunnet undvære hinånden . Først da de voksede^ 
til , og der udviklede sig forskæl i karaktér og tilbøjeligheder , 
kunne der indtræde en og anden dissonåns ; : 
men i hjertet hang de ligefuldt ved hinånden , og den 
ene tålte ikke et nedsættende ord om den anden . 
Hvorlédes Frank havde været stillet , i hvilke forhold : 
han endogså havde levet , så ville han have antaget sig 
sin Broders forældreløse barn . Og det var en lykke for 
ham , at han fik noget sådant at tænke på . Al dem 
hengivenhed , han havde næret for broderen , al den 
kærlighed , som hans hjerte rummede , gik nu over på 
brodersønnen , den lille Johannes . 
I de første år af drengens barndom , hvor barnet , 
endnu trængte til kvindeligt tilsyn , satte han ham i kost 

hos skikkelige folk . Men sénere indrettede han sig et 
eget hjæm og tog drengen til sig . Frank havde arbejdet 
og var bleven stærk ved sin gerning . Hans indt 
o 
tægter tiltoge med årene , og der blev intet sparet på 
brodersønnens udvikling . Selv havde han ikke kunnet  . 
Føje sin afdøde Broder i at fortsætte sine juridiske stu•dier ; 
men sønnen , det lovede han sig selv , skulle få’ 
sin eksamen . Og for end yderligere at gøre bod for 
sin opsætsighed i tidligere tider mod den afdøde Broders 
ønske , modtog han en underordnet embedsstilling . 
Efter alt , hvad der var overgået ham , følte han ulyst til 
at lade sit navn komme ud i 'zerden , og ved at lade 
sig lønne som kassérer i et offentligt kontor afledede 
-han opmærksomheden fra sin forfåttervirksomhed . Han 
-kunde desuden ikke bringe det over sit hjerte at oplyse 
den , der havde voldt ham så megen sorg , om , at 
man kunne leve af at skrive Vers . 
Æstetisk anlagt , som Frank var . ville han , at drengen , 
ved siden af det tørre brødstudie , skulle holdes 
oppe ved uddannelse af mulige talenter , og ved tanken 
•om de lykkelige timer , han .selv havde tilbragt ved klavéret , 
ménte han først og fremmest at bibringe ham musikålske 
kundskaber . Men Frank var den gang alleréde 
en mand på nogle og fyrretyve år , og i den alder føler 
-man sig sjælden skikket til at indprænte børn de første 

trættende begyndelsesgrunde , når man ikke har gjort 
undervisningen til sin livsgerning . 
Han søgte derfor en lærer i musik og indrykkede 
i den hensigt et avertissement i avisen , som indbragte 
ham en så enorm masse billetter , at han ville have 
brugt lang tid om at gennemlæse dem , hvis ikke en enkelt 
ved sin sirlighed straks var falden ham i øjnene . 
Han brød den og læste den . Den indeholdt kun de 
ord : 
» Hvis en lærerinde turde gøre sig håb om at kommei 
betrågning , bedes man godhedsfuld henvende sig — « 
Adréssen var opgiven , men intet navn . 
Der var noget ved denne billet , som fængslede 
Franks opmærksomhed . Han vidste selv ikke , om det 
var den for en dame usædvanlig smukke håndskrift , eller 
blot et sving ved et enkelt bogstav , som fremkaldte ubestemte 
erindringer . 
Han tog billetten flere gange frem på ny , og til 
sidst sagde han til sig selv : hvorfor ikke ligeså godt 
en lærerinde som en lærer , hvis vedkommende dame 
tiltror sig evne til at turde binde an med en sådan 
krabat ? 
Og han bestemte sig til at gå efter den i billétten 
opgivne adresse . — — — — — — — — — — — 

da han kom tilbåge , var han blég og usædvanlig 
ordknap . Johannes så’ på ham med sine store øjne . 
Han kunne ikke begribe , at onklen kunne få’ tårer i 
øjnene , fordi han spurgte ham , om han så skulle spille 
med damen ? 
Længe vovede drengen ikke at gentage sit spørgsmål . 
Han var næsten bleven bange for den kærlige 
onkel , så foråndret forekom han ham . Så meget troede 
han imidlertid at kunne indse , at onklen ikke havde 
syntes om den lærerinde efter billétten . 
Johannes fik nemlig en lærer . 
Men Frank , der så godt som aldrig havde forlådt 
barnet , gik nu ofte ud . Ja , under tiden kom han 
.ikke en gang tilbåge til den tid , han havde lovet 
drengen det . 
Det varede dog • ikke længe , førend onklen igen 
blev den gamle , kærlige , tilgængelige , og efter hånden 
som Johannes voksede op , udviklede der sig det smukkeste , 
det fortroligste forhold mellem onkel og nevø . 
Således gik det nogle år . Men så indtrådte der 
•en begivenhed , som lod Frank anse det for det fornuftigste , 
at Johannes tog ophold udenfor huset . 
Frank giftede sig ! 

omtrent tré år senere befinde vi os ved hofgalanterihandler 
Bentsons soiré i den af ham nu beboede 
lejlighed i ny Østergade . Obersten og frue , for hvem 
selskabet gøres , have indfundet sig , obersten i gallauniform , 
Avrora , som omtalt , i lyserødt aniique . 
Den yngre frøken Bentson havde aldrig været nogen 
afgjort skønhed . Faderens slanke vækst var det éneste , 
hun havde tilfælles med den ældre søster . Men blandt 
herrerne var Avrora bleven  .betegnet som et flot pigebarn , 
og hun var falden i oberstens smag , da han som 
ikke aldéles ung kaptajn havde truffet hende på et bal 
i Odense , hvor Avrora var i besøg hos svogeren , der 
havde opnået en højere stilling i denne by . 
Dagen efter ballet havde kaptajnen friet , og som 
byens første løve — om vel af ældre anciennetét — 
havde han naturligvis fået ja . Galanterihandleren havde 
været i den syvende himmel , og kaptajnen havde forstået 

at sætte sig fast i sadlen , førend hr. Bentson 
dalede néd på jorden . 
Stagerup var en vel voksen og statelig Karl , militær 
til fingerspidserne , med en udmærket holdning og et . 
Drabeligt overskæg . Han var alleréde den gang ud over 
den anden ungdom ; men han blændede ved den lethed , 
hvormed han førte sig , og han forstod toilettets 
allerhemmeligste hemmeligheder . Nu faldt han noget 
i det grå , og onde tunger ville påstå , at han strammede 
sig op ved hjælp af små konjaker . Efter i sidste øjeblik 
at være forfremmet til oberst og samtidig forflyttet 
til København kunne man nemlig på en bestemt tid af 
formiddagen være lige så sikker på at træffe ham hos 
æ Porta med et mistænkeligt glas foran sig , som at 
møde hans frue , oberstinden , i et af de større modemagaziner 
en halv time , efter at hun havde modtaget 
sine månedspenge , og en vis tør hoste i foréning med 
det skær , hvormed aftensolen drilågtigt nok strejfede 
den mést fremragende dél af hans blussede ansigt , var 
ikke skikket til at modsige det ondskabsfulde rygte . — 
medens gæsterne , efter hånden som de indfandt 
sig , blev viste ind i salen , var husets datterdatter , 
Astrid voltermann , en ung pige på femten år , fra 
entréen smuttet ind i spisestuen , hvor hun vidste , at hun 
ville træffe tante Emilie . 

hun traf hende også , beskæftiget med at skænke 
té til de fremmede . 
I 
Emilie havde netop haft en scene med Fru Bentson , 
der , endnu efter at gæsterne havde indfundet sig , ikke 
havde kunnet afholde sig fra at formane hende til at i 
agt tage de mést overdrevne hensyn til obersten . 
— irritér mig nu ikke med dine hentydninger til 
denne hr. Frank , havde Fru Bentson foreholdt hende , 
da Emilie havde bemærket , at den ene vel lige så godt 
var svigersøn af huset som den anden . — du véd , 
hvor stram min kjole sidder over brystet . 
Men hvor ondt den lille korpulente frue endogså 
havde med at trække vejret , ville hun dog lade Emilie 
vide , at onklen havde fuldkommen ret , når han sagde , 
at han havde haft en general i familjen , og at han nu 
måtte finde sig i omgang med plebs . 
Et undertrykt suk var det éneste svar , Fru Bentson 
opnåede . Emilie var bleven vant til disse tåbeligheder , 
« 
Og det faldt hende lige så lidt ind at gøre bemærkninger 
over den taktløse hentydning til den afdøde , som 
på nogen måde at tilkéndegive tanten sit mishag med 
den ringeagt , der vistes Frank . Men da hun , efter at 
Fru Bentson atter var vendt tilbåge til salen , hvor 
niecen var vis på , at tanten måtte føle sig yderlig 
genért blandt de rutinérede gæster , uventet omslyngedes 

af den unge piges årme , følte hun sig pludselig ligesom 
hensat i en bedre verden . 
— Astrid ! udbrød hun bévæget , — er det dig , min 
egen pige ? 
— er jeg pæn nok til jeres fine selskab ? spurgte 
den unge pige efter at have besvåret tantens overraskelse 
med et Kys lige på munden . 
Og hun stod nu og så’ op og néd ad sig selv . 
• — du er nydelig , svarede Emilie og fæstede 
øjnene på det yndige ansigt . — så er dine forældre 
her vel også ? spurgte hun , i det hun fortsatte téskænkningen . 

der kom bestandig flere og flere gæster , og lejetjæneren 
afhentede den ene ladning halvfyldte kopper 
efter den anden . 
— mor har desværre hovedpine , svarede Astrid 
lidt forlégen . — men far kommer , når han går fra 
kontoret . 
Emilie undrede sig mindre over , at Isidora undskyldte 
sig , end over at Frank virkelig ville komme . 
— far vil blive meget bedrøvet , når han ikke 
træffer mor . Tante i udbrød hun , — du véd ikke , hvor 
god far er . 
Nu hjalp hun tjæneren med at anbringe kopperne 

på bakken , og Emilie fik lejlighed til ubemærket at 
viske en tåre ud af øjet . 
Tankerne gik så langt tilbage . 
— far véd altså ikke , at mor er syg ? spurgte hun , 
da tjæneren var gået med bakken . 
— far var jo gået , og mor var næsten påklædt , 
forklarede Astrid . — vi skulle være fulgtes ad ; men 
så først var det , at mor klagede over hovedpine . — 
har tante Avrora den kostbare kjole på , som onkel 
kristen forærede hende i julen ? spurgte hun aldéles 
umotivéret . 
Ved at høre onkel kristens navn havde Emilie nær 
fyldt en kop hélt til randen . I et nu var hun henne 
ved vindvet , hvor hun trak de svære damaskes Gardiner 
tæt sammen . 
Astrid så’ forundret efter hende . 
Onkel kristen , eller kristen Lassen , boghandleren 
i Grønnegade , som fra sit kvistvindve kunne sé over 
det fælles gårdsrum til sin fornemmere slægt i Nyøstergade , 
var Broder til Fru Bentson og afdøde madame 
lund , og det var en aftale mellem ham og Emilie , 
at hun den aften , hvor h o fg al anter i h and 1 eren så’ 
fremmede hos sig , på denne måde skulle advare den 
skikkelige gamle mand mod at indfinde sig . Men da 
•det mellemliggende gårdsrum var opgravet , havde kristen 

Lassen alleréde været under vejs om gadehjørnet , og 
lidt efter tittede han med det lokkede grå hoved og 
det milde . Ansigt ind ad døren fra entréen . 
Astrid havde næppe fået øje på ham , førend hun 
sprang ham i møde og fik ham modstræbende trukket 
ind i stuen . 
— tilgiv mig , onkel ! sagde Emilie , der med udstrakt 
hånd ligeledes gik hen imod ham . 
— ja , det lader til , at galanterihandleren sér den 
galånte verden hos sig i aften ? bemærkede den gamle 
med et hånligt tonefald , skottende ind i den pragtfulde 
sal med de pyntelige gæster . 
— stort skal det være ! lo han ved sig selv . — 
gud hjælpe os for al den tåbelighed ! Der er så gu’ 
endogså en , der har stjærne på brystet ! 
— nå nå ! talte han sig selv til rette , — koldt 
vand i blodet , kristen Lassen ! — når man handler 
med galanterivarer og flitterstads , henvendte han sig til 
Emilie , — er det begribeligt , at man sætter pris på den 
tåbelige rangforordning . 
— men det ender med forskrækkelse enten på den 
ene eller den anden måde , hviskedee han hende i øret . 
— det kan du hilse og sige hr. Hofgalanterihandler 
Bentson fra kristen Lassen . 

— går du ? spurgte Astrid forundret , da den gamle 
mand fjernede sig henimod entrédøren . 
— ja , så min sæl går j’eg , svarede han og tog sin 
lille yndling i forbigående under hagen . — tr6r du , at 
folk ville bryde sig om at sé sine såkaldte venner hos 
sig , når man vidste , at de som gamle kristen gav møde 
t 
i en luslidt frakke ? 
— man lægger ikke mærke til frakken , når du har 
den på , onkel ! sagde det ufordærvede barn . 
— det mener du , min glut ! sagde den gamle 
mand og klappede hende på kinden . — men verden 
sér mere på kjolen , end på hvad den dækker . Vægten 
lægges nu til dags kun på det ydre . Læs blot , tilføjede 
han og trak en bog op af baglommen , — hvad 
forfatteren af denne bog si’er om tidens ynkelighed . 
— plebs ! læste Astrid på tittelbladet . 
— plebs ? gentog Emilie spørgende . 
— den er af din yndlingsforfatter  » N . N , «  , henvendte 
boghandleren sig til søsterdatteren . 
— ah , for den sags skyld er han lige så godt 
min forfatter , indvendte Astrid med en påtagen fornærmet 
mine . 
Avrora var , i samtale med en justitsråd Bangert , 
imidlertid trådt ind fra salen . Han var et bekendtskab 
fra oberstens garnisonéring i Odense , og ved oberstens 

forudgående aftenselskab var hr. Bentson truffen sammen 
med ham . At denne særdéles dannede mand 
havde modtaget den rangsyge galanterihandlers indbydelse , 
skønt de næppe havde vekslet ti ord med hinanden , 
kunne måské forståes af det blik , hvormed han 
betrågtede Emilie . 
— en slægtning ! forklarede oberstinden med 
* 
en hentydende bevægelse med den rosafarvede vifte . 
Justitsråden ville tiltale Emilie ; men hans glæde 
over pludselig at opdage kristen Lassen var så oprigtig , 
at han foreløbig måtte indskrænke sig til en ærbødig 
hilsen . 
Emilie glædede sig over den hjærtelighed , justitsråden 
lagde for dagen ved det uventede møde ; men 
da hun samtidig så’ Avrora vende onklen ryggen , 
henvendte hun sig med undertrykt harme til kusinen : 
— ikke , sandt , onkel kristen er os ikke aléne en 
meget nær , men en lige så kær slægtning ? 
— boghøkeren !  ? lød dét samtidigt i de til stéde 
værendes øren . 
Ordet var undsluppet obersten , der netop viste sig 
i døren til salen , og skønt det ikke havde været hans 
hensigt at udtale en fornærmelse , blev det dog hørt 
under den pause , som Emilies bemærkning havde frem- 
kaldt . 

man undgik at betrågte hinånden , og da Astrid 
endelig ville nærme sig onklen , var den gamle mand 
alleréde et stykke nede ad trappen , og hun vidste ikke 
for lutter bedrøvelse , hvor hun skulle gøre af sig . selv . 
— kender hr. Obersten den gamle~kristen Lassen  ? 
Spurgte justitsråden nogenlunde behérsket . 
— jeg har ikke vidst nogen grund til at søge hans 
bekéndtskab , svarede obersten , som tog sin tilflugt til 
dum overlégenhed . 
— Havde hr. Obersten været i en eller anden 
pinlig situation , som det jo kan hænde den bedste , og 
de havde kunnet bekvemme dem til at henvende dem 
til kristen Lassen , havde de fået et bedre begreb om , 
hvad der bår i manden , end de synes at have . 
Astrid betragtede tante Avroras kjole , og Emilie 
tænkte ved sig selv , at onklen næppe var faldet på at 
købe rosenrødt moirée-antique , hvis oberstinden ikke havde 
nedladt sig til at give ham et vink . 
— je& er virkelig ikke i stand til at tænke mig 
den situation , som skulle bevæge mig til at træde i 
forhold til den omtalte mand , sagde obersten med en 
hånlig latter , der straffedes med et anfald af hoste . 
— ved mit bord , hr. Oberst , vil kristen Lassen 
altid være vis på hæderspladsen , bemærkede justits- 
råden . 

— deres interesse for den gamle særling forbåvser 
mig , hr. Justitsråd , ytrede Avrora spydigt . 
— de vil kunne forstå , Fru oberstinde , hvad jeg 
føler for deres gamle onkel , når jeg si’er dem , at 
jeg uden ham næppe ville være befunden værdig til at 
modtages i et så hæderligt selskab som hér i aften . 
— de spøger ? 
— nej , Fru oberstinde ! jeg spøger ikke , svarede 
justitsråden alvorlig . — som fattig studént tvang sulten 
mig en dag til at tage e mine juridiske bøger under årmen 
for at sé at få’ dem solgte , og i den hensigt gik 
jeg ind til kristen Lassen . 
Justitsråden standsede i sin fortælling . Han var 
bevæget . 
— kort og godt , sagde han endelig med forcéret 
livlighed , — jeg fik råd til at spise . Men bøgerne 
måtte jeg smukt bære hjæm igén . Jeg læste nu som en 
hest . Og jeg gjorde en ganske god eksamen . Hvorlédes 
jeg blev i stand dertil , sagde han atter i en meget 
alvorlig tone , i det han knugede hænderne for at undertrykke 
sin bevægelse , — behøver jeg næppe at forklare ? 
Der indtrådte en almindelig tavshed . 
Obersten hostede , drejede på sin lange knebelsbart 
og gréb den første , den bedste lejlighed til at forsvinde . 
Avrora tog sin tilflugt til hykleri , i det hun ikke 

vidste alt det gode , hun ville sige om den kære gamle 
onkel . — •  . 
Men på Emilie havde justitsrådens fortælling gjort 
et stærkt indtryk . Hun havde aldrig anet dette forhold , 
skønt hun enkelte . Gange var truffen sammen med 
justitsråden hos den gamle onkel . — 
hofgalanterihandieren ville være bragt til fortvivlelse , 
hvis han endnu samme aften var kommen til kundskab 
om svogerens besøg i den vel kendte lange , snævre 
og tilknappede forslidte brune frakke . Selv uden denne 
forskrækkelse var han overbevist om , at soiréen , hvorved 
han havde tænkt at udødeliggøre , sig , ikke ville 
finde nogen synderlig glimrende omtale , så meget mere 
som en vel kendt referent for et af Københavns mést 
læste blade , der havde påtaget sig at omtale hans 
etablissement i sin næste søndagsfeuilleton , på grund 
af de mange lignende anmodninger , der strømmede ind 
på ham , ikke havde sét sig i stand til at efterkomme 
Herr Bentsons indbydelse . 
Skuffelsen var umiskendelig . Den viste sig i næsens 
vertikale retning , i den krampågtige bevægelse , hvormed 
han knugede hænderne , i de kort affærdigende 
svar til hustruen , kort sagt , i alt . 
Det var heller ikke til at undres over . Mette Katrine 
kunne tilfredsstille sin forfængelighed ved at fortælle , 

hvem der gad høre derpå , hvor ofte hendes datter 
oberstinden , havde været til middag hos grever og baroner . 
Men galanterihandleren var mere end forfængelig ; 
han var ærgærrig . Og denne ærgærrighed fordrede , at 
han trådte i direkte forbindelse med adelen . Han 
havde tænkt sig den storartede virkning , det ville have 
fremkaldt , hvis han havde kunnet tage baronen ganske 
gemytlig under årmen og således promenéret frem og 
tilbåge i den oplyste sal , debattérende et eller andet 
politisk spørgsmål . Og nu vidste han næppe , hvorlédes 
han skulle undgå ham ; det forekom ham , at baronens 
tomme mave skrég efter ham , som om den ville spørge 
ham , hvad han bildte sig ind ved at tage eksempel 
efter den fine verden , hvor man hverken fik vådt 
eller tørt ? 
Soiréen , der havde kostet hr. Bentson så stort 
hovedbrud , og for hvis skyld man havde endevendt hele 
huset , ville have været aldéles mislykket , hvis ikke 
oberstinden havde reddet situationen ved et temmeligt 
slet foredrag af den store årie af ernåni . Nu fik man 
munden på gang , og kedsomheden forsvandt med den 
trykkende tavshed . — 
Frank havde indfundet sig ; men ingen lagde mærke 
til ham . Emilie og Astrid vare de eneste , for hvem han 
syntes at eksistére . Han havde af hensyn til Isidora 

ikke villet udeblive . Nu hørte han ikke uden fortrydelse , . 
At hun var bleven hjæmme , hvad hendes fader aldélesp 
ikke beklagede . Frank kunne han ignorére , men 
Isidora havde han været nødsaget til at forestille for 
baronen og så havde man haft skandalen ! 
Nu gnéd han sig endogså hoverérende i hænderneefter 
at have beklaget datterens upasselighed og forestilt 
datterdatteren som generalens datter . 
Frank trak ironisk på smilet . Han stod netop hos . 
Astrid , da galanterihandleren gjorde sig en fornøjelseaf 
at lægge tryk på den stakkels general . 
Baronen satte pincenéten på næsen og så’ temmelig 
uforskåmmet på Astrid . Han beklagede generalindens . 
Upasselighed , som berøvede ham glæden af generalindens 
nærværelse . . Men han ' skulle tage sig den frihed 
at aflægge generalinden et besøg . Og han knéb : 
øjnene sammen , som han havde for vane , når nogen 
eller noget tiltrak sig hans opmærksomhed . 
Men Avrora havde i agt taget ham . Hun kendteham 
og harmedes . 
— vil de ikke også hilse på far ? spurgte Astrid , 
med den mést uskyldige mine og henledede opmærk— 
t 
somheden på Frank .  . 
/ 
galanterihandleren ville fjerne sig , men blev forhindret 
deri af justitsråden , som netop tiltalte ham . 

overraskelsen bevirkede , at pincenéten faldt af næsen , 
og baronen gabede med åben mund på Frank . 
« 
— det overrasker hr. Baronen , bemærkede Frank , 
at min hustru har gi’et afkald på generalindcværdigheden  ? 
Dér ramlede det sammen ! Den storhed , hvorpå 
hofgalanterihandleren havde bygget sit forhold til baronen , 
lå i grus ! 
For at aflede opmærksomheden fra den bedrøvelige 
kendsgerning tillod hr. Bentson sig at forestille justitsråden 
for baronen . 
/ 
— jeg erindrer baron Pripp fra en avktion , ytrede 
justitsråden . — hr. Baronen ønskede et litterært værk 
opråbt til en fabelagtig pris . 
— og til dette værk , hr. Justitsråd ! tillagde de 
baronen forfåtterskabet ? spurgte Avrora med sit mést 
ondskabsfulde smil . 
— min nådige frue , svarede justitsråden i en spøgende 
tone , — jeg havde den fornøjelse at tilslå 
forfatteren selve værket , 
s 
— naturligvis ! lo Avrora . 
— skriver de , hr. Baron  ? spurgte galanterihandleren 
forundret . 
2— adelen har overlevet sig , tilstod baronen med et 
skuldertræk . 
— for resten skammer jeg mig ikke over mine 

borgerlige tilbøjeligheder , tilføjede han hviskende og 
trådte Avrora utilladelig nær . 
— man i agt tage er os ! lod hun ham forstå i en 
mindre uvenlig tone . 
Obersten stod pludselig foran dem . Med et dumt 
blik mønstrede han sin hustru og baronen . Men Avrora 
tog med den største ugenérthed sin mand under 
årmen , og obersten , der bar sit kors med værdighed , 
skønt han i krigen næppe havde lugtet krudtet , end 
sige opfundet det , troede blindt sin forslagne hustrus 
fortælling om baronens forelskelse i Astrid . 
Baronen søgte på sin side at dække sin forvirring 
ved at vende tilbåge til overraskelsen over generalindens 
giftermål . Han spurgte Frank , om han stod i noget 
som helst forhold til pseudonymen  » N . N . « 
Frank studsede ; men baronen var for nærsynet til 
at bemærke det . 
— hvad er egentlig deres mening med dette spørgsmål , 
Herr baron ? 
Men den sikkerhed , hvormed Frank udtalte disse 
ord , afløstes af en ikke ringe forlégenhed , da han mødte 
et velvilligt blik af justitsråden , der skænkede ham en 
påfaldende opmærksomhed , skønt ingen havde fundet det 
umagen værd at forestille ham for de mere fremragende 
personer i selskabet . 

— med stor dygtighed har denne forfatter i sin 
nyeste bog tegnet en figur , som minder mig om generalinden 
— om deres hustru , ville jeg sige . 
— hr . Baronen indrømmer  » N . N . «  talent ? be•mærkede 
justitsråden , idet han gjorde en ærbødig kompliment 
for Frank som undskyldning for , at han blan•dede 
sig i samtalen . 
— jeg kan ikke frakende ham begavelse , svarede 
baronen med det sædvanlige træk på næsen , hvorved 
pincenéten faldt néd . Og han så’ op i loftet , ligesom 
for at give sig et tænkende udtryk . — men — 
— har hr . Baronen fulgt den omtalte forfatter i 
hans hele udvikling , afbrød justitsråden ham , skulle det 
undre mig at høre dem udtale en mindre fordelågtig 
dom over hans årbejder . Alen hr. Baronen ynder 
rimeligvis ikke den tendensiøse retning i  » N . N . « s romåner ? 

— den nyere skønlitteratur udmærker sig i almindelighed 
ikke ved hensynsfuldhed , bemærkede baronen . 

— men denne forfåtter udslynger ikke sine pile 
for at såre , indvendte justitsråden . Han afslører vore 
skrøbeligheder , han viser os det brøstfældige i vore 
samfundslove ; men han er sin opgave voksen , og 
den varme , hvormed han behåndler sit emne , beviser 

tydeligt , at han taler i den hensigt at gavne sine medmennesker 
og ikke for at glimre ved gode indfald . 
Baronen ménte , at der gaves nedarvede privilégier , 
som burde respektéres . 
— de mener- adelens , ikke sandt , hr. Baron ? 
— jeg nægter ikke — 
— min gode hr. Baron , lad os være enige med 
» N . N . «  i , at det er hjertet , der bestemmer adelen og 
vore handlinger , der skaffer os et navn . Med stærkt 
udviklet Sans for det komiske stiller han de menneskelige 
svagheder blotte ; men han viser os tillige de rige evner , 
naturen har tildélt os i en bedre hensigt , end den at 
fremkalde hovmod , forfængelighed , misundelse og tusinde 
andre dårligheder . Han siger et sted :  » Livet er 
dog ingen farce , og er størstedelen af menneskene for 
tiden andet end slette skuespillere og marionétfigurer ? « 
Baronen lod sig forstå med , at han havde lagt sine 
personlige anskuelser tilstrækkeligt for dagen ved at indfinde 
sig i en kreds af agtværdige borgere . 
— jeg sætter pris på at leve med fornuftige mensker , 
sagde han . 
Det gav et sæt i galanterihandleren , der med 
hænderne på ryggen og en til . Syne ladende tænkende 
mine havde troet sig nødsaget til at standse i de talendes 
nærhed af frygt for at betragtes som ligegyldig 

overfor lærde diskurser . Han vidste , hvad baronen 
ménte med at leve med fornuftige mennesker . 
Baronen fralagde sig desuden ethvert angreb med 
hensyn til bogens tendens . Det var dens romåntiske 
indhold , som forekom ham overspændt . Han anså’ det 
for usandsynligt , at en mand , der i sig ungdom havde' 
elsket en ung pige , og som ikke alene var bleven hånligt 
afvist , men skændigt bagtalt af hendes fader , sénere 
hen i livet , hvor han træffer genstanden for sin kærlighed 
som enke , i små kår , arbejdende for sine børn , 
skulle være , i stand til , efter at have ægtet datteren og 
antaget sig hendes børn , at forsone sig med den uværdige 
fader . 
— er det indholdet af den omtalte bog ? stammede 
galanterihandleren . 
— det er lettere for den forurettede at række 
hånden til forsoning , end at tilgive sig selv den uret , 
man har tilføjet andre , bemærkede Frank . 
— den mening tiltræder også jeg , hr. Frank , 
sagde justitsråden . — romanen , hr. Baron , synes mig 
lånt fra det virkelige liv . Hvor mangen tåbelig far 
ødelægger ikke sit barns liv , i det han sætter sin 
egen forfængelighed over . Barnets lykke ? 
Herr Bentzon befåndt sig aldéles ikke vel og forsvåndt . 
Det var efter hånden gået op for baronen , at han 

nærværelse var begrundet i én gensidig misforståelse , og 
han trak sig tidlig tilbåge med følelsen af en uéndelig 
tomhed . Han havde forrégnet sig og søgt erståtning i 
sin tilnærmelse til Avrora ; men det var gået op for 
ham , at obersten mistænkte ham , og han udsatte sig 
nødigt for ubehågeligheder . 
I forbigående havde han spurgt Emilie , som han af 
den dél , hun tog i husvæsenet , kunne indsé , hørte til 
familjen , hvad hr. Frank i grunden var ? 
— han er en mand , hr. Baron ! havde hun svaret , 
og hun havde betonet sine ord meget skarpt . 
Pincenéten var faldet baronen af næsen , og han 
havde anbefalet sig . 

Astrid elskede Frank med et barns hele , oprigtige 
hengivenhed . Det var faldet hende let og naturligt 
at slutte sig til den smukke , alvorlige , men kærlige 
mand , der havde bragt lys og glæde ind i de trykkende 
o 
forhold , hvorunder moderen havde levet i de senere år . 
Generålen havde efterladt sig gæld . Det kostbare 
* 
indbo var blevet stillet til avktion , og livrenteselskabet 
havde ment sig løst fra sine forpligtelser . Isidoras stilling 
havde været fortvivlet ; men hun havde aldrig beklåget 
sig . Tværtimod , hun havde gjort alt for at skjule 
de savn , hvorunder hun levede . Familjen var i den henséende 
ikke vanskelig at berolige . Emilie var den éneste , 
hvis varme hjerte ikke lod sig føre bag lyset . Hun 
følte 'inderlig medlidenhed med den ulykkelige kusine , 
hvem hun i sin tid havde misundt , og hun havde ofte 
taget natten til hjælp for at kunne forsyne hende med 
det nødvendige til børnene .- 
det var gået meget overdådigt til i generålens hus , 

og den smukke og indtagende generalinde havde været 
genstand for den almindelige beundring . Under så foråndrede 
forhold , hvor opmærksomheden nu var henvendt 
på hende af de sørgeligste grunde , ville det have 
været hende alt for trykkende at blive i den by , som 
havde været vidne til hendes blomsters troede ægtestand . 
Hun havde desuden måttet søge at nytte sine 
evner , og déffor var hun flyttet til København . 
Så var det , at hun modtog Franks billet . — 
da hun endelig . efter gentagne afslag havde indvilliget 
i at blive hans hustru , havde han gjort alt for 
at . knytte hendes børn til bedsteforældrene , og for‘deres 
og moderens skyld  .havde han selv nærmet sig svigerforældrene , 
som om intet var forefaldet mellem dem og 
ham . Men Astrids rene natur følte sig instinktmæssig 
nærmere hendragen til den beskédne tante Emilie og 
den ærlige gamle onkel kristen end til hr . og Fru 
Bentson . 
Hun havde en medfødt lyst til at gøre sig nyttig . 
Selv en aften som denne , hvor der var så meget , der 
måtte fængsle ungdommen , så’ man hende så godt som 
udelukkende gå tante Emilie til hånde . 
Frank vidste , hvor stor glæde det var hende , og 
dérfor havde han tvunget sig til at holde selskabet ud 
til ende . Havde han fulgt sin tilbøjelighed , var han 

gået tidlig hjæm , ikke fordi Isidoras upåsselighed foruroligede 
ham ; han troede omtrént at kunne slutte sig 
til , hvad den havde at betyde . Men da han på den 
anden side ikke følte sig synderlig vel blandt mennesker , 
som til déls overså’ ham , var han gået ind i et kabinet , 
hvor han havde tændt sig en cigår . Aftenaviserne lå 
på bordet , og medens hofgalanterihandleren søgte erstatning 
for sit nylig lidte nederlag lige overfor Frank ved 
at berømme den afdøde svigersøn , læste Frank om store 
misligheder , som vare begåede i Odense , om underslæb , 
som ved særegne omstændigheder først nt| vare komne 
for . Dagens lys , flere år efter den pågældendes død . 
Skønt navnet var fortiet , jog denne sørgelige årtikel 
en dødelig skræk i Frank . 
Han stak avisen hurtigt til sig og kaldte på Astrid . 
— nu vil vi ikke lade mor vente længer , sagde 
han , og med et smerteligt udtryk kærtegnede han det 
yndige barn , der var moderens udtrykte billede . 
Astrid fik- hurtigt sagt de nærmeste slægtninge godnat . 
— jeg er færdig , far ! sagde hun med det mést 
smilende ansigt , i det hun kastede kåben om sig og 
bandt hovedet ind i et hvidt strikket tørklæde . 
Og i den mørke nat trykkede han , opfyldt af bekymring , 
det uskyldige barn fast ind til sig , som om 
han ville beskytte hende mod mørkets onde magter . 

Isidora var gået til ro , og i den stemning , Frank 
befandt sig , var det ham en lettelse . 
Den næste morgen var han bestemt på , hvad han 
ville gøre . 
Det var søndagmorgen .' Astrid havde , som sædvanlig , 
været tidlig oppe og bragt den hyggelige dagligstue 
i orden . 
Det var et rummeligt værelse med to fag vindver 
til gaden , lige for døren til entréen . Trådte man fra 
denne ind i stuen , førte til venstre en dør ind til Franks 
årbejdsværelse . Lige overfor flammede en livlig ild i 
den hvide kamin med de skinnende messingdøre . I 
hjørnet til højre førte en dør ind til spisestuen . Gulvet 
var belågt med et tæppe i lyse farver ; midt i stuen 
stod et divanbord med et mørkt , fløjelsagtigt tæppe , 
omgivet af lænestole , der , ligesom sofaen under det 
brede spejl mellem vindverne , vare betrukne med samme 
mørkerøde stof som det , hvoraf de lange overgardiner 
bestode . Enkelte udmærkede kobberstik i svære , forgyldte 
rammer prydede de énsfarvede vægge ; men udstyrelsen 
måtte i- det helé taget snarere betegnes som 
smagfuld , end som overdådig . 
Isidora havde haft en søvnløs nat og havde ligelédes . 
Været tidlig oppe . — 
Frank benyttede morgentimerne ved sit skrivebord , 

og enhver i huset vidste , at han på den tid ikke ønskede 
at forstyrres . Når han låsede døren til sit årbejdsværelse , 
nyttede det ikke en gang at banke på . 
Men i dag måtte Isidora tale med ham . Hun 
• trængte til hans tilgivelse ; hun kunne ikke udholde den 
tanke , at han var misfornøjet med hendes udeblivelse . 
Men det havde ikke været hende muligt at déltage i 
dette selskab , og grunden havde hun ikke kunnet få’ 
over sine læber . 
Hun var fra spisestuen gået ind i dagligstuen og 
havde nærmet sig døren til hans værelse i den bestemte 
hensigt at banke på . Men i det hun efter nogen tøven 
ville udføre sit forsæt , hørte hun en knirkende lyd af 
noget , som bevægede sig i stuen . Hun vendte sig om 
og overraskedes ved at sé Frank , mod sædvane , fuldt 
påklædt i dagligstuen . Han indtog en tankefuld stilling 
foran kaminen , hvor han havde sat foden på gitret 
om ildstedet . 
Det var derfra , at lyden hidrørte . 
Hun betrågtede ham , som han stod dér med bortvendt 
ansigt og stirrede ind i flammerne . Og hun 
tvivlede ikke om , at de alvorlige tanker , som syntes at 
opfylde ham , galdt hende . 
Med lydløse skridt hen over det bløde gulvtæppe 
nærmede hun sig ham frygtsom . 

— du er vréd på mig , hviskedee hun' efter at være 
standset i hans nærhed . — ikke sandt , Frank ? 
— Isidora ! udbrød han med en let skælven i stemmen 
og . vendte sig hurtigt om imod hende . 
— hvor har du Astrid og drengene ? spurgte han 
bekymret . 
Han vidste , at de ulykkelige børn ville komme til at 
lide under faderens brøde , og hvem var nærmere ,  . end 
han , til at tage dem under sine vinger ? 
Men den Iver , hvormed han fremførte spørgsmålet , 
virkede uheldigt på hustruen . I den stemning , hvori 
hun befandt sig , følte hun næsten uvilje mod sine egne 
børn , der syntes at optage hans tanker i et øjeblik , 
hvor hun ménte , at han udelukkende måtte tænke på 
hende , om ikke af anden grund , så fordi hun havde 
gjort ham imod . 
Og ville han , ved at spørge efter børnene , undgå 
enhvér forklåring , så måtte han være meget misfornøjet 
med hende . 
— Astrid  .sørger for frokosten , og drengene er i 
børneværelset , svarede hun nogenlunde behersket . 
— stakkels Astrid ! 
— der er ingen grund til at beklage Astrid . Hun 
sætter sin glæde i huslig' gerning . Men mod hende er 
du svag . 

Frank , som var opfyldt af tanken om at undertrykke 
det ulyksalige rygte , bemærkede ikke det skinsyge blik , 
som hun sendte ham ; men ordene havde nået hans 
. Øren . 
— ville det være at undres over , om jeg var det , 
sagde han , som om han talte med sig selv . — minder 
hendes blik mig ikke om de uigenkaldelige ungdomsdage  ? 
— og mine blege kinder fortæller dig om min troløshed 
og alle de kvaler , som den har affødt ? ytrede 
hun under en heftig kuldegysning . 
Blandt de mange pinlige erindringer , som forfulgte 
hende , var der navnlig en begivenhed i hendes liv , som 
hun ikke kunne forvinde , og som tanken om det omhandlede 
aftenselskab havde fremmanet i dens hele levende 
rædselsfuldhed . Hun var i Odense kommen hjæm 
fra et bal og havde fundet sovekammerdøren stænget . 
Greben af en rædselsfuld anelse havde hun ikke vovet 
at gøre anskrig , og under fortærende angst og kvalfuld 
uhygge havde hun tilbragt natten i det pragtfulde baltoilette , 
som havde bidraget til hendes triumfer . 
— dit lidende udtryk , svarede Frank , medens han 
så’ tankefuld hen for sig , gør dig dobbelt skøn i mine 
øjne , da det vidner om , hvor højt du har elsket mig . 
— ja , Frank ! jeg har elsket dig til vanvid , sagde 
hun med et hjerteskærende suk . — Frank ! råbte hun i 

hjærteangst , -— Frank ! gentog hun fortvivlet , —- vidste 
du , hvad jeg har lidt , ville du dømme mig skånsomt . 
-— kære isidéra ! søgte han at berolige hende , — 
* 
jeg har jo intet at bebrejde dig . Du tænker rimeligvis 
på , at du brød dit løfte til mig ved at udeblive i aftes ? 
Bemærkede han i den kærligste tone . 
Hun havde sat sig og skjult ansigtet i sine hænder . 
— jeg kunne ikke efterkomme dit ønske , sagde 
hun med skælvende stemme . — og til min undskyldning 
kan jeg ikke sige dig andet , end at det var mig umuligt . 
— ved at afslå dine forældres indbydelse var jeg 
bange for , at man skulle tillægge mig uforsonlighed ; 
men du havde vel fået nys om den elegånce , som din 
søster ville udfolde ? spurgte han frittende . 
. Isiodra tav . 
— og måské har du selv været vant til at stråle i 
glimrende toiletter ? 
Hun opfattede hans ord som spøg ; hun så’ nemlig 
ikke skyen på hans pande . Men hun ménte dog , at 
det ikke havde været' til at undres over , hvis hun som 
hans plustru ikke havde ønsket at overses af sine egne 
forældre ,’ da de havde vist hende alle tænkelige hensyn , 
så længe den afdødes stilling kastede glans på hende . 
— så ansér du mig vist for hjerteløs , da du véd , 

at jeg ikke behøver at lade dig stå tilbåge for en prinsesse . 

han havde kastet sig på knæ foran hende og var 
bevæget . 
— og hvis det nu var min lyst at klæde mig i 
kostbare stoffer ? spurgte hun med et vémodigt smil og 
strøg håret bort fra hans pande . 
— så ville jeg overbevise dig om , at du ikke behøver 
at forhøje din skønhed , svarede han ømt og trykkede 
hendes hænder til sine læber . 
Nu først så’ han , hvor blég og elendig hun så’ ud . 
— Frank , således må du ikke tale , hvis jeg skal tro 
dig . Det er umulig andet , end at du må kunne sé , 
hvorlédes jeg har skæmmet mig ?- 
— jeg sér dig med de samme øjne , søm da jeg så’ 
dig første gang , forsikrede han hende kærligt . — og 
husker du , hvorlédes du var klædt ved matinéen på 
Klampenborg ? 
Hans øje lyste ved tanken om den første kærligligheds 
betagende magt . 
— du har aldrig været smukkere end i denne 
simple hvide kjole , tilføjede han . 
Ak , Frank ! den gang var jeg ung , sukkede hun . 
— og du véd desuden , hvilken rolle toilettet spiller i 
det selskåbelige liv . 

— og hvilke ulykker forfængelighed kan medføre ? 
Tilføjede han . 
— hvad méner du ? spurgte hun og tog hånden , 
som havde forvildet sig i hans bløde lokker , ængtlig 
til sig . 
— hvor mange hustruer ødelægge ikke hjerteløst 
deres mænd ved overdreven luksus ? 
— Isidora gréb , usét af Frank , med hånden om 
stoleryggen . 
— men det er ikke fra den side , at vi skal betrågte 
sagen . Du har tilstrækkeligt bevist , at du ikke 
går ud på at ødelægge mig , sagde Frank i en kærligt 
spøgende tone , — og jeg er desuden , måské netop 
fordi jeg elsker dig så oprigtigt , ikke ufornuftig nok til' . 
At lade mig ødelægge . Du må kunne erindre , at det 
var mig imod at gå embedsvejen ? Ikke desto mindre 
søgte og opnåede jeg for en dél år tilbåge en ansættelse 
i et offentligt kontor . Dog må du ikke tro , at jeg 
har skiftet overbevisning eller tilbøjelighed , lige så lidt 
som at jeg for udkommets skyld bøjede mig for nødvéndigheden . 
Brødet havde jeg , gud være lovet ! Men 
hvad der bevægede mig til dette skridt , det var , hvad , 
jeg nu betror dig , ønskét om at aflede opmærksomheden 
fra mine særlige interesser . Jeg kan derfor vanskeligt 
gøre verden regnskab for mine indtægter .  . 

— men , Isidora ! afbrød han pludseligt og rejste sig , 
— du hører ikke , hvad jeg fortæller ? — er du  . syg , 
spurgte han bekymret , — eller er der andet , der optager 
z 
dine tanker ? 

— nej ! nej 1 forsikrede hun med opbydelse af al 
sin kraft , — jeg er fuldkommen rask , og jeg har hørt 
hvert ord . Du talte om dine indtægter ? 
— mine indtægter er rigelige . Det har jeg sagt 
dig , og det har du måttet kunne forstå af alt . Og det 
skulle derfor ikke undre mig , om du havde følt dig skuffet , 
da jeg ikke tilbød dig et lignende toilette som det , hvori 
du vidste , at din søster ville vise sig i aftes . 
Isidora vréd hænderne i fortvivlelse . Men Frank var 
for optagen af sine egne tanker til at bemærke det . 
— der er imidlertid ét , jeg vil bede dig så inderligtom , 
vedblev han i en mere og mere alvorlig tone . — glem 
ikke , at jeg i verdens øjne ikke er andet end en underordnet 
embedsmand ! Husk , at mandens ære er hustruens 
og mjnd dig selv tidligt og sént om , at jeg har 
offentlige penge under hænderne ! 
— Frank ! skrég . Isidora og for op fra stolen , med 
rædslen afmalet i sit hele skønne ydre . 
Frank grebes af en dødelig angst . Han angrede , 
hvad han havde sagt . Han så’ , hvorlédes hun skælvede . 
— og hun undgik hans blik . — 

hun tav , og han vovede ikke at gøre hende noget 
spørgsmål . 
Endelig afbrødes den uhyggelige tavshed . Astrid 
hoppede munter og livsglad ind i stuen . 
Hun havde dækket frokostbordet og kom for at 
kalde forældrene til bords . 
Frank gengældte det smukke barns hjertelige  » Godmorgen 
 ! «  ved kærtegnende at tage hende i sine årme . 
Men Isidora forlod stuen . . Det så’ ud , som om hun 
ikke kunne tåle synet af sit eget barn , der søgte hende 
med et kærligt blik . 
Astrid stod som forsténet . 
— mor er ikke rask , forklarede Frank med beklémt 
hjærte . — Pas på , at drengene ikke er alt for ville . 
Så kyssede han hende på" Panden og gik . 
Han havde  .uopsættelige forrétninger , sagde han . 

Frank kom ikke tilbåge , og moderen havde lukket 
sig inde . 
Dér stod frokosten ! Ingen havde så meget som 
glædet sig over den smukke anretning . 
Så kom Johannes . Men han havde alleréde spist . 
Hvor ærgerligt ! — han plejede at have sådan en 
god appetit . Det ville dog have været nogen erståtning 
for hendes umage , om frokosten havde smagt 
Johannes . 
Skønt fætteren var tré år ældre og student med 
bedste karaktér , omgikkes Astrid ham aldéles kammerråthgt , 
og under samtalen med ham glemte hun snart sin 
sorg . 
Det unge menneske var slankt og vel vokset , onklen 
ikke aldéles uligt , men finere anlagt , og det blonde , 
krøllede hår , de blå øjne og den jomfruelige hudfarve 
gav ham , trods et frejdigt udtryk i blik , gang og holdning 
et langt blidere udséende . 

han beklagede , at onkel Vilhelm — en benævnelse , 
han ofte stammede i — ikke var hjæmme . Det 
hastede med en afskrivning , og han manglede det nødvendige . 

Astrid ytrede sig misfornøjet med sin egen udygtighed . 
Hun var dog nærmere til at lette faderen årbejdet . 

— du ? ' 
— ja , hvorfor lægger du sådan vægt på dit du ? 
Det kunne , han ikke sige hende . 
Men det skulle han . 
Indlod han sig på nærmere forklaring , gjorde han 
onklen imod . 
Var det tilfældet , kunne han beholde sin hemmelighed . 
Og hun rakte ham hånden som bevis for , at 
de vare lige gode venner for det . 
Men just nu trådte oberstinden ind fra entréen . 
Hun var i en ny og elegånt vinterdragt- og havde 
salmebog i hånden . 
— jeg kommer nok til ulejlighed ? bemærkede hun 
i en letfærdig tone . 
Med det uskyldigste ansigt forsikrede Astrid , at hun 
aldrig kunne være kommen mere til Pas . 
— mor er syg . sagde hun pludselig vémodig , og 
fa’r er desværre ikke hjæmme . 

men blodet var faret Johannes til hovedet . Og 
han kunne , i det han hentydede til salmebogen , ikke afholde 
sig fra et og andet spydigt spørgsmål med hensyn 
til dagens tekst . 
Det faldt oberstinden vanskeligt at give et tilfredsstillende 
svar . Præsten havde talt om at vogte sig ; 
men hun erindrede ikke hvorfor . Hun undskyldte sig 
med , at kirken havde været så overfyldt , at hun , som 
var kommen for sént til at finde en siddeplads , havde 
måttet gå midt under talen . Hendes nye vinterdragt , 
sagde hun , kunne være bleven aldéles ødelagt . Der 
stod både den ene og den anden tæt op ad hende . 
Astrid havde budt hende en stol ; men Johannes 
ville hende til livs . 
— præsten advarede sandsynligvis mod dem , der 
komme til os i fåreklæder og er indvortes som rivende 
ulve ? sagde han . 
/ 
— de er bibelfast , bemærkede Avrora med et udfordrende 
blik . Men Johannes var ikke forknyt . 
— Fru oberstinden , vedblev han , — kunne rolig 
forlade kirken . De vidste med dem selv , at de var 
ikke som disse . 
Astrid havde undersøgt tantens Pels og bemærkede , 
at den snarere var fodret med hermelin end med 
fåreskind . 

Aurora klappede hende med et tvunget smil og 
spurgte Johannes , om han studérede teologi ? 
Han var jurist . 
Hun ménte , han burde hellige sig præstestanden . 
— onkel finder , at ansvaret , er for stort , og selv 
kan jeg ikke sige , at jeg i øjeblikket føler mig kaldet til 
at gå foran som et lysende eksempel . 
Det forekom hende , at han røbede anlæg . 
— og i vore dage , hvor man er så ivrig med at 
opføre kirker , at der let vil kunne blive mangel på 
teologer af overbevisning , er udsigterne fordelågtige . 
Johannes var alt for ufordærvet til at antage , at man 
valgte teologien som brødstudie , men ondskabsfuld nok 
til at svare , at han .måské havde bestemt sig for den militære 
stand , hvis han havde kendt obersten tidligere . 
Efter det blik at dømme , som oberstinden sendte 
det unge menneke , skulle man tro , at hun ikke vurdérede 
denne lykke synderlig højt . 
— jeg anta’er nemlig , at jeg kan anlægge fruens 
elegånce som målestok for oberstens indtægter ? 
Avrora havde ligget henslængt i en lænestol . Nu 
for hun op , og hendes øjne skød formelig ild . 
Astrid følte sig ilde til Pas . Hun ville sige til 
moderen , at tanten var der . Johannes anbefalede sig 
og gik ind i onklens værelse . 

da Isidora indfandt sig i stuen , gik Avrora op og 
ned ad gulvet . Hun var i stærkt oprør , og hun havde 
lovet sig selv at have hr. Johannes i erindring . 
Isidora havde langt fra følt sig oplagt til at modtage 
søsteren ; men hun vidste , at det ville gå • ud over 
Frank , hvis hun nægtede sig hjæmme . 
— du hår været i kirke  ? bemærkede hun adspredt 
og næsten tonløst , da hendes øje tilfældigt var 
faldet på salmebogen . — vil du ikke lægge fra dig ? 
— tak ! jeg går straks igen , svarede Avrora , som 
var alt for opfyldt af sine egne tanker til at bemærke 
søsterens nedtrykte stemning . — stagerup skulle til en 
stor frokost , og så passede det så godt . 
Hun ménte med at gå i kirke .  . 
Hun spurgte til søsterens befindende og satte sig 
hos hende i sofaen . Søsteren havde jo ikke været rask , 
og Avrora forsikrede , at det havde gjort forældrene 
umådelig ‘ ondt , at hun var udebleven . 
— det var for resten et aldéles vellykket arrangemént . 
Men hvor uhéldigt , tilføjede hun , — at onkel 
kristen skulle falde på at besøge forældrene . 
— uhéldigt ? spurgte Isidora . — det måtte jo glæde 
dig , at han fik dig at sé i den smukke kjole . 
- — ja , naturligvis ! — ' men for at tale om noget 
andet . Har Astrid hilst dig fra baronen ? 

Avrora havde rejst sig og nærmet sig bordet , hvor 
hun med bortvendt ansigt bladede i et album . 
—r jeg hører til min forundring , at han var hos 
forældrene i aftes ? — er det far , der har været så 
ubetænksom at trække ham til huset ? spurgte Isidora , 
som i sin bekymring for søsteren for et øjeblik glemte 
sine egne sorger og fæstede et skarpt blik på hende . 
— det må jeg anta’e , svarede Avrora , som gav • 
sig udséende af at være aldéles fordybet i beskuelse af 
et billede i albumet . 
— jeg håber , Avrora ,- at du er bleven fornuftig ? 
— du er guddommelig ! 
— skulle du virkelig have glemt , at jeg overraskede 
jer i en meget fortrolig samtale ? 
— det er dog oprørende , at man skal miskendes 
af sin egen søster ! 
Hun lagde albumet fra sig og nærmede sig Isidora , 
der atter var hensunken i tanker . 
— så nødes jeg til at sige dig sandheden . Baronen 
var alleréde den gang forélsket i din datter . 
— i Astrid ? ! — 
— hun var vel kun et barn ; men baronen indså’ , 
hvad der ville udvikle sig af denne réne natur . 
Det manglede Avrora aldrig på grundige forkla- 
ringer . 

— men har du troet , at hans varme udtalelser 
galdt mig , tilføjede hun med tvungen latter , — så undrer 
det mig ikke , at du har haft mig mistænkt . 
Isidora havde rejst sig . Hun frøs og var gået hen 
til kaminen , hvor hun holdt den indre side af hænderne 
mod kaminens ophédede porcelænsflade . 
— hvad du fortæller mig , Avrora , stemmer ikke 
med min opfattelse af baronen . 
— du får vel troen i hænderne , når han anholder 
om Astrids hånd . Og efter at der er overgået dig og 
børnene en så sørgelig skæbne , måtte det jo være 
dig en stor oprejsning , om Astrid blev baronesse ? 
Trods den varme , der meddélte sig Isidora fra 
kakkelovnen , gik der hende en gysen gennem alle 
lemmer . 
— tak for din déltagelse , og navnlig for den skånsomhed , 
du viser mig . Men jeg har grund til at tro , at 
Frank mangler sympati for ulige forbindelser . 
— dit samtykke er vel hér det afgørende ; Astrid 
er jo ikke Franks barn ? 
— men han elsker hende som sit eget barn . 
— dertil er Frank virkelig for ungdommelig , og 
Astrid for smuk . 
— du fornærmer Frank ! skrég Isidora , hvis forpinte 

indre trængte til luft . — hvorfor forfølger i ham alle 
med vedvarende had og foragt ? 
. — bryd ikke staven over os alle ! Du kan umulig 
være blind for Emilies varme interesse for din mand ? 
— Avrora ! sagde søsteren , hvem sindsbevægelsen 
næppe tillod at få’ ordet frem . — man stiller sig ikke 
selv i et rént lys ved at kaste skygge på andre . 
I dette øjeblik blev baronen meldt . 
Isidora nægtede sig hjæmme . Men ved en misforståelse 
af pigen , der var aldéles forfjamsket som følge 
af baronens tilbøjelighed til at i agt tage alt på nært 
hold , var han bleven vist ind i stuen , hvor oberstinden 
næppe ville være undgået et håndkys , hvis hun ikke 
havde henledet hans opmærksomhed på søsteren . 
Baronens besøg mindede isidåra om meget , som 
hun helst ville glemme , og da hun var overbevist om , 
at søsterens intriger stak bag baronens forekommenhed , 
havde hun så meget vanskeligere ved at lægge velvilje 
for dagen . Hendes holdning virkede hæmmende med 
hensyn til baronens forsøg på at udtrykke sig delikåt , 
og lykønskningen faldt temmelig uhéldig ud , da det 

tilvante  » Fru generalinde «  bestandig svævede ham på 
læben . 
Baronens og Avroras samtidige besøg var Isidora 
påfaldende , så meget mere som en sådan opmærksomhed 
fra søsterens side hørte til sjældenhederne ; men 
netop fordi Avrora vidste sig mistænkt , var hun på post 
mod sig selv , og skønt overrasket over at sé barénen 
til trods for afvisningen træde ind i stuen , havde hun 
forud haft tid til at studére sin rolle . 
Hun viste sig også at være den éneste , der bevårede 
fatningen , og for at komme baronen til hjælp lige overfor 
søsterens trykkende kulde ledede hun mod sin 
' bedre overbevisning , i smigrende udtryk , samtalen hen 
på baronens forfåttervirksomhed . 
Baronen gréb dette emne med begærlighed , da han 
ikke tvivlede om , at Isidora , der syntes at være stegen 
néd til folket , ubetinget måtte høre til fremskridtspartiet , 
og han udfoldede nu en veltålenhed , som endogså fort 
båvsede oberstinden . 
Han forklårede , at han havde følt trang til at skaffe 
sig et navn , da han måtte indrømme , at det navn , der 
overlevéres os ved fødslen , falmer som en anden påklædning , 
der i tidernes løb ville hænge i pjalter om 
ejermandens krop , hvis man undlod de nødvendige reparationer . 
Han havde tænkt meget derover , sagde han med 

sit dummeste ansigt , og på denne måde var han bleven 
digter . 
Nu skulle det netop træffe , at Astrid kom ind fra 
entréen , hvor hun til sin store forundring  .havde fundet 
et manuskript af  » N . N «  . 
Hun så’ på baronen , som om hun aldrig havde sét 
ham før . Pincenéten kunne hun aldéles ikke få’ med ind i 
det billede , hun havde dannet sig af den yndede forfåtter . 

— skulle de virkelig være hr.  » N . N . «   ? spurgte 
hun , så snart baronen var færdig med at udbrede sig 
over de af ham udgivne værker . 
— hvorlédes ? stammede han . Og det var tydeligt , 
at han aldéles ikke havde noget imod at gælde for den 
samme , som han aftenen forud havde søgt at nedsætte . 
Han havde rejst sig og sagt den unge pige nogle 
forbindtlige ord . 
— de er ikke forsigtig med deres hemmeligheder , 
Herr baron ! sagde Astrid skælmsk . Men hvor tante 
Emilie vil blive forundret , når jeg fortæller hende om 
min opdagelse . 
Isidoras blik søgte Avrora ; men søsteren var klog 
nok til ikke at røbe nogen tvivl . 
Baronen kunne nok ønske at vide , hvem tante 

Emilie var , eftersom frøken Astrid skænkede hende så 
megen interésse . 
Oprørt over den måde , på hvilken baronen 
betrågtede den unge pige , blandede Isidora sig i samtalen 
ved at oplyse ham om , at hendes kusine var i 
huset hos hendes forældre . 
— så forstår jeg frøken Astrid , udbrød baronen . 
— denne dame har et talent for at udtrykke sig , som 
jeg misunder hende . 
— Emilie misundt af hr. Baronen ! ytrede Aurora 
leende . 
— tante Emilie er sød ! bemærkede Astrid og ledsagede 
sin udtalelse med en bevægelse , som om hun 
omfavnede hende i tanken . 
— jeg har jo kendt den fortræffelige general , henvendte 
baronen sig til Isidora , der undgik søsterens 
blik , — og af den måde , på hvilken man fdrestillede 
Herr Frank for mig , var det mig ikke muligt , at gøre 
mig noget begréb om , hvorved hr. Frank havde gjort 
sig fortjænt til den lykke at træde i den afdødes stéd . 
Ved min bortgang kunne jeg dérfor ikke afholde mig 
fra i forbigående at spørge den dame , som jeg nu véd 
er tante Emilie , og som jeg af den overordentlige omhu , 
hun viste gæsterne , måtte formode , hørte til huset , 

hvad hr. Frank i grunden var ? — og kan damerne 
tænke sig , hvad frøkenen svarede ? 
— hun svarede naturligvis , sagde Astrid og slyngede 
armene om moderens Hals , — at far er noget 
oppe i et kontor og for resten den sødeste far i hele 
verden . 
— tillad mig , min elskværdige frøken ; deres .tante 
forstod med et éneste ord at stille deres far i et endnu 
fordelågtigere lys . 
— hvad svarede hun da ? spurgte Avrora , som 
t 
vedvarende betrågtede søsteren med et ondskabsfuldt blik . 
— han er en mand ! — og ved den meget 
stærke betoning faldt baronens pincenét af næsen . 
— jeg skal ikke kunne afgøre , tilføjede baronen og 
så’ dumt ud i luften , — om der med dette svar var 
tilsigtet en tilrettevisning ; men den kraft , hvormed 
disse ord blev udtalte , var så overbevisende , at jeg 
brænder efter at trykke hr. Franks hånd . 
Isidora rejste sig . 
Baronen var ikke dummere end baroner i almindelighed . 
Han rejste sig ligelédes og anbefålede sig . 
Hans missende øjne dvælede et øjeblik med velbehag 
på Astrid . Men Avrora , som havde fjærnet sig , 
modtog i dæmpede toner den forsikring , at selv den 
klareste stjærne ikke var i stand til at fordunkle solen . 

næppe havde baronen taget afskéd , og Avrora fået 
tid til en og anden bemærkning med hensyn til kusinens 
interesse for svogeren , førend stuepigen meldte , 
at fruens moder opholdt sig i spisestuen . 
Avrora gik øjeblikkelig ind til moderen ; hun havde 
jo endnu ikke sét hendes nye vinterdragt . Men Isidora 
søgte først at bringe sit sind i ligevægt , og Astrid havde 
aldéles ingen lyst til at forlade stuen , da fætteren ellers 
kunne gå , uden at hun fik sagt ham farvel . 
Og da Johannes ikke lod sig sé , efter at hun var 
bleven ene i stuen , nynnede hun højere og højere , indtil 
han endelig viste sig i døren til onklens værelse . 
— er onkel kommen hjæm ? spurgte han , som om 
han aldéles ikke havde hørt hende . 
Det var onklen nu ikke , men derfor behøvede 
han ikke at blive stående i døren . Hun havde noget at 
fortælle ham . 
Og hun fortålte ham nu om den store opdagelse . 
Johannes smilede tvivlende . 
— hør , véd du hvad , Johannes , sagde hun halv 
fornærmet , — når baronen sidder hér i stuen og fortæller 
om alle de store værker , han har udgivet , og jeg 
ude på entrégulvet har fundet et manuskript af  » N . N . «  , 
så behøves der ikke akadémiske kundskaber for at holde 

det ene sammen med det andet og indsé , at manuskriptet 
er faldet ud af hans overfrakke . 
Johannes’ akademiske kundskaber syntes ikke en 
gang tilstrækkelige ; han stod , som om han havde tabt , 
både næse og mund . 
— så stak du vel bogen i hans lomme ? spurgte 
han i dødelig angst for hvad hun ville svare . 
— jeg tænkte på det , sagde hun , — men jegvidste 
jo ikke , om den var falden ud af højre eller venstre 
lomme , og så lod jeg den ligge . — 
— har han taget bogen ? spurgte hun ivrigt , efter at . 
Johannes havde været ude i entréen . 
— den ligger der ikke længer , svarede han med 
god samvittighed , i det han knappede frakken . Og han 
var Astrid uendelig taknemmelig , fordi hun ved at holde 
det ene sammen med det andet ikke havde ladet ham . 
Og hans overfrakke komme med i betragtning . 

når man endelig har den fornøjelse at sé dig , 
træffer man dig naturligvis med forgrædte øjne , 
henvendte Fru Bentson sig til Isidora , i det hun efter 
endt frokost tørrede sig om munden og , ledsaget af 
sine døtre , trådte ind i dagligstuen . 
— god dag , bedstemo’r ! sagde Astrid , som , afbrudt 
i sin samtale med fætteren , nærmede sig den indtrædende . 
— og tak for i går ! 
— ja , tak for i går ! gentog Fru Bentson , der 
halvvejs fortrød , at hun havde indladt sig på frokosten 
uden at lægge overtøjet . — hvad har man for sine anstrengelser ? 
Sagde hun med uklar stemme . — det er 
ikke længer som i de gode gamle dage . 
Isidora forstod , hvad der sigtedes til , og da Johannes 
så’ , at kusinen forlod stuen på et vink af moderen , 
ménte han , at også han burde trække sig tilbåge . Men 
Fru Bentson , som havde taget plads i sofaen lige for 

entrédøren , blev opmærksom på ham i det øjeblik , han 
ville gå , og tilråbte ham , om han var så god at blive . 
Det ville aldéles ikke være hende ukært , om han fortålte 
onklen , hvad hun ville have sagt ham selv , hvis 
hun havde været så -heldig at træffe ham . 
Isidora havde sat sig ved bordet i midten af stuen . 
Hun yar meget blég , og hendes holdning tydede på , at 
hun ventede en forøgelse af sine lidelser . Moderlig 
havde Fru Bentson aldrig været , og når hun var overladt 
til sig selv , gjorde hun sig endogså en fornøjelse 
o 
af at handle i sin overlegne ægteherres and . 
Johannes var standset ved døren og så’ spørgende 
hen til tanten . Aurora stod på den modsatte side af 
bordet , nydende i tanken hævnens sødme . 
— jeg kommer fra kirke , sagde fruen i sofaen 
med en så from mine , som hun vel rådede over , — og 
himlen er mit vidne , at jeg kommer med et forsonligt 
sind . Men hvad man hører og sér hér i huset er for 
meget , til at en mor skulle kunne tie . 
— jeg kan sé , kære tante , at du ikke føler dig 
vel ? sagde Johannes , i det han nærmede sig Isidora . 
— baronens interésse for Astrid har gjort indtryk 
på min søster , bemærkede Avrora henkastet . 
— hvad mener Fru oberstinden med interésse ? 
Spurgte Johannes . 

og Avrora måtte slå øjnene néd for det åbne 
blik , hun mødte . 
— ja , tænk dem , min unge herre , hvilken ære en 
sådan forbindelse ville være for familjen , sagde den 
lille frue , der bredte sig i sofaen , efter som kåben stod 
hende for højt op i nakken til at få’ næsen til vejrs . — 
og så svarer min datter mig , at derom kan der aldrig 
være tale . ; Frank ville på det bestemteste nægte sit 
samtykke . 
— og Astrid har virkelig godhed for baronen , tilføjede 
oberstinden . — den elskværdige mands begåvelse 
interessérer hende , og hun er aldéles henrykt over at 
ha’e opdaget sin yndlingsforfåtter i ham . 
Blodet stég Johannes mere og mere til hovedet , 
efter som Avrora betonede sine udtalelser stærkere og 
stærkere , og han tænkte med skræk på de mulige følger 
af en vildfarelse , hvortil han selv havde bidraget , og 
som han ikke vovede at oplyse hende om . 
Det ondskabsfulde udtryk i avråras øje beroligede 
ham dog til déls . 
Så vidt driver hr. Frank vel næppe det tyranni , 
han udøver over sine omgivelser , ytrede fruen i sofaen . 
— mor ! afbrød Isidora hende utålmodig , — brug 
ikke sådanne udtryk ! Når man hører dig tale , skulle 
man tro , at jeg havde beklaget mig over min mand . 

— nej , mit barn , dertil er du for from , og dertil 
ligner du mig for meget . Men en mor har et øje på 
hver finger , og man bedrager ikke en mårs hjerte . 
Havde du måské anden grund til at udeblive fra dine 
forældres selskab end den , at man havde berøvet dig 
lysten  ? 
— jo , jeg havde en anden grund , sagde Isidora i 
oprørt sindsstemning . — jeg afskyr nemlig den forfængelighed , 
so<n ligger til grund for slige tåbelige 
sammenkomster . Frank ønskede , at jeg skulle tage e hen 
til jer ; men da det kom til stykket , var det . mig en 
umulighed . 
— nå ja ! sagde Fru Bentson lidt mere spagfærdig , 
— du har jo gjort bitre erfaringer , og jeg vil ikke 
gå i rette med dig . 
Den sky , som flygtigt for hen over oberstindens 
pande , røbede , at endogså hun følte det uhyggelige ved 
den taktløse hentydning . 
— som du taler , tilføjede Fru Bentson , skulle man 
for resten tro , at du beskyldte dine forældre for forfængelighed ? 

— hvis så var , svarede Isidora i samme uhyggelige 
stemning , — behøvede jeg næppe at tage e mine ord tilbage . 
Har din og fa’rs vidt drevne forfængelighed ikke ødelagt 
mit liv ? Og -er det andet end denne usle følelse , der 

tilskynder jer til vedvarende at forfølge en mand som 
Frank med had og ringeagt ? Han bærer intet til skue , 
han gælder intet i verdens øjne , han kaster ikke glans 
på sine omgivelser . 
— og så påskønner han ikke en gang det offer , 
du har bragt ham , faldt Fru Bentson hende i talen , i 
det hun søgte at bide harmen i sig . 
— hvilket offer ? spurgte Johannes , ængstet ved at 
i agt tage de lidelser , som afspejlede sig i tantens 
dødblege ansigt . 
— mor ! råbte Isidora og for op fra stolen , — hér 
er jeg i mit hjæm , og jeg forlanger , at du tier . 
. — jeg har ikke i sinde at sige andet , end hvad 
jeg kan forsvåre , skrég Fru Bentson med hæs stemme , 
aldéles ildrød i hovedet . 
« 
Hun havde , med overtøjet tilknappet hélt op i 
halsen , lige sat en solid frokost til livs , og så var hun 
så overordentlig blid , som hun selv ménte . 
— man havde efterladt min datter et navn , henvendte 
hun sig gispende til Johannes , — og så går hun 
hen og lader sig kalde Fru Frank ! 
Den hensynsfuldhed ikke at berøre den afdødes 
navn havde overanstrengt hende , og nu kunne hun 
heller ikke mere . 
Men Johannes tænkte i sin retfærdige harme ikke 

på at skåne hende . Han så’ hverken til højre eller til 
venstre , han ænsede lige så lidt oberstindens ondskabsfulde 
smil som tantens fortvivlelse . Han gik forbi 
den lænestol , i hvilken Isidora havde kastet sig , og 
trådte den forbløffede galanterihandlerfrue hélt ind på 
livet . 
— véd de , sagde han med blussende kinder , at 
den mand , til hvem de hentyder i så upassende udtryk , 
har været mig i fa’rs stéd ? Var de i stand til at bedømme 
ham , ville de være stolt af at kunne kalde ham 
søn . 
— ja , smil de kun ! henvendte han sig til oberstinden . 
Og nu blev han heftig ved at tænke på hendes 
upassende ytringer i Astrids påhør . Han lod hende vide , 
at hans ringeagtede onkel var ti tusinde gange mere 
værd , end visse folk ! Onklen var hverken falsk eller 
ondskabsfuld , og han søgte ikke at gælde for mere , end 
han var . 
— jeg ville blot ønske , at disse vægge kunne 
tale , ytrede han begejstret , — så ville man tage  noget 
andet at vide . Mig har han vejledet så omhyggeligt 
og elsket så højt , som om jeg kunne have været 
hans eget barn . Jeg var vant til at kalde ham far , og 
hvor besværligt er det ikke faldet min tunge at komme 
bort fra den gamle vane ? Det var mig , som om jeg 

fjærnede mig fra ham . Det var alleréde hårdt nok , at 
jeg havde måttet forlade mit barndomshjæm . 
— hvad si’er du ? spurgte Isidora med tårekvalt 
stemme og tog lommetørklædet fra de forgrædte øjne . 
— hér , tante ! hér har jeg haft det lykkeligste 
hjæm , indtil du flyttede ind med dine børn . 
— og du måtte forlade huset for at gøre plads for 
os ? spurgte isiddra med de forgrædte øjne fæstede på 
nevøen . 
Johannes forstummede og sænkede hovedet . 
Dette skulle han ikke have forrådt ! 
Men da fruen i sofaen , som imidlertid var kommen 
lidt mere til ånde , tillod sig tvetydige bemærkninger 
over hans forhold til onklen , tabte han aldéles herredømmet 
over sig selv . 
•— de skulle have haft medlidenhed med deres 
datter , sagde han , opbragt i sit inderste , — så havde 
hun måské ikke samtykket i , at den mand , hun elskede 
og måtte sé op til , trådte i forhold til personer , der 
står så uendelig langt under ham . 
Og dérmed ménte han , at det kunne være tilstrækkeligt . 
Det var dog spildt ulejlighed at ville overbevise 
sådanne mennesker , og han opnåede kun at 
pine den stakkels tante Isidora , som sad nedbøjet under 
trykket af sine lidelser . . 

i forbigående trykkede han hendes hånd til sine 
læber , og så gik han . 
Ude i entréen satte han huen på hovedet , men 
han var alleréde halvt nede ad trappen , inden han 
fandt i ærmerne på sin overfrakke . 
Hofgalanterihandlerens frue var faret op fra sofaen . 
Hun ville ikke blive et øjeblik længer i et hus , 
hvor hun havde måttet tåle en så oprørende fornærmelse . 
Og så hurtigt , som hendes førlighed tillod det , 
skyndte hun sig efter studenten for at lade ham vide , 
hvad han var for en , og hvad han kunne vente , når 
hun fik talt — 
hun var nået ud på trappen og overdøvedes af 
Avrora , der i høje toner udbredte sig over en sådan 
* 
uforskammethed af et ungt menneske , der burde påskønne 
at være tålt i familjen .  og først da Isidora 
havde bragt hende til tavshed ved at forsikre , at man 
tog livet af hende , hørte man et skrig , der efterfulgtes 
af en støjen , en renden og jamren , som tiltog i tydelighed , 
indtil døren til entréen blev åbnet , og Fru Bentson 
i meget lidende tilstand bares ind i stuen . 

Isidoras forunderlige uro og ængstelige udtalelser havde 
’ gjort et uhyggeligt indtryk på Frank . Han tvivlede 
nu ikke om , at den gravérende bladartikel vedrørte hendes 
afdøde mand . Og medens han under det opbyggelige 
optrin i hjæmmet forhånedes af sin hustrus nærmeste 
pårørende og , til Isidoras fortvivlelse stilledes i 
skygge af den afdøde , var han selv , uden for huset , optagen 
af tanken om at skåne dem alle for en trykkende 
ydmygelse . 
For at komme til bunds i sagen havde det været 
hans første tanke at rejse til Odense . Men så faldt 
det ham ind , at selv om den pågældendes embedsførelse 
ved nærmere undersøgelse viste sig at have været aldéles 
redelig , -vilde Isidora tage sig det meget nær , at der 
havde været rettet mistanke mod hendes børns fader . 
Rygtet måtte dérfor ikke over hans dørtærskel . 
Men hvorlédes skulle dette kunne forhindres ? — 

foreløbig havde han brændt både sine egne og 
svigerfaderens aviser . Men velvillige Ander vidste han 
gives der nok af , sådanne , som under skin af medfølelse 
netop tilføje os det slag , som vi uden dem måské ville 
være undgåede . Og desuden kom han i tanker om , at 
svigerfaderen havde pralet af , at han i sin tid var optrådt 
som kavtionist for generålen . Fik hr. Bentson 
mindste nys om sagen , ville han , i sin angst for at 
komme til at undgælde for sin godtroenhed , gøre en 
forfærdelig allarm og næppe betænke sig på at overvælde 
datteren med uretfærdige bebrejdelser , da han 
ville søge at'bilde så vel sig selv som andre ind , at det 
var for hendes skyld aléne , at han havde støttet den 
afdøde , hvem han nu i ethvert tilfælde ikke kunne 
få’ fat i . 
Der . måtte opdigtes et eller andet for at vildlede 
svigerfaderen , og af den grund anså’ Frank det for rigtigst 
at betro sig til Emilie . Hun var den -éneste fornuf_____________ 
• 
tige i hele familjen . 
Men i samme øjeblik , som han ville gå op i huset , 
hvor svigerfaderen boede , blev han tiltalt af justitsråd 
Bangert , som udtalte sin glæde over at møde ham , 
da han netop ville have været ind i galanteributikken for 
at skaffe sig hans adresse . 
—'jeg kan forstå , at det undrer dem , ytrede 

stitsråden som svar på Franks spørgende blik . — men 
jeg har af en af deres hustrus nærmeste slægtninge modtaget 
så megen godhed , at det , selv med fare for at 
synes påtrængende , ikke er mig . muligt at holde mig tilbage 
i et øjeblik , hvor jeg tror at kunne gøre dem en 
væsentlig tjæneste . 
Han tog den forbåvsede Frank fortroligt under årmen 
og førte ham néd ad gaden . 
— har de læst aviserne for i aftes ? spurgte han 
i en dæmpet tone . 
Det hurtige blik , hvormed Frank betrågtede ham , 
overbeviste ham om , at de forstøde hinanden . 
— de er altså inde i forholdene , hr. Justitsråd ? 
Spurgte Frank ligelédes’ dæmpet . 
— fuldstændig ! 
— har den afdøde virkelig gjort sig skyldig i 
urédelighed ? 
- af de hidtil foretagne undersøgelser er det 
endnu ikke bevist , og referatet i bladene er muligvis 
overilet . Men når man sér hen til de rygter , som generalens 
død fremkaldte — 
— hvilke rygter ? afbrød Frank ham urolig . 
— véd de ikke ? spurgte justitsråden forundret . — 
nå ja ! Deres svigerfa’r må formodentlig tro , at det 
er lykkedes ham at neddysse sagen , eftersom han vedvarende 

hentyder i høje toner til denne svigersøn . Det 
er . almindelig bekendt , at han aflivede sig . 
Frank blegnede . Det var altså denne hemmelighed , 
isidéra skjulte for ham , og som ofte formørkede hendes 
tanker ? 
— hr. Justitsråd ! sagde Frank overvældet af smertelige 
indtryk , — de synes at være • en mand med hjerte 
på rette sted ? De har næppe villet vække et forfængeligt 
håb hos mig ved uopfordret at tilbyde mig deres 
bistand ? Sig mig , hvad er hér at gøre ? 
— den døde kan naturligvis ikke kræves til regnskab . 
Men deres svigerfa’r vil kunne undgå at blive 
dragen ind i sagen ved hurtigst muligt at tilbagebetale 
statskassen den betydelige sum , for hvilken den mener 
sig besvégen . 
— min svigerfa’r må for alt i verden holdes udenfor 
sagen , udbrød Frank forfærdet . 
— så har jeg altså ikke handlet urigtigt , i det jeg 
ménte først og fremmest at burde rådføre mig med dem . 
— jeg er dem inderlig taknemmelig derfor . De må 
kunne forstå , at det for mig gælder nærmest om at skåne 
min ulykkelige hustru , . og min svigerfa’r , — det betænker 
jeg mig ikke på at sige dem , hr. Justitsråd ! — ville , 
så ubehersket som han er , muligvis overøse sin datter 
med nærgående beskyldninger . 

— men det er om pengene at gøre ? bemærkede 
* 
justitsråden i en mere dæmpet tone , da larmen af de 
forbikørende vogne ikke havde været i stand til at overdøve 
Frank , der ved tanken om svigerfaderen aldéles 
glemte , hvor samtalen blev ført . 
— jeg må sé at gøre udveje . Pengene må skaffes 
til veje ! sagde Frank med en energisk betoning . 
— jeg lover dem heller ikke at lade noget uforsøgt , 
tilføjede justitsråden . 
— de er en fortræffelig mand ! 
Frank var for betænksom til at lade justitsråden tro , 
at han turde afvise et så velvilligt tilbud , når det galt 
om at udrede en meget betydelig sum . — 
under den førte samtale vare de to herrer , arm i 
arm , ved at dreje om ad Østergade nåede ud på kongens 
Nytorv . 
De befandt sig nu omtrent ud for å Porta , og for 
ikke at spilde tiden foreslog justitsråden , at de skulle 
gå ind i konditoriet for at tage bestémmelse om et 
telegråm til øvrigheden i Odense . 
Medens justitsråden lod sig give pen og blæk , blev 
Frank tiltalt af en ældre herre , en af kaféens stamgæster , 
som med en betydningsfuld mine , — opspilede 
øjne og nedadtrukken mund , — underrettede ham om , 

at svogeren , hvormed han ménte oberst stagerup , . 
Nylig var gået derfrå . 
En konjak hos å Porta hørte jo for obersten til 
formiddagens orden . Selv på en dag som denne , hvor 
han i fuld galla var på vejen til en står frokost , 
havde han ikke kunnet nægte sig denne opmuntring . 
Frank , der indså’ , at manden ikke , havde noget at 
lade obersten høre , og heller ikke følte sig oplagt til at 
gå ind på hans mimiske hentydning , optog bemærkningen 
som en beklågelse over , at han og svogeren havde 
forfejlet hinånden , og han beroligede komikeren med , 
at han aftenen forud havde været sammen med obersten 
hos deres fælles svigerforældre . 
— han har væ’t til sold ? udbrød mimikeren , hvis 
mund og øjne gik endnu længer fra hinånden . — det 
kan jeg forstå ! Jeg forsikrer dem , som han såd der hennei 
sofaen og stirrede med næsten stivnede træk i en 
Avis , var det — når jeg fraregner næsen — mig ikke 
muligt at skælne oberstens intelligente ansigt fra den 
hvidgrå Avis , så jammerlig så’ den stakkels mand ud . 
— så har han læst det , tænkte Frank . Og hans 
angst forøgedes ved tanken om , at svogeren muligvis , 
var styrtet lige op til svigerfaderen . 

ak , min kære svigersøn ! at de skal overraske mig , 
om jeg så må sige , bag kulisserne ! Og ikke har 
jeg så meget som en hånd at række dem til velkomst . 
Obersten havde opsøgt galanterihandleren i salen , 
hvor selskabet aftenen i forvejen havde været afholdt , 
og galanterihandleren var beskæftiget med at eftersé de 
sager , som atter skulle vende tilbage til lageret for dér 
at i møde sé en uvis fremtid . 
Efter at have ønsket svigerfaderen godmorgen og 
takket ham for udvist gæstfrihed , udbredte obersten sig 
over galanterihandlerens ualmindelige anlæg for at arrangére . 
Svigerfaderen besåd efter hans forméning et 
overordentligt selskabstalént , og obersten udtalte det 
som sin overbevisning , at svigerfaderens salon ville 
blive regnet for en af de første i København . 
Galanterihåndleren rømmede sig og rettede sig i 

vejret . Havde han blot haft rene hænder ; men plet er 
kun plet . Det smudser ! 
Obersten ville kun gøre hofgalanterihandleren opmærksom 
på , at hans salon manglede et af eleménterne 
for at kunne kaldes en mønstersalon . 
— en mønstersalon ! géntog ganlanterihandleren 
ved sig selv . Han voksede en hél alen i egen indbildning , 
og han var så meget mere i forlégenhed med 
hænderne . 
Det havde været obersten påfaldende , at han blandt 
den store mængde gæster ikke havde bemærket en eneste 
kunstner , ikke så meget som en litterat . 
En litteråt havde hr. Bentson haft på sin liste . 
Det havde rigtignok kun været en ganske lille en . Men . 
Han havde undskyldt sig . . 
— og så var baronen her jo , bemærkede han .  . 
— det fæ ! — 
— kalder de baronen et fæ ? spurgte hr. Bentson , 
som nær aldrig havde fået munden til at gå sammen . 
— til hans litterære produkter har jeg i det mindste 
ikke stor tillid , svarede obersten . — nej , de må have 
fat i ganske andre karle . Der er nok af dem . Men 
læg dem navnlig efter malere ! 
Det skulle han . så uhyre gerne , hvis den kære svigersøn 

blot ville være så elskværdig at introducére dem 
hos ham . 
— man behøver kun at købe deres malerier , forklårede 
obersten , — så kommer de af sig selv . Og de 
opnår desuden , at deres navn bli’er nævnet i udstillingskataloget . 
• 
galanterihandleren havde alleréde tænkt sig omringet 
af berømte kuntnere , moderne forfåttere . Men det 
ord købe virkede som en spand koldt vand over 
hovedet . 
At sé sit navn , hø fgal a n t e r i h an dl e r Bentson 
— det lød dog af noget — måské endogså med fede 
7'yper figurére i et katalog , der læstes af tusinder , var 
ham imidlertid en meget tiltalende tanke . 
— jeg er f°r øvrlgt ikke kommen op til dem for 
at overtale dem til unyttige udgifter , bemærkede obersten 
 , som pønsede på at lokke svigerfaderen i et baghold . 
— . Hvorfor vil de i grunden udsætte dem for alle 
de besværligheder , som er forbundne med selskabslivet ? 
Vi kunne jo leve lykkelige og tilfrédse med hinanden 
uden denne overdrevne ødslen med penge ? De sidder 
i en smuk bedrift , de har en velsignet hustru . Hvad 
vil de i grunden mere ? — 
— kære svigersøn , man har dog forpligtelser overfor 
andre end sig selv ? 

— Avrora og jeg , forsikrer jeg dem , kære svigerfa’r , 
så’ aller helst , at de og svigermor kom en gang imellem 
i al tarvelighed op til os , ligesom vi meget godt kan 
besøge dem , uden at der straks skal diskes op og trommes 
al verdens mennesker sammen . En kop té og 
højst en lille toddy ! — hvad si’er de , svigerfa’r , behøver 
man mér , når man er rigtig glad i hinanden ? 
— de er en fortræffelig mand ! svarede galanterihandleren . 
Han ville have omfavnet sin ædle og rettænkende 
svigersøn . Men så huskede han på hænderne . 
Og hvad skulle han i grunden med obersten , når han 
ikke kunne vise ham frem ? 
— indsér de desuden ikke , at de ødelægger mig 
med deres selskaber ? spurgte obersten og gav sig udséende 
af at være fortvivlet . — tænk dog på , hvad der 
aléne går med til Avroras toiletter ! — sé hér ! tilføjede 
han fortrédelig og fremtog nogle papirer , som han havde 
stukket ind på brystet . 
— Veksler ! udbrød galanterihandleren . - Veksler 
til et beløb af 10 ,000 kroner , bemærkede han urolig , 
efter at have gennembladet papirerne . 
— tro mig , kære svigerfa’r ! -• jeg krymper mig 
ved at be’e dem om så stor en sum . 
— 10 ,000 kroner ! skrég galanterihandleren . — det 

går temmelig ofte på med disse Veksler . 10 ,000 ! gentog 
han . — dem finder man dog ikke på gaden ! 
— på gaden , svarede obersten i en til syne ladende 
fornærmet tone , — må jeg be’e dem , hr. 
Bentson , om selv at tage e dem op . Jeg kan kun modta’e 
dem af en svigerfa’r , så længe han og jeg står på 
en venskabelig fod med hinånden . — jeg ménte , at 
vise dem sønlig fortrolighed ved ikke at gå deres dør 
forbi , og jeg må tilstå , det forbåvser mig , at de har 
kunnet optage sagen på en så besynderlig måde . 
— man kan også betale guld for dyrt , hr. Oberst ! 
— hr. Galanterihandler Bentson ! her finder vist 
en meget betydelig misforståelse sted mellem os ? 
— jeg følges hen ad gaden med dem , jeg drikker 
deres vin , jeg viser mig endogså i deres selskaber , og 
så taler de om at betåle guld for dyrt ? 
Han begyndte at blive héd om ørene , og Hosten 
gjorde ham det vanskeligt at få’ ordene frem . Tiden 
løb , og i næste nu kunne han befrygte , at en eller 
anden styrtede ind i stuen og fortålte , hvad der stod i 
avisen . 
Obersten havde , som Frank befrygtede , læst den 
ubehågelige artikel . Men skønt Frank i sin formodning 
med hensyn til oberstens blege ansigt var kommen 
sandheden nærmere , end den meddélsomme stamgæst , 

der troede , at obersten aftenen forud havde sét for dybt 
i . Hofgalanterihandlerens halvt fyldte glas , så havde han 
dog ikke truffet hovedet på sømmet . Frank havde nemlig 
befrygtet , at obersten i sin sårede forfængelighed 
ville have givet sin harme luft ved at udtale sig fordømmende 
om den afdøde . Obersten var jo ingen 
delikat natur . Men han , som kendte forholdene ud og 
ind , tænkte nærmest på , at man ville søge erståtning 
hos svigerfaderen , og ingen vidste bedre end obersten , 
hvorlédes denne sad i det . Det ville derfor , ménte 
obersten , være fornuftigst at redde , hvad der lod sig 
redde . 
Det var ham just ikke behågeligt , at en person , der 
lå vanæret i sin grav , havde været gift med søsteren 
til hans kone . Men han trøstede sig med , at enken 
bar et andet navn ; det dækkede dog altid noget . Og 
desuden kunne det ikke kaldes omgang , at han og 
oberstinden højst en gang om aret traf svigerinden hos 
svigerforældrene . Og når alt kom til alt , var det hele 
så noget at gøre ophævelser over  ? Det var i det 
mindste ikke noget nyt ; i vore dage forefaldt der jo en 
skandale i hver anden familje . , 
obersten var ganske vist ikke af de klogeste , men 
han var altid fiffigere , end svigerfaderen , og når det 

galdt om at få’ galanterihandleren til at punge ud , så 
var obersten endogså geniål , hvad opfindsomhed angår . 
Det plyndrede rum , han var trådt ind i , og navnlig 
de nøgne vægge havde i dag givet ham idéen til , hvorlédes 
svigerfaderen skulle angribes . 
— når jeg som svigersøn af hofgalanterihandler 
Bentson , vedblev han derfor , — under trykkende omstændigheder 
ikke kaster mig i armene på ublue ågerkarle , 
burde de , i stedet for at gøre ophævelser , takke 
mig til . Men behold de deres penge ! Det ville så-mænd 
være synd at berøve dem den glæde at sé deres 
navn i udstillingskataloger . Og dette er en fornøjelse , 
som koster penge . Når de først har henledet opmærksomheden 
på dem som manden med den store 
kunstsans , vil de snart sé deres hus oversvømmet af 
kunstnere , og det folkefærd lader sig ikke spidse af 
med en tjat tévand og den store ære at have tilbragt 
en aften i hr. Bentsons hus . 
Herr Bentson var aldéles ulykkelig . Han vidste ikke 
hvorlédes han skulle overbevise obersten om , at han 
havde misforstået ham , og aller mindst vidste han , hvor 
han skulle gøre af sine hænder . 
Men obersten var ubarmhjærtig . Han skulle nok 
vide at redde sig , sagde han , og det skulle være sidste 
gang , at han udsatte sig for den ubehågelighed at få' 

et afslag af en svigerfa’r , der havde penge nok til alt 
andet , end til at hjælpe sine ulykkelige børn ud af en 
sørgelig forlégenhed . 
— pengene , forsikrede hr. Bentson , — skulle han 
få’ , hvor han selv så skulle tage e dem fra . 
— gør dem aldéles ingen ulejlighed , hr. Grossérer 
 ! svarede obersten med et spydigt smil , da han 
vidste , at galanterihandleren satte pris på denne forlorne 
værdighed . — min kone og jeg skal vide at indskrænke 
os , og de skal hverken gøre regning på mig eller hende , 
hvis de oftere arrangerer fêter . 
Herr Bentson var sønderknust , og i sin fortvivlelse 
gik han så vidt , at han bønfaldt svigersønnen om at 
modtage de ti tusind kroner . 
Obersten bevårede endnù nogle øjeblikke sin fornærmede 
holdning ; men da svigerfaderen forsikrede 
ham , at han gjorde ham en glæde med at modtage 
pengene , gav han sig endelig . 
Herr Bentson udbetålte — naturligvis efter at have 
vasket hænderne — svigersønnen 5000 kroner kontant . 
På resten ville han give ham en anvisning . 
Hérmed var obersten ikke rigtig tilfreds . Det var 
søndag , sagde han , og han havde øjeblikkeligt brug for 
pengene . Men når det ikke kunne være anderlédes , 
måtte han sé , hvorlédes han hjalp sig . 

der var imidlertid bleven ringet på entrédøren . 
Emilie var gået ud for at lukke op . 
Det var Frank , og hun havde ført ham ind i spisestuen , 
da han havde ønsket at tale uforstyrret med hende . 
En vis forlégenhed fra hendes side var hurtigt 
forsvunden ved et blik på hans ualmindelig alvorlige 
ansigt . 
Men denne forlégenhed var ikke bleven upåagtet 
af Frank . Han troede endogså , at hun havde grædt . 
— man benytter sig i alt for høj grad af deres 
godhed ? sagde han i en alvorlig , men déltagende tone . 
— de har vel endogså måttet tage e natten til hjælp 
for at bringe huset i orden ? Alt hviler jo på dem . 
— det må de ikke sige , Frank ! — synes de , at 
jeg sér forvåget ud , så er min egen ufornuft skyld deri . 
Onkel kristen havde lånt mig en bog , forklarede hun , 
i det hun undgik hans blik . — den fristede mig , og jeg 
har siddet oppe for at læse den til ende . 
Franks øje . var faldet på en bog , som lå opslået i 
det åbnede sybord , og nu påkom der ham en usikkerhed , 
som bestyrkede Emilie i hendes formodning . 
I den omtalte bog var hun truffen på en karaktér , 
i hvilken hun troede at genkende sig selv , bærende på 
en ulykkelig kærlighed til helten i bogen . 

— sig mig , Emilie ! spurgte Frank under påvirkning af 
de mést forskællige følelser , — har obersten været her ? 
— han er her , svarede hun forundret , da hun bemærkede 
Franks uro . — men , Frank ! hvad er der 
hændet ? spurgte hun , ængstet af det indtryk , hendes 
svar gjorde på ham . 
— jeg bedrøver dem så nødigt , kære Emilie ! Men 
jeg må tale med dem , om hvad der ligger mig på 
hjærtet . 
Han havde , ligesom overvældet af sine egne tanker , 
ladet sig synke néd på en stol og til kende gav sin 
modløshed ved at ryste på hovedet , 
t 
Emilie nærmede sig bekymret og lagde hånden 
déltagende på hans skulder . 
— hvad er det , kære Frank ? spurgte hun tårekvalt . 
— de må hjælpe mig med at aflede min svigerfa’rs 
mistanke , svarede han med dæmpet stemme . — 
talen er om Astrids far . Den afdøde beskyldes for 
urédelighed . Sagen er alleréde fremdragen for offentlighéden . 

Emilie stirrede forfærdet på ham . Hun håbede 
endnu at have misforstået ham . Men den dybe sorg , 
som afmalede sig i hans smukke og mandige træk , 
overbeviste hende hurtigt om , at hun ikke havde , hørt 
fejl . Og ved at tænke på Astrid , der ved faderens 

død havde været for urig til at fatte sin sorg , men som 
nu måské aldrig mere ville komme til at hæve det yndige 
hoved frit i vejret , grebes Emilie af en sådan 
rædsel , at hun bevidstløs sank néd for Franks fødder . 
Han bøjede sig i sin siddende stilling bekymret 
over hende . Han lagde hånden med et udtryk af 
inderlighed på hendes hoved . Han søgte at indgyde 
hende den trøst , han selv manglede . Og ingen af 
dem havde bemærket , at døren bevægede sig på sine 
hængsler . 
Nu stod Isidora , som , uden at lægge overtøjet , var 
gået lige ind fra entréen , foran dem , dødbleg og forsténet . 

hvad søsteren havde villet overbevise hende om , 
havde hun ikke villet tro . Baronens fortælling havde 
vel for et øjeblik bragt hendes hjerte til at banke ; 
tilliden til manden og til veninden var hurtigt vendt 
tilbage . Men hvorlédes skulle hun nu kunne tvivle om , 
at hun blev bedrågen ? . 
Og ved den skræk , som gennemfør Frank , da han 
pludselig blev opmærksom på Isidora , blev tvivlen til 
vished . 
Han var faret op fra stolen og havde udråbt hendes 
navn i forfærdelse . 
Og ved dette udråb var Emilie vågnet af bedøvelsen . 

hun så’ uvilkårlig i samme retning , som han , og genkendte 
kusinen . Og skønt hun var opfyldt af medfølelse 
med den ulykkelige og fortvivlelse over , at der 
nu næppe kunne være tale om at skjule sandheden 
for hende , viste der sig dog spor af forlégenhed i 
hendes holdning , efter ikke uden anstrengelse at have 
hjulpet sig op fra den knælende stilling for Franks 
fødder . 
— dette er for meget ! var alt , hvad Isidora i øjeblikkets 
overraskelse formåede at fremføre . 
Mælet svigtede også Frank . Isidoras bleghed forfærdede 
ham mindre ; ti han erindrede kun alt for godt , 
i hvilken forfåtning han havde forladt hende . Men det 
forvirrede blik , hvormed hun betrågtede ham , kunne 
ikke andet , end overbevise ham om , at rygtet var nået 
hendes øren . 
— jeg må rimeligvis have fortjænt det , sagde hun 
næppe hørligt . — og dog synes din troløshed mig oprørende . 

Frank havde et øjeblik vanskeligt ved at fatte , 
hvori hans troløshed bestod . Men da hans blik gléd 
hen på Emilie , der ikke var langt fra at segne under 
vægten af en sådan mistanke , udtalt i hans påhør , forstod 
han meningen . 
Emilie gispede efter vejret ; hun måtte have luft , 

hvis hun ikke skulle kvæles , og hun overlod til Frank 
at lade Isidora tro , hvad han fandt rigtigst . 
Hun tænkte kun på at slippe bort , og med overmenneskelig 
anstrengelse lykkedes det hende at nå døren 
til de indre værelser . 
Og Frank så’ , i hvilken tilstand hun forlod stuen , 
uden med et ord at turde forsvare hverken hende eller 
sig selv . 
'men samtidig blev kabinetsdøren åbnet . Hr. 
Bentson havde udfærdiget anvisningen og ville følge 
obersten til dørs . 
— ej , ej ! udbrød galanterihandleren , som ved 
synet af sin ubetydelige svigersøn antog sin mést imponerende 
holdning , — beæres huset med et så uventet 
besøg ? 
— men stemningen synes ikke den bedste , tilføjede 
han , efter at have betragtet de alvorlige ansigter , der 
mødte ham . 
•— jeg skulle  ikke tro , vedblev han , da ingen 
svarede , at hr. Frank endogså hér i mit hus vover at 
forfølge min datter med ubehageligheder  ? 
Franks blik havde søgt obersten , der i sin uro for 
4 
at slippe bort , forekom ham mistænkelig . Men svigerfaderens 
holdning beroligede ham . 

— jeg overlader svaret til min hustru , sagde han 
så roligt , han formåede . 
— de mener , at deres hæderlighed er hævet over 
al tvivl ? bemærkede hr. Bentson i fuld tillid til , 
at de 10 ,000 kroner i ethvért tilfælde dækkede 
ham ryggen . — den , der hører dem tale , tilføjede 
han hånligt , — kan umulig tvivle om , at de er en 
engel . 
— jeg ønsker ikke at gælde for andet , end hvad 
jeg er , var Franks korte svar . 
— da kan jeg forsikre dem , sagde galanterihandleren 
i en overlegen tone , da han ménte at have en 
knusende vittighed på læben , — at jeg siden deres 
meget poesirige ungdom stadig har ventet at sé vinger 
udfolde sig på deres skuldre . 
Intet kunne være mere skikket til at åbne øjnene 
på Isidora , end faderens uværdige opførsel , idet han 
selv ikke i svogerens påhør betænkte sig på at forhåne 
hendes mand . Ti som Frank stod dér , overlågen så vel 
ved sin kraftige skikkelse som ved sit ærlige , mandige 
udtryk , kunne hun ikke tvivle om hans retskaffenhed , 
og selv om det forudgående optrin havde efterladt nogen 
uro i hendes sjæl , havde hun dog gjort sig umage 
for at udfinde andre motiver til Emilies sønderknuselse , 
og på hendes ydre holdning havde faderen og ober- , 

stens indtrædelse i stuen alleréde virket så heldigt , at 
hun til déls var herre over sig selv . 
— far ! sagde hun med nogenlunde sikker stemme , 
og den alvor , hvormed hun talte , gav hendes smukke , 
« 
Men lidende ydre forøget værdighed , — skammer du 
dig ikke over din opførsel mod min mand ? Har han 
nogen sinde fornærmet dig med et éneste ord ? Har 
han tværtimod ikke tilgivet dig , hvad ingen anden ville 
ha’e tilgivet ? Hans hele brøde består dog kun i , at han 
har elsket dit barn ! 
Hér havde stemmen nær svigtet hende . Hun undgik 
Franks blik , som netop søgte hende med det kærligste . 
Udtryk i de mørke øjne . 
— jeg kommer for resten for at meddéle dig , at 
mo’r ligger syg i mit hjæm , tilføjede hun i en roligere 
tone . 
— Mette Katrine ! ? udbrød hr. Bentson . 
— hun forlod vort hus med et irritéret sind . Hun 
er styrtet néd ad trappen , og lægen , som har forbundet 
hende , mener , at hun ikke kan flyttes . 
Herr Bentson , som havde lagt storartede planer 
med hensyn til den nærmeste fremtids selskåbelighed , 
tabte aldéles besindelsen . Han var et øjeblik bleven 
noget spagfærdig ved datterens enérgiske tiltale i oberstens 
nærværelse ; men harmen over at sé sine forfængelige 

projekter fuldstændig forstyrrede måtte have luft , 
og hvem anden kunne han lade den gå ud over , end 
Frank ! Det måtte jo være ham , der var skyld i , at 
konen var styrtet néd ad trappen ; havde datteren ikke 
selv sagt , at moderen var gået bort i vrede ? 
Det hjalp ikke , hvad Isidora indvendte . • Frank 
måtte og skulle være den éneste skyldige , og han 
angreb ham nu indirekte ved at hæve den afdøde til 
skyerne . 
Han fortalte om en sølvtépotte ,  . som den afdøde 
svigersøn havde modtaget i anledning af sit jubilæum , 
og han forsikrede , at en sådan ulykke som den , der 
nu var overgået ham , aldrig ville være hændet i generålens 
tid . 
Isidora sendte faderen et afværgende blik . Obersten 
havde fået et anfald af sin hoste , og Frank så’ , 
at svogeren med et ironisk smil drejede på den lange 
moustache . 
Situationen var Frank for uhyggelig . Det var ham 
klårt , at obersten var inde i forholdene , og han så’ , 
t 
hvad Isidora léd ved faderens taktløshed . 
Han udtalte sig påskønnende om hendes hensynsfuldhed , 
i det hun selv havde villet meddele faderen 
den sørgelige begivenhed . Han vidste , at hun denne 
morgenstund langtfra havde følt sig vel . Men nu ville 

han også bede hende om at tage en vogn for at nå hurtigt 
hjæm . Moderen måtte trænge til hendes omhu . 
— følger du mig ikke ? spurgte hun . . Og hendes 
blik udtalte en usigelig længsel efter en forklaring . 
Det faldt ham hårdt at afslå hendes bøn . Der 
lå så megen lidelse i hendes blik . Sandheden kunne 
han ikke sige hende ; men han ménte dog , at det måtte 
lyde troværdigt , når han lod hende forstå , at han ikke 
kunne gå bort uden i oberstens påhør at have modtaget 
en undskyldning af svigerfaderen . 
Så gik hun da aléne , men først efter at have pålagt 
faderen at holde fred . 
« 
— det bli’r min død , sagde hun , — hvis i ikke 
vil forskåne mig for disse forfærdelige optrin . 
Obersten tilbød sin ledsågelse . Han havde under 
hele samtalen stået som på nåle for at komme 
bort . Men til frokosten , som obersten havde hentydet 
til , forsikrede Frank , at han skulle komme tidsnok . 
Han skulle ikke blive opholdt mér end fem 
minutter . Og tonen , som Frank talte i , gjorde obersten 
tam . 
Øjeblikket var kommet , hvor Frank håbede at 
opnå hensigten med sit besøg . Svigerfaderens fornærmelser , 
som Frank ikke lagde større vægt på , fordi 
en mand som obersten havde været til stede , var 

tværtimod kommen ham til Pas , og så snart Isidora var 
gået , tog han af hr. Bentsons tåbelige ytringer anledning 
til på en naturlig måde at komme ind på 
sagen . 
— i dag , min gode hr. Bentson , er de gået 
temmelig vidt i deres uædelmodighed . 
Galanterihandleren kunne ikke tro , at det var til 
ham der taltes i en sådan tone . 
— når ulykken rammer en familje , vedblev Frank 
uden at lade sig afbryde , — plejer ethvert menneske 
med den mindste smule hjerte at vise sømmelig hensynsfuldhed . 

obersten begyndte at blive urolig og småhostede . 
— hvad er det for en ulykke , de taler om ?' 
spurgte galanterihandleren , som i grunden havde en 
følelse af , at han nédlod sig . 
— jeg troede , at obersten havde talt til dem derom ?' 
— obersten ! gentog hr. Bentson med et overlegent 
smil , som om det var utænkeligt , at Franks 
ulykke skulle kunne interessere en mand som obersten . 
— hvad skulle jeg kunne fortælle ? spurgte obersten , 
ildrød i hovedet og halvt kvalt af Hosten . 
— ville det ikke være aldéles naturligt , bemærkede 
Frank , — om de var gået op til vor fælles svigerfa’r 

for at sætte ham ind i den skræk , som aviserne i 
kaféen har indjaget dem ? 
— men , du store gud ! hvad står der i aviserne ? 
Udbrød hr. Bentson , hvis imponérende værdighed aldéles 
forsvandt . For galanterihandleren vare aviserne 
den øverste magt i staten . 
— det er den gamle historie , svarede Frank , — 
urédelig embedsførelse . 
Det gik galanterihandleren koldt néd ad ryggen , 
da han troede at sé obersten blegne . Og da Frank bemærkede , 
at den pågældende var betegnet så tydeligt , 
at han ikke ville betænke sig på at navngive ham , var 
obersten endogså nær ved at gå fra koncepterne . 
— ha , ha ! udbrød galanterihandleren med et bittert 
smil ved at i agt tage oberstens forvirring , — er det 
sådan fat ? — jeg burde have været mistænksom , vedblev 
han , da obersten ikke kunne fa’ et ord frem for hoste . 
— disse evige Veksler ! — endnu i dag 10 ,000 kroner ! 
— men det si’er jeg dem , min stolte hr. Svigersøn ! 
Nu har jeg længe nok ladet mig tage e ved næsen , og for 
fremtiden kan de sé , om jeg hjælper dem med så 
meget som bag på min hånd . 
— er det til obersten , at de taler i en sådan 
tone , svigerfa’r ? kunne Frank ikke afholde sig fra at 
udbryde , skønt der ikke var tale om andet , end alvor 

i hans tanke . — således belønnes de , hr. Oberst ! for 
den hensynsfuldhed , hvormed de har fortiet , at den 
ulykkelige , som har forgrébet sig på statskassen , er en 
slægtning af mig . 
— men kære svigersøn ! henvendte galanterihandleren 
sig temmelig forbløffet til obersten , — hvorfor tog 
de dem denne sag så nær ? 
-— fordi jeg ikke er en hjerteløs nar , søgte 
obersten at forklåre under ustandselig hoste , samtidig 
med at han forsikrede Frank , at det skulle glæde ham , 
om der i fremtiden ville udvikle sig et fortroligere 
forhold imellem dem . 
Og da han ved bortgangen endogså tog sin ubetydelige 
svoger under armen , kendte hr. Bentsons 
indignation ingen grænser . Han følte sin stolthed 
krænket . Han var ydmyget i sine egne øjne ; han havde 
overbevisningen om en positiv forringelse , som i det 
aller mindste var lig tabet af 10 ,000 kroner ! 

Astrids største fornøjelse bestod søndag formiddag , 
når de halvhøje skodder ikke blev tagne fra glasdøren 
og vindverne til gaden , i at rydde op i onkel 
kristens boglade . 
Da det under bedstemoderens besøg blev betydet 
hende at forlåde stuen , havde hun hviskende bedet moderen 
om tilladelse til at gå ; men hun havde dog ikke 
villet forlåde hjæmmet , førend hun , som sædvanligt , 
havde overhørt sine yngre brødre i deres lektier , og på 
•denne måde var hun bleven vidne til bedstemoderens 
uheld . Nu havde hun ikke villet forlåde moderen ; men 
så snart den foreløbige forbinding var foretagen , og Avrora 
havde tilbudt at blive hos den til skade komne , 
medens Isidora personlig underrettede faderen om ulykken , 
havde Isidora ikke villet , at onkel kristen skulle 
vente forgæves , og Astrid var endelig gået . 
Kristen Lassens boglade var i tidernes løb ikke 

undergået nogen som helst forandring . Som den så’ ud 
for hundrede år siden , da faderen grundlagde forretningen , 
således så’ man den endnu , på det nær , at tiden 
havde tæret kendeligt på inventariet , at en stor dél 
af bøgerne vare blevne indtil hundrede år ældre , og at 
der over hovedet næppe kan være tale om at sé en 
°  . 
Ting med samme øjne som for hundrene år tilbage i 
tiden . 
Trådte man , igennem den uansélige glasdør , fra 
gaden ind i det forældede rum , havde man , i få skridts 
afstand , en lang disk for sig . Bag denne så’ man en 
dél reoler , som fra gulv til loft vare opfyldte af til 
déls gammeldags indbundne bøger . Skjult af reolerne 
førte en dør i baggrunden ind til gårdværelserne , som 
ligelédes vare opfyldte af tæt besatte reoler , og imellem 
disken og reolerne i selve butikken var indgang fra 
trappen , som førte op . i huset . 
Kristen Lassen levede et meget tarveligt liv . Husholdningen 
blev bestridt af en gammel kone , som bragte 
ham hans middagsmad , medens han selv kogte sig sin 
kaffe i kakkelovnen , da endogså det til lejligheden 
hørende lille køkken med det dæmpede lys gennem 
små grønlige og ikke synderlig klare ruder var stablet 
fuldt af forgæmte bøger og tilstøvet makulatur . 
I dette øjeblik stod Astrid på en trappestige , som 

uden egen afstivning , med sin øverste flade lå an mod 
en reol i selve butikken . Hun tog bøgerne , én for én , 
ud fra hylden , støvede dem af med en lille håndkost 
og satte dem atter ind på deres plads , samtidig med , 
at hun fortålte den gamle mand , som , med hænderne 
i siderne , i agt tog sin lille yndling , at hans bøger 
trængte til et alvorligt eftersyn . 
— i dag , sagde hun , — må de nøjes med en 
overfladisk afstøvning . Jeg er desværre kommen for sént , 
til at der kan være tale om et grundigt eftersyn . Men 
næste søndag skal det blive alvor . 
— så  .det kalder du en overfladisk afstøvning ? 
Spurgte den gamle boghandler , som aldrig havde gjort 
sig nogen tanke om , at bøgerne behøvede at tages ud 
fra deres årgamle plads for at støves af . — ligger ikke 
hele disken fuld af bøger , som du har slæbt néd fra 
hylderne . 
— det er kun de bøger , forklårede hun ham uden at 
* 
lade sig afbryde i sit arbejde , — som du selv har sagt 
mig aldrig blive efterspurgte . De skal op på loftet ; så 
bli’er der plads for bedre ting . 
— nej , sé mig til den lille despot ! udbrød den 
gamle mand , som glædede sig hjerteligt over det praktiske 
barn . — hvad tror du , de herrer forfåttere ville 

sige , vidste de , at de var genstand for en sådan forvisning 
til Sibirien ? 
— de kunne have anvendt deres tid til noget 
bedre , end at skrive bøger , som ingen gider læse , svarede 
den unge pige uden i mindste måde at lade sig 
forfærde . 
— du méner , at man kan bedømme en bog efter 
den større eller mindre efterspørgsel ? indvendte den 
gamle , erfarne boghandler . — men deri fa’r du fejl . 
Man kan sælge det værste juks , medens gode bøger ofte 
blive stående på boghandlerens hylder . — ligemeget ! 
Tilføjede han , uden at indlade sig nærmere på sagen , 
— når du vil have bøgerne på loftet , så skal de på 
loftet ! 
Astrid flyttede nu og da stigen , og snart vare alle 
bøgerne i selve butikken eftergåede med støvekosten . 
Den gamle mand havde sat sig néd og var falden i 
tanker . Astrid havde fortalt ham om Mette Katrine , der 
var styrtet néd ad trapperne . 
Hun er nu altid så hidsig , tænkte han . Og han 
spurgte Astrid , hvorlédes det i grunden var gået til ? 
Ja , det skulle hun ikke kunne sige ham . Hun 
vidste kun , at det gjorde hende meget ondt . At hendes 
bekymring galdt bedstemoderen , kom haltende bagefter . 
— nå , nå ! sagde onklen , da han så’ hende stå 

med hængende hoved oppe på trappestigen . — det 
bli’er ikke bedre med bedstemo’r , fordi du også falder 
néd og brækker arme og bén . 
Hun var nu færdig med butikken og bad onklen 
om at hjælpe hende stigen ind i det næste værelse . 
— jeg kan vel tage e den aléne ? 
Men det ville Astrid ikke tillade . Han var for 
gammel til at anstrenge sig , sagde hun . 
— men du mangler vanen , indvendte han , medens 
de hver på sin side havde taget fat i stigen .  .— det 
ene kan være lige så galt som det andet . 
Hun lod ham vide , at det var gået op for hende , 
at man ikke bør forkæle sig selv . 
— hvorfra har du den visdom ? 
— jeg er daglig vidne til , at far aldrig skåner 
sig , og desuden lærer jeg mange gode ting af de bøger , 
du låner mig . Jeg beundrer de mænd , sagde hun , — 
som forstår at udvikle alt så klart og begribeligt , og dérfor 
er jeg også aldéles optagen af det personlige bekéndtskab , 
jeg har gjort med en af de forfåttere , der er 
mig aller kærest . 
— og hvem er da det ? 
— han kalder sig  » N . N . «  . 
» N . N . «  ! ? 
Det fik hun ham ikke til at tro . Endnu havde han 

aldrig hørt , at nogen vidste med bestemthed , hvem der 
skjulte sig under dette mærke . Og at han , som hun 
forsikrede , skulle være baron , var ham et så meget klarere 
bevis for , at hun løb med limstangen . 
— han er baron , påstod hun . — og hans virkelige 
navn er Pripp ! 
— Pripp ! udbrød den gamle . Og ham vil du have 
på loftet ? 
— vil jeg have baronen på loftet ? 
— det er jo alt sammen Pripp , hvad der ligger dér 
på disken , forklarede onklen . 
Astrid fik nu travlt med at undersøge bøgerne . Det 
viste sig at være den samme bog i flere hundrede eksemplarer . 
Bogen héd adelens privilégier , og onklen 
fortalte hende , at han havde købt den som makulatur 
og betrågtet privilégierne som forældede . Hun kunne 
ikke forklare sig grunden til , at baronen var ophørt med 
at skrive under sit eget navn . Men kristen Lassen 
ménte , at det var let nok at forstå . Skulle baronen 
virkelig være den bekéndte forfatter , så beviste han , at 
han nu var slået ind i en ganske modsat retning , og 
han måtte naturligvis have mént , at det nederlag , han 
havde lidt ved at forfægte adelens privilégier , ville være 
ham til skade som forkæmper for de nyere idéer . Bogen 

var noget gyseligt tøjeri , og han var vis på , at var 
der solgt ti eksemplarer , så var det også alt . 
Efter nærmere overvejelse blev de enige om , at 
adelens privilégier , af hensyn til  » N . N .’s «  fortjænester , 
skulle skrinlægges ved at opbevares på loftet . 
Men foreløbig hjalp den gamle'mand Astrid med at 
flytte stigen ind i det næste værelse . 
11 
da kristen Lassen vendte tilbage for at hente støvekosten 
til Astrid , traf han Johannes i butikken . 
— ih sé ! udbrød den gamle mand med et godmodigt 
smil , — der har vi jo studenten ? 
Johannes forklarede , at han netop var kommen 
igénnem gaden , og at det var faldet ham ind , at kusinen 
plejede at tilbringe søndag formiddag hos hr. 
Lassen . Og da det let kunne blive mørkt , inden hun 
blev færdig , havde han tænkt , at det måské ikke ville 
være af vejen , om han fulgte hende hjæm . 
Den gamle boghandler fandt , at dette tilfælde med 
at komme igénnem gaden nærmede sig til hvad han 
ville kalde regel . Han kunne nemlig studéntens tanke 
udenad . Men han bemærkede kun , at det var overraskende 
fornuftigt tænkt af et så ungt menneske , på 

samme tid som han udtalte det som et stort held , at 
studenten netop skulle komme igennem Grønnegade . 
Nu skulle Astrid da også vide , at han var der , hvis 
studenten , hvad han tilføjede i samme ironisérende tone , 
ikke troede , at hun ville blive alt for overrasket . 
Astrid blev kaldt ind . Og hvad enten kristen Lassen 
virkelig havde noget at gøre i sideværelset , eller 
han , i erindringen om en længst forsvunden ungdomsdrøm , 
har trængt til at være ene med sine tanker , så 
varede det en lille stund , inden han vendte tilbåge til 
de unge mennesker . 
Johannes havde imidlertid udtalt for Astrid , at han 
var bange for , at han havde lagt sig ud med familjen . 
Men Astrid trøstede ham med , at der var ingen , der 
brød sig om , hvad tante Avrora fortålte . Hvorlédes 
skulle han kunne være skyld i , at bedstemoderen havde 
brækket benet ? 
— har din bedstemo’r brækket benet ? 
— du véd det ikke en gang ? afbrød Astrid den 
forskrækkede Johannes . — det er da det bedste bevis 
for , at der ikke kan tillægges dig nogen skyld . 
Han havde , tilstod han , sagt Fru Bentson alvorlig 
beskéd ; men det ville hun — nemlig Astrid — næppe 
bebrejde ham , eftersom bedstemoderen havde udtalt sig 
på en alt andet end passende måde om onkel Vilhelm , . 

han skulle have tak til , fordi han ikke tålte , 
at der sagdes noget ufordelågtigt om hendes egen 
kære far . 
Det éneste , han selv bebrejdede sig , var , at han 
havde ladet sig henrive til at sige noget , som onklen 
havde pålagt ham at fortie . Han ville nu også hjælpe 
Astrid med at blive færdig , for at de kunne komme 
hjæm , da han ikke var rolig , førend onklen havde tilgivet 
ham . 
Så snart Isidora efter sin tilbagekomst havde kunnet 
overtage tilsynet med moderen , havde Avrora skyndt 
sig med at komme af sted . Hendes mand holdt strengt 
over spisetiderne . Det var snart middag , og hun var 
bange for , at han kunne være vendt tilbåge fra den 
store frokost . 
Franks boede på Nørregade , og for at nå hjæm i 
Bredgade . ville hun i dag , hvor hun for første gang var 
iført en ny vinterdragt , trods det besværlige snéføre , 
næppe have betænkt sig på en omvej gennem hovedgaderne ; 
men obersten havde aftenen forud , hvor hun 
på ny var truffen sammen med baronen , fattet mistanke 
til hende , og da hun af den grund ikke ville udsætte 

sig for flere ubehågeligheder , end hun alleréde havde 
måttet høre under hjæmkørslen fra selskabet , bekvemmede 
hun sig til at forkorte vejen ved at gå- igénnem 
smågaderne . 
På gammelmønt , lige for Grønnegade , var hun standset 
for at lade en slæde køre forbi , og ved at sé tilbåge 
opdager hun baronen , som til hendes store forskrækkelse 
viser tydelige tegn til bestræbelse for at 
indhente hende . Hun skynder sig , efter at passågen er 
bleven fri , gennem Grønnegade ; men i hvilken grad forøges 
ikke hendes angst , da hun i tusmørket , i nogen 
afstand , tror , på højden og holdningen , at genkende 
obersten . 
Hun kommer i tanker om , at hun netop befinder 
sig i den gade , hvor onkel kristen har sin boghandel , 
og for at undgå forfølgelsen og et muligt højst ubehågeligt 
sammenstød med manden , smutter hun ind ad 
gadedøren i det uansélige hus , hvor hun under almindelige 
forhold og ved højlys dag ville betænke sig på at 
gå ind . Heldigvis finder hun døren fra gangen til bogladen 
åben , og skønt hun skælver , så at hun næppe kan 
få’ et ord frem , da den gamle kristen Lassen samtidig 
træder ind fra det indre værelse , hvor Astrid og Johannes 
ere i fuldt arbejde med at eftersé bøgerne , føler 

hun sig dog beroliget for så vidt , som hun tror , at hun 
i den befærdede gade er kommen baronen af syne . 
Men for at forklåre sin forvirring på en troværdig 
måde har hun næppe bildt onklen ind , at hun på vejen 
hen til ham har tabt et armbånd , som manden har givet 
hende i brudegave , og at hun ville være ulykkelig , 
hvis han opdagede det , førend der bankes på gangdøren . 

kristen Lassen nærmer sig døren , medens Avrora , 
mere død end levende , lader blikket løbe om i lokalet 
for muligvis at opdage en udvej i den fortvivlede situation , 
hun forud sér . 
Den godhjertede gamle , som er aldéles rørt over 
søsterdatterens opmærksomhed og netop har villet berolige 
hende med , at han nok skulle skaffe hende armbåndet , 
i det mindste et lignende , bliver dérfor , efter 
at have åbnet døren , glædelig overrasket over , hvad han 
tror at forstå . 
Den indtrædende , som ikke er nogen anden end 
baronen , udbryder nemlig , uden at den gamle bemærker , 
at det skér ved synet af Avrora : 
— så fandt jeg dog — 
men mere får han ikke sagt af forbavselse over 
den familjære tone , i hvilken kristen Lassen , henvendende 
sig til oberstinden , afbryder ham ved at ytre  : 

— nej . hør , véd du hvad , Avrora ! det var dog et 
mageløst held ! 
Oberstinden måtte støtte sig til disken for at holde 
sig oprejst . Frygten for en ydmygelse lige over for den 
retskafne , men ringeagtede slægtning havde alleréde 
knækket hendes mod . Nu skulle hun tillige prostituéres 
i baronens . Øjne . 
— men kom dog til dig selv , trøstede den gamle 
hende , — og husk for fremtiden , at man bør omgås 
forsigtigere med et så kostbart klenodie , som det , du 
har stået fare for at miste . 
Baronen , som anede uråd , så’ på ham med sit 
aller dummeste ansigt . 
— sagde de ikke , at de havde fundet armbåndet , 
spurgte kristen Lassen efter en forventningsfuld pause . 
Baronens overraskelse over dette uventede spørgsmål 
gav sig til kende ved det sædvanlige ryk på næsen , 
så at pincenéten kom til at dele skæbne med en 
uøvet rytter , der kastes af , fordi han ikke er forberédt 
på hestens luner . 
— nå sådan ? — nu forstår jeg dem , sagde den 
gamle og søgte i lommen . — man skal ikke skue hunden 
på hårene , undskyldte han sig og tilbød baronen 
ti kroner i findeløn . 
Hvad han anså ham for ? 

— for en såkaldet retsindig finder , der ikke forsmår 
en dusør , svarede kristen Lassen . 
Avrora fik ondt og råbte på vand ! 
Vandvæsenet lagde desværre rør ind i gården , og 
man havde i flere dage ikke haft vand i huset ; men 
kristen Lassen troede , at han nok skulle kunne få’ et 
glas vand til låns . Foreløbig kaldte han på Astrid , 
for at hun skulle komme tanten til hjælp . 
— Astrid hér ? tænkte Avrora . 
Det ene var værre end det andet . Jo , hun var rigtignok 
kommen af dynen og i halmen ! 
Det uventede møde var en gensidig overraskelse 
for alle parter , navnlig for baronen . 
I sin letsindighed var han dumpet lige néd i familjens 
skød . Men på den anden side havde den uskyldige 
unge pige heller ikke tænkt sig , at en så berømt 
forfatter som baronen ville beære hendes beskédne 
.gamle onkel med et besøg . 
Under begrébet tillådelige løgne henregnede avréra 
alt , hvad der faldt hende ind , når hun blot kunne dække 
sig dervéd . 
Lige over for Astrid blev hun hurtigt herre over sig 
selv . Hun bestyrkede hende i den tro , at forfåtteren 
baron Pripp søgte onklen i egenskab af boghandler . 
Hun kunne selv ikke glemme , at hun anden gang i 

dagens løb havde været så lykkelig at træffe sammen 
med en så anerkendt personlighed som baronen . 
Og nu sagde hun dem begge farvel ; hun befåndt 
sig en hél dél bedre . 
Om Johannes ikke skulle følge hende ? 
Johannes ! — hvad ménte Astrid ? 
Og den tilkæmpede sikkerhed forsvandt i samme 
nu , som hun forstod , at endogså hr. Johannes befåndt 
sig i nærheden . 
Nej , på ingen måde ! — hun behøvede aldéles ingen 
ledsagelse . Det kunne aldrig være faldet hende 
ind , forsikrede hun baronen , — at gå herind i huset 
uden for at skyde genvej . Hun ville besøge sin far , 
og i det hun anbefalede sig , gav hun baronen en hemmelig 
påmindelse om at benytte lejligheden for at afléde 
familjens uretfærdige mistanke . 
Baronen var nu ikke den mand , som behøvede opfordring 
 . til at vise sig elskværdig lige over for en ung 
•og smuk pige , aller mindst når han , som hér , befandt sig 
under fire øjne med hende . Men han havde en medfødt 
aversion for forpligtelser , og det forhold , hvori han 
stéd til den modnere skønhed , smigrede ham i grunden 
mere , end om en halv snés unge piger lagde deres reneste 
og ærbødigste følelser for ham for dagen . 
Ikke desto mindre havde kvinden i enhvér skikkelse 

står tiltrækningskraft for ham , og Astrid , der så’ den 
anerkendte yndlingsforfåtter i ham og ikke lagde skjul 
på sin velvilje , opildnede ham i den grad ved sin yndefulde 
venlighed , at han forfærdede hende med de forunderlige 
øjne , hvormed han betrågtede hende . Hun 
grebes , uden selv at vide hvorfor , af en sådan angst , at 
hun uvilkårlig kom til at råbe på Johannes , som øjeblikkelig 
var ved hånden og rede til at forsvare hende , da 
han ikke tvivlede om , at denne ham modbydelige person 
havde fornærmet hende . Men Astrid søgte at berolige 
ham med , at hun kun havde kaldt på ham , fordi 
hun ville bede ham om at følge hende hjæm , og for at 
overbevise ham havde hun halvvejs iført sig overtøjet , 
som hin havde lagt fra sig i butikken . 
Johannes fulgte hende , men ikke uden at have sendt 
baronen et så harmfuldt blik , som et ufordærvet ungt 
menneske vel har i sin magt , 
den gamle boghandler , som endelig havde opdrevet 
en karaffel vand , havde i gangen takket og taget 
afskéd med de unge mennesker ; men af nogle ytringer 
af Johannes havde han fattet mistanke til baronen . 
Da han nu trådte ind i bogladen med karaflen i 
hånden og traf baronen , som , efter hvad der var foregået , 
havde anset det for klogest at oppebie boghandlerens 

tilbagekomst , betrågtede kristen Lassen ham med 
et alt andet end opmuntrende blik . 
-— hvor har de gjort af fruen ? spurgte han i en 
kort tone , i det han forgæves så’ sig om i rummet 
efter søsterdatteren . 
— hun er gået over til sine forældre . 
— med besvimelsen ? — 
— den var alleréde gået over , bemærkede baronen 
med et særdéles åndrigt smil . 
— men , min gode herre ! vedblev den gamle og 
satte karaflen fra sig , — véd de , hvad der ikke så let 
går over ? 
Hvis det skulle være en kældermand , . foretrak baronen 
at give tabt . 
— det er mistanken , når den en gang er vakt , forklarede 
den gamle kristen Lassen , og han ville rént ud 
sige ham , at han ikke troede på den historie med armbåndet . 

da havde han dog selv opfundet den . 
Nå , så det havde han ? — var det måské ikke 
Herren , som var trådt ind ad døren med det udråb’ 
» Så fandt jeg dog — « 
— boghandler Lassen ! supplérede baronen med 
den frækkeste mine af verden . * 
den ærlige gamle så’ forundret på pincenét-herren . 

— er de måské ikke den særdeles fordelågtig bekendte 
boghandler Lassen ? spurgte baronen med sammenknébne 
øjne . 
— mit navn er ganske vist Lassen , svarede den 
gamle , som ikke var fri for at føle sig en smule smigret . 
Baronen forklarede nu på sin fornemt snøvlende 
måde , der hjalp ham ud over det knudrede i den lavede 
historie , han søgte at  binde den gamle mand på ærmet , 
at oberstinden havde givet ham anvisning på boghandler 
Lassens overordentlig , især med den ældre klassiske litteratur 
forsynede boghandel . 
— afen , tilføjede han med den samme træghed i 
foredraget , — jeg har ikke opholdt mig meget i hovedstaden 
og er ikke synderlig bevåndret i de afsides kvartérer . 
Kan de derfor undres over , at jeg i min glæde 
over at finde dem uvilkårlig kom til at udbryde , som 
jeg udbrød ? 
— hvad behåger ? stammede den gamle aldéles 
skamfuld . 
— afen de afbrød mig , min gode herre , og tilbød 
mig en dusør . 
Den gamle vidste ikke , hvad han skulle sige til sin 
undskyldning . 
— har de sporet nogen forlégenhed , nogen forvirring , 
lidt indignation — om jeg skal være ærlig — 

så håber jeg at hæve enhver misforståelse véd at underrette 
dem om , at jeg er forfatter . 
Den gamle skikkelige boghandler var aldéles ulykkelig 
over sin plumpe opførsel og navnlig over at have 
stødt en forfatter . Han forsikrede , at det var ham en 
stor ære at sé ham inden for sine døre . Det ville 
være ham kært , om der var noget , hvormed han kunne 
tjæne ham , og han håbede , at den højstærede herre tilgav 
ham dusøren ? 
Baronen beroligede kristen Lassen med , at han ikke 
var den , der lagde vægt på hvad der ikke burde lægges 
vægt på . Han søgte forbilleder blandt de ældre klassikere , 
og da hr. Lassens boglade var bekéndt for at 
indeholde værdifulde oldskrifter — dette ord havde han 
nær ikke fået frem ; begrebet oldskrifter lod til for ham 
at være forbundet med en masse støv , der i bevidstheden 
af hans , af pincenéten sammenknebne næse , syntes 
at skulle betåge ham vejret — og disse oldskrifter 
ville det være ham til stor nytte at gøre sig bekéndt 
med . 
Dette var vand på gamle kristens mølle .- en litterær 
dannet mand , som søgte udbytte af granskning i 
oldskrifterne — og det hos ham ! — 
— hvad de søger , ytrede han og gnéd sig i hænderne 
ved tanken om alt , hvad han i den retning havde 

at vise den overordentlig belévne og dannede mand — 
nærmest finde i værelset ved siden af . 
Og hér pegede han på døren til gårdværelset , gennem 
hvilken Avrora for lidt siden var gået ud for , som 
hun sagde , at skyde genvej . 
Men nu bankede det atter på gangdøren , og den 
gamle kristen , som var bragt i udmærket humør ved 
tanken om , i foréning med en fagkyndig , at skulle rode 
op i de gamle bøger , måtte bede den ærede herre vente , 
til han fik sét , hvem der nu igén var ved døren . Den 
ærede herre kunne uden hans anvisning , som han spøge* 
fuldt bemærkede , let forvilde sig i oldtiden . 
— jeg hører , at der er udgang gennem nabogår♦ 

den , skyndte baronen sig med at ytre . — om jeg nu 
bortførte de gamle klassikere ? 
Han var i dette øjeblik , hvor han stod som på nåle , 
langt fra oplagt til at spøge ; men han tvang sig til denne 
bemærkning i håb om et beroligende svar . Efter de 
mange besøg at dømme , lod det til , at familjen havde 
meget til overs for den gamle boghandler . Det ville 
dérfor ikke være utænkeligt , at det igén kunne være et 
medlem af familjen , der bankede på , og måské endogså 
den af familjen , han aller nødigst ville træffe sammen 
med . 
— de skulle ikke komme langt , svarede den gamle 

léende . — gården er opgravet . Jeg har dem i fælden , 
tilføjede han og skyndte sig med at åbne gangdøren . 
Man var i begyndelsen af februar . Himlen havde 
i længere tid hvilet tung over byen . Begrundet i den 
store færsel i den snævre gade var snen nedtrampet 
og tilsmudset , hvorved mørket end yderligere forøgedes , 
og det sparsomme lys , som mod slutningen af den mellem 
baronen og kristen Lassen førte samtale endnu faldt 
ind i butikken gennem de øverste , utildækkede ruder , 
nåede ikke stort 'længer end til den nærstående disk . 
Nu snéde det endogså . Luften var opfyldt af store snéflokker , 
som efter en hvirvlende Dans sank afmægtige til 
jorden , hvor de udåndede under vognhjul og de frem 
og tilbage hastende individers fodsåler , efterladende sig 
et forgængelighedens uhygge . 
/ 
mørket var fuldstændigt i kristen Lassens boglade . 
Men den snéhvide skikkelse , der viste sig , da gangdøren 
blev åbnet , var ikke aléne derved , at det dæmrende lys , 
gennem den åbentstående gadedør , faldt stærkere ind i 
gangen , men tillige ved selve personens martialske holdning 
let at genkende . 
Dog var det nærmest instinktet , der bevægede den 

kortsynede baron til at tage flugten gennem gårdværelset . 

den indtrædende var nemlig ingen mindre end 
obersten i egen høje person . 
Kristen Lassen havde nær tabt både næse og mund , 
og for at tro sine egne øjne skyndte han sig med at 
tænde den tarvelige hængelampe , som ved hjælp af en 
grønmalet blikskærm kastede et nogenlunde klart lys 
néd på disken , men som for resten ikke bidrog synderligt 
til at oplyse det øvrige rum . 
Den gamle skyggede med hånden for øjnene og 
så’ henimod døren . 
Jo ! det var virkelig obersten ! 
— mit besøg overrasker dem ? bemærkede obersten 
hostende , efter at have rystet snéen af sig i den i forvejen 
tilsølede gang . 
► 
— det nægter jeg ikke , hr. Oberst ! svarede den 
gamle med en egen betoning . 
—• og dog er der siden min forflyttelse til København 
ikke hengået en dag , hvor jeg ikke har sagt til 
Avrora , det går umulig an at opsætte besøget hos din 
onkel . 
— jeg kan forsikre , at jeg aldéles ikke har ventet 
at sé hr. Obersten indenfor mine beskédne døre . 

— da ansér jeg dem , hr. Lassen ! — hér hostede 
han — for en ligeså brav mand som mig selv . 
— nu mærker jeg nok , at hr. Obersten vil have 
mig til bedste . 
— jeg ? udstødte obersten hostende . — hvis jeg 
ikke ærede dem — hym ! — og agtede dem , var det i 
dag næppe faldet mig ind — hym ! — at bede dem 
redde mig ud af en forlégenhed . 
— er det gårsaftenens ubehageligheder , de hentyder 
til , hr. Oberst , så kan de være aldéles rolig . Jeg 
skal med min gode vilje aldrig genére dem med min 
nærværelse , lige så lidt som jeg nogen sinde skal gøre 
vort slægtskab gældende . 
— men det er tvært imod — hym ! — dette slægtskab , 
jeg véd at vurdére . Jeg har hér — hym ! hym ! 
Hym ! — en anvisning — hym ! — på en bankier . Jeg 
skulle — hym ! hym ! —netop bruge pengene ; men det 
er uhéldigvis søndag . 
— tror hr. Obersten da mig i stand til at hæve 
helligdagsforordningerne , eller mener de , at jeg kan 
ændre Alman åkken ? 
— jeg tiltror dem både evne — hym  ! — og vilje 
til at forstrække mig med det omhandlede beløb , imod 
æt de får anvisningen , så at de straks i morgen kan 
lade dem pengene tilbagebetale .  .  : 

— hvis summen ikke overstiger mine evner , svarede 
den gamle godmodigt , — kan jeg sagtens gøre 
dem den villighed . Men jeg vil nok vide , hvem der 
har udstedt vekslen ? 
— er det i grunden ikke ligegyldigt ? spurgte 
obersten , og hér fik han et længere anfald af hoste . 
— nej , sér de , hr. Oberst ! svarede kristen 
Lassen , — hvis vekslen er udstedt af deres svigerfa’r , 
så siger jeg ubetinget nej ! Hans sager står på meget 
slette fødder , og jeg kan ikke tiltro en i alle henséender 
så hæderlig karaktér , som hr. Obersten , at ville 
bidrage til at ødelægge manden ? bemærkede den gamle 
i en alt andet , end godmodig tone . 
— jeg skulle ville ødelægge min svigerfa’r ? — 
hym ! — jeg har jo ikke den — hym ! hym ! — fjærneste 
anelse om , hvad de hér fortæller mig . 
— det tænkte jeg nok , sagde den gamle med den 
ærligste mine af verden . — og til en mand , som dem , 
Herr oberst ! kan jeg jo sige det . Min svoger er en 
nar . Af lutter forfængelighed lader han sig tage e ved 
næsen af folk , hvem man i følge deres ydre værdighed 
ikke skulle tiltro det . 
Obersten hostede . Det var dog det mést oprørende 
han i sit liv havde hørt . Han forsikrede , så vidt 
Hosten tillod ham det , at han ville gøre alt for at åbne 

øjnene på svigerfaderen , og af lutter Iver stilede han 
hen imod den nærmeste dør . 
Kristen Lassen , som var fuldstændig overbevist om , 
at obersten , ved at ville ud af døren til gårdværelserne , 
ikke tænkte på at . skyde genvej for hurtigst muligt at 
tilbagebetale svigerfaderen de penge , hån havde franarret 
ham , havde tilråbt ham , at gården var opgravet , 
og med en uskyldig tilsætning af ondskabsfuldhed bemærket , 
at når man først sad fast i snavset , var det 
ikke så let at komme op igén . Men obersten havde 
alleréde åbnet døren , og nu mødte der ham en overraskelse , 
der , efter hans blussende ansigt at dømme , 
ikke stod tilbåge for den , han ville have følt , hvis han 
virkelig vår styrtet på hovedet i mudret . 
— for hele helvede , hvad er dette ? — 
således ville han rimeligvis have udtalt sin harme . 
Men da blodet pressede ham til hovedet , blev det ikke 
til andet end hoste . 
Ved at kaste et blik ind i sideværelset , der , sét fra 
den svagt oplyste butik , syntes at ligge i fuldstændigt 
mørke , troede han at genkende den påfaldende vinterdragt , 

i hvilken oberstinden samme morgen havde præsenteret 
sig for ham . 
Og ganske rigtigt , det var hende , der med den 
yderste anstrengelse for at synes rolig , nu trådte ud af 
mørket , efterfulgt af baronen med det ludende hoved 
og den noble pelsværksoverfrakke . 
— forsøg at betvinge deres hæftighed , hr. Oberst , 
stammede baronen endnu utydeligere , end han plejede 
at tale . — jeg skal med lethed bevise dem , at dette 
tilfældige møde — — 
obersten ville nok tro , at det var tilfældigt . 
— ville denne fordømte boghøker — hym ! hym 1 
— for ikke at sige noget værre , faldt han baronen 
hostende i talen , — ikke bilde mig ind , at gården 
var opgravet — hym ! — for at jeg ikke skulle opdage 
den forbryderiske sammenkomst ? 
— deri er opgravet , gispede Avrora . — sé blot , 
hvorlédes jeg sér ud ! sagde hun i den ynkeligste tone , 
tilsyneladende mere optagen af den skade , kjolen havde 
lidt , end trykket af skammen , der hvilede på hende 
selv . — jeg sad fast i dyndet , forklarede hun grædefærdig , 
— og måtte vende om . 
Det var et tragikomisk syn at sé den forfjamskede 
verdensdame i den elegånte vinterdragt henléde opmærksomheden 
på den alenlange bræmme af snavs , som 

hun , ved at vende og dreje kjolen for lyset under lampen , 
først nu selv fik et klart , eller rettere et urént begreb 
om , og som gjorde det kostbare stof aldéles 
ukéndeligt . 
— ingen fornærmelser , hr. Oberst ! råbte kristen 
Lassen samtidigt . Og i sin retfærdige harme tordnede 
han således løs , at han overdøvede den hylende Avrora . 
— mener de , og hér gik stemmen over til snirrende 
hvisken — at de har ret til at kaste snavs på andre ? 
Obersten hostede . 
— jeg ville skyde genvej for at besøge far . Mor 
er jo kommen så ynkelig af stéd , bemærkede Avrora 
med et fortvivlet blik på den ødelagte nederdél . 
— jeg , skyndte den nærsynede baron sig med at 
tilføje , medens oberstens hoste stod på , søgte de gamle 
klassikere . 
— og der kan næppe være tvivl om , at oberstinden 
må henregnes til de modérne , ytrede kristen 
Lassen , harmfuld over den komédie , søsterdatteren 
opførte på en så sædelig skueplads , som hans gamle 
butik . 
— du sér altså , at din mistanke er urimelig , bemærkede 
fruen med bræmmen . Og da Hosten afholdt 
obersten fra et fornyet angreb , havde hun endnu mod 
til at foreholde manden , at baronen måtte være det 

frommeste menneske af verden , hvis han tilgav ham 
hans hæftighed . 
Dette var obersten for meget . Trods irritationen i 
halsen lod han det frommeste menneske af verden forstå , 
at han tvivlede om , at baronen søgte en uansét , afsides 
liggende høkerbutik i egenskab af boglade . 
Men nu blev gamle kristen vréd for alvor . Han 
spurgte obersten , om han var så enfoldig at méne , at 
en boghandler skulle være bedre forsynet , fordi han 
boede på strøget og havde store , moderne butiksvindver ? 
Og med hensyn til anséelsen ville han tilråde obersten 
at overlade afgørelsen til studérede folk , til sådanne , 
som besåd nogen dygtighed , kort sagt , til mænd , som i 
virkeligheden er , hvad andre kun går for . 
Obersten blussede af harme . Han ville tage til 
genmæle ; men det forekom ham rimeligvis , at den 
gamle mand lånte ham nogle øjne , der syntes at minde 
ham om Veksler , og svaret udeblev under et nyt anfald . 
Baronen , som ménte , at det var rådeligst at holde 
gode miner med boghandleren , ville kun sige så meget , 
at en særdéles højt stående person havde udbedet sig 
et eksemplar af en bog , han i sin tid havde udgivet , 
og at han havde været i alle de såkaldte store boglader . 
— 'men , sluttede han med sit sædvanlige utydelige mæle , 
— den fandtes ikke . 

— hr. Baronen har naturligvis ingen grund til at 
antage , at bogen er udsolgt ? bemærkede obersten leende 
af sin egen vittighed , hvorved Hosten brød løs med 
forøget styrke . 
— den har været udsolgt ! udbrød baronen med 
sit dummeste udtryk , uden at forstå oberstens spydighed . 

kristen Lassen ytrede , at det skulle undre ham , 
om han ikke skulle kunne skaffe baronen et eksemplar . 
— det er næppe tænkeligt , ménte baronen , som 
ikke havde noget imod , at bogen blev betragtet som 
udsolgt . — samme bog hedder for resten adelens 
privil égier . 
— og så méner de , at jeg ikke skulle kunne 
i 
skaffe dem et eksemplar ? busede den gamle løs , og 
var trods sin godmodighed nær • bristet ud i lydelig 
latter . 
— men så kan de jo ikke være nogen anden , 
end baron Pripp  ? spurgte han og blev pludselig ligesom 
forsténet . 
— det kan jeg ikke fragå , svarede barånen med 
et fornemt kast med hovedet , hvorved pincenéten gléd 
af næsen , hvad der i dette øjeblik var så meget uheldigere , 
som næseklemmeren var det éneste , der bidrog 
til et nogenlunde distingéret udséende . 

— ja , der kan de sé , sagde den gamle mand , og 
gnéd sig i hænderne ved tanken om , at han havde 
v 
det i sin magt samtidig at belære den opblæste oberst 
og ydmyge den latterlige skryder af en baron . 
— det er dog kristen Lassen , man gør klogest i 
at henvende sig til . 
Ménte han da , at han havde et eksemplar ? 
Jo , det ménte han rigtignok ! 
Og med en undertrykt fnisen skævede kristen hen 
til disken , hvor Avrora , trøstesløs over at have måttet 
opgive at befri kjolen for den uhyggelige garnering 
og for at skjule sin bevægelse havde givet sig til at 
blade i en af de mange énsartede bøger , hvormed disken 
var overfyldt . 
Men nu kom den gamle i tanker om , hvad Astrid 
havde fortalt ham , og han fandt , at det ville være 
uhæderligt at tilføje baronen en krænkelse , hvis han , 
hvad han ikke rigtig kunne få’ i sit hoved , virkelig 
skulle være den omtalte forfatter . Han tænkte desuden , 
at det klogeste , han kunne gøre . ville være at overlade 
til de interessérede i sagen selv at rede sig ud af det 
væv af usandfærdighed , hvori man havde indfiltret sig . 
Han troede nok , at han havde et eksemplår på 
loftet . Nu skulle han sé at hitte det . 

opgørelsen mellem obersten og baronen lod ikke 
vente på sig . Obersten havde ikke haft øjnene fra 
Avrora , der , forvirret' som hun var , vedvarende bladede 
i bogen . 
Nu gør hun en bevægelse — hun har nemlig læst 
tittelbladet . — hun sér med spørgende forundring 
efter onklen , som vil hente baronens privilégier néd fra 
loftet , og da hun mærker , at oberstens blik hviler mistænksomt 
på hende , taber hun bogen ud af hånden . 
Obersten tager den op og læser : 
» Adelens privilégier af Victor benedictus Pripp ! « 
Og fra dette eksemplar glider øjet hen over hundrede 
og hundrede lignende . 
— det skulle den gamle slyngel ikke vide , tænker 
han . 
Mistanken om , at boghøkeren er i ledtog med hans 
troløse hustru og den uværdige forfører , vågner på ny . 
Han tager sit kort frem , rækker baronen det med den 
bemærkning , at han skal høre nærmere fra ham , og forlader 
bogladen , i det han betegner Fru oberstinden 
med den alenlange bræmme at gå foran . 
Baronen stirrer sig dum på kortet . 
Endelig falder det ham ind at undersøge de skæbnesvangre 
bøger , som synes at have haft en afgørende 
indvirkning på oberstens beslutning . 

— mine privilégier ! udbryder han , — solgte som 
makulatur ! 
Han er ydmyget , det forstår han . Og for at spare 
sig unyttigt hovedbrud med hensyn til grunden til udfordringen , 
søger han den i sin bevidsthed om ikke at 
have rént mél i posen . 
Hensunken i højst ubehågelige forestillinger om 
ladte pistoler , spændte haner og levret blod , kaldes 
han endelig tilbage til livet ved at høre sig tiltalt . 
Han kniber øjnene sammen , skyder hovedet forover , 
tager pincenéten til hjælp og genkender galanterihandleren . 

Herr Bentson har følt trang til at trøste sin lidende 
halvpart , og uden at forklare sig grunden dertil , er han 
gået ind til svoge .ren for at bevæge denne til at gøre 
ham følgeskab . 
Men under så ydmygende forhold havde han ikke 
tænkt sig at skulle mødes med baronen . Da han genkender 
ham , er det derfor hans første tanke at trække 
sig tilbåge . Fristelsen er imidlertid for stor . Frivillig 
formår han ikke at give afkald på den lykke at trykke 
baronens hånd . En boglade er desuden tilgængelig for 
enhver — undtågen  og helligdage — og det er 
netop søndag . Men hvorfor skulle ikke han ligeså godt 
som baronen kunne skaffe sig adgang gennem en bagdør , 

når det er ham magtpåliggende at opnå et videnskabeligt 
v ærk  ? 
Efter at have bevidnet baronen sin henrykkelse 
over at træffe ham , giver han ham denne beroligende 
forklaring . Men for ikke at dvæle for længe ved litterære 
sager , fører han samtalen skyndsomst hen på den 
ulykke , der er overgået hans hus . 
Barånen er imidlertid alt for optagen af sig selv og 
udsigten til at tjæne som Skive for en vel rettet pistolkugle 
til at gøre sig nogen tanke om , at hr. Bentson 
kunne have langt naturligere grunde til at søge ind gennem 
bagdøren hos kristen Lassen . 
— Mette Katrine , forklårede hr. Bentson , men 
rettede sig øjeblikkelig . — min hustru , ville jeg have 
sagt , har haft det uheld — tænk dem , et bénbrud ! 
Er det ikke forfærdeligt  ? 
— det er mere end forfærdeligt ! udbrød baronen , 
som ikke havde opfanget mere end det sidste ord og 
overført det på sin egen fortvivlede stilling . 
— jeg har også gjort mig fortrolig med den tanke , 
at det ender med døden , bemærkede galanterihandleren 
i en meget modløs stemning . 
— et af to , indrømmede baronen med dirrende 
stemme , da han vedvarende så’ oberstens pistolmunding 
rettet imod sig , — hellere dø end lemlæstes for livstid . 

— det éne er ligeså galt som det andet , indvendte 
Herr Bentson . 
Han tænkte på , hvor slet en figur Mette Katrine 
med et stift bén endogså ville gøre , så ville al selskåtf 

•belighed falde bort af sig selv , når han manglede en 
hustru til at gøre honnør i huset . 
— jeg er meget ulykkelig , sagde han og tog sig 
til hovedet . —- jeg opnår 'næppe oftere den glæde at 
sé hr. Baronen som gæst i mit hus ved en lejlighed 
som i aftes . 
Skønt baronen havde lovet sig selv , at det skulle 
være både første og sidste gang , at han tog imod en 
indbydelse af hr. Bentson , havde han i øjeblikkets 
angst , hvis han derved havde kunnet sikre sig livet , 
.gærne forpligtet sig til at give aløde , så ofte hr. Bentsons 
salon stod åben , og han bebrejdede galanterihandleren , 
at han så’ sagen i et så mørkt lys . 
— døden er forfærdelig , og det er tungt at skilles 
fra hvad man har haft kært hér i livet , vedblev hr. 
Bentson uden at ane , hvilke kvaler han dérved berédte 
•den ulykkelige baron . — hvor uhyggeligt , tilføjede han 
med en kuldegysning , der forplantede sig til baronen , 
— er det ikke at vide den hensovedes jordiske levninger 
prisgivne for gravens grådige orme ? 
— men så hør dog op ! stønnede baronen med 

klaprende tænder og en sådan skælven over hele personen , 
at han hvert øjeblik måtte give pencenéten et 
tryk for at holde den på næsen . — de tage er livet 
af mig , forsikrede han . 
— ak ja , hr. Baron 1 sukkede galanterihandleren , 
— tanken om døden er alt andet end oplivende . Men 
forestil dem så på den anden side det øjeblik , hvor 
man har sagt den hedengangne det sidste farvel ! Hundreder , 
og deriblandt ofte meget fremragende personligheder , 
strømme til for ved et håndtryk at bevidne 
deres dybtfølte déltagelse . 
Baronen opgav sine frugtesløse bestræbelser for at 
holde pincenéten på næsen . 
— og hvad si’er hr. Baronen til præstens tale ? 
Hvor opbyggeligt er det ikke i Herrens hus at høre den 
afdøde løftet til skyerne for alt det gode , for alle de 
store gerninger , han har udrettet hér på jorden ? 
— sig mig , hvislede baronen , blég som et lig , — 
er det deres hensigt , at begrave mig levende ? 
Herr Bentson opfattede dette spørgsmål som et bevis 
på den dybeste medfølelse . Han trykkede barånens 
hånd og forsikrede ham , at han aldrig var truffen på et 
ædlere hjerte . 
— jeg véd nu med vished , sagde han med varme 

og tillige i en meget højtidelig tone , — at hr. Baronen 
ikke udebliver . 
— hvad ansér de mig for ? spurgte baronen med 
synlig anstrengelse , så indignéret , at man ikke ville have 
tvivlet om hans æresfølelse , hvis den havde stået i forhold 
til hans forbavselse . — kan de tiltro mig en sådan 
fejhed ? 
Herr Bentson var i tvivl om , hvad baronen ménte 
med fejhed . Alen selv om tanken i sig selv indeholdt 
en krænkelse , så besad baronen — hvad hans udbrud 
tydelig til kende gav — ikke denne fejhed , og galanterihandleren 
måtte tørre øjnene , i det han forgæves 
søgte at udtrykke , hvad han følte . 
— det lader til , at jeg ikke er dem aldéles ligegyldig ? 
Bemærkede baronen i en roligere tone , uden 
dog at finde noget særdéles opmuntrende i denne tanke . 
— de , hr. Baron , mig ligegyldig ? udbrød hr. 
Bentson . Han kunne forsikre ham , at det ville være 
ham uendelig kært , om han på denne alvorlige dag 
turde tilbyde ham en plads i sin vogn ? 
Baronen var ham meget forbunden ; men hr. Bentson 
vidste jo nok , at man ved en sådan lejlighed — 
hvad han , bevæget som han var , havde vanskelig ved at 
få’ frem — ikke mødte aléne . Og da han ikke ville • 

opsætte at ordne sagen , så ville han nu tage sig den 
frihed at anbefale sig . 
Atter behøvede galanterihandleren tid for at fatte , 
hvad det var , baronen ville ordne , og da han endelig , 
efter mange overvejelser , kom til det resultat , at adelen 
i lighed med våbenbrødrene måtte have for skik at 
møde som korporation ved begravelser og andre højtideligheder , 
svimlede han ved at tænke sig den ære , 
der ville overgå Mette Katrine . 
Men pludseligt faldt det ham ind , at konen endnu 
ikke var død , og nu fik han travlt med’ at indhente barånen 
og bede ham om ikke at forhaste sig . 
Da kristen Lassen fra sideværelset kunne høre , at 
alt var stille i butikken , vovede han sig atter derind . 
En sådan dag mindedes han aldrig før at have 
oplévet . 
Og nu bankede det igén på gangdøren . 
Men havde besøgene hidtil til déls været ham lige 
så overraskende som ubehagelige , så var dette besøg 
ham så meget kærere og langtfra uventet . 
Det var Emilie . — hun havde kastet et shawl over 
hovedet og var løben om hjørnet for at bede onklen 

om tilgivelse for den forhånelse , som han ved hendes 
ubetænksomhed aftenen forud havde været genstand for . 
Den gamle lo og trøstede hende med , at sligt ikke 
virkede anderlédes på ham end vand på en kat . 
— men hvad si’er du til Mette Katrine ? spurgte 
han , for så vidt alvorlig , som han anså’ det for en påmindelse 
i rette tid . 
Emilie tænkte , at det nu måské ville gå op for 
•  » 
Isidoras forældre , hvad Frank var for et menneske , men 
som svar på onklens spørgsmål rystede hun kun på 
hovedet . 
—- véd du , at lægen har erklæret , at tante på 
ingen måde må .flyttes ? spurgte hun ham . 
— jeg har netop af den grund tænkt på at sé hen 
til Franks . Kan du ikke gøre mig følgeskab ? 
Hun måtte blive ved hjæmmet , sagde hun med en 
forunderlig mat stemme og så' néd for sig . Huset var 
aldéles tomt , og hun havde endogså haft betænkeligheder 
ved at løbe et øjeblik herhen . 
Hun var glad over at kunne undskylde sig på en så 
troværdig måde . Det forekom hende umuligt nu at stå 
ansigt til ansigt med Frank og Isidora . 
— vent da blot , til jeg får lukket og slukket , sagde 
den gamle , så kan jeg i det mindste følge dig’om hjørnet . 

næppe havde den gamle boghandler forlådt butikken , 
førend gangdøren gik op . Det var den brave justitsråd 
 , der med en søns hjæmlighed uanmeldt trådte 
ind ad døren . 
At det var ham en behagelig overraskelse at træffe 
Emilie , stod tydeligt nok at læse i hans åbne ansigt . 
Det var en vel voksen mand uden anden skønhed 
end den , der er udbredt over enhvér mandig optræden , 
og som ligger i blikkets ærlige , alvorsfulde udtryk . 
Emilie hilste ham ikke uden en vis forlegenhed . , 
hendes datterlige kærlighed til hans ungdoms 
gamle velgører havde fra begyndelsen fremkaldt hans 
interesse for hende , og denne interesse havde han ved 
flere lejligheder alt for tydeligt lagt for dagen , til at hun 
i dette øjeblik , hvor hun befandt sig ene med ham , ikke 
skulle befrygte en åben udtalelse af hans følelser . 
— jeg skal sige onkel , at hr. Justitsråden ønsker 
at tale med ham , sagde hun og gjorde tegn til at forlade 
butikken . 
— og de går ikke for at undgå mig ? 
— hvorfor skulle jeg ville undgå dem hr. Justitsråd ? 
Svarede hun med et mat smil , i det hun standsede 
med bankende hjerte . 
— fordi de véd , hvad jeg ville sige dem , hvis 
de på nogen måde opmuntrede mig dertil . 

— hr. Justitsråd ! — 
— ville de slet ikke kunne føle dem tiltalt 
af den tanke , i foréning med mig at skabe deres 
gamle onkel et hjæm  ? spurgte han i den kærligste , den 
oprigtigste tone . 
Emilie pressede hænderne mod sit ansigt . Hun 
ville skjule sine tårer på samme tid , som hun troede 
at kunne bortmane billeder fra fortiden . 
— har jeg bedrøvet dem ? spurgte han blidt . 
— hr. Justitsråd ! svarede hun endelig efter at 
have betvunget sin bevægelse , har de aldrig tænkt 
dem , at en ældre piges blege kinder som oftest fortæller 
om et skuffet håb ? 
— det minde , der i modløse øjeblikke formår at 
opklare deres tanker , vil aldrig kunne træde iméllem os 
som en skygge , forsikrede han med dæmpet stemme , 
som om han derved ville vise hendes hemmelighed ærbødighed . 

nu kom kristen Lassen tilbåge og blev gladelig 
overrasket over justitsrådens besøg . 
Emilie undgik den gamles blik . Hun tog sit shawl 
for at gå . Men onklen holdt hende tilbåge . Han havde 

glædet sig til følge hende hjæm , og nu skulle hun smukt 
vente fem minutter på ham i sideværelset . 
Justitsråden skyndte sig altså med i korte udtryk at 
sætte kristen Lassen ind i den sag , som han havde 
gjort sig til opgave at ordne . 
Den gamle mand slog hænderne sammen og rystede 
med en streng , misbilligende mine på hovedet . 
— og hvor mener de , hjælpen skal komme fra ? 
Spurgte han . 
— de har altid været en fornuftig og sparsommelig 
mand , bemærkede justitsråden , — og de har hjerte 
på rette sted . 
— jeg har fanden , indvendte den gamle , oprørt 
over , hvad han havde måttet høre . — som man reder , 
så ligger man , sagde han . — jeg hjælper denne hans 
kvast ikke med så meget som en øre . Blærede han 
sig ikke i sin tid med , at han var gået i kavtion for sin 
fornemme svigersøn . Og nu skulle jeg for hans tåbeligheders 
skyld resikére , hvad jeg møjsommeligt har sammenskrabet 
og lagt til side til Emilie og lille Astrid ? — 
aldrig i evighed ! — og hvad skulle der blive af mine 
fattige studénter , tilføjede han , — mine gråspurve , som 
jeg med brødkrummer holder til huset ? 
— jeg er vis på , at deres søsterdatter tænker , som 
jeg , bemærkede justitsråden tillidsfuldt . — og med hensyn 

til frøken Astrid må de selv indrømme , at hun er 
bedre tjænt med at give afkald på sin arv , end i så 
ung en alder at nedtrykkes af en sorg , som hun måské 
aldrig ville forvinde . 
— kristen Lassen gav tabt . Ved at tænke på sin 
lille glade yndling fik den gamle mand endogså tårer 
. i øjnene . 
— og skal vanæren undgås , sagde justitsråden , 
* 
må deres svoger holdes aldéles uden for sagen . 
— deri kan de have ret , indrømmede den gamle 
i en hånlig tone . --- men var det ikke for Astrids skyld , 
så havde min hr. Svoger fortjænt en alvérlig forskrækkelse . 
Så længe der ikke overgår ham en grundig ydmygelse , 
fremturer han i sine tåbeligheder og bli’er aldrig 
andet end en pjalt . Det uheld , der er tilstødt min 
søster , er snart forvundet . Når Mette Katrine kan humpe 
af sted på det brækkede bén , vil h o f galanterihandleren 
b 
være lige så kry på det , som tidligere . 
Hér holdt han pludselig inde . Han og justitsråden 
så’ uvilkårlig på hinånden ; de troede begge at have 
hørt en stønnende lyd , og kristen Lassen , som fejlagtig 
antog , at det var Emilie , der ikke befåndt sig vel , åbnede 
døren til sideværelset . 
— de- er bevæget ? bemærkede justitsråden , da 
Emilie trådte ind . 

— onkel kristen , forklårede hun med . en sørgmodig , 
men dog venlig mine , — talte så højt , at jeg . ikke kunne 
undgå at høre herrernes samtale . Ængst dem- imidlertid 
ikke , tilføjede hun hurtigt , da hun troede at spore nogen 
uro såvel hos onklen som hos justitsråden ; — jeg vidste 
alt at Frank . -— men , onkel ! — og hér henvendte hun 
sig mildt bebrejdende til den gamle , — har jeg virkelig 
taget fejl af dig ? 
Kristen Lassen havde i dette øjeblik lighed med 
en hund , der har fået en iréttesættelse af sin herre . 
Han undgik at sé på hende . 
— så har de vistnok også hørt , hvad jeg var tillidsfuld 
nok til at ytre ? spurgte justitsråden og betragtede 
hende med inderlig velvilje . 
— du stiller dig vel endogså på fjendens side ? 
Mukkede den gamle i spøg , uden at tænke sig muligheden 
deraf . 
Emilie havde i det halvmørke værelse , der mindede 
hende om hendes liv siden moderens død , overvejet 
forholdene , og den agtelse , hun måtte føle for justitsraden , 
forringedes ikke ved de ytringer , hun mod sin 
vilje var kommen til at høre . Hun erkendte , at det 
ville være en tåbelighed at holde fast ved en drøm , 
der ikke kunne andet , end gøre hende ulykkelig , så 
meget mere som hun ved at slippe den maské endogså 

ville kunne bidrage til andres lykke . Og da justitsråden , 
ved gamle kristens bemærkning , strakte armene 
ud imod hende , nærmede hun sig ham og modtog hans 
hånd . 
— nå sådan  ? udbrød den gamle som himmelfalden 
over at sé justitsråden med et glædestrålende blik føre 
Emilies hånd til sine læber . 
— giv os deres velsignelse , kære gamle ! henvendte 
justitsråden sig til kristen Lassen , — og slut dem 
til os ! 
Kristen Lassen fik lommetørklædet frem . 
Justitsråden mindede ham om den første gang , 
hvor han med beklemt hjerte var trådt ind i hans 
boglade . 
— de er min stolthed ! sagde den gamle med inderlig 
varme og tørrede øjnene . — og du er min egen 
Emilie ! henvendte han sig til søsterdatteren , i det han 
samtidig trykkede begges hænder . 
— og med hensyn til den omhandlede sag , så er 
vi vel enige om hvad der bør gøres , ikke sandt , 
gamle ven ? 
— jeg tilstår , at jeg var for streng , svarede den 
gamle og så’ hen på Emilie , som om han ville sige , 
at det var hende , der havde gjort ham mild i sind . — 

skulle det vise sig at være nødvendigt , tilføjede han , — 
så kan jeg jo sælge hele krammet . 
Emilie var bange for , at hun havde opholdt sig for 
længe , og fik travlt med at komme af sted . Justitsråden 
tilbød at ledsage hende ; men hun afviste hans 
tilbud kvindeligt og beskédent ved at bemærke , at 
onklen havde lovet at følge hende . 
— kom til mig i morgen , hr. Justitsråd ! sagde 
kristen . — jeg tænker , at jeg skal kunne skaffe pengene . 
Justitsråden gik . — 
— gud velsigne dig , mit barn ! sagde kristen Lassen , 
da Emilie kastede sig til hans bryst . 
Men næppe havde han sluttet hende i sine arme 
og udtalt sin glæde over to ham lige kære personers 
foréning , førend de hvér på sin side lammedes af forfærdelse 
over at sé galanterihandleren træde frem fra 
reolerne , næsten ukendelig af mangel på sædvanlig 
holdning . 
Efter et forgæves forsøg på at indhente baronen 
var hr. Bentson , under den ivrige samtale mellem justitsråden 
og kristen Lassen , ubemærket trådt ind fra 
gangen . Han var vendt tilbåge for at bevæge svogeren 
til at gøre sig følgeskab ; men han ville have ansét 
det for em ydmygelse uden lige at tilstå justitsråden 

sit forhold til den jævne kristen Lassen . Dérfor var 
han trådt i skjul bag reolerne . 
Men hér fik han både læst og påskrevet . 
Den foregøglede herlighed lå nu i snavset ! — 
han var sønderknust , men på samme tid rasende som 
en tiger . 
Emilie forudsér den elendighed , hans forbitrelse 
vil kunne afføde , og hun ville betrågte det som en utilgivelig 
fejhed at tage hensyn til sig selv . 
Frank er hendes éneste håb ! 
Hun kaster shawlet over hovedet og • skynder sig 
hjæm . — 
— kunne jeg grave denne generål levende op af 
jorden , kom det endelig til udbrud hos den forbitrede 
hofgalanterihandler , — ville jeg sige ham lige op i 
hans åbne øjne : hr. Generalkrigskommissær ! — 
— jeg har været deres nar , men jeg har ærligt 
fortjænt det , faldt svogeren ham i talen . 
— jeg ? råbte galanterihandleren med salvelse , ligesom 
vågnende af en drøm . 
— ja , det kan du få’ sort på hvidt for af kristen 
Lassen ! 

spisestuen hos Franks var omskabt til sygeværelsehuslægen 
havde været der anden gang og taget 
den egentlige forbinding . Med en yngre kirurgs . 
Hjælp var bénet lagt i gibsskinner . Det havde været 
forbundet med store lidelser , og Mette Katrine , der i 
sit overfladiske liv lige så lidt var øvet i opofrelse som 
i beherskelse , jamrede sig uafbrudt . 
Lægen havde ansét en erfaren sygeplejerske for 
nødvéndig . En sådan havde alleréde indfundet sig , og 
på denne måde blev det Isidora muligt af og til at 
forlade sygeværelset . Hun havde i dagens løb været 
underkastet store sjælslidelser . Der var en uro i hendes 
indre , som drév hende fra det ene til det andet , og 
den forøgedes end mere ved moderens klagen . 
'hun var derfor gået ind i dagligstuen . Men ved 
den forvirring , der havde hersket i huset , var kaminen 
bleven forsømt . Der var først nylig fyret i , og hængelampen 

ville mod sædvane ikke yde det tilstrækkelige 
lys . Hun frøs og gik med ustadige skridt frem og tilbage 
i det rummelige værelse . Af og til standsede hun . 
Snart kastede hun brændestykker ind i den knitrende 
ild , snart åbnede hun døren til entréen for at lytte . 
Men der kom endnu bestandig ingen op ad trappen . 
— Havde jeg dog beholdt Astrid hjæmme , tænkte 
hun . Tomheden i det ellers så hyggelige værelse forfærdede 
hende . Hun så’ spøgelser i de fjærnere kroge . 
Lampen lod . sig ikke skrue højere op , og man hørte 
moderen vedvarende jamre sig . 
Så kastede hun sig i en lænestol , vréd hænderne 
i fortvivlelse , men for hurtigt op igén for at lytte ved 
døren . 
Endelig troede hun at høre lyden af et raslende 
nøgleknippe . — og denne gang havde hun ikke hørt 
fejl . Entrédøren blev åbnet . — det måtte være ham ! 
Hun ville ile ham i møde ; men døren blev åbnet 
udefra . — og nu lå hun i hans arme . 
— endelig ! stønnede hun under stærk guldegysen 
og søgte med famlende hænder og bankende hjerte 
ly ved hans bryst . 
— stakkel ! jeg har ladet dig vente , sagde han og 
bøjede sig kærtegnende over hende . 
— jeg har ventet som en fortvivlet , forsikrede hun 

med klaprende tænder . — det har ikke været til at 
udholde . 
— men nu er jeg jo hos dig , trøstede han hende 
med et vémodigt smil . — fat dig , elskede Isidora ! 
Sagde han og førte hende bort fra døren . 
Og han spurgte til moderen , til déls for at bortlede 
hendes tanker fra hvad der vedrørte dem selv . 
— mor klager , som du hører , svarede hun med 
mat stemme . — men lægens udtalelser lyde temmelig 
beréligende . — mor har aldrig været øvet i tålmodighed , 
tilføjede hun med et dybt suk . 
Den syges stønnen nåede Franks øren , og han 
rystede déltagende på hovedet . 
— du bebrejder mig vel ikke , at jeg har taget 
spisestuen i brug til sygeværelse ? 
— hvor kan du spørge ? 
— jeg troede også at handle overensstemmende 
med hvad du selv ville have anordnet , ytrede Isidora 
og føjede et håndtryk til det taknemmelige , men trætte 
blik , hvormed hun betragtede ham . 
— hvor du sér anstrengt ud ? 
Og han ledede hende hen til sofaen og satte sig 
hos hende . 
— har du spist ? spurgte hun tankefuld . 
— nej ! — men jeg har heller ikke trængt dertil . 

— tør jeg dække hér i stuen til dig ? 
Hun ville rejse sig ; men han holdt hende tilbåge . 
— lad det nu vente , til du dækker aftensbordet , 
sagde han . Han havde ingen appetit , forsikrede han . 
— jeg troede i grunden , at du havde spist — 
hjæmme . 
— det undrer mig , at du kunne tro det , svarede 
-han ubehågelig berørt . 
Han var overbevist om , at hun tænkte på mødet 
om formiddagen . Og hvorlédes skulle han berolige 
hende , hvis hun forlangte en forklåring ? 
— Frank ! sagde hun frygtsom , — jeg kan ikke 
undvære din kærlighed . 
Han sluttede hende i sine arme og trykkede hende 
tæt op til sig . 
— husker du , hvorlédes vi mødtes på ny ? 
Hun bøjede hovedet til bekræftelse . Men pludselig 
brød hun ud i lydelig gråd og skjulte ansigtet ved 
hans bryst . 
— hvorfor græder du ? 
— o , Frank ! — - Frank ! hulkede hun . 
— således havde jeg ikke tænkt mig , at jeg skulle 
gensé dig . Du åbnede selv døren for mig til din beskédne 
bolig . Du var sørgeklædt , og lidelserne , som 

talte ud' af dit blege ansigt , syntes ikke at forringes 
ved det uventede syn af din ungdomsven ? 
— jeg kunne ikke straffes hårdere , end ved at stå 
ansigt til ansigt med dig under så ydmygende forhold . 
Men jeg havde ikke fortjænt det bedre . Du har næppe 
glemt de tåbelige ord , jeg sagde til dig , da vi sidste 
gang talte med hinånden i vor ungdom ? Det var 
rigtignok ikke min egen tanke ; men jeg burde aldrig 
ha’e udtalt den . Tro mig , Frank ! vedblev hun 
grædende , — jeg har tit nok angret disse ord , og 
endnu er der øjeblikke , hvor jeg tror , at det kun er af 
medlidenhed , at du har rakt mig din hånd . 
Frank følte , at hun havde ham mistænkt med hensyn 
til kusinen . Med et én este ord kunne han retfærdiggøre 
sig ; men nej ! — for selv at stå rén ville 
han ikke oplyse hende om den afdødes elendighed . 
Men med hensyn til den ungdommelige bebrejdelse , 
hun i sin tid havde gjort ham , søgte han at berolige 
hende ved at lade hende tro , at han tit nok selv havde 
angret , at han ikke havde fået sin eksamen . 
Samtalen blev imidlertid afbrudt ved at pigen kom 
ud fra sygeværelset . Hun levérede Isidora et brev , som 
Fru Bentsons pige havde-haft med hjæmme fra . 
Isidora , som havde viklet sig ud af Franks arme 
og modtaget brevet , betrågtede udskriften og så’ , at 

brevet var til Frank . Hun ville række ham det ; men 
pludselig opdagede hun , at det var Emilies hånd , og 
måden , på hvilken hun bemærkede det , så snart de 
atter vare ene , forrådte , hvad hun tænkte . 
— er det fra Emilie , sagde Frank , irritéret af den 
formummede hentydning , — så véd jeg ikke bedre , end 
at du læser det . 
Han havde rejst sig , og for at bevise hende , hvor 
rolig han overlod brevet i hendes hænder , forlod han 
stuen og gik ind i sit eget værelse . 
Hun så’ med et smertefuldt blik efter ham og sad 
beskæmmet med brevet i hånden . 
Men det forekom hende dog ganske forunderligt , at 
Emilie skrev til hendes mand . 
For at undgå fristelsen rejste hun sig hurtigt og 
lagde brevet fra sig på bordet under lampen . 
Men næppe var hun nået hen over gulvet for at 
gå ind til moderen , da døren til Franks værelse blev 
reven op . 
Hun vendte sig , netop som hun havde lagt hånden 
på dørgrebet , og ængstedes ved at sé Frank med alle 
tegn på uro styrte ind i stuen . 
— Isidora ! råbte han , — jeg tage er mit ord tilbåge . 
Læs ikke brevet ! ( 
han bedrog hende altså dog ! — 

hun var ikke i stand til at svare , og inden han 
var nået hen til hende , var hun ude af stuen og havde 
z 
lukket døren efter sig . 
Frank var kun for så vidt beroliget , som han indså , 
at hun ikke havde åbnet brevet . Ti ellers måtte hun 
\ 
være kommen til erkendelse af den uret , hun gjorde 
ham . Han kunne ikke tænke sig andet , end at en 
skrivelse i dette øjeblik fra Emilie stod i forbindelse 
med hvad han havde betréet hende , og fuldkommen 
rolig kunne han altså ikke være , førend han havde affordret 
sin hustru brevet , og hvor meget uhéldigere ville 
han så ikke være stillet lige overfor den mistanke , hun 
nærede til ham ? 
I disse betrågtninger afbrødes han af Johannes , som 
var fulgt hjæm med Astrid , og hvor vanskeligt han i sin 
nedtrykte sindsstemning endogså havde ved at tænke 
bort fra alt det , der tyngede på ham , rørte det ham 
dog at høre johannes’ åbne tilståelse af den måde , 
hvorpå han var kommen til at røbe det inderlige forhold 
til onklen , og Frank blev ikke mindre bevæget ved 
synet af Astrid , som nu kom ud fra bedstemoderens 
sygeværelse . Hun hang med hovedet som en tidlig 
forårsblomst , der har taget skade af nattefrosten , i det 
hun med det mést rørende udtryk i de uskyldige øjne 
bad faderen om at sé ind i sygeværelset . 

af bedstemoderens ytringer havde hun kunnet forstå , 
at faderens tilgivelse var nødvendig for den syges 
helbredelse . 
— trænger bedstemo’r til at nogen går i forbøn 
for hende , så kunne ingen udrette bedstemo’rs ærinde 
bedre , end du , svarede Frank , i det han tog hende for 
sig og betrågtede hende med et henrykt blik . — men 
jeg tilgi’er bedstemo’r kun på den betingelse , at min 
egen kære Astrid ikke hænger med sit søde lille hoved . 
Hun havde faet så meget at tænke på . 
— kunne det da ikke hjælpe , om du betroede dig 
til mig ? spurgte Frank . 
— hvad jeg har tabt , far ! kan du med din bedste 
vilje næppe skaffe mig igén ? svarede hun med sit yndigste 
smil . 
— og min bedste vilje lige overfor dig er dog 
vist ikke så ganske ringe ? 
— kan du da hjælpe mig til at fastholde de tanker , 
jeg har gjort mig — om baronen ? spurgte hun med 
en livlig overgang i stemningen , og et skælmsk udtryk 
i øjet . 
— hvad siger du ? spurgte Frank overrasket . 
— jeg si’er til bedstemo’r , at du tilgi’er hende , 
svarede hun livligt og løb atter ind i sygeværelset . 

— det kunne du , far ! hvis du ville tilstå , hvem 
du er . 
Og Johannes fortalte nu , at det havde været* en 
sand tycho-brahe-dag , og støttende sig til den lænestol , 
i hvilken Frank havde taget plads , tilstod han ham 
uheldet med manuskriptet , og at han havde været nødt 
til at bestyrke Astrid i hendes forméning med hensyn 
til baronen . 
— du véd , Johannes , sagde Frank i en mildt bebrejdende 
tone , da han forstod , at faren var overstået , 
— hvor magtpåliggende det har været mig at bevare 
min anonymitét ? Jeg hader forfængelighed .  , det 
er denne usle følelse hos de gamle , der har formørket 
tante Isidoras liv . Dog vil jeg ikke dømme dem for 
strengt ; ti muligvis har min egen tåbelige stolthed bidraget 
sit til at skille mig fra min ungdomselskede . 
Men med desto større grund er jeg derfor også dragen 
til felts mod denne svaghed , der i almindelighed betrågtes 
som den tilgiveligste , men som i virkeligheden 
af sted kommer de største ulykker . Gik . jeg nu til bekendelse , 
måtte det så ikke sé ud som en forfængelig 
hævn ikke aléne over dem , der har ringeagtet mig , men 
tillige over hende , af hvem jeg kunne have ventet større 
tillid ? 
— jeg tiistår , far ! at mit hjerte ville svulme af 
« 

glæde , hvis jeg turde råbe ud i verden , hvem du er . 
Men nu lover jeg dig helligere end nogen sinde , at 
der ikke skal komme den mindste hentydning over mine 
læber , — i hvor vel det harmer mig , tilføjede han med 
påfaldende uro , — at Astrid under falske forudsætninger 
skal fristes til at vise denne modbydelige baron 
mere end almindelig interésse . 
Frank så overrasket op på Johannes , der havde 
sænket hovedet , og hvis åbne pande syntes formørket . 
Brodersønnen , hans åndsbarn , over hvis liv han havde 
våget som den mést samvittighedsfulde fader , og som 
han tydelig indså’ , i et og alt havde dannet sig efter 
ham , elskede datteren af hans ungdomselskede ! Var 
det ikke , som om han stod ved begyndelsen af sit eget 
liv ? 
Og ved tanken om de mørke skyer , som havde 
samlet sig over hans eget hoved , drog han det unge 
menneske néd til sig og sluttede ham beskyttende i sine 
arme . 
— jeg forstyrrer rimeligvis ? spurgte Isidora , som 
trådte ind fra sygeværelset og studsede ved det uventede 
syn . 
Tonen var ikke til at misforstå . 
Frank- stødte Johannes fra sig og rejste sig . 
Han var dog hurtigt herre over sig selv , og 

skønt hun virkelig havde udrevet ham af en drøm , forsikrede 
han hende , at hun  kunne være kommen 
mere belejligt . Hvad Johannes havde på hjertet , vedkom 
fuldt så vel hende , som ham . 
Isidora formildedes ved at tænke sig , at samtalen 
mellem onkel og nevø havde drejet sig om det af nevøen 
tilbågeviste angreb på onklens ære . 
— mor sukker efter din tilgivelse , Frank ! sagde 
hun derfor i en så bevæget tone , at frygten for , at 
hun dog måské havde  .læst Emilies brev , vågnede på ny 
hos ham . 
Og da han ikke længer kunne undslå sig for at sé 
ind til den syge , var det ham så meget mere pinligt 
ikke at vide brevet i sit værge . 
Johannes indså’ , at onklen havde forstået ham . 
Hans unge hjerte bankede , så at han troede , det kunne 
høres , og da han blev ene med tanten , var hans holdning 
ikke fri for at røbe forlégenhed . 
— har du noget at betro mig , kære Johannes ? 
Spurgte Isidora i en så venlig tone , som hendes sørgmodighed 
tillod det . — hvorfor står du så tavs ? Har 
du ligesom din onkel været bange for , at jeg ikke 
ville være dig en kærlig mor ? 
Han var lige ved at falde tanten om halsen . Men 
pludselig kom han i tanker om , hvad han havde forrådt 

om formiddagen , og han måtte rødme over sine 
egne følelser . 
— det gør mig ondt , stammede han , — hvis jeg 
har bedrøvet dig . 
« 
Og han bad hende om endelig ikke at miskende 
onklen , der ménte det godt med alt , hvad han foretog 
sig . Men for ikke at komme ind på nogen som helst 
forklåring , undskyldte han sig med et arbejde , han var 
bleven afbrudt i , og gik ind i onklens værelse . 
— ménte han det da ikke også godt med hende ? 
Tænkte hun . —- jo ! jo ! søgte hun at berolige sig selv . 
Jeg ville være utaknemmelig , hvis jeg nægtede det . 
Men hvad har det alt sammen at betyde , når kærligheden 
fra de unge dage er uddød i hans hjerte , når han kun 
har tilgivet mig , fordi jeg var så grænseløs ulykkelig ? 
— og er det ikke naturligt , at hans hjerte tilhører 
dem , der ikke , som jeg , har tilføjet ham så meget ondt ? 
Men nu var hun hans hustru , og selv om han ikke 
elskede hende , så ménte hun , at i det mindste ingen 
anden kvinde havde ret til hans kærlighed . 
Og i det hæftige oprør , som denne tanke bragte 
hendes indre i , faldt hendes blik på Emilies uåbnede brev . 
— var det ham så magtpåliggende , at jeg ikke 
læste det , skulle det undre mig , om han havde oversét 
det , tænkte hun . 

hun tog brevet i hånden for at overbevise sig om , 
at det ikke havde været brudt , og for et øjeblik følte 
hun sig noget beroliget . Men den , der havde været 
vidne til det blik , hvormed hun betragtede brevet , ville 
ikke have tvivlet om , at det var hendes ønske at bryde det . 
Og hun vendte og drejede brevet så længe i den 
feberhede hånd , at den i al hast sammenklæbede konvolut 
gik op . 
T 
hun skælvede under fristelsen . — 
endnu betænkte hun sig . — 
men da Franks bønfaldende råb om ikke at læse 
dette brev rungede i hendes øren med en ved mistanken 
forøget styrke(  rév hun uden overvejelse brevet ud af 
konvoluten , og under en hjærteangst , der bragte det 
tynde papir til at knitre i de skælvende hænder og bogstaverne 
til at løbe i et for hendes vildt stirrende blik , 
læste hun i en , ud over bordet , hen imod hængelampen 
mere og mere fremad bøjet stilling , indtil det pludselig 
sortnede for hendes øjne . 
Krampagtigt knugede hænderne det forræderiske 
papir ; hun udstødte et gennemtrængende skrig og styrtede 
livløs om på gulvet . 

skriget hørtes såvel af Frank og Astrid , der opholdt 
sig hos den syge bedstemoder , som i Franks arbejdsværelse , 
hvor Johannes forgæves havde søgt at holde 
tankerne ved det ham betroede arbejde . Og da Johannes , 
som hurtigt havde lagt pennen fra sig , åbnede 
døren til dagligstuen , forfærdedes han over at sé onklen 
og Astrid hjælpe tanten op fra gulvet og bære hende 
hen til en lænestol , som han skyndte sig med at stille 
til rette . 
Astrid løb grædende efter vand ; Johannes hentede 
fra onklens værelse en stærk Essens , hvormed Frank 
søgte at kalde den døende tilbage til livet . 
— mor ! Mor ! jamrede Astrid , medens hun mere 
rév end løste kjolen op på hende . 
• — dæmp din gråd ! formanede han under sine oplivelsesforsøg . 
— gå , lille Astrid ! og lad mig være ene 
med mor ! hun trænger kun til ro . — Johannes ! henvendte 
han sig til nevøen , —få’astrid ind i mit værelse . 
Vi bør ikke forurolige bedstemo’ren . 
Johannes , der ellers , med den største lethed aflokkede 
Astrid et smil , udrettede i . dette øjeblik ikke stårt 
med sine kærlige trøstegrunde . Men faderen ønskede , 
at hun skulle forlåde stuen , og så gik hun med Johannes . 
For at* berolige datteren havde Frank hidtil bevåret 
sin fatning . Men nu kastede han sig néd foran Isidora , 

tog hendes hænder i sine og gav hende de ømmeste 
navne . 
* 
varmen fra hans kraftige legeme syntes at forplante 
sig til hendes stivnede lemmer . . Der gik en let gysen 
gennem den livløse skikkelse , som lå tilbågelænet i den 
polstrede stol . Armene bevægede sig , og det smukke 
hoved med det lidende udtryk sank néd mod brystet , 
der hævede sig ganske umærkeligt . 
I åndeløs bæven i agt tog Frank det mindste tegn 
på tilbagevendende liv . 
Endelig bevægede de blodløse læber sig . 
— vanæret ! hviskedee hun næppe hørligt , med et 
forpint træk i ansigtsmusklerne . 
Det gav et sæt i Frank . Det meddélte sig til hende . 
Hun hævede hovedet og slog øjnene op . 
— Frank ! udbrød hun forfærdet og stirrede ham 
med et udtryk af rædsel ind i de kærlige øjne , som 
tilsløredes af et par glinsende tårer . 
Så brast hun i heftig gråd og kastede sig foi tvivlet 
om hans Hals . 
•— fat dig ! var alt , hvad han formåede at fremstamme . 

han slyngede sine arme om hende og trykkede 
hende ind til sit bryst . 

men nu rév hun sig løs og forsøgte at rejse sig . 
---slip mig  ! råbte hun . 
Han ville holde hende tilbage og var sprungen op 
i 
fra sin knælende stilling . 
Hun vendte sig fra ham med rædsel i blikket og 
gispede efter vejret under de forfærdeligste sjælelidelser . 
— jeg ville have vished , stønnede , hun med hæs 
stemme , — og den fik jeg ! 
Der svævede et bittert smil over de blege læber , 
og med bortvendt ansigt rakte hun ham det sammenknugede 
brev , som hun endnu holdt i den dirrende hånd . 
Han gréb det , glattede det forkryllede papir , og 
anende det skæbnesvangre indhold læste han under synlig 
sindsbevægelse : 
» I al hast underretter jeg dem om , at onkel har 
opdaget vor hemmelighed . Muligvis vil de endnu kunne 
forebygge , at den ulykkelige Isidora kommer til kundskab 
om , at den afdøde endogså hviler vanæret i sin grav . 
Jeg kysser i tanken de uskyldige børn . Giv dem deres 
hæderlige navn , og lad dem aldrig ane , hvad faderen 
forbrød ! — deres dybt bedrøvede og taknemmelig hengivne 
Emilie . « 
Nu indsér du vel , hvor megen grund jeg havde til 
at tvivle om din kærlighed ? hviskedee isiddra under 
kvalfuld angst , så snart hun af den sænkede armbevægelse 

sluttede sig til , at Frank havde læst brevet ti ! 
Ende .— foragt mig ! sagde hun i samme lydløse tone ; 
— men vær skånsom i din dom over den ulykkelige ! 
— du er syg , du har drømt , søgte han , at overbevise 
hende . 
Men hun henviste til brevet som en uomstødelig 
kendsgerning . 
— i ville afværge vanæren , bortvende skammen 
fra mit hoved , sagde hun uden at vove at sé op fra sin 
sammensunkne stilling , — og jeg mistænkte jer ! — men 
hvorlédes skulle jeg kunne tro på din kærlighed , når 
jeg var mig min brødefuldhed bevidst ? 
Han ville modsige hende ; men hun lod ham ikke 
komme til orde . 
— vistnok er du den , der bør dømme mig skånsomst , 
vedblev hun i samme dæmpede tone som hidtil ; 
— ti har jeg fejlet , så har jeg fejlet af kærlighed til 
dig . Men på samme tid har du bevist , hvorledes man 
kan og bør bære en ulykkelig skæbne . Du var imidlertid 
en mand , Frank ! og jeg var kun sytten år , da man 
skilte os ad . Jeg var ikke stort ældre , da jeg lod mig 
overtale til at blive en anden mands hustru . Jeg vidste 
ikke , hvad jeg gjorde . Hjæmmet var bleven mig forhadt , 
og jeg tænkte kun på at komme bort . Og da jeg så 
vågnede til bevidsthed om min elendighed , havde jeg 

mattet fortvivle , hvis jeg ikke havde grebet til et eller 
andet middel for at døve mine tanker . Der var øjeblikke , 
hvor jeg troede , at jeg skulle blive vanvittig ved 
at tænke mig dig tabt for bestandig . 
Hun tav et øjeblik . Men Frank var ikke i stand 
til at fremføre et ord . Gråden sad ham i halsen , og 
han holdt hånden for øjnene for at holde tårerne tilbåge . 
— min mand , vedblev Isidora , — elskede mig til 
forgudelse . Intet ønske lod han uopfyldt , og min medfødte 
forfængelighed , som den kære gode tante tidlig 
havde søgt at undertrykke , og som i din nærhed næppe 
ville være kommen til udvikling , denne dødssynd , som 
jeg har taget i arv efter mine kortsynede forældre , fik 
rigelig næring ved alle de adspredelser , den afdøde i 
sin forblindelse tillod mig , ved al den herlighed , hvormed 
han omgav mig . 
— men jeg behøver næppe at gå videre i mit 
skriftemål for at give dig et indblik i , hvad jeg har lidt 
og fremdéfrs vil komme til at lide ; thi mindet om alle 
de sorger og alle de ulykker , som jeg letsindigt har 
nedkaldt så vel over andres som over mit es ;et hoved , 
o 7 
vil vedvarende forfølge mig og selv nu , hvor jeg ejer dig 
igen , ikke levne mig en éneste lykkelig time . — 
med tanken henvendt på et liv , der var begyndt 

med så lyse forjættelser , men henlevet i forfængelighedens 
ørken , hvor livsblomsten visner , fordi den savner kærlighedens 
befrugtende dug , og hvor alt må ende med 
fortvivlelse , i denne stemning havde de begge været for 
optagne af hvad der foregik i og imellem dem til at 
bemærke de lydløse trin , hvormed kristen Lassen nærmede 
sig fra entrédøren . 
— god aften , kære børn ! 
De venlige ord nåede Franks øren . Han vendte 
sig hurtigt imod den talende , men overraskedes ikke lidt 
ved tillige at blive opmærksom på svigerfaderen , der 
holdt sig i nogen afstand . 
— svoger hentede mig under vejs herhen , forklarede 
den gamle boghandler . — vi kommer naturligvis for at 
sé til Mette Katrine , sagde han med stærkt eftertryk . 
— og så har jeg da en glædelig nyhed at bringe 
jer , skyndte han sig med at tilføje , af frygt for at svogeren 
skulle komme til orde . 
Frank var gået svigerfaderen i møde , medens Isidora , 
som først hérved blev opmærksom på faderens 
nærværelse , ligbleg og skælvende ikke formåede at rejse sig . 
Nu så’ de begge uvilkårligt hen på onklen . 
Men det spørgende udtryk i Isidoras blik forsvandt 
ligeså hurtigt . 
— er du ikke klog ? spurgte galanterihandleren , 

som ikke længer formåede at beherske sig . — henregner 
du en offentlig skandale til det glædelige ? 
— Emilies forlovelse med justitsråd Bangert vedkommer 
ikke offentlighéden , for den gamle løs på svogeren , 
— og allermindst kan den kaldes en skandale . 
— har Emilie forlovet sig med justitsråden ? spurgte 
Herr Bentson , i det han for et øjeblik genvandt sin tidligere 
holdning . Men galden var gået over i blodet , 
og han kunne ikke afholde sig fra hånlige bemærkninger 
med hensyn til justitsrådens interesse af at skjule familjens 
skam . 
Frank undgik det matte blik , hustruen fæstede på 
ham , og hvori der syntes at ligge en bøn om tilgivelse 
for ' den mistanke , hun havde næret til ham . ' med et 
strengt blik havde han forgæves søgt at standse svigerfaderen 
i hans uskånsomme udtalelser . Og nu vidste 
han ikke bedre , end at føre isidéra ud af stuen . 
Men hun sank udmattet tilbåge i lænestolen og 
holdt de korslagte arme for de forgrædte øjne . 
— så ti dog ! råbte Frank utålmodig . — de mangler 
jo naturlig følelse for deres eget barn . 
Han havde bøjet sig néd over hustruen og trykkede 
hendes hoved ind til sig . 
— jeg kunne have lyst til at kvæle dig , din abekat ! 
Snerrede den gamle kristen med sammenknugede hænder . . 

— du er naturligvis bange for skillingen , hviskedee han 
ham i øret ; men du kan være aldéles rolig . Du får 
ikke lov til at betale en eneste øre . 
— lad du mig kun betale , skreg han i et anfald 
af raseri og holdt skridt med svogeren i dennes urolige 
gang rundt om bordet . — min stolthed • har fået sit 
nådestød , og jeg lukker i morgen . Mine to herrer 
svigersønner har været to alen af ét stykke . Denne 
obérst , som besøgte mig i Morges , har efter al sandsynlighed 
villet plukke mig , medens jeg endnu havde et par 
fjær tilbåge til at skjule min elendighed under . 
— var du en fornuftig mand , svarede kristen og 
vendte sig forbitret imod ham , — så skadede du ikke 
din egen kredit ved at udbrede falske rygter . 
— falske rygter ! lo galanterihandleren hånligt . — 
hørte jeg ikke bag dine reoler , hvad justitsråden fortalte ? 
— de må have misforstået justitsråden , indvendte 
Frank , som nærmede sig de talende , fortvivlet over at 
måtte lade hustruen være vidne til det uhyggelige optrin . 
— og kan jeg ikke overbevise dem på anden måde , 
så erklærer jeg mig villig til at overtage deres risiko i 
denne sag . 
Har de måské 50 ,000 kroner at undvære ? spurgte 
Herr Bentson med et hånligt smil . 
Nu rejste Isidora sig ligesom elektriséret . Hun 

gjorde tegn til at ville tale . Men døren til Franks værelse 
var bleven åbnet . Johannes havde ikke kunnet 
holde Astrid tilbåge , og nu lå hun i moderens arme . 
Frank havde fæstet et ømt- og spørgende blik på 
hustruen , og under den tavshed , der indtrådte ved 
synet af de unge mennesker , fængslede Isidoras skønne 
skikkelse ham måské i samme grad , om vel under højst 
forskællige forhold , som da han så’ hende første gang . 
— har du det bedre  ? spurgte Astrid . 
— jeg føler mig stærkere end nogen sinde , svarede 
Isidora i en eksaltéret stemning , hvor datterens kærtegn 
aldéles ikke syntes at gøre indtryk på hende . 
— Frank ! henvendte hun sig til manden , — jeg 
be’er dig på det indstændigste om at holde dig udenfor 
sagen . Lad får tænke , hvad han vil , sagde hun med 
et ringeagtende smil om de blege læber . — han har i 
sin tid ivrigere end nogen anden fremkaldt de forhold , 
som det nu er billigt , at han selv undgælder for . Husk , 
Frank , dine egne ord i Morges ! Husk , hvad du selv 
pålagde mig ikke at glemme ! 
— for himlens skyld , skrég hun , i det hun befriede 
sig for datterens omfavnelse — foretag intet , som kunne 
kaste mindste skygge af mistanke på dig ! Fra det øjeblik , 
jeg så’ dig , har intet navn været mig kærere end 
dit , og det skal ikke beplettes ! 

der havde hersket en dyb tavshed . Et enkelt suk 
var hørt fra sygeværelset ; men det havde ikke formået 
at fængle opmærksomheden . Alles øjne hvilede på isidéras 
statue lignende skikkelse . 
— Isidora ! tog Frank nu ordet , — intet offer er 
stort nok til at opveje dine lidelser . Men hér er kun 
tale om hvad der må gøres , og hvad der må gøres , påhviler 
ene og aléne mig . 
— der påhviler dig intet , skrég hun . Og hun klamrede 
sig i fortvivlelse op til manden . — kom mig til 
hjælp , onkel kristen ! råbte hun hulkende til den godhjertede 
gamle , som rystede sørgmodig på hovedet , 
medens galanterihandleren var bleven aldéles stum af 
forbåvselse over sin ubetydelige svigersøns optræden . 
— jeg har aldrig besværet dig med mine klager , 
vedblev hun under uafbrudt gråd . — Frank har betroede 
penge mellem hænderne , sagde hun med en uhyggelig 
skælven gennem det fine legeme . — du forstår , hvad 
han udsætter sig for ? 
Frank og den gamle onkel , som nu også nærmede 
sig den trøstesløse hustru , søgte hvér på sin side at berolige 
hende med , at hun gjorde sig ugrundede sorger . 
Men hun var ikke at tale til rette . 
— nu må det stå klart for dig , Frank ! vedblev 
hun , aldéles ude af sig selv , — hvorfor jeg vægrede mig 

ved at modta’e din hånd ? Jeg vidste , at jeg ikke var 
dig værdig . Vel har jeg kun fejlet for at døve mine 
tanker , for at glemme , hvad der ikke var muligt at 
glemme . Men skal nu nogen undgælde for mine vildfarelser , 
så er det ikke dig , men dem , der har ødelagt 
mit liv ved af tåbelig forfængelighed at skille os ad . 
Hun havde talt sig træt . Kræfterne vare udtømte , 
og nu sank hun udmattet néd for Franks fødder . 
— jeg rejser mig ikke , stønnede hun , — før du 
har beroliget mig . 
Frank ville tale . Det var tydeligt at han havde 
fattet en beslutning ; men tårerne kvalte hans mandige 
stemme . — 
— rejs dig ! fik han endelig sagt . 
Og så drog han hende bp til sig . 
Det kostede ham . endnu nogen overvindelse . Men 
nu tilstod han , hvem han var . 

Franks tilståelse gjorde , som rimeligt er , et højst 
forskælligt indtryk på de til stéde værende . 
Hofgalanterihandleren syntes et øjeblik at have tabt 
både næse og mund . Men han rettede sig hurtigt , og 
der var al sandsynlighed for  , at han ville søge erstatning 
for de lidte nederlag i den tanke at være sviger/ 
fader til en berømt litterat . 
Johannes satte det smukke blonde hoved til vejrs . 
T 
han strålede af glæde og sendte dem alle et triumferende 
blik . — han var lykkelig ved at tænke sig Astrid 
indviet i den store hemmelighed , som det var faldet 
ham så svært at fortie for hende . 
— det kan jeg forstå , lille Astrid ! sagde den gamle 
boghandler til sin lille yndling , der med sine store , kærlige 
øjne stirrede målløs på faderen . — det må de 
vide , min gode hr. Frank ! henvendte han sig nu til 

den , på hvem alles øjne’ hvilede med beundring , — at 
jeg til enhver tid har tiltroet dem alt muligt godt . 
Frank holdt Isidora omsluttet med begge arme . 
Hun havde rettet sig i vejret og fæstet et forvirret blik 
på ham ; men hun skjulte hurtigt sit hoved ved -hans 
bryst og hvilede flere minutter i denne stilling , uden at 
der kom et éneste ord over hendes læber . 
Han følte , hvorledes det arbejdede i hendes indre , 
og da han vidste , hvor mange forskællige sindsstemninger , 
hun i dagens løb havde været underkastet , fdreslog 
han hende at søge ro . 
Han ville ledsage hende . Men hun gjorde en afværgende 
bevægelse og forlod værelset , synlig ligegyldig 
for de øvrige til stede værende . 
Da Frank opsøgte hende i soveværelset , havde 
hun lagt sig . Hun  . sov ; men søvnen var feberagtig . 

sorgfuld og bekymret måtte han , efter aftale med' 
justitsråden , forlade hjæmmet , og da han sént på aftenen 
vendte tilbåge , havde Isidoras tilstand forværret 
sig . Hun talte vildt , og lægen , som havde indfundet 
sig for at sé til bedstemoderen ,• havde fordrdnet is og 
andre fordélende midlér . 
Sygdommen udviklede sig til en ondartet nervefeber , 

og Frank var fortvivlelsen nær , da lægen ménte 
at burde sige ham , at der kun var ringe sandsynlighed 
for , at patienten gik det igennem . 
Han tabte interesse for alt . Nat og dag vågede 
han ved hustruens leje . Ved den kærligste omhu , den 
punktligste efterkommelse af lægens forskrifter håbede 
han , at der dog endnu var mulighed for at fravriste . 
Døden dens bytte . 
Men hvad léd han ikke ved at sé hende lide ? Hun 
kunne hulke som et barn , og han hørte hende bønfalde 
den almægtige om tilgivelse for al den -ulykke , hun 
havde stiftet i verden . Når feberen indfandt'sig , for hun i 
vildelse op fra lejet , skræmmet af de forfærdeligste forestillinger . 
Med et udtryk af rædsel , i det udtærede , dødblege 
ansigt med de dybtliggende øjne skrég hun himmelhøjt , 
i det hun bøjede sig tilbåge i sengen og med 
udspilede fingre på de afmagrede hænder syntes at ville 
afværge et skræk indjagende syn fra at træde hende ind 
på livet . 
— tag det-bort ! råbte hun . — tag det bort ! skrég 
hun , — fred ! siger du ? — som om jeg ikke selv sukkede 
derefter ? 
Og det var forgæves alt hvad han sagde for at berolige 
hende . Han 'kunde kun lide med hende og af 
og til forfriske hendes læber . 

det var et bedrøveligt hus . Og hér gik Astrid overladt 
til sig selv , ene med sin grænseløse sorg , ene om 
de huslige bekymringer . 
Hun var ført op til en svimlende højde af lyksalighed 
ved hvad faderen havde tilstået , og nu vandrede 
hun i sorgens dybeste Dale , hvor lyset fra oven syntes 
aldéles udelukket . 
Sygdommen var erklæret for smitsom . Drengene 
vare sendte ud af huset , og Frank havde forbudt Johannes 
at indfinde sig , før faren var overstået . 
Familjen behøvede man ikke at pålægge forsigtighed . 
Hofgalanterihandleren havde sit liv for kært , og der 
var nok for obersten og Avrora at gøre med at klare 
deres ægteskabelige forhold . 
Avroras indignation havde ikke været tilstrækkelig 
ægte til at overbevise obersten . Under ivrige bestræbelser 
for at klare sin pincenét , var baronen kommen 
til det resultat , at det ikke ville hjælpe ham stort at 
redde æren , hvis han dog skulle sætte livet til . Han var 
dérfor endnu samme aften afrejst til udlandet , og denne 
pludselige forsvinden havde obersten betragtet som et 
uomstødeligt bevis mod sin troløse ægtefælle . 
Dérimod forhørte kristen Lassen sig daglig ved 
døren , og Emilie , som gerne havde overtaget de byrder , 

der hvilede på Astrid , havde et par gange listet 
sig ind i huset for at trøste sin lille afgud og muligvis 
berolige sit eget bekymrede hjerte . 
Astrid følte sig så meget mere ene i det formørkede 
,hjæm , som Frank , der kun i ganske enkelte øjeblikke 
forlod sygeværelset , endogså undgik hende af frygt for 
at pådrage hende smitten . Og når de en enkelt gang 
aldéles flygtigt kom i berøring • med hinånden , forøgede 
han kun hendes sorg ved sit forgræmmede og sygelige 
udseende . 
Og lige overfor bedstemoderen skulle hun lade , 
som om alt gik godt . 
Henad aften befandt Isidora sig i reglen værst , og 
Frank havde mangen aften været overbevist om , at hun 
ikke levede natten over . Men om morgenen viste der 
sig under tiden tegn til bedring , og sygdommen trak 
så længe ud , at lægen endogså begyndte at nære håb 
om at redde patienten . Feberanfaldene vare mindre 
hæftige , og da . den syge begyndte at tage næring til 
sig , tiltoge også kræfterne lidt efter lidt . 
✓ 
men det gik langsomt fremad , og Mette Katrine 
var alleréde for længe siden transporteret til sit hjæm og 
havde , til stor beroligelse for galanterihandleren med hensyn 
til hans endnu ikke opgivne fremtidsplaner , begyndt 

at støtte på det sammenvoksede bén , da Isidora gjorde 
sit første forsøg med at være en times tid oven senge . 
Isiddra undgik døden , og med det tilbagevendende 
liv - følte Frank livsmodet røre sig på sig . 
Men hun blev aldrig den , hun havde været . Hun 
kunne sidde timevis tavs og blég som det kolde marmor , 
med hænderne • i skødet , uden mindste tegn på 
deltagelse for hvad der omgav hende . 
Ved den utrætteligste omhu og de kærligste hensyn 
håbede Frank fra dag til anden at møde et taknemmeligt , 
om nok så svagt smil fra de tidligere så talende 
læber ; men smilet udeblev . Der gik år , hvor han kunne 
tælle de ord , hun talte . 
Den dag , hvor Johannes med strålende øjne indfandt 
sig for at underrette onklen om , at han havde bestået 
sin juridiske embedseksamen med udmærkelse , 
hævede hun hovedet med en pludselig bevægelse og så’ 
det unge menneske stift i øjnene . Frank i agt tog 
hende , og endelig kom der et smil over hendes læber . 
Men smilet var hånligt . Hun spurgte nevøen , om også 
han var så enfoldig at tro , at man behøvede en eksamen 
for at udmærke sig  ? — 
enhvér solstråle syntes banlyst fra dette hjæm , hvor 
der havde været så mange betingelser for sand lykke , 

hvis man af forfængelig egenkærlighed ikke havde grebet 
forstyrrende ind i to unge menneskers skæbne . 
Mette Katrine var kommen haltende til denne erkendelse , 
og galanterihandleren måtte tåle mange grove 
hentydninger . Men han lod hende snakke og fremturede 
i sin letsindige forfængelighed , i det han ,- under forhandlingen 
af lysekroner og flitterstads , udbasunede 
sin svigersøn forfatterens berømmelse . 
Det kom Frank for ørene , og han tabte mere og 
mere lysten til sit arbejde . 
Og som den ene ulykke som oftest træder i hælene 
på den anden , så trak skyerne sig bestandig mere sammen 
over Franks hjæm . 
Under en skarlagensfeberepidemi var smitten bragt 
hjem fra skolen . Astrid gik sygdommen lykkeligt igennem . 
Men efter et langvarigt sygeleje , hvor Isidora tilsatte 
de sidste kræfter ved angst , sygepleje og nattevågen , 
døde begge drengene i samme nat . 
Under faren for at miste børnene var moderkærligheden 
vågnet på ny , og Frank nærede et svagt håb 
om på denne måde at sé hende reddet . Hun havde 
vist sig tilgængelig for kærlige råd og opmuntring fra 
hans side . Men fra det øjeblik , hvor hun som en fortvivlet 
kæmpede forgæves med døden først om det ene 
og få minutter efter om det andet barns liv , sank hun 

fuldstændig sammen , og da Frank nogle dage efter kom 
hjæm fra kirkegården , hvor han havde begråvet de dejlige , 
for kort siden så livsglade drenge , og overraskede 
moderen siddende med et lyksåligt smil mellem de tomme 
barnesenge , som om hun endnu hyggede om børnene , 
følte han , at ulykken havde kulminéret . 
Vanvidet ytrede sig som en lyksalighedsrus , og 
efter forskællige kure og omhyggelige lågttagelser blev 
den ulykkeliges tilstand erklæret for uhelbrédelig . 
-man tilrådede Frank at sende Isidora til en sindssygeanstalt . 
Men Frank oprørtes mod denne tanke . 
Frivillig ville han aldrig skilles fra hende . Var hendes 
ulykke ikke begrundet i hendes kærlighed til ham ? 
Men for Astrid ménte han ikke at kunne gøre det 
bedre , end ved at sætte hende i huset hos tante Emilie , 
der havde haft bryllup med justitsråd Bangert . 
Det var intet ringe offer fra Franks side . Men han 
så’ , hvad Astrid léd ved moderens ligegyldighed , og 
hvor kunne han vide hende i bedre hænder , end hos 
den trofaste Emilie , hvor gamle kristen Lassen tillige 
ville have glæde af sin lille yndling . Den gamle boghandler 
havde nemlig , uden at opgive sin handel , indlogéret 
sig hos justitsrådens . 
På et afsides punkt højt oppe ved stranden , hvor 
en skyggefuld have sikrede mod nysgærrige blikke , 

havde Frank indrettet et hjæm for sig og sin sindssyge 
hustru . Han havde endnu ikke opgivet håbet om at 
gøre lægernes visdom til skamme . Han ménte , at 
ejer lå helbredende kræfter i luften fra søen , og han 
trængte selv til den lægedom , som indåndes i en fredelig 
natur . Verden var intet mere for ham , og han kunne 
ikke længer være noget for den . Siden han havde opgivet 
sin pseudonymitét , var kritiken bleven personlig . 
Det mindre gode indtryk af et arbejde , som havde sét 
dagens lys under pinlige forhold , var blevet benyttet 
til endogså at kaste skygge over hans tidligere virksomhed . 
Han havde aldrig agtet menneskegunst synderlig 
højt ; men nu vare menneskene ham aldéles ligegyldige , 
og da han tog afskéd med de få , som havde vist 
ham ærligt venskab , stéd dét for ham som en afskéd 
for livet . 
Det var hans faste beslutning aldrig at vende tilbage 
til den larmende by , til de lunefulde mennesker 
med de skiftende interesser . 
Og han vendte heller ikke tilbage . 
Det var en lummervarm efterårsdag i begyndelsen 
.af september , da Frank med sin syge hustru tiltrådte 
sin frivillige forvisning . 

der var med hensyn til Isidoras sygdom truffet de 
omhyggeligste sikkerhedsforanstaltninger . Men da Frank 
havde ønsket at hjælpe sig med et så indskrænket tjæ'nerpersonåle . 
Som vel muligt , var der ved ankomsten 
henad aften et og andet , som krævede hans personlige 
nærværelse , og i et ubevogtet øjeblik havde den sindssyge , 
aldeles uformodet , rimeligvis af mistillid til de fremmede 
omgivelser , ubemærket sét lejlighed til at undvige 
gennem en dør til haven . 
Frank , som ikke havde været fem minutter borte , 
styrtede i sin forskrækkelse over at finde stuen tom , ud 
af den på klem efterladte dør . Men haven var stor , 
og gangene snoede sig mellem uigennemtrængeligt buskads . 

den trykkende varme viste sig at have været 
forløber for et frembrydende uvejr . Der rejste sig 
pludselig en orkanagtig storm , og truende skyer 
joge i vild flugt over himmelen . Mørket var fuldstændigt , 
og den hvinende blæst , som piskede de 
knagende grene , medens løvet hvirvledes i luften , 
bidrog til at forhøje det uhygge , hvori naturen var indhyllet . 

Frank • var så godt som fremmed for stedets lokale 
forhold , og med bankende hjerte var han flere gange  . 

vendt tilbåge til den samme plet , da han i nogen af » 
* 
stand pludselig genkendte strofer af den minderige sang : 
» Leise flehen meine lieder «  — 
han styrtede efter lyden . Men næppe havde han 
famlet sig hundrede skridt frem i mørket , førend han 
forfærdedes over en vild latter , som nåede hans øren 
fra den modsatte dél af haven . 
Og således søgte han , vejlédet og vildlédet , frem og 
tilbåge , indtil han var nået haven til ende , og på den 
friere luft mærkede , at han befåndt sig ved stranden . 
Han skælvede over alle lemmer og kunne næppe 
flytte foden . Havet , som han elskede , og gennem hvis 
ånde han havde . tænkt sig , at der skulle  .tilføres deri 
syge lindring og helbredelse , bruste ham i møde med 
et så uhyggeligt drøn , at det syntes ikke at kunne bringe 
andet end død og undergang . 
Han vidste , at der gik en afbrudt landingsbro ud 
i vandet ; men han så’ ikke andet end hvide skumblomster , 
som dansede i luften . Ved en fordéling af 
de mørke skyer faldt et lysskær hen over broen , en 
. så forbigående lysning , at Frank netop fik grunden til 
sin frygt bekræftet ved tydeligt at genkende Isidoras 
skikkelse på det yderste af broen . Skyen havde atter 
sænket sin skygge over stedet . Mørket var uigennemtrængeligt . 

og da Frank , mere død end levende , nåede 
ud på broen , var der intet at opdage . 
Men en klagende lyd stég op til ham fra de larmende 
bølger , et hjerteskærende skrig , som var ham en 
* 
sikker vejleder i hans grænseløse fortvivlelse . 
Og han fulgte den uovervejet . — — — — — — 
så blev der stille . — bølgerne lukkede sig . — 
stormen vedblev at rase . — 
men ved daggry lå havet i smilende blund ; solen 
udfoldede sin purpurfårvede vifte , der kastede et glødende 
skær hen over de let krusede vande . 
En fiskerbåd gled sagte ind mod den hjæmlige kyst . 
I bagstavnen hvilede — uadskilleligt sammenslyngede — 
ligene af en mand og en kvinde . 
Krampagtigt havde hun klamret sig til ham . — han 
havde villet holde hende oppe . — og hun havde draget 
ham med sig i dybet . 

