Kap . I . — børn . 
Bergkandidat og direktør 
for græsviks kisgruber 
Arentz stod i en ren , 
broderet skjorte . 
„ Nu er det disse 
væmmelige knapperne 
igen . “ 
Han blev rødere og rødere . 
„ Jeg kan li’så gerne bli’ hjemme fra 
brylluppet , for — uf ! — har jeg ikke sagt , 

at jeg ikke vil ha’ det så stift som træpinder . “ 

„ Bær dig nå ikke som et barn , da — 
Arentz . Skal jeg hjælpe dig ? “ sagde  Fru Arentz , 
der holdt på med håret . 
„ Nå gik det endeligt “ , svarede Arentz , 
som ingen ting havde været . 
„ Det er rigtig så uhyggeligt , når du 
ta’r slig på vej for ingen ting , Arentz — 
du kunne rigtig vænne dig af med det . “ 
„ Har det været noget nå da ? Jeg må 
da sige fra , at det er for stift . “ 
Fruen tav . 
Arentz skinte fra øverst til nederst . 
Blank barberet , melkehvid og rød i ansigtet . 
Ikke netop så overhånds fed , men ualmindelig 
blød ; rigtig en gummimand . Dissende 
i gangen ; med langt , krøllet , blondt , 
hår gyngende ned over nakken for hvert 
skridt . 
Fruen var snarere mager , men med et 
fint , regelmæssigt og distingveret ansigt . Skulle 
der indvendes noget , så måtte det være 
mod næsen , der blev vel spids ude på 
Tippen . Men kanske det alligevel var med 

den , hun havde gennemboret den bløde arentz’s 
hjerte . 
„ Hvad for en brystnål vil du , jeg skal 
ta’ , Arentz ? “ 
„ Ta’ hvad du vil for mig ! “ 
„ A nej , råd mig nu , for du er jo ikke 
fornøjet , hvis jeg fa’r noget , som du ikke 
liker . Skal jeg tage  det røde sæt eller halsbåndet 
og diamantnålen  ?  “ 
„ Ja naturligvis diamantnålen , søde ven . 
Der er vognen , skynd dig nu bare . 
Klokken er alt over 3 ; vi kommer for sent . 
— gå nu ikke ind om børnene , Jenny . 
Hvad i al verden skal det til ? “ 
Men fruen måtte titte ind barnekammerdøren . 
„ Du må ikke gå ud ieftermiddag 
du , Tulla , for vejret er så stygt . “ 
Tulla til at storskrige . 
„ Kom nu da , Jenny — hører du , “ råbte 
Arentz . 
„ Du kan få Kaja til dig ieftermiddag , 
og så kan Olaf få Peter til sig , — så 
må dere være søde børn . Farvel da . “ 
Men Tulla skreg og ville ud , og Arentz 
skreg fra den anden kant og ville også ud , 

og fruen blev utålmodig og ked til sidst og 
råbte indover : „ Jeg kan da ikke for vejret , 
barn . Det kan ikke nytte at skjende på 
mig , det får du såmænd skænde på Vorherre 
for .  “ 
Og dermed smaldt døren igen , og ægteparret 
puttet sig så hurtigt i vognen , at 
arentz’s silkehat fik en bunk og fruens 
silkekjole en spjære . 
Et øjeblik efter stod Olaf og Tulla i 
gadedøren . Olaf var vel 9 år og Tulla 3 . 
„ Du må gå ind Tulla , ser du ikke , 
det snér og regner . “ Da slap det ud af den 
' lille : „ Fy dig , Vorherre , som har gjort så 
’tygt vær ida’ , så jeg ikke kan komme ud . “ 
Olaf smilte : „ Er du gal du , Tulla “ — 
og fløj ind til Olava for at rapportere , at 
Tulla skændte på Vorherre . Barnepigen og 
gutten lo med en vis hellig sky , og Tulla , som 
var kommen efter , stod ganske flau . 
Græsvik kisgrube lå ved den ene ende 
af den langstrakte , lille , vestlandske sjøby , 
og konsul Bertelsen , hvis datter skulle ha’ 
bryllup med hans unge kompagnon Enoksen , 
bodde ved sit skibsværft i den anden ende 
af byen . 

det var i denne lille kystby , som i enhver 
anden . Folk hang sammen som tangduskerne 
under bryggekanten , forbindende og 
hemmende både i merkantil , intellektuel og 
social henseende . Men arentz’s var mere udenfor . 
Da nu ægteparret havde fået de hvide 
handsker på og kom skumpende over den 
dårlige brolægning langs værftet , så de i 
skumringen både konsulen og Enoksen i alskens 
ro under de gabende , nyrejste spanter 
til den nye brig , som konsulen lod bygge . 
„ Det må ikke være i dag “ , skreg Arentz . 
„ Hvordan i al verden “ , råbte fruen 
angst , „ der stod jo torsdag . “ 
„ Det var vel næste torsdag da , — læste 
du ikke datoen da , menneske  ?  “ 
Fruen tav . 
„ Jeg tror såg’ . . . . . . . “ 
„ Bander du , Arentz ? “ 
„ Ja kan du vente andet . Vi bliver til latter 
for hele byen . Nå har jeg aldrig hørt mage . “ 
Og direktøren op , så hatten knirket mod 
ruffet . Vinduet op . „ Kør hjem igen øvre 
vejen , Nils , vi må hjem straks . “ 
„ Fy ! “ blæste han og trak sig ind igen . 
„ Gud bevare mig for et stel ! — Havde jeg 

ikke været i gruben hele dagen , så skulle 
jeg da mærket , at ingen flag var oppe på 
vågen . Gud bevare mig vel ! “ 
Øvrevejen var længre , men fruen sad i 
sin krog og lod Arentz blæse og brumme . 
Da de nærmet sig hjemmet , var Arentz 
imidlertid udtømt og måtte le . Gang på 
gang lo han , så det klukket . 
Men fruen lo ikke . 
„ Sid ikke slig , men tage  det muntert , Jenny , 
for det er virkelig latterligt . “ 
„ Du må virkelig undskylde , Arentz ; men 
jeg kan ikke le , straks du har båret dig slig . “ 
„ Se nå — nå skal det kanske være 
min skyld . “ 
Fruen tav . 
Arentz flyttet sig bort til hende og tog 
hende om livet . „ Lad os nu ikke få noget 
leit af det , Jenny . “ Og så måtte han storle 
igen . Nu kunne han da endelig nyde den 
forløsende glæde , at Jenny lo med på sin 
stille , indelukte måde . „ Det var virkelig 
en komisk fejltagelse “ klang det som en 
munter duet . 
Ægteparret byttet klæder og fik sig lidt 
kold middagsmad . Børnene satte øjne , spurgte 

og fik ingen svar . Og pigerne fniste i køkkenet 
og gav sig ærind ud til Nils , som slet 
ikke holdt mund om , hvor han så brudgommen , 
og hvorfeilen ventelig måtte stikke . 
Direktøren drog ned på værkskontoret 
og måtte dér ud med sandheden ; der var 
ingen udvej . 
Men hjemme kom Peter og Kaja anstigende . 
Børnene havde tjent på fejltagelsen . 

hvad skulle de nu lege ? Småpigerne 
ville helst lege selskab med tulla’s nye ttestel , 
men gutterne ville holde aftensang , og 
derved blev det . 
Olaf fik ved Olavas hjælp et sort skørt 
over skuldrene , en pibestrimmel om halsen 
og et børnebord med dug foran sig . Midt 
på dugen lå Andersens eventyr . Småpigerne 
ordnet stole og skamler , der måtte 
være plads til seks , med dukkerne ; — Peter 
fik direktørens grubekol ( bergmændenes hovedbedækning ) 
på hovedet , hans bagskind på 
maven og hans hacket ( stok ) i hånd . Han 
skulle være klokker . 
Så ringte Tulla sammen med en bordklokke , 
mens Olava fniste , og Olaf kroet sig 

over den lykke , de allerede gjorde hos så 
kompetent et publikum som Olava . 
Nu sang de af hjertens lyst : 
kom Mai du søde , milde , 
gør skoven atter grøn 
og lad ved bæk og kilde 
violen blomstre skøn ; 
hvor ville jeg dog gerne 
at jeg igen dig så , 
o søde Mai , hvor gerne 
gad jeg i Marken gå . 
Det var ordentligt højtideligt . — salmebøgerne 
luktes , og Olaf slog textbogen op . 
„ Toppen og boldten lå i skuffen sammen 
mellem andet legetøj , og så sagde- Toppen 
til boldten : „ Skulle vi ikke være kjærestefolk , 
siden vi dog ligge i skuffe sammen ! “ Men 
boldten , der var syet af saffian og bildte sig 
ligeså meget ind som en fin frøken , ville ikke 
svare på sådant noget . “ Han slog bogen 
igen og begyndte sin prædiken , idet han slog 
ud med armene . 
„ Mine nyrebare ! “ det havde han altså 
afluret den gamle , skikkelige Provst Pedersen , 
som ikke var fri for at snøvle . 
„ Mine nyrebare ! Hvad kan vi nu lære 
heraf ? — jo , heraf kan vi lære , at vi ikke 

må være kjærestefolk . Og så er denne 
præken slut .  “ 
Olava storlo , kirke-almuen fniste , og 
klokkeren satte i , efterfulgt af lystige stemmer : 
lille , bitte Lasse sad og gråd , 
for han havde mistet sin fiskerbåd , 
lille bitte Lasse hold op å græd’ 
for nu kommer båden og fisken med . 
Den gik så fuldklingende og let den 
salmen , at præsten forlangte den givet om 
igen , hvad villigt blev efterkommet . 
Nu skulle Tulla og Kaja endelig lege 
med ttestellet ; og gutterne , som holdt sig 
for gode dertil , gik på strejftog i køkkenet . 
Der holdt Maren kokke , med halvhægtet 
kjole , på at lede i sine læddiker efter en 
enkeltskilling til postbudet , som stod der med 
brev fra „ Fyren “ hendes . 
Olaf vidste straks , at det var fra Portugal 
og betinget sig frimærket . Og det fik han 
løfte på , hvis han ville læse brevet for 
Maren . „ Men då skal  du læsa pent , å ikje 
væra uskjikkelige . “ Maren havde sørgelig erfaring 
for , at han stundom gjorde skøi med 
de breve , han skulle læse eller skrive for 
hende , men han var dog umistelig for hende . 

derfor var hun svag for Olaf , skønt hun 
ellers var stiv nok , ligeså stiv og dum som 
vakker . 
På den lille 0 ude i havbrynet , hvor 
hun var opvokset , var der på den tid d . v . s . 
For en 25—30 år siden , mange unge , som i 
højden drev det til at læse i bog og hverken 
kunne skrive eller læse skrift . For ikke at 
tale om de gamle . Marens forældre havde i sin 
stue et hjørneskab , som en friskfyr af 
en bergensmaler i forvisning om , at ingen af 
dem skjønte nogen skabte ting deraf , havde 
•bemalet med følgende snirklede inskription : 
„ Toske den gab 
lod male dette skab . 
Hans kone , den taske 
gider det ej vaske . “ 
„ Men nå skal  du væra gjilla å hægta 
kjolen bag tyste “ , bad Maren myg . 
Det var i den tid en kammerjomfrutjeneste , 
som alle skikkelige børn daglig stod 
pigerne tilhånde med , eftersom disse umulig 
kunne føje sine egne arme midt bag på 
ryggen . Olaf klavret derfor op på bænken 
og hægtet og drog i lange Maren , så det 
havde skik . 

så satte Olaf sig foran bænken med 
brevet og trak det smalle toskillings talglys 
hen for sig ; Peter stod grinende og kikte bag 
hans venstre øre , og Maren ludet til højre , 
lænte begge sine svære , korslagte arme på 
bænken og fæstet sine store , trofaste koøine 
på hver linje , eftersom den blev udlagt for 
hende . 
Sant ybes 25 oktåber 1859 . 
Ærede kjereste Maren toskesdatter ! ! ! 
Jei må nu atter nedskrive nogen linjer 
te dæi min kjereste ; får du er regtig flinke 
til at skrive til mæi det e’ vist . Jei lever 
vel med hilsen til denne ti’ som eg haver gud 
å takke får ; som er et stort gode . Me 
ligge nå her i Sant ybes men er endnå ikje 
begynt te laste . Me kom av grond på en 
lårdag ; og syndagen måtte me arbeia heile 
dagen te ræine for . Men du skal vide at jei 
ikje arbæide me’ noge’ gådt mod for det va’ 
syndag og der til syndes jæi det var ikje 
nydvendigheds arbæi . Eg ser ør dit brev 
atte du lever vel som var for mig et stort 
gode at høre . Og dæn same onderetning kan 
jei give dæi tilbagers også jei er frisk og 
raske til datum . Sådane brever som jei 

får fra dæi konde jei slet ikje venta for dej 
er verkeligen intresante . Og mæi te formanelser 
og hygelige ; så jei måtte verkeligen 
ha et stenhjarte dersom atte eg ikje 
skolde ha godhed og kjerlighed får dig min 
kere kjereste . Nor mine kameratter får et 
brev ifra sin kæreste så får eg totri . Her 
er to til forud i rollen som er forlåvet . Jei 
måte le da jei teste di spøg ord du skrev til 
meg . Ja du er god du Maren . Kere 
Maren nå stonder det til den højtidelige julehøjtid 
da sko’ de vært højtideligt te vort 
hjemme hos mor og sysken og min kere kjereste . 
Ka tid vi sKal gå herfra ved jei ikje 
endå , men du skal nok få afsæilingsbrev . 
Jei siger forsanhed at der kan ikje gives noge 
menæske på . jorden som eg konde vere så 
glad i som dej . Nå stonder den højtidelige 
julehøjtid til jei vil ynske dig glædelig julehøjtid 
og glædelig nytår med helse og sunhed . 
Noge nyt ved jei ikje end en flittig 
helsing fra mej din hengivende Gjert Olsen . 
Med et stedse lev vel vær hilset på det 
kjerligste fra mæi din kjereste Gjert Olsen . 
Vi skal gå ind om falmud i engeland . 
Vær hilset lev vel erbødiks Gjert Olsen . “ 

gutterne havde ofte nok under læsningen 
fniset og her og der endog udbrudt : „ Du å 
du , så felt han skriver — de små i første 
fælledsklasse skriver både penere og rettere . “ 
Men Maren fornemmede ikke stort deraf ; hun 
vidste og . følte , at brevet var godt skrevet , 
hvad så al verden sagde  imod . Just som det 
skulle være . 
Hun havde fri en stund og havde taget 
kjole på for at gå ud et ærind , men nu 
fik hun sådan lyst til at svare fyren sin . 
Straks . 
„ Vær nå gjilde og skriv et brev for 
meg , så skal du få en skilling til kringler 
af mig “ bad Maren . 
„ Til fyren din , Maren , “ plirte Olaf 
skjelmsk . 
„ Ja , va’ de noge’ rart ? “ 
„ Jaja , men ikke langt , hører du . “ 
Maren fandt først frem fra en gjemmekrog 
oppå „ Mantelen “ et stykke kaffesukker 
til hver af gutterne , så papir og blæk og 
rykte så nok en køkkenstol hen ved siden 
af Olaf . Der satte hunsig med den højre 
hånd under hovedet og den venstre arm i 

siden . Hun skubbet sig endnu lidt nærmere 
for rigtig at controllere , når hendes hjertes 
følelser skulle sættes på papiret af så vilter 
en hånd som Olafs . 
„ Til 
Matros Gjert Olsen , 
brig harmoni , skipper finkeisen 
i falmud i engeland . 
Min gode Gjert . Nej så meget jeg burde 
take ( han var ikke så rent stiv i ortografien , 
Olaf heller ) dig for dine vakre brever til mig , 
kan jeg ikke her med pennen udføre . Kere 
Gjert , du er meget mere end mig for sånne 
vakre brever , som du sænder mig kan jeg 
umuligen sette samen . Kere Gjert jeg må 
bekiende at du er snild som skriver så meget 
til mig det er vist . Jeg lever vel med helsen 
til denne tid , som jeg haver gud at takke 
for og som er et stort gode . Ver gang må 
jeg skrive ( stakkels Maren hun blev ganske 
rød og flau , men det måtte ud ) , at jeg 
ælsker dig over alle mennesker . “ 
„ Hæ — fy for en skam “ , kniste nu den 
følelsesløse Olaf , og hr . Peder sekunderede 
ham oprigtig . 

stakkels Maren , hun forstod , at Olaf nu 
kom i det galne hjørne , men hun forstod ikke , 
at han oven i købet rablet ind i brevet : 
„ Du er en tosk , Gjert — Gjert , stert . “ 
Maren fortsatte troskyldig sin dikteren : 
„ Nu er den sidste siden kommen ( Olaf 
skrev drabelige bogstaver ) og jeg ved ikke 
mer at fortælle dig jo det er sandt her er 
brænt ( ét hus , sagde  Maren , men Olaf skrev i 
kådheden ) hundrede millioner billioner huser 
her i byen . Jeg har lært et pent Vers af en 
vendine . 
Elskte Wen gid aldrig du 
nogen sorg og modgang kende 
kom din pige tit ihu 
sig du evig elsker hende 
gid vi inden år igen 
begge må forenet være 
og fremdeles sigte hen 
til dit mål som gør os ære . 
( men nu var Olafs rimelyst opvakt og 
han tilføjede nedenunder ) : 
Gjert og Maren 
er to baren . 
Lev nå vel . og velkommen hjem snart 
gud bevare dig på den blå bølge . Ærbødigs 
Maren toskesdatter . “ 

hun gjorde forsøg på flere slutningstirader , 
men Olaf protesterte og krævte skillingen . 

hvormange var klokken ? Syv ? Da kunne 
han endda smætte bort til bageren efter brystsukker . 
Skillingen kunne smelte væk før næste 
dag ; det var ikke været at opsætte så vigtig 
en forretning . 
Snart var børnenes aftensmad spist , direktøren 
kommen hjem i familien , og de to små 
gæster hjempermitterte . 
Arentz lo fremdeles over middagens eventyr , 
tog Tulla på fanget og var i perlehumør . 
Olaf benyttet den gunstige anledning 
og bad om en skilling . Og den fik både han 
og Tulla . 
Mens direktøren og fruen gjorde sig til gode 
med en ordentlig , varm aftensmad til 
* 
gjengjæld for den middag , de var snydt 
for , fløj Tulla og trilte og legte med sin 
kobberdank . 
Så kom direktøren med sin aftenpibe , 
klapte Tulla på ho’det og spurgte : „ hvor 
har du skillingen ? “ 
Tulla stod forknyt og svarede ikke . 

„ Hvor har du gjort af den da , barn ? “ 
Spurgte Arentz atter ivrigere . 
Tulla stak fingeren i munden . 
„ Gud bevare dig “ , skreg han , „ du har 
vel ikke stukket skillingen i munden ? “ 
Tulla tav og blev rødere og rødere i 
angsten . 
Fruen kom ind døren med kjøkkenbrædtet 
og mødtes af det hyggelige skrig : „ Tulla har 
svælgt skillingen , Jenny . — gud hjælpe og 
trøste os ! — det er opgjort , at vi aldrig skal 
få beholde nogen pige . — har du ikke svælgt 
den barn “ , skreg han endnu engang så eftertrykkeligt , 
at barnets mund blev slået i bagtås 
af forfærdelse . 
• „ Send hesten efter doktoren da Arentz “ — 
sa’ fruen med tilkæmpet ro . 
Arentz fløj ud og skreg Nils — Nils — 
Nils , så denne kom styrtende ind i den sikre 
forvisning , at huset stod i luer . 
„ Kør efter doktoren — fort hører du — 
gud hjælpe os — å dette var fælt — fy — 
( ind i stalden bagefter ham ) . Tulla har slugt 
en skilling — å hjælpe mig . — fort hører 
du — kør alt du formår . 

imidlertid havde fruen rolig taget Tulla 
på fanget , klappet og kysset hende og derpå 
blidt spurgt , hvor der blev af skillingen . 
Og så var Tulla brusten i gråd , havde 
gemt sit hoved ved mamas bryst og sagt : 
„ Den trillet under tofaen . “ 
I et nu havde moderen den fremme , 
styrtet ud og tilråbte Arentz og Nils : „ Skillingen 
var under sofaen ! — hun har jo ikke 
svælgt den , Arentz . “ 
„ Gudskelov ! — Huf hun skræmmer jo 
livet af folk , det barnet . “ 
„ Men Arentz , det var da dig — — — . “ 
„ Men kære Jenny , du må da — — 
b — Ba — børnet kan da svare mig . Hun 
stik — hun stak da sandelig fingeren i munden , 
gjor’e hun , — så måtte jeg vel tro det vel . “ 
Fruen tav , og da de kom ind sagde  Arentz 
bare : „ Gå nu og læg ungen . Klokken er jo 
over halv ni . “ 
Snart efter lå Tulla i sin fodside , blåstribede 
natskjorte og var færdig med sin 
aftenbøn . Hun tigget mama om at sidde hos 
hende ; men denne vidste godt , at Arentz 
savnet hendes selskab . Hun kysset derfor 
Tulla inderligt og sagde : du ved jo Tulla , at 

du er ikke alene , for gud er hos dig , ikke 
sandt ? “ 
„ Jo “ , svarede Tulla troskyldigt . 
Olaf lå slængt på maven over sofaen 
• og halvsov . Og Arentz og frue havde vel 
siddet et kvarters tid og pratet om dit og 
dat , da de hørte nogle små pusselanker labbe 
over gulvet . Døren haltes op , og den lille 
blåstribte sutret : „ Det er så kedeligt å 
ligge alene herinde med bare gud , mama . “ 
Nu blev Olaf også vågen nok til at 
skotte til Arentz , om han havde lov til at le 
af Tullas troskyldighed . 
Men Arentz holdt sig tappert , til fruen 
var gået ind i sengkammeret . Da smålo 
han , og Olaf gren og flirte glad med , mens 
faderen hysset : „ Ikke le så højt , at Tulla 
hører det , gut . “ 
En liden stund efter kom Fru Arentz ind 
igen . Tulla sov . Men hr . Olaf gjorde nok 
omtrent det samme over sofaen . 
„ Gå og læg dig , Olaf , du sover jo der . “ 
„ Nej , jeg gør ikke det “ , mumlet det fra 
sofaen . 
„ Jo værsgod gå og læg dig , din slampampus “ , 
hjalp nu Arentz . Olaf ravte hen til 

faderen , tog ham slapt i hånden og mumlet : 
„  guskelo v å tak for maden ! “ 
„ Din tosk “ ! lo Arntz . „ Godnat skal 
du si’ . “ 
„ Go’nat . “ 

kapitel i . 
Børnekopper . 
»  « harmonien “ er i fjorden ! “ 
Konsul Bertelsen kom stavrende og krekende 
nedover issvulden med langkikkerten 
under armen . Han havde været på morgenpromenade 
på græsvikberget og set efter 
„ Skiber “ . Det var greit , at det var „ Harmonien “ . 
Hvide finkinetter . Det skulle da være neumannsbriggen , 
favorit — men den havde jo 
ingen røiler jo — nej det var den kære 
harmoni . Den var ikke klipperbygt for ingenting . 
Men så snart var den dog ikke ventet . 
— nu blev der nok ikke ondt om sydfrugter 
ved brylluppet . 
„ „ Harmonien “ er i fjorden “ , det løb med 
lunteledning fra bådhavn til bådhavn , fra' 

gade til gade . Det løb lige ind i skolegården 
og så ind i klassen og op på 
kattedret til læreren . 
Endelig kom det til Maren også . Hun 
var nærmest ud til fjorden , men det var jo 
noget afsides fra søfolkene . Underretningen 
var „ reint ubegribelige “ . Hun sendte jo 
brevet sit først „ iforregårs “ . 
Hun lod vedfanget stå på bislagtrappen 
og sprang ned på pynten . Hun kunne kanske 
få se noget . Kanske også ham . For 
iland kunne han jo ikke komme før i skumringen . 

„ Nej nå skjine -de’ øve’ “ — der kom 
den jo , „ Harmonien “ , glidende ind fordevind 
i den svage , kølige morgenbris . „ E’ segje 
meg så ! “ 
Solen giindste , og flaget på gaffelen 
smilte , og måger og terner danste kontradanse 
udenbords , mens vimpelen slog smeld 
i smeld . 
Nogle af mandskabet var tilveirs og gjorde 
sejlene fast , andre stod på bakken færdige 
ved ankeret . Der ramlte det ned med et sprøjt . 
Var det ikke ham da tro ? Jo vist var 
det ham , som lå ude på nokken af fokkeråeh . 

der så han bort og vinkte med 
hatten . 
Maren vinkte igen . Ingen anden så det . 
Hver vinkte til sin kant . Og så fløj hun til 
vedfanget sit . 
Første båd ombord var Bertelsens . 
Du verden ! „ Ottende dags dagen siden de 
kvitterte lodsen i Portugal . “ Anden båd 
var toldbodens og tredje mærkelig nok arentz’s . 
Arentz ventet nemlig nogle kasser appelsiner , 
krakmandler og rosiner , som førstestyrmanden 
havde lovet at købe til ham , og så var det let- 
vindtest at få toldboen til at se på dem 
ombord og så tage dem direkte iland , mens 
briggen lå lige udenfor . Senere halte den 
jo langt ind på søre-vågen . 
Men „ Styremanden “ holdt køjen endnu 
og havde været temmelig dårlig i søen . 
Skipperen havde haft en hård job i det 
sidste , for andenstyremand var ikke navigatør . 
Men nu var styremanden næsten bra . Arentz 
kunne godt gå ned . 
Og Arentz var nede og pratet godt og 
længe med styremanden ; han måtte jo være 
lidt „ gemenslig “ til gengæld for tjenesten . 
Gjert hjalp ham kasserne i båden . Og 

Bertelsen hilste over rækken og kunne ikke 
bare sig for at le ud : „ Glem nu ikke torsdagen 
da , direktør . “ Enoksen lo hjertegodt 
med . 
Arentz lo igen . „ Ja er det nu ikke denne 
torsdagen heller , så skal de sandelig min 
hat få en ulykke , konsul . — så de har 
hørt — — — . “ 
Det var ikke muligt at høre resten , forman 
stak på kj ættingen og hev indover i 
agterspillet , og det gik med slig sang og sjou 
som en anden karussel :  . 
Jeg gik mig ud på sand - vigs - vej , hurhan 
spurg - te om jeg spad - se - re vil , hur- 
ra , hurra ! Hur-ra , hurra ! Der mod-te mig en Skora , 
hurra ! Hur-ra , hurra ! Og jeg , jeg sva - re - de 
ma-ger-svend  ; Hur - ra , my boy ! Hur - ra ! 
Ja der - til ; hur-ra , my boy ! Hur - ra ! 
En og anden unge , som alt havde krabbet 
sig ombord , hang også i spagerne , skreg og 
sang og snublet i trossen på hver omgang , 
men en ædelmodig Matros løftet ham tilslut 

og la’ ham på maven over spagen , så han 
fik sig en gratis rundkjøring . 
Imens holdt toldbetjentene på at snuse . 
Hos skipperen havde de naturligvis været nede 
og fået god beværtning og endda lidt atpå 
i lommerne trods deres oprigtige modstræben . 
Men det var naturligvis ikke derfor , at de 
ingen mistanke fattet til skippermadammen . 
Hun kom ud af skipperens soverum og var 
bleven så klem , at manden måtte føre hende 
langsomt , yderst langsomt i båden . Hun gik 
nemlig med 4 flasker fin portvin , som hun 
med respekt at sige havde gemt i sine fodposer , 
2 i hver . 
Gjert havde derimod fulgt bådsmandens 
råd og gemt sine dyrebare sager på foremers ; 
et silkeforklæde og en æske med 
mangefarvede skæl på låget . Den sidste 
skulle Maren gemme nåler og knapper og 
„ koftsagt “ i . Ofte nok havde han gloet ned 
i sin skibskiste på dette af kærligheden forgyldte 
skrin . 
Han som de andre havde fra sit arbejde 
et øje med toldbetjenterne , hvor de for og 
legte : tampen brænder . Men de sagde  nok ikke 
fra , når det brændte . 

nu stod den lange østlændingen af en 
rorskarl forud og glante op i Merset . 
„ Går han i Merset , så skal e’ slå han 
i svimå “ , mumlet bådsmanden , for han 
havde også nogle klenodier indlogerte deroppe . 
„ De’ va’ de’ e’ så , at de’ va’ en dårlige 
plads “ , mælte Gjert yderst forstemt , mens 
rorskarlen svang sig op på rækken og begyndte 
at løbe i vevlingerne som en anden 
letmatros . Han havde været „ before the 
mast “ 'på en amerikaner den kar’ og set og 
smagt noget af hvert . 
„ Deroppe hade eg den nydelige , hvide 
kjerken , du ved , da me kom fra archangel 
ifjor — og nå trudde eg , der va’ så sikkert 
som — — “ 
Ingen hørte . Alle så spændte op . 
Bådsmanden og Gjert fulde af harme . De 
andre mest skadefro , men også fulde af medfødt 
uvilje mod forfølgeren . 
Spotteråb og harmeråb løb om hverandre , 
mens rorskarlen steg nedover med 
forklædet , æsken og bådsmandens damestøvler 
i venstre hånd . 
Men selve toldbetjenten var deres byesbarn 
og ræsonabel mand ; han hverken fratog 

dem „ disse småtingene “ eller lagde dem i 
bøder . „ De kunne betale 10 skilling hver i 
told , og forresten var det ikke noget at 
tale om . “ 
Om aftenen kom Gjert vandrende ud 
mod græsvik . I en ny blå pjekkert , hvis 
flanker dasket som andre opgi’de råseil , 
for at det rødblomstrede for skulle ses ; i 
brandgult og rødt uldskærf , der stak under 
vesten og frem igen i to snipper over maven . 
Og i storbræmmet , blød , sort hat 
med en flot bule i forud . Men det galanteste 
af alt var uimodsigeligt bukserne . Og hvorfor ? 
Jo fordi de havde tverskårne lommer midt 
frem på låret , — en netop hjemført , voldsom 
luksus i hin tid . 
Han skød skuldrene op og siarvet og 
skled frem over issvulden med hænderne i 
de stolte lommer ; naturligvis , tommelfingeren 
stak udenbords . I lommen på pjekkerten 
havde han tre appelsiner foruden det omtalte . 
Gjert var en lang , hængslet og mager 
rekel på 22 år . Ligeså godmodig og blid 
som hans klare , fregnede ansigt , men slet ikke 
dum . Håret var lysegult og glindsende , og 
det samme var mundskjægget , kun med den 

undtagelse , at knebelsbarten „ underan “ var 
ganske dygtig brunket af slitage , kaffe og 
tobak . I ørene bar han to ganske små 
messingringe . 
Han havde siden han „ slap frem “ været 
3 år i gruben . Men alverden skulle og 
måtte jo tilsjøs i den tid . Og så havde 
han „ foret “ i 4 år i stedet for at „ fare an “ . 
Nu var forgyldningen gået af søen , så 
han skulle gerne se , han kunne begynde at 
„ fare an “ igen hver „ Mørning “ og være 
hjemme hver „ Aftning “ hos hu’ Maren . 
Så hilste de undseligt på hverandre i 
„ Kjykkenet “ . De takket for sidst . Han så , 
han fik sidde i kom fyrkrogen . Og hun fik 
presenterne , som „ verkelig va’ nydelige . “ 
Olaf og Tulla kom i døren og kikte og 
gren og fik hver sin appelsin  . . . . Maren 
skulle naturligvis ha’ den tredje . 
Tre tallerkener blev øst op af den grove 
rugmelsgrød og hensat på komfuren . Den 
tredie for Gjert . Men inden theen var færdig , 
brødet skåret og smørret skivet til „ dem 
inde “ , var der tørket en tyk skorpe på 
grødtallerkenerne . Den hævet sig imellem 
og dampen brød frem af et vulkansk hul . 

Olaf var naturligvis da tilstede for at blæse i 
hullet . Han blæste så det sang , mens hele 
skorpen løftede sig . 
Gjert bare så på . På Maren og Tulla 
og Olaf . Han sad rent som i en kirke . Alt 
var så gjildt og anderledes end ombord i 
ruffen , hvor alle krigte mod alle , og ingen 
var til for at hygge og stelle for en , intet af 
hjemmets og den ærbare kvindes helligende 
fred . Kom han ude iland i nogen havn og 
ind i noget hus , mødte han bare slige , som 
ville ribbe , flå og plyndre ham , både på 
sjæl og legeme . Ak den som altid kunne 
være hjemme . Og så med Maren ! At hun 
var stiv og dum faldt ham mindst af alt ind . 
Men da børnene var gået ind , og de to 
var bleven alene og i al keitethed og ærbarhed 
beså og bestrøg hverandre lidt her og 
der , så fik Maren endelig øje på de nye 
bukser . 
„ Kaslag tænke du på . “ Han ville da 
vel ikke gå med sådanne „ ugudelige bokser “ , 
han . At gå med andet end ærbare , gamle 
klaffebukser syntes hende nemlig lige så 
urimeligt og syndigt , som om nogen ville gå 
med lyse bukser om søndagen , hvilket på 

den tid og i den by næppe mere end en halv 
snes fordristet sig til . Flere var der vel 
neppe heller , som turde bære hænderne i 
mavelommer . 
Gjert blev ud af sig og forsikret , at der 
fandtes ikke andre slags bukser hos skrædderen 
i st . Ybes . Men det hjalp ikke . Hendes 
sidste og hvasse ord blev : 
„ Eg vil ikje se dig meir me dej boksene , 
højre du ? “ 
Og den som lystret og fik dem fornorsket , 
var Gjert . 
Men onsdagen blev Arentz syg . Om 
aftenen blev feberen rent stærk , og torsdag 
morgen kom der udslet til syne . 
Gamle distriktslæge sten bodde ned til 
søen . Huset indenfor Bertelsens . Vindetrossen 
gik lige forbi hans vindue op og ned 
fra båd eller fartøj . Kunne plinius den 
yngre ved comersjøen rose sig af at have 
et sovekammervindu , hvorfra han kunne 
fiske , så kunne Stén det også — og havde 
såmænd gjort det mangengang . Både torsk 

og flyndre og mørt havde spratlende spadseret 
lige ind af disse vinduer . Så behagelig 
var lejligheden i magsvejr . 
Men så i en nordenstorm i da slog 
hver sø under huset , så det ristet . Både 
dunket og skurte . Og engang havde endog 
en jagt , hvis fortøjning var sprængt , rendt 
bugsprydet ind gennem hans sovekammervindu . 
Distriktslægen var liden og spæd . Glat , 
ungdommeligt ansigt og tyndt , blondt hår . 
Små svage , rindende øjne : og en pibende 
stemme . 
Han var forresten en udslidt mand . Hans 
livsmod var ikke stort . Det steg og faldt 
ikke bare med hans embedes sorger , men selv 
med ttermometer og barometer . Ved en 
6—10 graders kulde [maximum derborte] 
følte han sig rent i fare , og blæste der op 
en storm , helst om sejl gik løs og slog og 
smeldte i mørket ude på havnen , da lå 
han og skalv i sengen . 
Forresten gik han blandt „ bedre folk “ 
Under navnet „ Somsagt “ . Han brugte nemlig 
dette ord som- mundheld i den grad , at 
han engang havde begyndt en officiel 17 . Maitale 
i klubben med : som sagt , mine herrer . 

i dag var stens liv ikke to skilling været . 
Han tripte fra vindue til bord og fra bord til 
vindu . 
Børnekopperne var udbrudte . 
Konen til styrmanden på „ Harmonien “ 
Var bragt på sygehuset igåraftes . Hendes 
mand havde altså ikke bare haft de røde 
hunde , som sten selv for et par dage siden 
havde erklæret . Han havde selv sluppet sygdommen 
iland . Sundhedskommissionens formand 
og stadsphysikus ! 
Nu kom doktor Holm indfarende . Direktør 
Arentz havde kopperne . Han kom derfra . 
„ Hvad ba’ ! Arentz ! — — nå har jeg 
aldrig hørt . — — å jeg arme mand ! — 
vil de sørge for , at vaccineringen kommer 
istand — i dag som sagt . — „ Hans i trappen “ 
Hjælper på blåsenborg skole , og Lars Vagle 
på græsviks . Jeg skal som sagt sørge for , 
at Arentz kommer på sygehuset . Alle børn 
må revaccineres ; de får gå 4 og 4 fra 
skolerne . Som sagt “ — nu havde sten endelig 
fået både frakke , hat , stok og læderkaloger 
rettelig anbragte , og dermed klapret de 
ud af døren , hver til sin kant . 

det var alt ud over hele byen . Og en 
dyster stemning fulgte med . Dyster som de 
sure nordenvindsbygerne og de sorte haglskure , 
som jog ind over fjorden og ind 
imellem alle gader og smug .  • 
klynger stod her og der og skalv , halvt af 
kulde , halvt af skræk . 
Men der var da noget beroligende ved at 
se distriktslægen gå så uforfærdet op mod 
sygehuset og ind i faren . 
Et øjeblik efter blev den lange , lave , 
grønne portechaise båren udover gaderne . 
A 
Huf ! Folk gøs af uhygge , hvor de mødte den . 
Men snart efter , da han også havde beordret 
Kammer rengjort til Arentz , kom distriktslægen 
ud igen . „ Ingen fare “ , råbte 
han , snart til mor Tønnesen og snart til madam 
Salvesen . „ Det er snart over ! — som 
sagt , de er ganske milde . “ 
„ Å gud inderlig velsigne dokker , dokter , “ 
Lød det tilbage ; thi ingen forstod , at han 
bare snakket slig for at stive og muntre sig 
selv op . 
Og så  han til blåsenborg for at 
inspicere hans i trappen , der i hverdagslaget 

ikke var chirurgus , men klipte får og 
søfolk . 
Imidlertid var den grønne portechaise på 
trappen af direktør arentz’s bolig , og sygehusforstanderen , 
en seig simpleks , gik ind og 
meldte fruen noget plumpt sit ærinde , at 
bære direktøren på sygehuset . 
Hvad for noget ? Fik hun ikke pleje sin 
mand hjemme ? 
Nej han måtte følge med straks . 
Fruen kæmpet stille og betvang sig . „ Så 
går jeg med ham på sygehuset , “ så hun 
roligt og værdigt ; „ jeg forlader ham ikke , før 
faren er over . “ 
Jamen fruen kunne ikke slippe ud igen 
da , det kunne hun vel begribe . 
„ Det hjælper ikke — jeg skilles ikke fra 
min mand i denne tid . “ 
Hun skrev ihast et brev til arentz’s søster 
i kristianssand og bad hende komme og 
passe hus og børn , tog Olava og Maren i 
hånd og tigget dem om at tage  godt vare 
på børnene . Og fløj så op på soveværelset 
til sin mand . 
Portechaisen efter . 

Arentz var medta’t af sygdommen , slap 
og viljeløs ; sagde  ingenting for og ingenting 
imod ; men fruen kommanderte , rent imod 
skikken . Varme dyner skulle ned i den lugtende 
portechaise ! Men den lignet desværre 
for meget en renpulk til at kunne rumme 
arentz’s eget sengtøi ; kun under hovedet 
var der rum til en pude ; der var i forhøjningen 
endog anbragt et lidet kikhul med 
grønt tøj for ; enten for at arrestanten kunne 
få luft eller for at vogteren kunne holde 
øje med forbryderen , at han ikke smittet 
nogen , derinde han lå . 
Nedover trappen gik det med et ståk 
og besvær . Fruen tog i med , i angsten for 
at de skulle slippe båren . 
Den gjorde det af med at støde hovedhuset 
en ordentlig dunk mod trappeloftet , i 
svingen halvvejs nede . Det var hyggeligt for 
Arentz inde i ligkisten , for indeni så den 
ikke anderledes ud . 
Men endda led fruen mere end ham .  . 
Hun ville ikke tabe båren af syne . Helt i 
gården var hun- kommen og havde ikke 
tøjet på engang . 

her kom Maren og tigget og bad om at 
få følge direktøren , så fruen kunne blive 
hjemme . Hun var „ ikje de bitten rædde “ . 
„ Gudvelsigne dig Maren . Pas på børnene 
godt , så skal jeg aldrig glemme dig for det . 
Vorherre'være hos dere . “ 
Maren løb ind i gangen og trev , hvad 
hun fandt nærmest og . løb efter . Det var sit 
eget lyngblomstfarvede  .tørklæde hun hang 
over hendes skuldre , og så fruens sommerhat . 

i dette toilette skred Fru Arentz efter 
båren , mens haglene pibiet og trillet om 
dem , og de blågrå bølger sprøjtede langs 
stranden . 
To slusker bar båren ; det gik nu op 
for hende . „ Pitter på tå “ og „ Andreas 
kæft “ . Man havde vel ikke fået andre i 
farten . — og folk veg tilbage for dem i 
smug og kroger , men alle måtte dog ha’ 
næsen ud og kikke på „ Bærebøren “ . 
Hun følte sig stundom som en forbryders 
hustru , der følger sin mand til skafottet . 
Men til andre øjeblikke , helst når hun så 
sine kendinger flygte vetskræmte her og der 
bag hjørnerne , da steg der en stolthed op i 

hende . Den sig ofrende hustrus stolte bevidsthed . 
Stundom dog svagt blandet med 
erindringen om at hun tilhørte en af Norges 
ældste adelsfamilier , hun , mens denne fillebyen 
ikke ejet ædlere blod end fiskeparvenuernes . 

da de skred ind i sygehusporten , forsontes 
hun ved et inderligt suk til gud . Men da 
de gik ind over gangen , snørtes hendes bryst 
atter sammen . Huf , denne ejendommelige , 
seige lugt . Hun formelig smagte den og 
svælgte den . Gammel og harsk og emmen . 
Dér skulle de være , dérinde , hvor skurekj 
ærringen netop kom ud fra . 
Vinduet stod oppe , gulvet var vådt , og 
sengen var tom . 
„ Er de gal mand , “ skreg Fru Arentz til 
forstanderen og smeldte vinduet igen . „ Tør 
de by’ en syg mand sligt et værelse ? Er der 
ikke et andet værelse ? “ 
„ Næhei ! — å helles så e’ de dokteren , 
som har bestemt det og ikje eg ; “ nu skulle 
han imidlertid nedlade sig til at se efter sengklæ’r 
og få nogen- til at lægge i ovnen . De 
kunne gerne hjælpe direktøren ud af båren 
imens , for han kom „ trast “ . 

Pitter på tå og Andreas kæft stod 
og gapte . 
Så hjalp de hende at få Arentz levende 
ud af ligkisten og satte ham på 
sengkanten . Fruen ved siden for at støtte 
ham og holde Marens tørklæde om ham . 
Å gud , å gud ! 
Hun skalv af sindsbevægelse og jog sluskerne 
ud for at råbe på sengklær . Hvor 
blev de menneskene af ? 
Endelig kom de med tøj og varme . 
Arentz skalv alt , så han ristet . Hun skændte 
med dirrende røst , og tårer i øjnene , og 
Arentz tav og så mild ud , rent mod naturen . 

så lagde hun sig med klæderne op i 
sengen til ham for at varme ham ; sengtøiet 
var jo iskoldt . Og de klapret længe begge to , 
før de fik varmen . 
Et kvarterstid efter , da ovnen begyndte 
at hede forskrækkeligt , og gulvet var tørt , 
kom gamle doktor sten og banket på . Han 
havde hørt fruen var der . 
Hun sprang heftig ud af sengen , og sten 
kom ind . Men hun så ham ikke , før harmegråden 
tog hende . 

„ Det er ikke farligt . Som sagt , de er 
ganske milde , “ trøstet sten betuttet . 
Og det var de også ; ganske overordentlig 
milde ; så der havde været al grund til 
at ha’ faret skånsommere og besindigere 
frem . 
Men nu rejste fruen sig harm — og den 
lille mand krøb sammen . Han forsøgte at 
afparere udbruddet med et gensidigt opmuntrende : 
„ Som sagt ! Fruen kan godt blive her . 
Jeg skal sørge for , at en god . Seng bliver bragt 
herind . “ 
„ Skammer de dem ikke , hvorledes en af 
byens borgere behandles på sit sygeleje . “ 
„ Der kan ikke gøres forskel , frue . “ 
„ Jeg har ikke bedt om forskel . Men 
om de behandler den armeste mand , som min 
mand er behandlet , er det lige oprørende . 
Og mister jeg ham , har de ansvaret , doktor , 
det siger jeg ligeud . “ Hun gråd . 
Og så læste hun op om den pludselige 
uddrivning af hjemmet , om det ny vaskte , 
kolde rum og den tomme seng , mens sten 
vred sig og bad for sig med : „ Som sagt “ og 
„ som sagt “ og „ de er så milde , frue “ og — 
jeg skal sørge for en god seng til dem frue . “ 

fruen takket ikke . Arentz blev undersøgt . 
Og sten trak sig sky tilbage : farvel 
frue ; som sagt , det kan ikke være anderledes . 
„ Jo det kan være anderledes , “ skreg Fru 
Arentz . 
Hjemme på græsvik var der tomt og 
trist . Og så slig som der blev røget . Både 
oppe og nede . Sten kom og snuste , om det 
var forsvarligt gjort , ikke én gang , men 
to—tre gange . 
Appelsinerne , krakmandlerne og rosinerne 
i 
kontiskerte han ; de blev til børnenes forargelse 
kastet på søen . Det gik ikke bedre 
hos konsul Bertelsen . Udenfor sjøhuset dér 
tømtes kasse på kasse , så søen var gulspettet 
langt udover vågen af de rullende 
appelsiner . 
Der kom nok ingen sydfrugter på bryllupsbordet ; 
men værre var , at der kom få 
gæster omkring det . Man kunne jo risikere 
at smittes i rederens hus . Både bruden 
og brudens moder gråd , ikke over arentz’s , 
men over sig selv naturligvis . 

søndagen blev den trofaste Maren * angreben 
af kopperne og vandret arentz’s 
triste vej . 
Men Gjert var med at bære hende og 
gik tilbage til græsvik for at udfylde hendes 
plads . 
Et par dage efter kom arentz’s søster . 
Gjert gik to gange om dagen til sygehusporten 
med bud om hvordan det gik børnene , 
og med hilsen hjem fra forældrene og Maren . 
„ De var så milde . “ Sten havde fuldkommen 
ret . Arentz og Maren kom sig dag 
for dag . 
Snart vandret børnene daglig ved Gjerts 
hånd op i sygehushaven og kikket og nikket 
op til sygehusvinduet . Første gang var det 
så morsomt . Men det var for højt til at 
råbe opxog høre ned . Og de kendte næsten 
ikke Pappa igen . Han var så flekket og 
arret , og så var skægget groet så stygt og 
ukendeligt ud . Og mamma var så bleg og 
smilte så trist og vemodigt . 
Gang på gang blev det mindre tilfredsstillende 
for børnene med disse besøg og det 
kolde „ på stedet Marche “ . Især da mamma 
aldrig mere ville komme til vinduet . 

sandheden var , at nu lå hun syg , og 
alvorligere end Arentz . 
Om nogle dage skulle alle koppepatienter 
udskrives . Kun ét barn var dødt . Men 
Fru Arentz lå igen og lå på det sidste . 
Forkølelsen , spændingen og overanstrengelsen 
havde kastet hende i en heftig nervefeber , og 
hendes kræfter var for små til at stå 
den imod . 
Nu raste Arentz . Ikke derinde , men 
rundt i byen . Han brød ud før tiden . Fruen 
ville se børnene , før hun døde — og om 
hundrede stener stod i vejen , så skulle de 
op på sygehuset . 
De små stakler gråd derinde , fordi 
mamma gråd . Den matte , hvide hånd 
klapte dem , og mani mas røst hviskte til dem 
for sidste gang . Men de skjønte lidet , hvad 
det gjaldt . De så sig forlegne om , mens 
fruens hænder tunge faldt i fold , og 
øjnene vendtes sukkende og tindrende mod 
himlen . 
Gjert stod udenfor og fulgte dem hjem . 
Og Olaf glemte halvvejs sorgen ved tanken 
på , hvor interessant det blev at gå med 

sørgeflor på luen , hvis mama døde . Det 
havde han aldrig båret , og det kom så 
mange at lægge mærke til . 
Stakkels gut , — medlidenhed og beundring 
gik endnu isammen for ham . 

kapitel Iii . 
Tante pe . 
Østlandet — østlandet ! 
Så havde arentz’s bestandig sukket . Dér 
var menneskene og levemåden og vejret og 
naturen og — alt ganske anderledes end derborte 
på vestlandet . 
Og nu Arentz var bleven enkemand 
brændte længselen efter østlandet ordentlig 
under hans fod . 
Han kunne ikke glemme den sidste behandling 
derborte . Man havde jo rentudsagt 
taget livet af hans kone . Han kunne ikke 
glemme det . 
Fru Bertelsen fortalte rigtignok trøstig , at 
direktøren snart nok kom til at glemme alt 


og tage sig en anden kone , for sådan var 
alle mandfolk . 
Men man kan også gøre mandfolk uret . 
Og en skal ikke tro alt , hvad fruentimmer 
siger heller , i al fald ikke om næsten . 
Nok af det , udpå våren opgav direktøren 
sin flot aflønnede privatstilling og søgte 
og fik en geschwornerpost østpå . Og lykken 
ville , at han dertil også fik en netop ledig 
underdirektørpost ved kongsberg sølvverk , så 
han , økonomisk talt , ikke blev så svært brøstholden 
endda . 
Altså drog de i Mai måned til kongsberg ; 
Arentz , tante pe , børnene og Maren . 
Maren havde altid hængt ganske rørende ved 
familien , men især nu efter den sørgelige 
koppeepisode . Og Gjert skulle nok finde hende 
op , når han kom hjem fra rejs ; han vidste 
ikke bedre sted at ha’ hende end hos Arentz . 
Et af kongsbergs brændpunkter — både 
figurlig og bogstavelig talt — er den gamle 
kullebund på vestre bred , lige ovenfor fossen 
og mynten . Der findes hverken kulmile eller 
kjøite længer . Men hundreder , ja tusinder 
af lagtere ved ligger der oplødde i vældige , 
endeløse „ Stusser “ ( stabler ) . 

og dér er også tørnmerhængslet . Der 
stikkes og tælles og mærkes om sommeren af 
fløderne , mens gamle kæller , kjærringer og 
børn har arbejde med at pirke op veden og 
kaste den op til dem , ' som tør . Men om 
vinteren er det bare at køre og køre , enten 
det er kulde eller bløite ( søleveir ) , for så godt som 
hele byen henter ved fra kullebunden . 
Der ovenover , lige ved nummedalsveien 
kom arentz’s til at bo . Med lågens blanke 
spejl , foran sig , udsigt op over dalen til dyrebokollen 
i nord og mod hedenstad og de 
dejlige , taggede skrim fjelde i syd . 
Lågen svulmet just i al sin vårfylde . 
Selv hvor den ellers stod så bred som 
et stille vand , boblet det nu , så ring på 
ring flød nedover . Og vandet stod i store 
evjer ( bagstrømme ) langt indover græsvoldene . 
De hvidstamte birke vadet i vand til 
midt op på bare livet . Og når de så 
sopte ( fejet ) sine hængende , fine løvdusker i 
den forbillende strøm — den ene udenfor dén 
anden — da mindet de uvilkårlig om Brynhild 
og Gudrun i niflungesagnet , som vadet 
ud i Rhinen for at vaske sit hår og begge • 
ville være ytterst . 

det var just „ Brøtning “ ( tømmerflødning ) . 
Det gulskinnede , nytæljede ( nyflækkede ) 
tømmer sejlet nedover i flok og følge . Det 
svinget og gjorde tilslut rene hallingkast nedover 
fossestupene . 
Og „ Fløderne “ for og klaret tømmeret 
langs bredderne , og plasket som andre amphibier 
lige roligt og gemytligt i vand som på 
land , uden at sandse om vandet gik højere 
end buksernes overlinning . 
Arentz var henrykt . Han var så barneglad 
i naturen , og særlig den østlandske , hvis 
mindste enkeltheder gemte så mange skønne 
erindringer fra hans barndomstid på faderens 
embedsgård . 
Og kongsberg er en meget landlig by . 
Hvert hus har sin have og hver mand sin 
løkke . Deres excellencer politibetjenterne 
går i den årie morgenstund , med guld om 
luen i stedet for i munden , og driver sine kør 
eller sin ko op gennem gaderne til „ Løkka “ . 
Forresten har man ikke gader på bergstaden , 
allermindst stenlagte , men mor og 
grænder : nymo , korpemo , ekermo , sandsværmo , 
gamlegrænd o . s . v . 

og til byens territorium hører både 
fjeld , ja , op mod 3000 fod høje , og Skog , 
rigtig vilgskog , hvor endog Bjørn har stadigt 
tilhold . Så kongsberg byfoged har kunnet 
udråbe i stolthed : „ Jeg er den eneste byfoged , 
i hvis distrikt der „ går bjørne “ . 
~ der er næppe et hus i staden , hvor man 
ikke kan sidde om bordel , og gennem det 
åbne vindue høre gøgen gale fra storåsen , 
sulus- eller gamlegrændåsen . 
Det var en dejlig maidag . Hæggen skulle 
til at blomstre . Birken sprat just med lysegrønne 
løvdusker . Balsompoplen duftet af 
de bristefærdige , fede knopper og strødde 
sine rakler nedover landevejen , så den var 
som oversået med kålorme . 
Skrimkjæden havde endnu store sneflekker ; 
den lå som en liden alperække og lyste i 
solglandsen , og luften var så gennemsigtig 
klar , at fjeldene så ud , som de var komne 
en halv mil nærmere end sædvanlig . 
Solen brændte , men en søndenbris svalte 
og kruste det lille tjern i søkket ( dalen ) 
under korpemoen . Ikke på sydsiden , der 
vår spejlet blankt ; men ud mod midten fik 

vindpustene magt og for krusende afsted , og 
solen fulgte dem efter vingespidserne og forvandlet 
den mørke strime til en sølverstim . 
Men borte , på den anden side , under sivet , 
som bølget og skinte som en sabelhær , dér 
var bølgerne alt så store , at . de skød stjerneskud , 
klare som sølv , glimt i glimt . 
Der nede snadret andriken med sine hustruer , 
svindset og svandset og svømte om , 
stod på hovedet og var ellevild af glæde og 
forårsmod . 
Rødstjerten kvidret på : „ Huit-tititi , huit7 
tititi “ og flagret på stedet Marche over redet , 
så de sitrende , røde fjær i solglandsen skinte 
som en glorie over helligdommen . 
Linerlen krøb uafladelig ind og ud under 
tagstenene og fluesnapperen tittet jævnlig 
ind i rugekassen i sydvæggen , begge med lidt 
i næbbet . 
Bogfinkhannen sang ustandselig : „ Ti-ti-tityve-elskede 
viv ! “ uden at det var godt at 
vide , hvad slags ti eller tyve kærligheds visen 
mente . 
Og spurvene krimste opefter husmuren 
og hakket kalk i sig . 

men den hvide sommerfugl blafte med 
sine vinger og tumlet hid og did for at finde 
sin elskte . 
Og hør der ! Jomæn got ikke den første 
gøg . 
Hys !----------- 
„ Kokko ! — Kokko ! “ 
Så var det en otte dage senere . Den 
dag blev sandelig Arentz narret ; thi at gøgen 
sætter sig lige ned i haverne , troede han dog 
ikke hændte , selv på kongsberg . 
Da så alligevel det utrolige skete , lyttet 
Arentz og grundet på , om tante pe havde 
købt et kukkeruhr ; hvis ikke , var det Olaf , 
den skælm , som stod under vinduet og 
skulle narre ham . Han gik glat i tante 
pe’s fælde og væddet 1 daler , at det ingen 
virkelig gøg var . 
Men jo vist ! dér så de den sidde , højt 
oppe i den store asken . Og got gjorde den , 
endda de alle sprang henunder den og fik 
tid til at ønske sig al verdens ting . 

men se om de fik — andet end noget 
gråhvidt , som gøgen var så god at slippe 
ned , med det samme den slog vingerne ud 
og fløj . 
Å du — å du---------------hvor tante pe lo . 
For le kunne hun perfekt . 
Tante pe hedte formodentlig Petra eller 
Petrine eller Petronelle eller noget lignende 
smukt ; ingen husket på det ; for hvor hun 
kom hen , var hun altid bare tante pe . 
Hun tegnet til at bli’ af disse gode tanter , 
som overalt bliver alles tante , både i og 
langt , langt udenfor familjen . 
Så snild og hjælpsom som dagen var 
lang — og så fornøjelig da ! — opvokset 
på landet , uden huslærerinde , var hendes 
opdragelse bleven meget defekt . Håndgerning 
lærte hun af sin mor , — men med bøger 
og pen blev det mindre , for faderen var 
mer end fornøjet , når han havde læst med 
sin søn . 
Derfor var hendes orttografi ikke overmåde 
meget bedre end gjert’s , og i hendes 

mund blev fremmedordene glat væk radbrækte . 

men så havde hun til gengæld det lykkelige 
instinkt altid at mærke det selv — øjeblikkelig 
— og at være den første til at le 
hjertegodt derover — så det blev ordentlig 
regnet for en kvikhed hos hende . Især da 
hun havde den samme svaghed eller mani 
for at radbrække navne , i den grad at det 
var hende umuligt at nævne f . Eks . Birch 
uden i det mindste leende at gøre det til 
bark eller Bork . 
Vakker var hun af ansigt og vever og 
net af figur , og hendes gang var ligeså fast 
og kæk , som hendes Broders var blød 
og knirkende . Man skulle tro , hun havde 
hæler og han ingen , skønt det var omvendt . 
Hun var akskilligt over tredive år og 
havde opgjort sig sin livsvej , fast og bestemt , 
naturligvis . Den hun ville ha’ , havde hun 
ikke fået ; og til andre havde hun sagt nej 
i massevis . Og kom nogen til tante pe og 
sagde , at kvinden var bestemt for ægteskab 
o . s . v . o . s . v . , så svarede hun meget kontant : 
hun er skabt til at gøre nytte , er hun 
— og jeg ser ikke andet , end der har været 

brug nok for mig til denne dag , endda jeg 
ikke er gift . — sa’ man så , at i ægteskabet 
nåddes livets højeste lykke , — blev hun ordentlig 
sint , — gestikulerte på liv og død , nikte 
så eftertrykkelig med hovedet , at det nakkenet , 
hun altid bar , dinglet og dangiet til alle 
sider og forsikret , at hun var lykkeligere end 
de fleste koner . 
Men efterpå kom den højre hånd ind i 
tvangstrøien , ind under kjolelivet og op på 
venstre skulder . Og når hånden lå der , var 
tante pe altid lidt snurt , — bare ganske kort . 
Som sagt , der var ben i næsen på 
tante pe , men i køkkenet der var Maren 
alligevel basen ; når det gjaldt da . For i 
dagliglaget var Maren og hun fine venner . 
Ud på middagen en dag , da Arentz 
var ved gruben , kom præsten brun og frue 
på visit . 
Tante pe var overordentlig præstekær , 
— ville endelig ha’ „ Chokerlade “ i stand og for 
ud og ind mellem køkken og stue . Olaf og 
Tulla var hele tiden inde og repræsenterte' . 
„ Har direktøren ikke flere børn ? “ spurgte 
præsten brun . 
„ Hvad faller ? “ sagde  tante pe , — for det 

havde hun tilegnet sig under moderens enkestand 
i kristianssand . 
„ Har direktøren ikke flere børn end 
disse to ? 
„ Nej , hr . Braun , han har ikke de’ ikke , “ 
Svarte tante pe og fløj på døren ; for hun 
var så beskeden , at hun troede Bruns satte 
mer pris på „ Chokerlade “ end på hendes 
selskab . 
Men ud kom hun i grevens tid , for Maren 
havde sat hånden fast nede i chokolademuggen , 
som hun skulle tørre ; og i angsten 
for at komme til at bære muggen slig om 
hånden hele livet , dasket hun den resolut 
mod comfuren , så porcellainsstumperne fløj . 
„ Hvad i verden gør du , slår du muggen 
istykker , “ satte tante pe forfærdet ind . 
Men nu blev Maren harm , som rimelig 
var , for hun havde heller ventet lykønskning 
i anledning af , at hun var undsluppen sin 
livsfare . Og hun svarede hvast : „ Når ikje 
eg klage’ , behøve’ vel ikje i å klage . “ 
Da var tante pe alt overvunden . Skulle 
Maren slå sig vrang , så blev der ikke noget 
af hele chokoladen . 

og da hun så kom ud igen , og chokoladen 
var så sveden , at hele køkkenet lugtet , 
— fløj hun ind i spiskammeret efter 
kager og trykket Maren et vandbakkelse i 
hver hånd , mens hun bad hende koge 
pånyt . 
Men da Maren endda ville mukke , stoppet 
hun hendes mund med et tredje bakkelse — 
og så gik det som en Dands ; — „ en , svej 
drej “ var chokoladen færdig . 
Præsten brun var meget stilfærdig , næsten 
retiré , men en fin , nobel mand og ærlig i sin 
livsgerning ; for øvrigt var han skaldet , rigtig 
pastoralt skaldet , så håret sad igen fyldigt 
og godt i en rund krands om den bare , blankskinnende 
skalle , — akkurat som på en 
kronraget munk . 
Og mens han så gjorde bekendtskab 
med det ejegode tantehjerte , som tante pe 
besad og ikke længe kunne skjule , havde han 
også nu og da et barnevenligt ord til lille 
Tulla , som snart sad på hans fang , og fik 
kage af ham . 
Så blev Tulla . fortrolig igen og sagde  deltagende : 
„ Nej men du har jo klippet dig så 
bar , jo ! “ 

da kom latteren løs til Tullas store forundring 
og befippelse . 
Men tante pe bragte snart samtalen ind 
igen på det alvorlige gebet ; det var børneopdragelsen , 
som nu lå tungt på hende . 
„ Der trænges sandelig ikke liden omhu , 
ikke . “ 
Præsten brun måtte betvinge sig , for 
han fandt allerede tante pe lidt original , men 
så skjønte han ligeså snart , at tante pe 
var en perle af en tante . Og så gjorde 
han sig flid og talte så vakkert om en tantes 
opgave , der selvfornegtende går ind i 
moderens alvorsfulde pligter , men også om 
de glæder , hun visselig skulle høste , at tante 
pe var færdig at omfavne den velsignede 
brun , uagtet hun , ganske oprigtigt talt , i Enrum 
ikke altid var så fornøjet med bare at 
være „ Tante “ i livet . Men den tid var det 
synd at tænke sligt , endsige at sige det højt . 
Hun måtte da få lov at besøge dem . 
Hvor bodde præstens ? 
„ På nymoen , “ sagde  brun , for Fru brun 
sa’ intet , når hun var på pastorale visitter , 
bare smilte og nikket efter alt , hvad manden 
sa’ . 

„ Så præsten Brauns bodde på nymoen ; 
hun var ikke videre kendt der , ikke . “ 
„ Ligeoverfor kornmagazinet , “ sagde  brun . 
„ Kornmagazinet , “ gentog tante pe eftertænksomt . 

„ Ja har de ikke beset det , “ vedblev 
brun og fik ordentlig lyst at blive interessant , 
„ det er en af kongsbergs romantiske 
fortidslevninger . Arbejdernes korndynger 
ligger i gamle selskabssale , hvor forgyldningen 
og de ædlere træsorter og loftsmalerierne 
endnu ses gennem kornstøvet . Det har 
nemlig engang været et rent palads , hvor den 
sørgeligt bekendte myntemester Meyer bodde . “ 
„ Myntemester Meyer , “ gentog tante pe 
atter lige eftertænksomt . 
„ Ja det var en myntemester i begyndelsen 
af forrige århundrede , som slog så 
stort på , at hver og en måtte tænke , at 
han ikke kom rigtig til sin rigdom . Han 
bygget og førte hus rent som en fyrste , endda 
han blot havde 300 rdl . i løn . Og hemmeligheden 
var den , at når han skulle mynte 
en vis sum penge - til staten og fik sølv udvejet 
dertil , så tog han statens kobber og 
blandet i sølvet og myntet så mange flere 

penge end det bestilte , som han selv havde 
lyst på . Når han så skulle udtælle penge 
til bergværket , som let kunne kontrollere lødigheden , 
betalte han med gammel mynt 
istedet . “ 
„ Gud bevare mig , “ råbte tante pe og 
ristet med nakkenettet . 
„ Men ved sit flotte og hovmodige liv fik 
han finder , som udbredte mistanken mod 
ham til højere steder . Og så blev en kommission 
nedsat , som inddrog mynter fra hans 
mynteår og prøvet dem . Da fandt man i 
dem igen alt det kobber , man ikke fandt 
ved smeltehytten . 
Den stolte mand blev da kagstrøgen og 
brændemærket midt på kongsberg torv . 
Man fortæller , at budet kom ridende med 
benådningsbrev oppe på bombakken just , 
da han led sin vanærende straf , men det er 
neppe sandt , for han blev derefter sendt til 
slaveriet i Kristiania , hvor han kort efter 
døde . “ 
„ Stakkels , forvildede menneske , “ sagde tante 
pe medfølsomt . 
„ Hvad skulle så Olaf blive ; han skulle 
vel studere ? “ 

jo , mente tante pe , det blev nok til det , 
at han skulle tage actium , — forresten var 
han så flink til at tegne og havde selv så’n 
lyst til at blive malerinemaler . 
Brun måtte smile — bare yderst fint — 
men tante bare ventet på det , for at le 
hjertegodt selv og sige : „ Braun må ikke agte 
på mig og navnene , for vi forliges aldrig 
rigtig , ikke . “ 
Desbedre forligtes hun og brun . 
„ Kan du Olaf , “ spurgte nu brun , som var 
gammel skolemester , „ kan du sige mig , hvor 
du kommer hen , når du rejser rundt 
æquator ? “ 
„ Til Amerika , “ sagde  Olaf . 
„ Men når du rejser endnu længer ? “ 
Olaf tav . 
„ Du må svare præsten , “ faldt tante 
pe ind . 
Olaf blev yderlig undselig og hviskte : 
„ Til gud ! “ 
Tante nikte tilfreds og præsten blev også 
rørt , skønt han jo havde en anden mening 
som geografilærer . 
Men nu måtte de gå . 

om eftermiddagen , mens tante pe var 
ude i køkkenet , gjorde Olaf en genistreg 
ovenpå . Han skulle åbenbare Tulla sin 
færdighed i den højere pyroteknik . Først 
med fyrstikker , der sendtes som raketter 
gennem værelset . Men hovednummeret var 
ildebrand i et papirhus , han lavet . Ilden 
slog imidlertid så heftigt op , at kunstneren 
selv fandt det rådeligst at bære huset mod 
kakkelovnen . Men han brændte sig så , at 
han slap det under de grønne portierer 
foran døren , og en—to—tre var gardinerne 
i luer . 
På børnenes skrig kom tante og pigerne 
til , og man slap for det første med 
skrækken , et vakkert hul i tapetet over 
døren og lidt forkulling hist og her . 
Men engang måtte jo direktøren komme 
hjem , og det gruet Maren og tante pe sig 
mer for end hr . Olaf ; thi Arentz forstod at 
gøre et ordentligt nummer af lidet eller intet . 
Endelig kom han , men man udsatte længst 
muligt med at sige noget . 
Det gjorde imidlertid kun sagen værre . 
Thi des grundigere rabalder holdt han . „ Ville 
man tie om sådant og så brænde levende 

op om natten . “ Han høvlet både tante pe 
og pigerne ordentlig af , rumsterte ud og ind , 
kløv op på et bord og stak næsen ind i 
tapethullet og snuset og lugtet . Det kunne 
jo ligge _ og ulme etsteds i væggen og bryde 
ud igen til natten . 
En snedker måtte komme og bore 
huller både her og der i væggen og ovenfra 
i loftsgulvet , og nogen hver  .måtte stikke 
næsen i hullet og på ære og liv forsikre , 
at det ikke lugtet brand . 
For yderligere sikkerheds skyld måtte 
pigerne love højt og dyrt at sidde oppe skiftevis 
om natten . På loftet skulle de sidde , 
med en bøtte vand ved hver side ; og se ned , 
ikke sove .  . 
Men endda var Arentz ikke færdig . Soveværelserne 
lå i anden etage , og de havde 
ingen brandtouger . 
„ Brandtouger , brodermand  ?  “ spurgte tahte 
pe forundret . Hun kaldte altid Arentz for 
Broder eller Brodermand . 
„ Brandtouger ja , “ svarede Arentz . Og 
mens han ventet på tbugene for at kunne 
holde generalprøve , afmatte han hende for 
ramme alvor slige forfærdelige redningsscener , 

at tante pe tilslut måtte råbe : 
„ Gud bevare dig , Broder , du må ikke tale 
så letsindigt , ikke . “ 
„ Letsindigt — du er sågu letsindigst , 
som heller vil brænde inde end — — “ 
„ Jeg tror , sandt for Herren , at du bander , 
' Broder . “ 
Arentz løb sin vej . Touget blev fastbundet 
og udhængt på prøve . Og tante 
pe og barnepigen og Maren måtte såmænd 
alle frem til det og sætte sig levende ind i , 
hvorledes det skulle benyttes , når luerne 
jagte dem . 
Tante pe var rent forskræmt tilslut . Hun 
var modig nok , når det gjaldt , men ikke , 
når det ikke gjaldt . Akkurat det omvendte 
af broderen . 
Da hun den aften gik til sit jomfruelige 
leje var hun virkelig lidt urolig og nervespændt 
efter alt ståket — eller måske der 
også var andre grunde at spore i hendes 
sjælelivs dyb . 
Hun snakket med sig selv — og sagde  engang 
ganske højt : ja når en kunne få en 
præst , så — var det . nå sandelig bedst at 
ha’ sit eget hjem . 

nok af det ; hun la’ sig , men fik ikke 
sove . Blev varmere og varmere og uroligere 
og uroligere . Aldrig havde duren af fossen 
generet hende før , men nu — den var nu 
ikke fortiden heller nu i flomtiden , durrrrrrr ! 
Ustandseligt . Endelig var hun så lykkelig at 
finde fat i den tanke , som var hendes aller 
— allerværste : — tænk om hun døde skindød . 
Hun havde læst og hun havde hørt så 
meget forfærdeligt om sligt — og i søvnløse 
nattetimer kom det for hende . Altid stærkere , 
fordi hun i mellemtiden altid havde 
beriget sin fantasi med nye eksempler . Var 
de nogetsteds at opsnuse , så fik tante pe 
fat i dem . De drog hende med magnetmagt . 
Nej — det var umuligt at sove — ja 
det var tilslut rent ud farligt at sove — for 
tænk om hun døde i nat . Hvem skulle om 
dagen troet , at tante pe kunne bli’ så 
nervøs . 
Hun stred i to timer . Da kunne hun 
ikke holde det ud længer . 
Natten var bare skummermørk . Tante 
pe fæste i sine tøfler over kontoret og lukket 
på brodermands dør . 

„ Broder ! Sover du — — Broder ! “ 
„ Ja , “ gryntet Arentz i halvsøvne . 
„ Brodermand ! “ 
„ Er det no’ på færde ! “ råbte han og 
for op i sengen . 
„ Nej , gud bevare dig , Broder , bare lig . “ 
Arentz ned igen . 
„ Vil du love mig en ting ? “ 
„ Ja , “ svarede Arentz lakonisk . 
„ Hvis jeg skulle dø — — “ 
„ Ja , “ sagde Arentz fremdeles meget lakonisk . 
„ Så skal du la’ dokteren se nøje efter , 
om jeg er skindød . “ 
„ Var det ikke mere , “ råbte Arentz og 
lo , så det skraldet i væggen . 
Og tante lo i med , straks hun havde 
få’t det frem — og for munter i sin seng . 
Men pigen på loftet vågnet på sin 
stol og kikte spændt i gulvet , hun troede 
Arentz kom og inspicerte hende på posten . 

kapitel Iv . 
I gruben . 
Skogen er mørk på Norges fjeld 
med nåle for bladehæng , 
men dybt under lyngbusk og fossevæld 
snor sølvet sin hvide streng . 
Det var en klar , men kølig septemberdag . 
Græsset var vådt endnu efter duggen . 
Lien begyndte at få brandede flekker . 
Og nede på løkkerne under bjerkelunden 
lå bakkerne sællende fulde af glindsende 
gulddukater . Op over åsen krøllet bærlyngen 
sig under den første nattefrost ; blåbærens 
blev rød som blod og skindtrytens 
skinte i dunkel vinfarve . 
Klungtornen rødmet af nyper mellem de 
grå stenrøser . Rognen var ikke mindre rød , 

både i blad og bær . Men furuen holdt sig 
kraftig grøn , ligeud i de nye kongler . 
Og bortover møen under furulæggerne 
kaptes de brune barnåle , det grønne Mos og 
den grå lav med tyttebærlyngen om at 
råde grunden . Tyttebæren var seigest og 
så havde den smykket sig med dugglindsende 
røde bær . 
Børnene vandret udefter vejen e og brød 
pisker langs gærderne . For det var først i 
„ Drifteveka ,  “ og drifterne var i anmarche . 
Sligt spørges , enten det kommer fra færdende 
folk , som har passeret drifterne længer 
oppe i nummedalen eller på medheien , eller 
det kommer fra driftebonden selv , som rider 
forud for at bestille havneløkke til natten . 
Nu høres langt borte en monoton , melankolsk 
lokken . 
„ Sjåt ! “ — „ Sjåt ! “ — „ Sjåt ! “ 
Der kommer endelig anføreren . Ridende 
på en kraftig og munter liden fjordingshingst . 
Hesten kaster luggen op af panden for at se 
efter det smukke køn og knegger viltert . 
Manden læner sig på venstre hånd bag 
over hestens lænd og skuer tilbage over 

heste og kør , mens det skridt for skridt 
går fremover . 
„ Hurra , gutter ! det er da hestedrift 
å ! “ 
Lykkelige de , som liar fået tigget med 
sig et gammelt bidsel eller en grime ; de 
får nu lov at ride en af hestene , som snart 
alle bliver bemandede af små skrålende 
ryttere . 
Men der er snesevis for hver af disse , 
som nøier sig med at dilte bag kjørene og 
give dem rap i rap af sin pisk . 
Fækarene får ferier ; de underhandler 
over skigarden snart med en og snart med 
en anden og må blot stundimellem råbe til 
børnene : „ ikke for fort ! “ for ellers sprænger 
de i sin Iver de trætte bæster . 
Så kommer tilslut sauedriften ( fåre- ) . 
Det er flok , som det moner at slå pisken nedi . 
De fyger som en vind . I et øjeblik er de langt 
indover stengarden . Rap jer nu , gutter , og 
jag dem ud af Løkken , før de har tage t rub 
og stub med sig . 
Hysch ! — hu ! — som hvide skydotter 
er de blæst ud i vejen igen i et øjeblik — 

og rutsch , over gærdet igen på den 
anden side . 
Huttetu for et lurveleven ! 
Men dybt under den solblanke høstdag , 
dybt under Skog og bæk , lyng og bråte 
gik de hundreder af bergmænd imens sin 
vante gang i sin myretue . 
For både over- og underberget er 
gjennemfuret af gange , påkryds og tværs , 
dybt under kongsbergs niveau , ja dybt under 
kristia niafj ordens . 
Der stod fyrheiere ( fyrhauere ) og hakket 
ned , hvad varmen havde sprængt ; der 
stod borheiere og knattet på minebolten ; 
der hang schachtheiere og gjorde tømmermandsarbeid 
på kaster eller forter ( farter , 
stiger ) . Der for saureknegter og skaffet afvejen 
det unyttige ty , og der stod tøndeknegterne 
på sin lange , tunge schikt og 
sendte erts eller ty , tønde for tønde op til 
kaet . Derfra kørte lyssky , bidske heste det 
udigjennem den lange , trækfulde skinnelagte 
Stoll — til scheidehuset og pukværket . Med 

brag som en rullende torden , mens de mødende 
trykte sig tæt ind til den taggede 
fjeldvæg . 
Alt i tusmørke , kun oplyst af den blaffende , 
flimrende væge på lampen , 
enhver bar i sin hånd eller hang fra sig 
på en knat eller på sin vogn , eftersom 
arbejdet faldt . 
Stærke drøn fra de skydende rullet alt i 
ét mellem de lange , mørke gange . Var det 
nogenlunde nær , ristet selve Berget . 
Ikke langt under Christians Stoll , dybt 
inde i en fyrort stod Gjert . — han var kommen 
af rejs om høsten , havde fundet vejen 
efter Maren , og Arentz havde „ fået ham ind “ 
Ved gruben . Han skulle naturligvis være 
borheier , men til en begyndelse havde de 
puttet ham ind til gamle sjul brudevolden i 
fyrorten , fordi kammeraten hans sjul var 
syg og sengeliggende . 
Gjert bar endnu sin sømandsdragt , men 
sjul stakker var ikke mere bergmandsmæssig 
klædt ; han ejet nok hverken busserul eller 
bagskind . 
Igåraftes havde de stablet op vist en 
halv lagter og tændt på , før de gik af arbejd . 

i dag stod de i den glohede grotte og 
hakket og brød . 
Gjert svedet og drak af vandspandet alt 
i ét , og sjul med , skønt han var en tørskrumpet , 
gammel stabejs . De svedet , så 
det hvide saltlag lå udover de blottede 
arme . 
Gjert mente , at han havde været både 
i Middelhavet og svartehavet , men slig „ fortærandes 
Heide “ havde han aldrig kendt . 
„ Eg sveide , så det suste i skoå . “ 
Men sjul „ mente på “ det han , at Varden 
( varmen ) var ikke farlig , når en bare 
var fri stanken ( kulosen ) ; men den var reint 
frem farlig den . Nu for tiden var det ikke 
så ilde , for nu var luftkanalen så „ passamelig “ . 
Men før i tiden havde han nær sat 
livet til på den måden . 
Gjert spurgte „ hvorledes “ , og sjul rustet 
og hakket og fortalte . 
„ Det var endda den Tia , da vi brugte 
fakler i grua , skønner du — og dermed så 
sløkte fakkelen for vore ( os ) , da vi kom et 
stykke indpå Orta . Så ropte jeg til en 
håvel rudseie , som var med mig : „ Vi må 
snu , gut , “ så jeg , „ for her er stank , “ så jeg . 

men dermed så høgg’en håvel fast i mig , 
for han var ræd for ikke å finde ud , skønner 
du . „ Slip nå gut , “ så jeg , „ og hold vakkert 
bag i mig , “ så jeg , „ så skal jeg friste 
å få vore begge ud ,  “ så jeg . 
Sjul tørket sveden og Gjert så : „ Nå 
då ? “ „ Ja så for vi nå og valderte og 
famlet os fram et kvarters tid , da faldt en 
håvel plat ner , men steppe mig ville en 
inte . Og dermed så måtte jeg rive mig 
løs fra en og forte mig fram alleine . Da jeg 
så kom til dagottes ( gabe gottes ) , så var 
det ikke mere , end jeg kunne rope : „ Der er 
stank i grua . “ 
„ Hvad for noget snak ? “ sagde  overstigeren . 
„ Ja nå får di sende folk straks . “ så 
jeg , „ for ellers er det ude med en håvel , “ 
Så jeg , „ for han ligger langt inde i Orta . “ 
„ Døde han ? “ spurgte Gjert . 
„ Nej dem fik da berget en , lel — men 
Veken efter blev ( omkom ) der fire andre i 
samme orten , for det var så rent dårligt 
med luftkanalen i den Tia . “ 
De brød og hakket igen en stund i taushed . 
Så mente Gjert , at det var livsfarligt 
nok endda dette arbejd , for når en kom 

så sved og stegt op i trækgufsen udigjennem 
den lange stollen og ud i dagen , så måtte 
en jo bli’ syg . 
„ Han ( man ) bliver li’som vant til det , “ så 
sjul , „ men det holdt hårdt med mig og en 
tid . Å en gang så tog jeg på å blive 
så „ kleinskelig “ , at jeg var ikke god at gøre 
nogen verdelig ting . Det var li’som en kvævelse 
da , skønner du . Men så fik jeg høre 
om en mand ude i heistad , som havde haft 
det ligeens , men som var blevet hjulpen af et 
kjærringråd . Det var endda en kjærring 
ude fra langeruddalen . Og dermed så drog 
jeg da ud , jeg å , og fik det råd , at jeg 
skulle rejse til en fyr , dem kalder Simen 
Skott , som endda brænder briskolie ( enerolie ) , 
og købe en pægl . Den skulle jeg blande 
med en pægl godt brændevin , og af den 
Suppa skulle jeg ta akkurat liksom et dramglas 
af gangen . Men ikke havde jeg tage t mere 
end to glas , før jeg kendte det begyndte å 
løsne for bringa ( brystet ) , for det var li’som 
her jeg havde det da , skønner du . Åsså 
harket jeg op en klyse , som var indpå en 
halv alen lang og hang isammen akkurat som 

en snog ; og dermed så har jeg vært så 
frisk sia , at det er grove Tingen . 
„ Men nå mener jeg , det er kaffetid , “ 
Sluttet sjul , „ så jeg tænker vi får dra’ os 
ner i Orta . “ 
• de tørket nok en gang sveden af ansigt , 
Hals og arme , brættet skjorteærmerne 
ned , tog trøjerne på armen , hatten på og 
lampen i hånd og rustet udover . 
Kommen et stykke længer ud , lød der 
et brag ligeved Gjert . Han standste forskrækket . 

en stor sten var faldt ned et par skridt 
foran ham . „ Of ! Eg vardt snopt ( næsten ) 
rædde 1  “ 
Men sjul tog det lunt han . Han var 
vant til det . „ Dem løsner af lunken indefra , 
ser du ; men vi får da se efter , når vi 
kommer ned igen , om der er løsnet flere 
steder . “ 
Sligt havde Gjert aldrig set i græsviks 
gruber . Der brugte de bare krudt og så 
slap de sligt , så han . 
„ Gid snoen ville snu sig , til vi skal 
hjemover , så kjærringen , hun kendte snoen 
i næsa . “ Det var sjuls svar . Han kunne 

fortælle , at der hændte mangt , der en skød 
med krudt å . Men folk kom ikke til skade , 
før Tia var der . Hvordan var det ikke dengang 
Berentz var overstiger . Sjul og mange 
med ham stod med overstigeren på en kast 
i selve hovedfarten , og dermed så kom der 
dejsende et svært bergstykke lige ned iblandt 
dem . Det streifte klæderne på overstigeren 
uden at skade ham mere end at svine ham 
lidt til . For det var ikke Tia hans . Ikke 
var nogen god for at finde mærke ret over i 
fjeldet heller , men da så overstigeren strækte 
en snor bent op , kom den mod en stempelstok . 
Der , mente han , den var kommen 
for længe siden under mineringen og havde 
ligget og vippet , til den faldt just da af 
skydeduren . 
„ Men her er det , som værre er , “ fortsatte 
sjul noget mere hemmelighedsfuldt efter 
en kort stands . 
„ Ka’ for slag ? “ spurgte Gjert ivrig . 
„ Det er ikke frit for , at det „ går igen “ 
Her i grua , og det er værre end alt vondt , “ 
Fortsatte sjul med det samme dybe alvor . 
„ Det har nå før mest vært på de steder , 
hvor nogen er bleven ( omkommet ) . Men nå 

kommer det nogen hver stad , lige op i stollen . 
Her ivåres havde jeg stået ved tynna 
( tønden ) og fordret , og dermed så drog vi 
først ud om lørdag morgenen . Vi rejste 
endda ud christiansstoll på trallen . Fem 
stykker var det af vore ( os ) . Så med engang 
som vi fyker afsted , ser vi en lampe 
s vive bag vore ( os ) inde i stullen . Itte var 
der menneske mere inde , det vidste vi vel alle 
ihopes . Vi tralte da tilbars , alt vi orkte , og 
kom så nær indpå ’n , at vi tydeligt så 
lampen dingle om beina på ’n . Men da vi 
kom der bort , var ’n væk . “ 
„ Nå har eg aldrig hørt sligt syn ! “ 
Råbte Gjert . 
„ Åsså var det nå kort før , at det 
brandt i gotteshiilfe ; at det var førebud på 
ulykka , det var nå greit nok for en og hver , 
det . Det var sent om fredagskvelden , da 
alle var gået ’tur grua , nær som ( undtagen ) 
stigeren og ertsscheideren og to ertsledere . 
Bedst som de var på opvejen de og jeg , så 
hører de så tydeligt , at det skriger : „ Afvejen ! “ 
Li’som for mine da — og dermed så 
smelder der to grove skud . De vidste jo vel , 
at der var ikke folk hverken over heller 

underan . Og så for de ind i den Ganga , 
som skuddene kom fra , — men ikke spor af 
liv var at se . “ 
De kravlet nu ned et par sølesmurle 
farter ( stiger ) for at komme til kaffeorten . 
Sjul var langt fra hver dag i orten . 
Han var så på knæerne , at han ofte ikke 
havde mad med i gruben ; da  .skammet han 
sig for at komme i kaffeorten og stod hele 
dagen på arbejd uden andet end vand . 
Når de andre gik at spise , forstak han sig 
i en krog . 
Underligt er det også , at man i gruben 
efter almindelig erfaring meget længer kan 
undvære føden end oppe i dagen . 
Men når sjul havde lidt brød med , 
turde han gå til kaffeorten , der var altid 
nogen , som spenderte en svart kaffeskvæt . 
Og dette tarvelige middagsmåltid satte 
snart sjul i så godt humør , at han tålte at 
kaldes „ Bamseskræmma “ og gerne fortalte op 
igen sine gamle børnehistorier . 
Forresten gik han nok efter bjørnen 
endda , så gammel han var . Og kom der 
bud fra grossererne i drammen eller Kristiania , 
om der var hi at anvise og Bjørn at 

stikke ud for en berømmelseshungrig jæger , 
så var det nok endnu sjul brudevolden , som 
måtte lægge på ski op igennem barlinddalen 
og lede ud hiet . 
Nu hørte de stemmer , og straks trådte 
de ind i den lille nedlagte ort , som var indrettet 
til kaffestue . Rundt om et langt , råt 
bord sad lange Rader af kraftige , men blegfaldne 
mænd . Nogle lænet sig alt mod 
fjeldtaggene og var komne til piben , andre 
hang over de dampende spølkommer . Nogle 
tygget og nogle talte . Lamperne hang osende 
og flammende på skrænterne og kastet et 
fantastisk clair-obscur over den underjordiske 
forsamling . 
Den der for øjeblikket ledet tankerne , 
var svend frisk , en mager , energisk mand , 
med et par ville , hvasse øjne og et vist selvsikkert 
præg over hele personen . 
Stadig havde denne „ Fresken “ noget at 
klandre og ægge kammeraterne op for . Og 
ve den , som ikke var enig eller endog modarbejdet 
ham . For fresken var gut for at 
gemme det og betale i en mørk stund . 
Rænker og kringelkroge var han ligeså kendt 
i som i grubernes labyrintt , endda han var 

så gudfrygtig , at han både prækte og alting . 
Han havde været på skienskanten en 
tid og der var han kommen i lag med 
lammers’s tilhængere . Og nu var det ikke 
mange uger , siden han var udtrådt af statskirken , 
i spidsen for en 5—6 andre . Denne 
åbne kirkelige opposition havde klarligen 
forøget den oppositionslyst , som for øvrigt lå 
i hans karakter . 
For ikke mange dage siden havde han 
sat op en hel flok akkordarbejde oppe i 
stollen . De hugget wiederlag for et nyt 
lufthvælv og havde for alen . Men fresken 
forklarte dem i forbigående , at ved aftaget 
skulle de kræve alle små fordybninger i 
bergvæggen medregnede , da fik de indpå en 
halv gang til så meget . Og da det ikke 
var så svært længe efter Markus ttranes 
besøg , var der Tønder nok at tænde blandt 
arbejderne . De var ikke rædde af sig . Det 
var synd at sige . 
Kom de støjende i byens gader , sneg 
selv den stærkeste af byens daværende to 
politibetjente sig ydmygt langs husevæggene . 
Og når de så alligevel overøste ham 
med hånsord , bad han ynkeligt : 

„ Di kan da la’ mig gå ifred , når jeg 
går på denne side af gaden , lel . “ 
Jo det var tider ! 
Imidlertid gik det ikke med denne strike , 
for bergmesteren blev sint og spurgte , om 
der var nogen , som ikke havde vidst , der 
var ment ret mål , da de påtog sig akkorden . 

og dertil tav de alle , for de vidste det 
nok alt for vel . 
Men i dag var det en virkelig strike , 
fresken ville ha i stand . De burde ha’ fri en 
dag eller en „ Schickt “ i drifteugen ligeså 
godt som i markedsugen . For når sølvværksarbeiderne 
kom til byen sidst i ugen , var 
alle de bedste kreaturer bortsolgte , så han . 
„ Ja da er dem bortsolgte , “ så lindboen , 
en stor plug , der altid jattet efter frisken . 
Og nu var det friskens forslag , det vil 
sige , naturligvis ikke friskens , for han ville 
ikke ha’ ansvaret , — han talte i det hele 
belægs navn — nu var det altså arbejdernes 
forslag , at arbejderne skulle gå hjem 
torsdag i stedet for fredag . 
„ Ja torsdagen i stedet for fredagen , “ sagde  
lindboen efter . 

og det var da de fleste enige om , var 
både ret og billigt . 
Frisken tog for sikkerheds skyld løfte 
af hver enkelt . Og så blev der for det 
meste svart : ja , dels af frygt og dels i 
god tro . 
Men gamle sjul brudevolden , som var 
friskens morbror , så „ Nej “ han . Han havde 
inte råd at tabe nogen schickt og skulle 
holde sig hjemme i saggrænden , hvor han 
bodde . 
Da blev svend frisk både vild og vond 
og kastet hånligt fra sig : 
„ Du , bamseskræmma , du er ikke likere 
( bedre ) end bror din , han Per warter , for 
han var så gerrig , at han ville ikke ta fri 
den 25de julekvelden og gå hjem til familien 
sin . Hvorledes var det han så til overstigeren ? 
„ Nå har jeg warta her i 24 julekvelder 
på rad , kan jeg ikke få lov å 
være her den 25de med da . “ “ 
Nogle lo . 
„ Men du bliver med , “ så han afgørende 
til Gjert . 
„ Nej eg går ikje før rette tiå , “ så 

Gjert ; han vidste ikke , hvem han lagde sig 
ud med . 
„ Ret—te ti—å , “ gjæpte og hærmte 
fresken . „ Jovist går du med , når vi andre 
går alle i hop ! “ 
Men Gjert så plent nej , han ; han var 
glad , han var anta’t ved gruben og ville ikke 
være med på noget vovespil . Og så godmodig , 
han var , så havde han dog lært i 
ruffet at snakke fra blandt mandfolk . 
„ Du er en dåsemikkel er du , “ råbte 
frisk arrig ; „ du skønner da , at når dem 
slipper at betale vore ( os ) , så kan vi la’ bli’ 
at arbejde . Det er da min egen sag , hvor 
meget eller lidet jeg vil tjene ? “ 
„ Nej de e ikje de , “ så Gjert , — for da 
måtte jo søfolk kunne ryme ( rømme ) fra 
skuden , hver gang de havde trukket månedshyren 
ligesåvel da , — men det var forbudt , 
det , — for derved satte en skipper og rederi 
i ulejlighed — 
„ Hold kæften på ? dig , “ skreg fresken 
og slog i bordet , så det sang , „ der er ingen , 
som spørger dig mere , og ingen som vil ha 
lag med dig mere heller . Her er vi voksne 
folk , som gør , hvad vi selv vil . “ 

„ Jaha , “ så lindboen , „ vi gør , hvad vi 
selv vil . “ 
Imidlertid hørtes dumpe trin udenfor 
kaffeorten , og direktør Arentz trådte ind 
fulgt af stigeren og et par andre . Arentz 
var i fuld bergmandsuniform , med fløielsbusserul , 
bælte , gjildt messingbeslået både 
med Eisen und schlægel , og et stort bagskind , 
hængende færdigt til at sætte sig på 
i det vådeste ty . Arbejdernes disput forstummet . 

de nyankomne fik plads og pakket også 
sin niste frem . „ Nå sjul , var du ude og 
fortalte bjørneskrøner , “ skøiet stigeren . 
„ Fortæl igen , “ råbte Arentz . 
„ Jeg tænker heller stigeren kan fortælle 
dere om den bjørnen , de tog her nere i saggrænda , 
— hvis det ikke var en trækkebjørn 
da , “ så sjul og gren polisk . 
Arentz trængte også på , og enden på 
det blev , at stigeren måtte fortælle , hvad 
alle folkene kendte så vel , — om en Bjørn , 
som en vår ofte sås græsse på løkkerne 
i nærheden . Så en dag , han Nils orlistulen 
for an , traf han bjørnen og gav den 
en kugle , for han bar jævnt på bøssen , han . 

og dermed så kom han flyende for at bede 
stigeren om at få fri en schikt . Nede ved 
sakkerhuset ( zeckenhuset ) mødte han bergmesteren , 
og da denne fik høre om bjørnen , 
for han hjem efter sin dobbeltløbede bøsse 
og lagde en kugle i hvert løb , for rifle 
fandtes ikke i hele grænda . De gik da og 
ledte borte ved elven , men fandt den ikke 
igen . Tilslut så skiltes de . Men da borgmesteren 
slang hjemover og kom på den 
vejen , som endda går til kisgruben , hørte 
han et lurveleven . Det var vist et snes 
mennesker , kvindfolk og børn var der og 
iblandt , som holdt klapjagt på bjørnen . 
Og den spadserte midt i vejen foran dem — 
bent mod borgmesteren . Vondt var det for 
hannem , for han turde ikke skyde for alt 
folket , som var bag , — men endelig så veg 
bjørnen lidt unda , og da fik den sin sidste 
kugle og faldt nok så vakkert . Dermed så 
drog hele processionen hjem til saggrænda 
med den , så det blev slig stads , at en skulle 
aldrig set sligt . Men neiden var det ingen 
trækkebjørn , lel . 
„ Å nej , det er ikke så mye magt i ’en 
om våren , “ så Nils bråten , mens den ene 

svarte næve satte den tomme spilkom på 
bordet og den anden blev draget som en 
serviet langs munden . „ Men så er a så 
mye værre om høsten da , binna ( hunbjørnen ) , 
når a har unger .' jeg mødte a oppe på 
høgda ovenfor knophemyra , jeg , og ikke før 
så jeg a , før hu for grinendes mod mig med 
en eneste gang — for det var vel en binne . 
Ved jeg . — hu kom så brådt indpå mig , 
at jeg måtte springe lige ud for en berghammer , 
som vist var 12 alen høj . Der lå 
jeg i svime i totre timer , men da jeg kom 
til mig selv igen , stod binna endnå oppe 
på hammeren og viste tænder . — jeg blev 
endda liggendes i tre uger efter det . “ 
„ Mig gjorde ’n ingenting , “ så Erik vogt , 
et stykke af en poet . „ Det var på bergstien , 
jeg så ’n , jeg å . Jeg for an tidligt 
om morgenen , just som det havde ringt 3 i 
kjerka . Lyst og vakkert var det , for det 
var vel ved santehans eller det Leite ( den tid ) . 
Jeg husker endda , at mens jeg for opefter 
løkkene , var lufta fuld af dun efter dem 
here hesteblomsterene , og op i myrene var 
~ det ikke bedre med siljuen ; han så mest ud , 
som han havde sengefjær i håret . Ja rækti 

ja , det var veka før drikkedagen , var det . 
Og dermed så var jeg kommen rat ( lige ) til 
sidste bænken og sal li’som og hvilte og så 
udover heistad og meheibakken , til jeg nikket 
og halvsov . Men bedst som atte jeg nikte , 
var det just som der kom nogen mod mig , 
og som jeg fik aua ( øjnene ) op , så jeg 
bjørnen komme bent ud mellem træerne . 
Jeg skvat op , og dermed skvat bjørnen å 
op og blev så ræd , at han kastet rundt og 
tog tilskogs med det samre . “ 
Under sådan uskyldig passiar fortsattes 
selskabet mellem høje og lave nok så vakkert . 
Man bliver ligeså jævnlige og fortrolige i fjeldets 
hemmelighedsfulde indre som i de ensomme 
højfjelde eller ude på det umådelige 
hav . 
Og ingen skulle anet de onde råd , som 
var oplagte lige før direktørens komme . 
Det blev imidlertid ikke mere end 40—50 
mand , som vandret hjem til sine hjemlige 
dyner i byen allerede torsdag . Resten 
holdt også den sidste nat ud i sine svævende , 
hårde trætraug i zekkenhuset ved 
saggrænden . 

men — om forladelse , da de 40—50 
strikende mandag morgen kom til gruben , 
stod bergmesteren på post og viste dem alle 
tilbage . Nu skulle de miste sit arbejde om 
mandagen til straf ; for hans arbejdere skulle 
arbejde , når han ville . Ikke nogen slinger 
i valsen ! 
Otte dage senere havde arbejderne imidlertid 
forfattet et kjæphøit klagebrev til direktionen 
med krav på at få udbetalt den 
schikt , hvori der var negtet dem at arbejde . 
Den blev indleveret gennem bergmesteren . 
Denne havde imidlertid fra Arentz og 
Arentz fra Gjert fået nys om , hvem anstifteren 
var , — og kaldte først alle sammen 
ind i den store bergstue . 
Her sagde han godsligt : „ Jeg skal gerne 
fremsende klagen , så dere får deres lyst ; 
men dere ved næppe , hvad dere gør , — for 
det er en styg leder , som har forførte dere , 
gutter . Men så meget vil jeg forud sige dere , 
at min påtegning på klagen bliver den , at 
alle , som har negtet at lystre ordre og så 
efterpå skriver sligt , bør afskediges ; og dere 
ved vel , at der er hundrede hænder om at 
få posterne efter dere . “ 

men da blev jatten , han lindboen , bange 
og udbrød : „ Å nej , det er nok bedst , bergmesteren 
river sund detta papperet . “ 
„ Nej det gør jeg ikke , “ svarede denne , 
„ men her har dere det tilbage ; sov nu på 
det i to dage . Vil dere så endda have det 
sendt , så skal jeg nok befordre det . — men 
du fresk , far — du kan passe dig herefter , 
for nu skal vi holde øje med dig . Og hører 
jeg mere sligt fra dig , så , sandt for dyden , 
skal du væk herfra på timen . “ 
Frisk stod bleg og dirret , men tav . Og 
bergmesteren gik sin vej . 
Klagebrevet kom aldrig mere for en dag . 
Og Gjert glemte snart det hele . Frisken derimod 
ikke . Nej langtfra ! 
Ingen kunne imidlertid mærke • det på 
ham , allermindst Gjert . Mod ham var frisken 
endog tilsyneladende venligere end før . 
Men hver gang Gjert havde vendt ryggen til 
ham , strammet der sig nogle jernhårde træk 
om friskens mund , og øjnene sprudet ordentlig 
af onde tanker . 
Præket gjorde han dog ligegodt , både 
om statskirkens og præsternes brøst og om 
vækkelse og genfødelse og hellig , Vandel . 

men at forsonlighed hørte til den hellige 
Vandel , det talte han ikke gerne om for sin 
egen samvittigheds skyld ; thi den var langtfra 
forstokket . 
Månederne gik og det led mod jul . Da 
havde Gjert ved lodtrækningen haft den 
„ Svinelykke “ at få en ort at arbejde i , 
hvori de gang på gang fandt store druserum 
eller tomme åbninger ; et var så stort , 
at en mand kunne krybe ind i det . Følgen 
var , at han og kammeraten ved aftaget befandtes 
at være avanceret så langt , at de 
den måned tjente hele 60 sød . hver . 
Men i orten ved siden stod hr . Svend 
frisk og havde trukket sig til så hårdt et 
Berg , at han kun havde avanceret 2 — siger 
og skriver — to meter ved aftaget . Den troskyldige 
Gjert var uforsigtig nok til at buse 
ud med sin lykke i kaffeorten . Og nu kunne 
svend frisk ikke gemme længer . Til hævngerrigheden 
kom nu misundelsen . 
Næste dag havde de fri en halv schikt 
for at „ bære fakkel “ ( gå i fakkeltog til 
byen i anledning julen ) . Om middagen gik 
de altså op af gruben .  . Men da de passerte 
et sted , hvor stigeren havde lagt ud over 

endel stokke de vakreste sølvstuffer , som var 
fundne i sidste bergmåned , så frisken sit 
snit til at nappe en liden stuffe . 
Op første fort ( stige ) gik han så lige 
bag Gjert og havde snart puttet stuffen i 
dennes venstre lærredsjakkelomme . Og Gjert , 
som bar den venstre arm løftet med lampen , 
mærkte intet . 
Nu var man i de dage temmelig mistænkelig 
mod arbejderne for sølvtyveri . Det 
var ikke så længe siden en gammel einfahrer 
var bleven afskediget , fordi man , da hans 
hus udenfor Fredriks - Stoll var nedbrændt , 
fandt lovlig store sølvklumper i asken . Rigtignok 
fik man intet på ham . Og mange 
mente og mener den dag i dag , at han var 
uskyldig . Thi at en del sølvstuffer , og det 
netop af de rigeste , midlertidig opbevares i 
arbeidsformandens hus , er jo noget , som 
ofte sker . 
Men nok af det , er mistanken endnu så 
stor , at kongsbergs 4—5000 indvånere den 
dag i dag trods de lette kommunikationer må 
undvære sølv- og guldsmede , så var den i 
den tid meget større . 

de herrer natstigere , et slags grubepolitibetjent 
er stod daglig som to gripomenusser 
ved . Stollens udgang . 
Stor akademisk dannelse behøvet de just 
ikke til udøvelsen af sit nærgående dagværk , 
imidlertid var posten dog i den tid et 
gjennemgangsled på bergbanen . Således 
stod i sin tid vor berømte professor bjertnæs 
der på sin kildne rekruttjeneste og 
skrev samtidig om kvelden i det beskedne 
zeckenhuskammer på sin prisafhandling . 
Hans samtidige collega i Fru justitias tjeneste 
var professor Christie , der yderst samvittighedsfuldt 
stak hænderne i alle tobakssaucede 
lommer og gemmer og beordret 
både sko og hattekoller af uden persons 
anseelse . 
Flokken kom sin sædvanlige luntegang 
udover stollen . Dagen skinte gennemtrængende 
i deres øjne fra stollmundingen . Klokken 
lød . Lamperne blev puttet i de fedtede 
smårum ved døren . Og en for en beføltes 
langs arme og ben , over bryst og ryg . 
Da natstigeren trak stuffen op af Gjerts 
lomme , stod denne som . forstenet . Siden da 
han trængte på og spurgte , gik det rent 

rundt for Gjert . Så begyndte han febrilsk 
at forsikre , han ikke havde rørt nogen ting . 
Men natstigeren sagde  tørt : „ Det dætter 
ikke i lommen af sig selv , blanke sølvet . “ 
Nogle lo skadefro , størsteparten var betuttet , 
og gamle sjul brudevolden , han vugget 
på hovedet og så og så lige i ansigtet 
på Gjert . Skulle han ha’ tage t fejl af gutten . 
Han kendte ham jo så kort . Men 
han va’ li’som ikke god for at tro ondt om 
ham , lel . 
Det blev en trist fakkelgang for Gjert . 
Nordenstormen havde nylig blæst store 
føiker ( Fonner ) over vej og gård og rusket 
sneen af bargrenene ; kun her og der mellem 
det grønne skinte en hvid flæk , som hang 
igen og tog sig ud som en skjorte eller et 
andet stykke vasketøj , der hang til Tørk i 
den blege decembersol . 
Her og der gav også en sørgmodigt 
fløjtende , rød dompap lidt farveblanding i de 
brune , nøgne kviste . Eller en klungergren 

stak sig op af sneen med skinnende , røde 
nyper og et sparet grønt blad . 
Nede ved kullebundsstigerens hus stod 
et prægtigt gammelt lønnetræ ; sællende fuldt 
af frødusker . Hvergang bygerne havde rusket 
i grenene , var der føget svirrende sværme 
gennem luften . Nu lå de på sneen i 
stimer , som fiskeåtstimerne i søen , eller 
som gule mandler i julegrøden . 
På nordsiden af huset stod et stort 
gammelt æbletræ , som endnu hårdnakket 
holdt på sine sværtede blade ; skønt det 
begyndte at minke på dem ; det viste de 
sorte pletter på hermelinskåben over hustaget . 

nu var det stille og klingende kulde . 
26 til 28 grader réamur . Der gik smeld 
på smeld i husevæggen . 
Men vaskerpigerne lå ligegodt udenfor 
kullebunden ved sit hul i lågen ( Laugen elv ) . 
Hvergang de løftet et stykke tøj op af 
vandet , frøs det med ét så stift som en 
fladbrødlev . De holdt varmen ved trallen 
og trampen , og når stampen var fuld , gik 
valsen på det bonede gulv , mens den glade 
latter klang i den klare luft . 

kom så bonden stampende forbi med 
trækullæsset skurende og skrigende foran sig , 
da dandste det unge blod formeligt en Pepita 
for ham i overgiven , sydlandsk fyrighed . 
Så hjem med vaskebaljen , og om det 
er nok så juletravlt , en halv time fri for at 
se på fakkeltoget ! 
Klokken halvfem om eftermiddagen sås 
et geled af sølvværksarbeidere vandrende udigjennem 
bussedalen . De bar utændte tyrifakler 
på skuldrene . Det var arbejderne 
ved hytten og kullebunden , som gik for at 
møde sine våbenbrødre på scheidemannshougen 
og derfra holde indtog med dem . 
Høje og lave yrte ( mylret ) ud fra alle 
mor og grænder . Unge og gamle . Selv de 
både legemligt og åndeligt afstumpede , 
gamle stakler på påskegården ( fattighuset ) 
kom i ekstase og stod kl . 5 , skælvende af 
nysgerrighed og kulde , ude i bagporten , 
hvor både fruer og frøkener tog tiltakke 
med deres skidne selskab for at se godt . 
Klokken fem begyndte det at rødme 
svagt over Skogen , som idet månen skal 
gå op . 

„ Der kommer de ! “ skreg det fra mund 
til mund udover alle mørne og ligebort over 
gamlegrændåserne , hvor kvindfolket stod i 
dørene . 
Lysningen i luften blev stærkere og 
stærkere og tog sig lidt efter lidt ud som en 
glødende slange , der snoede sig gennem 
nattemulmet , nedover mod knoffemyren . 
I 
men ikke et eneste blus var endnu skimtet 
for den tykke Skog . Kun genskinnets 
slangelinje ovenover forrådte det natlige 
togs vej . 
„ Er dem ikke bange for å gå alleine i 
Skogen om nafta da , Maja ? “ klynket en liden 
forfrossen stymper blandt de ventende skarer . 
Lysningen samlet sig nu atter til en stor , 
stærkt rødmende sky , der lejret sig over åserne , 
mens toget steg op på den sidste 
højde før granhvila . 
Da pludselig skar de forreste kjæmpeblus 
frem fra de nærmeste knatter , og mens bergfolket 
nu sprang muntert nedover den stejle 
zigzag-sti , og de nærmeste ensomme Furner 
en for en syntes at springe frem af mørket i 
det fantastiske lys , væltet en ildelv nedover 

mod krudtmølledalen , ligeså skøn som man 
ser den fra Neapels molo nedover Vesuvs 
sider . 
Snart stod tre hundrede mand stampende 
i sneen udenfor fyrhuset på scheidemannshaugen . 

de rødligt flammende blus kastet et magisk 
lys over de ville skikkelser , hvis skæg 
var stivnet til råt tafsede ispigge under den 
forpustede Marche . 
Den klare himmel hvælvet sig med ét 
mørk og trang over den stærkt oplyste Haug . 
Husene , træerne og gærderne fik skinnende 
lyssider , og skyggerne var næsten kulsorte . 
Fra scheidemannshaugen går en vej ret 
mod nord , som kaldes „ Ganga “ . Denne 
Ganga har som sine mange kongsbergske søskende 
gjort sig selv ; thi den går snart over 
svaberg og snart igennem lyng eller bæk . 
Op ad denne gang gik nu Marchen ; 
thi da den strækker sig parallelt med byen 
og ligger passe højt , var dér bedst anledning 
for toget til at udfolde hele sin pragt . 
Men vejen var ubrudt der , så det gik 
tungt ; derved fremkaldtes imidlertid en ny 

malerisk virkning af lysslangen , der bølget 
i utallige små bugtninger . 
Midt for byens længde standste så den 
hele stok og svinget sine fakler under drønende 
hurraråb , som besvaredes af guttehæren 
nedenunder i byen . 
Men højere op i håvet , bag dem , tittet 
et par hølader af spærre værk frem , som 
kjæmpeskeletter , der trådte ud af mørkets 
grav . 
Så gik strømmen ned håvet , drivende 
skolebørn og kjærringer , damer og kavallerer 
foran . 
På torvet standstes der . Bergmesteren 
ønskte alle god jul og udbragte et leve for 
direktionen . Det besvartes med et tredobbelt 
hurra , hvorpå fakkelspidserne med ét boredes 
i sneen — og et tykt mørke pludselig 
styrtet ned over den prægtigt belyste kirke 
og den hele folkesværm . 
„ Det var sandelig mig en pen katastrofe , 
var det , “ sagde  tante pe på hjemvejen fra 
torvet , nikte eftertrykkeligt og lo så om kap 
med „ Brodermand “ . 

kapitel v . 
Menighedsliv . 
En „ Gang “ er , som før sagt , en kranglevei 
mellem to alt andet end parallele stengærder . 
Stundom trang som spiserøret , 
stundom vid som mavesækken . En adkomst 
til et par løkker oppe i åsen eller en benvei 
for grubefolk , som vil direkte fra bergstien 
til sin egen dør . Den vandrendes fod 
balancerer snart over et svaberg snart gennem 
sopende dusker af  eller lyng , 
snart over hele røser af Gråsten , 
plukket op og kastet ud fra de tilgrænsende 
løkker . Mellem stenrapet stikker gjernest en 
klungrose sine grenes tagger bort i klæderne 
på folk , eller også er en vreden ungfuru , 
som er fredet nogenlunde midt i vejen , færdig 

til at klænge på folk de hødotter , den 
til dette brug har raget af løkkemandens 
høbørd . 
En kongsbergsk „ Gang “ er altså allerede 
i sig selv noget vredent og krangiet og langtfra 
egentlig nogen behagelig vej , selv om den 
ikke var en slags „ Påskegård “ eller fattigstue 
for ubemidlede kør og heste . Og 
fattigstuer er gerne ikke renslige . 
I en slig gang , oppe under storåsen , 
bodde svend frisk sammen med sin gamle mor . 
Moderen forgudet aldeles sønnen sin , især 
fordi han var så svær til at tale gu’sord . 
At hun skulle få så „ mye ( meget ) til søn “ , 
havde hun aldrig drømt . 
Og svend troede selv ikke mindre på 
sit kald . Han blev altid ivrigere og ivrigere 
og blegere og blegere på grund af det dobbelte , 
anstrengende arbejde . Men øjnene 
blev mere og mere sværmerisk svømmende . 
De udtrådtes skare vokste også . Mest 
var det nu unge piger . Det stærke følelsesliv 
og det indbyrdes kærlighedsforhold mellem 
de udvalgte drog dem uvilkårligt . 
Blandt disse blev udpå våren Maren 
en af svends faste tilhørere . 

Gjert var da endelig kommen afsted fra 
byen . Efter mange og lange forhør , hvorunder 
det ikke tyktes at renvaske ham for 
mistanke , var han for eksemplets skyld bleven 
afskediget . Med tungt hjerte for han til 
drammen for at søge hyre . 
Afskeden fra Maren havde just ikke været 
den ømmeste fra hendes side . Hun havde 
allerede før hans afrejse siddet et par gange 
ved friskens fødder , og denne havde til 
uvilkårligt selvforsvar forstået at forøge 
hendes opdukkende tvivl den Gjerts uskyldighed . 

heller ikke undgik hun at mærke , at 
frisk var vel så fortrolig og elskelig mod 
hende som mod de øvrige piger . Hun var 
nu også ubetinget den smukkeste af kredsen . 
Men i køkkenet hos Arentz , dér stod 
der i denne tid mangt et slag mellem 
Maren og tante pe , som rigeligt mærkte , 
hvor båden har hen . 
„ Gud bevare mig for dig , Maren , “ råbte 
tante pe og ristet på ho’det og nakkenettet , 
„ vil du styrte dig i vildfarelse og forvildelser 
— nå er jeg rent forfærdet for dig 
Maren — du må sandelig be’ Vorherre om 

å komme på andre tanker , marenmor — 
for dette tage r en ende med forfærdelse . “ 
„ Ja , verdens børn tage r en ende med 
forfærdelse , men ikje de , som elsker Jesus i 
uforkrænkelighed , — hvis eg har læst mine 
bøger ret , “ — sagde  Maren mut og dasket 
tallerkenerne op i hverandre . 
„ Du er for hovmodig , marenmor , gud 
bevare mig for dig ; du må høre på , hvad 
forstandige folk siger dig , barn . Hvad er du 
for noget ? — du har jo ikke lært nogen 
ting , ikke . — nå skal jeg sige dig , at vildfarelser 
er det mest vildfarende af alting . 
Har du ikke hørt om fritænkerne og grundt vigiasmen- 
da ? “ 
„ Nej de har eg ikje , “ sagde  Maren tvært 
og slengte comfurringen ned på sit sted . • 
„ Der kan du se , “ råbte tante og syntes 
hun fik et overtag , — „ du har ikke kundskaber 
nok , ikke . Hør nå bare efter , når 
nogen vil hjælpe dig , marenmor . Grundtvigiasmen , 
ser du , det er en fæl åndelig forvildelse 
 ; de afviger i forskellige måder fra 
vores børnelærdom . Det er jo forfærdeligt at 
tænke , for hvordan skal det gå os , dersom 

vi ikke har vor børnelærdom at holde os 
fast ved . “ 
Så overbevisende end tante pe fandt 
sit foredrag , så overbeviste det langtfra 
Maren . Ja om det havde været ligeså klart 
og indholdsrigt , som tantes var røret og 
intetsigende , Maren havde dog ikke ændset det . 
Hun tav , men sam tykte ikke , det viste 
hendes heftige bevægelser . 
„ Gå aldrig mere til de forførerne , “ bad 
nu tante pe . 
„ I er en forfører , “ svarede Maren med 
fanatisk ild . 
„ Gud bevare dig , marenmor ; — det nytter 
ikke mig at tale med dig , ikke . Det 
skønner jeg . Arentz må tale med dig , han 
forstår det bedre . “ 
Så for tante bestyrtet ind til „ Brodermand “ . 
Alen brodermand var ikke at bevæge . 
Han forsikret , at han aldeles , ikke var 
inde i slige religionsspørgsmål og ligesålidt 
ville blande sig i sligt noget . 
Tante pe kom modløs ud igen . 
„ Skriver du ikke til Gjert mere , Maren ? “ 
Jo , nu skulle hun straks skrive , kanske 
i dag . 

tante blev glad . „ Du skal få det tyndeste , 
dejligste posturin hos mig , så går 
der så meget mere i brevet , marenmor . “ 
Nej , Maren trængte ikje noge’ posturin ; 
hun havde ikje stort at skrive til „ Verdens 
børn . “ 
„ Gud bevare mig for dig , Maren — ja 
det si’er jeg rigtigt ! “ 
Oppe i huset i kringleveien sad svend 
frisk om eftermiddagen og ventet på Maren . 
Ordets frie forkynder brugte ventetiden 
til i smug at forberede sig til i morgen . Moderen 
strikte stille og gløttet af og til hen . 
Bibelen lå opslagen tilligemed et par 
andagtsbøger af de foragtede orthodoxe forfædre . 
De var dog nok så bra at tage til . 
Han skrev og klødde sig i hovedet . Det 
var ikke så let endda at føre pennen . 
Det dunkle , løsrevne bibelsted , som han 
instinktmæssig havde udvalgt frem for de 
klarere , var heller ikke så let at tumle 
sig med . 

/ 
i . Kor . 14 , 22 . 
„ Derfor er de fremmede tungemål til 
et tegn , ikke for dem som tro , men for de 
vantro ; men profetien er et tegn ikke for 
de vantro , men for dem som tro . “ 
Denne ubegribelige undergjærning , at en 
vakt , som er øvet og vel jemme i guds ord , 
kan stå på sin plet — uden øvelse — uden 
bog heller tankegang heller ordningspunkter og 
tala ordet til opbyggelse en time eller to for 
levende syndersjæle . Gud har meddela sin 
menighed , at sige sin levende menighed , dettene 
en del for vantroens skyld . 
Derfor er dette endda mere dragendes for 
vantroens børn end et fremmed tungemål . - 
derfor burde vi sætta mere pris på en 
velordnet og godt oplæst præken , som er 
mere fri for unødvendige gentagelser og 
uoverlagte ord , så at vi er mindre udsatte 
for at hænge ved Herrens budbærer end ved 
Herren selv og hans sendebud til os — i en 
opbyggelsestime . 
Men alle står vi fare for , at en pen 
mundtlig tale kan blive os som de øndige 
pigers sang — så som Herren sagde til profeten : 
de skulle gerne høre dig , men ej annamme 

dine ord til deres sinds forandring 
 . .  . . “ 
Der kom alaren . Papiret ned i bordskuffen 
 ! 
Det var ham som skulle skrive til fyren 
for hende dennegangen . Og hun behøvte 
ikke at diktere ham , for de var „ enssindede “ 
De to . De havde „ brudt meda^erden “ begge to . 
Til Matros Gjert Olsen . 
Bark sultan , rotterdam . 
„ Jeg har været for mange som et under ! “ 
Ps . 71 , 7 . O at verdens børen måtte komme 
til den  .erkjendelse og omvænde sig i tide . 
Ti kød og blod skal ikke arve guds Rike . 
Ti roden til handelen er funden i mig job 
19 , 28 . Tag dette Vers til hjerte , vis du 
ikke vil evig omkome . Mellem vore ( os ) må 
det herefter være forbi , som skrevet står : 
„ Drager ikke i et fremmed åg med vantro ; 
thi hvad fællesskab haver retfærdighed med 
uret  ? Og hvad samfund haver lys med 
alørke ? Og hvad overensstemmelse er der 
mellem Kristus og belial ? Eller hvad delagtighed 
haver en troende med en vantro . “ 

2 cor . 14 , 15 . Går ud fra dem og fraskiller 
eder , siger Herren . 2 cor . 17 . 
Men jeg skal bede for dig , at Herren vil 
omvende din formørkede sjel . 
Maren toskes datter . “ 
Og nu var det at gå til præsten for at 
skrive sig ud af „ Babel “ . 
Pastor brun gik sin værdige gang udigjennem 
sandsvermoen . Fruentimmerne kikte 
i vinduerne . 
Mor helliksen slugte ham og nikte så længe , 
til hun fik ham til at se ind og hilse 
igen . „ Nej for en velsigna mand ! Ja det er 
min favorit det ! “ råbte hun til sin syende 
datter . 
Men nabokonen , madam håvelsen syntes 
„ ikke brådt så godt “ om den forbivandrende 
præst . Hun gjæpte efter ham og mumlet 
noget om en farisæer . Hvorfor ? Jo hun 
havde en uskikkelig søn , som var bleven 
„ vist “ sidste Michaeli . 

- han bøjet ind på påskegården , det 
faldefærdige fattighus . 
Kongsbergs huse var som flest ganske 
godt sværtede af vejr og vind , men påskegården 
overgik dog de andre , som sig hør 
og bør et fattighus . Dertil havde fattigdommen 
sværtet det end grundigere indvendig . 
Præsten satte sig og trøstet og vejledte 
mildt og kærligt den gamle , fromme Karen 
akkurat , som var alvorlig syg og af fuldt 
hjerte gang på gang udråbte sit : „ Mangfoldende 
tak , hr . Pakstor ! — å gud inderlig 
velsigne dere da , hr . Pakstor ! Jeg er så 
fornøgd i dere atte !  “ 
De andre gamlinger tumlet imens om- 
cj 
kring på gulvet . 
Da præsten var færdig og rejste sig fra 
stolen , kom den halvtossede Jens nilseplads 
hen og tigget præsten om penge til tobak . 
Men elen smed tugtet ham straks med hellig 
mine : „ Veit du ikke , du må tie , når præsten 
taler gu’sord da , tosken . “ 
Ola Dokka havde gået byen rundt og 
fået gratis lørdagsdram . Han stod langs 
væggen og skar ansigt som af tandpine . 
Begge de flade hænder trykte han gevaltigt 

mod mund og kind for at beholde både 
dram og Duft for sin egen næse og mund . 
„ Nå Ola , “ sagde  præsten , „ har du tandpine ? “ 

„ Å ja — så reine fælt , hr . Pastor ! 
Å nej — å nej da — aua mej ! — pastoren 
må ikke tru , atte jeg sandser , atte jeg snakker 
ved dere nå — va’ de’ likt da . “ 
„ Hvem tror du , du snakker med da Ola , “ 
Spurgte præsten . 
„ Ja trur di , jeg er god for å sandse det 
da , pastor . “ 
Men ludt over sengen til gamle , døve 
larseberthe stod Peder harm og skrålte i 
hendes øre : 
„ Å nej , for en velsigna gu’s mand ! — 
ja han er rekti de fattiges ven , han ! “ 
„ Hå for no’ ? “ skreg larseberthe , som 
han godt vidste ikke engang hørte , om taget 
faldt ned . 
Straks præsten gik ud , fik piben imidlertid 
en anden lyd . 
Ola Dokka mistet tandpinen og bandte 
med Peder harm over , at præsten ikke engang 
kunne unde en fattig Stakkar en skilling 
til tobak . Hven skulle en vel vente det ’ta , 

når ikke engang „ så’n en mand “ kendte 
bedre til sine kristendomsbøger . 
Da præsten brun kom hjem , stod svend 
frisk og Maren udenfor kontordøren og ventet . 
Hvad de skulle ? 
Jo , hun der skulle skrive sig ud af statskirken . 

ja så kunne hun komme ind alene , 
niente præsten . Frisk selv var jo udskreven 
allerede . 
Men hun kunne ikke svare for sig alene , , 
hun der . 
„ Å , hun kunne vel sige , hvad hun ville 
selv , “ sagde  præsten . 
Frisken blev altså udenfor og gik febrilsk 
op og ned , omtrent som hønen , der slipper 
andungen i vandet , 
o 
„ Hvad er det nu , som er galt hos os da , 
Maren , siden du ikke har sjælefred , uden du 
kommer ud af statskirken ? “ 
Mennesker kunne ikke forlade synder , 
men alene gud . 
Brun slog op i bibelen og pegede for hende 
på joh . 20 , 23 . „ Men se nu her da , Maren , 
du tror jo bibelen ; hvad læser du her : „ Dersom 
i forlade nogle deres synder , er de dem 

forladte . “ Det siger Jesus til disciplene sine 
— var ikke de mennesker da , Maren ? “ 
Maren veg forfærdet fra bogen , strakte 
armen afværgende ud og ville intet mere høre 
eller se . 
Brun trængte fremdeles kærligt ind på 
hende , men Maren sagde  hovmodigt , at frisk 
havde sagt , hun skulle ikje svare på nogen 
ting , bare tie . 
„ Til hvad kirke går du over da ? “ 
„ Til den kristne ! “ sagde  Maren , og hendes 
øjne svømte mod taget , som om hun hvert 
øjeblik ventet sin himmelfart . 
„ Den har mange afdelinger den , jeg må 
vide til hvilken . Er det den kattolske f . Eks . ? “ 
„ Nej , “ sagde  Maren , atter med et himlende 
blik og suk — „ det er til fritænkerne . “ 
„ Stakkels dig , det mener du nok ikke , 
Maren ; du ved nok ikke hvad du siger . Fritænkerne 
tror ikke , at Jesus er guds søn engang . 
Til dem vil du næppe høre . “ 
„ Hjælpe mig , ka va’ de’ nå han kaldte 
de’ for ? “ 
„ Det er vel bedst , jeg skriver du har 
glemt det da , Maren — du går did , du ikke 

ved . — eller kanske jeg skal hjælpe dig — 
var det ikke frikirken , du mente ? “ 
„ Jog då , “ råbte Maren . 
Præsten skrev . 
„ Jaja , farvel da alaren . Gud bevare dig 
i samfund med sig , om du ikke vil ha’ sammed 
mig . Det er tungt , at guds børn endelig 
skal ville skille og splitte sig fra hverandre . 
Alen vogt dig for synden , for den 
lurer nok også på dig under friskens kirketag . 
Og kommer du nogengang til at angre , 
hvad du gør i dag — så undse dig ikke for 
at komme til mig , for jeg vil gerne råde og 
hjælpe dig både timeligt og åndeligt , sågodt 
jeg formår . Det er virkelig min mening ! 
Husk det ! “ 
Han tog hendes modstræbende hånd og 
svælgte noget bittert , da han mærkte den 
kulde og selvgodhed , hvormed hun gik ud . 
Brun blev gående i tanker op og ned 
og op og ned på sit kontorgulv . Hans blik 
blev tristere og tristere . 
Da banket det , og adjunkt peckel trådte 
ind for at indskrive en barnedåb . 
Hvorfor præsten var så trist ? 

jo , det var da spliden i menigheden , de 
mange udtrædende og de snevre domme om 
hver ting han foretog sig på den lille stad . 
Pyt , mente adjunkten , han skulle bare 
kort og godt vise alle sådanne dømmende 
fra sig , med den samme glimrende besked 
som pastor Mikelsen i drammen gav ved en 
lignende lejlighed . Der kom en og anket 
over , at præsten gik med „ Galoger “ , da Jesus 
aldrig havde båret sådanne , samt at han 
deltog i „ Sexa “ , da dette hemmelighedsfulde 
ord dog intetsteds fandtes at læse i bibelen . 
— men hvad svarede pastor Mikelsen ? „ Jeger 
kommen for at lære eder , ikke for at lære 
af eder , “ og dermed basta . Sådan måtte 
brun også optræde , — naturligvis ! 
Men brun var ej så let at trøste . Frugtesløst 
syntes det ham at veksle tanker om 
disse vanskeligheder med adjunkten , men antydet 
dog , at disse folk med alle sine skævheder 
og enfoldigheder dog i regelen virkelig 
handlet drevne af religiøse bevæggrunde og i 
hjertets oprigtighed , så de ikke simpelthen 
lod sig overlegent vise bort . 
Men peckel klemte ufortrødent på at 
belære sin sognepræst . 

denne tav og gav på mange forsigtige 
måder sin utålmodighed og sårhed tilkende . 

men hr . Peckel blev trøstig ved at male 
på sin mølle — evigt og ustandseligt — som 
den anden var et barn i pastoral erfaring 
imod ham . 
Tilslut blev det den rolige Aland foro 

meget . Og han sagde  temmelig spidst : 
„ Så adjunkten synes så godt om pastor 
Mikelsens svar ? “ 
„ Ja vist , ja vist — så bør en præstemand 
svare ? “ 
„ Vel , så svarer jeg dem efter ønske : 
jeg er kommen for at lære dem , ikke for at 
lære af dem . “ 
Det argument var hr . Peckel for stærkt , 
han blev bleg , tav og gik — og brun lod 
ham gå . 
Da frisken og Maren skulle skilles om 
aftenen , havde de vekslet mangt et ord om 
guds børns indbyrdes kærlighed . Alangen 
gang havde de trykket hverandre varmt og 
længe i hænderne . Og apostelens opfordring 
til at Kysse hverandre med et helligt Kys , var 
også bragt i erindring af frisken . 

det endte da også med både klap og 
Kys der ude i gården hos Arentz . 
Men noget „ helligt Kys “ var det næppe . 
I det hele var den fortrolige omgang det 
farligste skær for den unge . uerfarne , vakte 
kreds . Sent på kvelden efter opbyggelsernes 
ende vandret de par for par , kærligt 
omslyngende hverandre og syngende sine åndelige 
kjærlighedsviser . Hvad hjalp det , at de 
utrættelig talte og sang i time på time ? 
Hvad hjalp det , at skuden hejste alle sejl , 
som føres kunne ; den havde ikke ballast : det 
var at frygte , at det ville ende galt . 
En ejendommelighed ved denne lille bevægelse 
var også kvindernes forfængelighed . 
Medens man ellers var vant til , at nyvakte 
og åndeligt gærende individer og kredse tog 
det nøje med klædedragten , ja holdt øje og 
regning med hver kjolebord og hver hatteblomst , 
— så sprang det her des mere i 
øjnene , at de unge piger og enker overbød 
hverandre i pynt og stads . Der var enkelte , 
som spjåket sig ud rent i det latterlige — 
fornemmelig en 40-års pige med 3 børn ; 
hun var syndefri nu efter sin vækkelse , så 

det var ikke været , at nogen forsøgte at tale 
hende tilrette . 
Bevægelsen gik åbenbart i den yderlige 
retning , som . senere er bleven så vel 
kendt , men dengang var sjælden ; den retning , 
som tteologerne kalder evangelisk i 
modsætning til den strenge , lovmæssige yder_ 
lighed . 
Det var derfor ikke at undres på , at de 
gamle , fromme haugianere på bergstaden 
ikke likte denne vækkelse . De havde både 
mere åndelig erfaring og åndelig ydmyghed 
end den nye lejr behøvte . De vogtet sig alvorligt 
for alt , som kunne egge kødet , og 
for i det hele taget ikke frem med Brask og 
Bram . 
Derfor sagde  også den gamle elskelige 
haugianerhøvding Aslak hotte til præsten 
brun : 
„ Detta begynder i ånden og ender i 
kødet , kære præst . “ 
„ Ja desværre , min kære Aslak , — jeg 
frygter også for det , “ svarede præsten . 
„ Åndelige friskfyrer , “ plejet han ellers 
at kalde dem , men han syntes ikke , det passet 
at være vittig lige overfor den alvorlige Aslak . 

„ Der var nylig en af dem/ fortsatte Aslak , 
„ som kastet mig i næsen , at de havde 
forladt Ægyptens kødgryder , de . Men jeg 
svarte dem , at så vidt jeg ser , har di tage t 
både kødet og gryderne med dere . “ 
Præsten smilte vemodigt . 
Og gadeungdommen har også følehorn . 
Den mærkte det fremspirende flaneri mellem 
gutter og jenter og tabte lidt efter lidt den 
sky ærbødighed , hvormed de i begyndelsen 
havde betragtet den lille flok , som valfartet 
til opbyggelserne oppe i kringleveien . De 
gik over til at skælde og tirre dem på en 
alt andet end fin måde . 
Men begge køn trykte sig kun end 
tættere sammen under martyriet . 
Dog , en dag blev frisken så flyvende 
sint , at han brød af midt i præken og sprang 
ud i døren med Sinne ( vrede ) og skældsord . 
Gutterne havde fundet en selvdød , halvrådden 
høne . Den for de opover til frisken med , 
hvor opbyggelsen var i fuld gang . 
En puffet døren op ; en anden kastet 
hønen ind over ho’derne , og resten skrålte 
af fuld Hals : 

„ Her kommer den helligånd ! “ 
Skulle nogen hørt slig letsindighed . 
Imidlertid var frisken og Maren bleven 
forlovet allerede dagen efter udmeldelsen — 
søndagskvelden . 

kapitel vi . 
Forskudt . 
Det var ruskeveir , den dag Gjert kom 
til drammen for at søge hyre . 
Regnskyerne hang som gråhvide slør 
over det sorte havbryn i syd . 
Han var i ruskestemning selv også , kan 
en vide . 
Han trasket op og han trasket ned i 
denne lange traverbane for mennesker , som 
man kalder Strømsø . Men han var ikke så 
heldig at få nogen mulig hyre . 
Endelig traf han en kending , som han 
før havde faret ilag med . De havde altid 
kaldt ham Per holmestrand , fordi han var 
fra holmestrand , — men ellers hed han Per 

nøstet . Og det var en af de godlideligste 
karer , som Gjert nogentid havde truffet på . 
Glad blev Gjert — og endda gladere , da 
Per lovte at skaffe ham hyre i holmestrand . 
Nå skulle han Per lægge i vej hjemover 
med det samme — og Gjert skulle slå 
følge straks , og skibskisten hans og køiklæderne 
skulle køre bagefter „ med lejlighed “ . Og 
sengebænk kan du få hos mig så længe — 
og kortsagt — sagde  Per . 
Ikke længe efter boutet de side om side 
nedigjennem „ Sande “ . Snadderne stod i munden 
og hattene bag i nakken . 
Muskr egnen [støvregn] lå først som gråt 
perlestøv over hattene og trøjerne . Nu samlet 
den sig alt i et til små bækkeløb . 
C ? 
Men de havde vagget sammen i værre 
væde de to ulkene før . 
Per holmestrand pratet og pratet . Altid 
med venstre hånd gravende ned i bukselommen 
og højre arm fægtende ret ud , som 
han skulle ro sig frem til ’a mor i holmestrand . 

og endelig , da det led på kvelden , kunne 
han da lægge åren ind , 

øverst i Kleven under gausenfjeldet , just 
hvor vejen bøjer til venstre over bækken og 
slynger sig mellem moreltræerne opover til 
udsigten , lå Per holmestrands hus . 
Der sad de udenfor i solvæggen næste 
eftermiddag , både Gjert og Per og hans 
kone . 
Om formiddagen havde de været om sig 
og fundet hyre for Gjert — til og med på 
samme Barken — sultan , som Per selv stod 
ombord på . For en af gutterne havde kvittert 
den i går . 
Konen havde pyntet stuen så vakkert 
udenbords med blomster og gik og viste og 
roste . På sydsiden stod snorene opknyttet 
langs dørkarmen for pralbønnerne ; de var 
små endnu . Og på begge sider af trammen 
havde hun muret op og fyldt en liden 
havesnip over bare fjeldknausen . 
Der stod alskens blomstergræs og nikte , 
når et lidet pust af nordenkulingen slog om 
hjørnet . Enkelte blomster var også allerede 
fremme og drak maisolen . 
Nogle var gule og convolvolusformede , 
dem kaldte hun „ Studenterer “ , for hun kunne 
nok syne både Gjert og Per , at hun havde 

greje på blomsterne sine . Og de der — de 
var nu bare „ Rejnfang “ , — men de — de 
var sjældne de , det var endda gule „ Morgenroser “ . 
Og de , ja de vidste hun rigtignok 
ikke navn på , for hun havde købt dem for 
evighedsblomster , men så var det nå ikke 
det da . Og det var en „ Peklydra “ ; det var 
nå en ren pragtblomster å kalde for . Og 
så var det dit og så var det dat . Gjert 
huskte aldrig det slag , da tømmermandskonen 
var færdig og lykkelig sendte et sidste 
totalblik ud over sin havesnip . 
„ Det er nå li’som en Frydenlund for 
mig dettene da , skønner di . “ 
På den anden side af huset så en 
brat ned i havnen . 
Ungerne lå og plaskte og rodde og 
skrålte rundt om de seilfærdige fartøjer . 
„ Enigheden “ , skonnerten til Rud , eller„ Evigheden “ , 
som folk kaldte den , fordi den 
aldrig kom fort nok frem , den havde all fået 
strøbordene udover propsen og varpte nu ud 
fra bryggen for at gå sejl , straks lodsen kom 
ombord . Kli-kli-klik ! Kliklik ! — det gjaldt 
at tage' nordenvinden , mens den var der' . 

den anden skonnert der nede , det var 
„ Emanuel “ til Samuelsen ; den kaldte ungerne 
til ære for ejeren for „ Semanu elsen “ . Den 
var fuldlastet alt og tog nu dækslasten ind . 
Bord i bord med den lå en tredje skonnert , 
„ Havskum “ , eller „ Afskum “ , som den 
naturligvis straks var døbt af folkevittigheden . 
Og Barken nede ved sundebryggen , det 
var „ Sultan “ , som Gjert skulle ud med . 
„ Den kalder dem for „ Sulta “ “ , lo kjærringen , 
for hun kendte skudenavnene ligesågodt 
som manden hendes . 
Men han forklarte , at så blev Barken 
hedende , dengangen gamle Sivertsen havde ’n , 
for da var det både klemt og lidet med provianten 
der ombord . 
Og så var det den ballastede briggen , 
som lå ytterst ude . Den var hjemkommen 
inat og hedte „ Casa bianca “ . Det havde oprindelig 
været en italiener og den bar endnu 
sin traditionelle hvide farve , — men forresten 
var den bleven både gammel og skutrygget 
af al den tunge last , den havde båret på 
kjolen . Det var derfor ikke så urimeligt , at 
den kaldtes „ Kassa “ . Men endda ærgret 
kapteinen sig , der han gik på hytten , ready 

til at forhale , over ungernes evige skrig på : 
Kassa — hoi ! — holloi ! 
Han fik lade , som han ikke hørte  .det , 
for når unger kommer i det gale hjørne , 
helst om de er kommet sig ud i en pram , da 
er der aldrig råd skabt med dem ; de knipser 
ligeså frækt i lommen , som fallerte bedragere , 
der er kommet sig ud på Atlanterhavet . 
Stakkels Gjert ! De første dagene på 
søen var de sværeste . Det gik an under adspredelsen 
på land at glemme sorgen , men 
ude på søen , især på vagterne var det 
tungsomt nok . Han længtes så efter Maren , 
at han turde ikke tænke på hende . 
Og så ondt som han sled . Aldrig havde 
han været ude for en så „ travali “ Rejs over 
Nordsøen før . Aprilstormene så ud . til at 
komme først i Mai det året . 
Allerede dagen efter afgangen fik de en 
storm af syd sydost . Først tænkte de på 
at løbe ind vesterpå ensteds . Men det blev 
til det , at de skulle holde søen . 

fartøjet arbejdet voldsomt og tog stadigt 
overvand , så der var ikke tør tråd på 
nogen af dem . Meget af dækslasten gik også 
sin vej . 
Næste dag blæste stormen fra syd sydvest 
og i de følgende dage for den næsten 
rundt alle kompassets streger , men altid 
stormende . Imidlertid var de nu kommen 
langt ud i Nordsøen . 
Den 14de Mai om morgenen tiltog stor' 
men til en ren orkan fra vest nordvest . Store 
mersseil og mesanseilet blæste bort . Sejlføring 
var umulig ; skibet lå til for takket 
og toug over styrbords halse . 
Næste dag var det atter en orkanagtig 
storm fra sydvest med hagelbyger . Resten 
af dækslasten blev kastet overbord . Søen 
var forfærdelig oprørt , og udpå formiddagen 
kom en brådsjø over bagbord og anrettet en 
styg ødelæggelse . Den brækket stønnere og 
skanseklædningen fra bakken til agtenom 
storriggen . Den slog røstjernene af både 
til bagbords fokkevant og til st engebardunerne . 
Den knuste rufvæggen , storbåden , to vandfade 
og en del rasunfade og vasket forresten 
ovorbord alt løst , som var på dækket . 

Per holmestrand stod ved rattet og 
havde basketag nok , for roret slog voldsomt . 
Gjert var med folket forud . Fore stengerig 
og bramrig blev kappet for at redde 
fokkemasten . Snart gik det overbord , men 
der gik mere end man ønsket . Toppen af 
fokkemasten bræktes lige over godset og tog 
med sig storebramrig og storestangen , som 
bræktes lige i skivegattet . Og klyverbommen 
gik i æselhovedet . Alt vraggodset af rundholter , 
stænger og rær hang og sopet udenbords 
om styrbord , så skibet øjeblikkelig 
faldt mere for vinden . 
Men da kom et stenhårdt bråt bragende 
agterud . Rattet fløj i småstumPer , og Per 
blev slåt mod hyttevæggen , så hovedet 
blev bogstavelig splintret i småt . I et sekund 
var han borte . Som en Klump lå han 
på dækket . Men efter tænder og andre 
fremstående benpartier stod mærket indtrykt 
i hytte væggen . 
Trist var man før , men tristere blev 
man nu . Gjert vel mest . — han havde bare 
denne eneste ven igen for tiden . 
Dog her var ikke tid til betragtninger . 
Vraggodset måtte kappes , om det ikke skulle 

hugge skroget sønder og sammen . Varerorpinden 
skulle anbringes . Og fokkemasten 
skulle have hjælpevant om bagbord . Dertil 
var dækket næsten ufremkommeligt for nedfalden 
rig og rundholter . 
Så udmattede og overanstrengte de var , 
måtte dog arbejdet gøres , og gjort blev det . 
Fokkemasten blev efter megen møje og fare 
støttet ved et par kjættinger . 
Endelig løjet vinden af ud på kvelden 
og drog sig nordlig til en fin bris . De hændte 
en ny stump under til fok , og fik så endelig 
tørn for tørn den hvile , de så vel trængte . 
Men Per holmestrands sørgelige skæbne 
fulgte dem med triste tanker både i køjen 
og i søvnen , fornemmelig Gjert . 
Siden gik det småt , men jævnt ; nogle 
dage lå de udenfor hollandske kysten , indtil 
de af frygt for at drive af igen , engagerte 
en forbikommende lastedamper til at trække 
sig ind til måssluis . De skulle nemlig til 
rotterdam . 
Per holmestrand havde de måttet sænke 
i havets dybe grav , da det havde så lange 
udsigter med at komme tillands , og han begyndte 
at lugte . Skipperen læste en bøn , 

mandskabet fældte sine oprigtige tårer , og 
taushed lå hele dagen over dem alle , for 
søfolk flest er rene følelsesmennesker . Helst 
efter hårde strabadser . 
I rotterdam halte de langt op i boeregat 
eller bondehullet for at losse trælasten . Det 
var drygt derfra til zeedyk , hvor sjøfolket 
mest handlet eller forlystet sig . 
Men der er jo altid velvillige runnere , 
som hjælper en frem . 
Så var da Gjert kommen iland en kveld . 
Det var langtfra , at han gik på nogenslags 
galskab . De andre havde på sømandsvis 
glemt alle sorger og krydset nu opigennem 
zeedyk og zandstråt , fra „ Stad Kristiania “ 
Til „ Stad drammen “ eller „ Stad gothenburg “ 
O . s . v . 
Men Gjert gik ind i en anden gade han , 
han ville heller gå for sig selv . 
Han giodde og han glante , på mennesker 
og kanaler og skibe og butiksvinduer , for 
alt gik omhinanden i hver gade der i byen . 
Midt op i mellem de fineste gader og huse 
lå ligetil store ostindiefarere , som måtte 
square ræerne sine for ikke at støde ud 

speilglasruderne i salonerne på den anden 
side af gaden . 
Men alt han giodde , så tænkte han trofast 
på Maren . Helst når han stod foran 
butikvinduernes rigdomme . 
Til syvende og sidst måtte han indom 
efter et kjoletøi til hende ; længer borte måtte 
han så ind og købe en stor honningkage 
med hvid sukkerinscription på . Og så syntes 
han , han var kommen sålangt , at det 
var bedst at gøre fra sig med en gang , og 
købte et tredje sted en flaske likør , for den 
hollandske likøren var der faldt mange rosende 
ord om i ruffen . 
Nu var knyttet bra’ stort under armen , 
og nu var det bedst at hale sig ombord . 
Men det var sandelig lettere tænkt end 
gjort . Han gik og han gik , men aldrig kom 
han nogetsteds , han drog kjendsel på . 
Ingen gader gik lige ud , men alle var 
de buede og bugtede ; og så disse forsmædelige 
broerne , som hvert øjeblik manglet ved 
gadens ende , så man måtte så langt til 
højre eller venstre for at få retningen , når 
man kom over . 

han travet og han trasket , time ud og 
time ind , — nej , det gik aldeles surr for 
ham — han fandt plent ikke ned igen . 
Folkemylren begyndte at sagtne . Klokken 
var over 12 . Ikke turde han spørge 
nogen , han var bange nogen skulle bedrage 
ham og føre ham i en rovhule . 
Krampagtigt holdt han på sin byldt og 
gik og gik . 
Klokken blev to . Og når han nu så 
noget menneske i det fjerne , sneg han sig 
unda af frygt . 
Han var så træt , at han holdt på at 
segné . Og tilslut , da han kom i en lukket 
gade , hvor der var ganske gravstille , vidste 
han ingen anden råd end at lægge sig plat 
ned på gaden . Knyttet la’ han under ho’det 
ikke så meget for at få hovedpude , som for at 
tage godt vare på det . 
Det var det nydeligste mildveir , og ikke 
så meget som en mus forstyrret ham eller tog 
den mindste flis fra ham . Mellem fire og 
fem vågnet han og gav sig på vej igen 
med sit knytte . 
’ men endda han havde dagen tilhjælp , 
fandt han ikke boeregat før klokken seks , da 

kammeraterne tørnet ud for at gå i gang 
med losningen . 
Dér blev spektakel . Styrmanden skrubbet 
ham af , fordi han havde været på Rangel 
sålænge . Og de andre lo lysteligt og troede 
det samme . Det nyttet aldeles ikke at tænke 
på forsvar . Derfor lod Gjert dem tirre sig 
og sagde  ikke et eneste ord ; han var bare glad , 
han var kommen vel ombord med sagerne 
sine . 
Da de næste dag var udlosset , halte de 
over til et skibsværft på den anden side af 
mås for at reparere . 
Fjorten dage gik , før der var nogen udsigt 
til at blive færdig . Alle fik sine breve 
hjemmefra . Kun ikke Gjert . 
Han slæbte sig om med tungt sind ; han 
var ikke skabt for at trodse ; endda der kunne 
være nok i hans indre , som kunne tænde en 
luende harme og mistillid både til gud og 
mennesker . For hvad ondt havde han gjort ? 
Så , dagen før de var sejlklare , kom 
Marens brev , eller friskens brev kunne en 
snarest sige . 
Han greb det fra skipperen og gik bag 

ruffet for at læse i fred , mens de andre gik 
ind at „ skaffe “ [spise] . 
Han læste og læste , til det svimlet for 
ham , og han måtte sætte sig ned på nogle 
stokke , som tømmermanden skulle lave grisehus 
af . 
Tilslut fandt kokken ham , og han tog sig 
såvidt sammen , at han kunne gå hen til 
vandfadet og drikke lidt . Og da de andre 
blev purret ud , krøb han tilkøis og gråd . 
Næste dag kom han i arbejd igen , men 
folkene hviskte indbyrdes om , at han var 
bleven „ underlig “ . 
Allermest da de havde været over i 
shields og lastet kul , og det bar hjemover 
mod Norge . 
Havde han bare haft en eneste ven at 
tale ud for , men kammeraterne bare tirret 
ham og det på den hårdhændteste måde . 
Han blev mere og mere sky , og en nat , 
han havde hundevagten , krøb han ned i 
lasten og gemte sig rent bort . 
Han hørte , han blev savnet og ledt efter . 
Alle var enig om , at han var sprungen overbord 
og talte den første dag med en vis sky 
om ham . 

men næste dag var den alvorlige side 
af sagen glemt , nu dukte den fornøjelige side 
frem . 
Gjerts likør og den store honningkage , 
hvad skulle man gøre med dem ? For ingen 
ville naturligvis betale tolden af det , når 
hans øvrige effekter skulle hjemsendes . De 
kunne ligeså godt fortære det , var alles muntre 
mening , så holdt de gravøl for den 
raringen med det samme . 
Og da alle i ruffet mente , at dette yar 
allright , så gik de til skipperen , og han lo 
og gav dem medhold ; de kunne gerne gøre 
sig en „ jolly night “ af efterladenskaberne . 
Nydeligt vejr var det den eftermiddagen . 
Så lugerne var taget af for at lufte lasten . 
Ude på dækket støjet og lo mandskabet af 
hjertens lyst , mens den gule likørkrukke 
vandret rundt side om side med den hollandske 
„ zoetekoek “ . 
Den eneste , som ikke havde rigtig mod 
til at slå gækken løs , var styrmanden , en 
overtroisk svenske fra norrland , som var 
indflyttet til holmestrand . 
Han så ikke noget til kapteinen , men til 

sig selv så han : „ Det går als ikke bra det 
dår  “ . 
Men den som rigtig kapitalt ærgret sig , 
det var Gjert , der lå i nærheden af storlugen 
og hørte hvert ord , ja næsten hvert 
kluk af krukken . 
Han blev så livslysten , at han holdt 
på at springe frem , men betvang sig dog . 
Tørst var han , så han var færdig at 
forgå . Til natten måtte han ha vand , 
hvordan det skulle gå . 
Og natten kom . Lige vakkert var vejret , 
så lugerne blev stående åbne . 
Klokken havde nylig ringet 8 glas . Hundevagten 
var begyndt , og det var bleven stille 
på dækket efter vagtens afløsning . 
Da kom Gjert forsigtigt stikkende op med 
hovedet i storlugen . Først engang for at se 
om bagbord , så engang om styrbord . 
Hys — under igen ! Der blev larm ! — 
det var „ Silkematrosen “ , som havde siddet 
bortpå en af pøsene og i skumringen 
set et blegt ansigt , som li’som kom frem to 
gange i storlugen . 
Han for agterud til styrmanden , som også 
havde vagt , og berettet sit sælsomme syn . 

denne blev ganske fælen , for synet stemte 
ganske med hans overtroiske forventninger . 
Men han måtte jo skyde hjertet op i livet . 
„ Silkematrosen “ , så kaldet af jenterne 
i holmestrand på grund af sin fine flothed , 
måtte hente en lanterne , og med den skred 
nu hele vagten — 5 mand stærk — i ængstelig 
forventning mod storlugen . 
Nej — intet andet end kul at se . Et 
par begyndte at fjase , — men silkematrosen 
forsikret , det var sandt , hvad han havde set . 
En times tid efter kom en af de andre 
gutterne farende agterover . Jovist var det 
sandt ! Et blegt genfærd havde han også 
set i lugen — og Gjert lignet det på et 
hår . 
Så troppet de atter alle mod storlugen ; 
styrmanden i spidsen med lanternen . 
„ År du en ånde “ — råbte styrmanden 
og svælgte sin angest — „ så blif hvar du 
år — men ar du en menniska så stig fram ! “ 
Højtidelig taushed et øjeblik . 
Da dukte pludselig Gjerts blege skikkelse 
op — styrmanden og gutterne skvat tilbage . 
Men Gjert så bønligt og mygt : 
„ Of , eg e’ så tyste “ . 

og et øjeblik efter afløstes vagtens angst 
af en stormende latter . 
Vand fik han , men først en ordentlig 
vask om ørene af styrmanden . Og så blev 
han beordret tilkøis , for det var jo klart , 
han var „ underlig “ . 
Et par dage efter havde de landkending 
af ryvingen , og da det røg op en stiv 
nordostkuling , som efter alle mærker blev til 
storm til natten , så løb skipperen ind til 
mandat . 
Mens de der holdt på at fortøje og 
Gjert stod og stak ud trosse , sprang han 
pludselig i søen ligefor synet på de andre . 
Bådsmanden var med i båden og ikke 
langt unda ; han var ikke længe om at komme 
bort efter ham , men da han fik tag i hårtotten 
hans , dukte han ham i ærgrelsen to 
gange dygtig under og sagde : 
„ Vil du i vandet , så skal du få smage 
lidt mere med engang , til du bliver fornøjet “ . 
Næste dag tog skipperen ham iland og 
mønstret ham af . 
Gjert var vel fornøjet med det . Han 
var ikke „ underligere “ end at han kom sig 

bra , så snart han fik færdes blandt nye folk , 
som ikke kendte hans ydmygelse . 
Han tog snart hyre på et første klasses 
skib , som skulle på langtur . På to år 
blev der mønstret . 
Og for Gjerts vedkommende blev det 
ikke med de to år . Han havde intet , som 
trak ham til gamle Norge . 

kapitel vil . 
Søgang . 
„ Her hvor vildsom ørk har været 
ock sig grumme djur har næret , 
nu et guds skatkammer findes , 
hvor den ædle sølvertz vindes . 
Norrig derved står i blomster , 
kongen också har indkomster . 
Seks af konger har erfaret , 
hvilken skat her er bevaret “ . 
Arentz kom gående ned fra haussachsen 
grube . Han passerte just „ Kronerne “ , 
den fjeldkløft , hvor ovenstående hofpoém 
er indhugget under de kongers kronede navneciffre , 
som har besøgt kongsberg gruber . 
Det var en lørdag høstedags . Vådt og 
vassent allesteds . Berget giindste vådt , træstammer 
og skigarder var sorte og vastrukne , 
og hver mindste veipyt speilte sort . 

som han gik igennem kronernes trange 
udgangskløft , det såkaldte „ Skjæggetrængsel “ , 
slog tærskeslagene ham med et i møde fra 
den tæt foran liggende , lille ladebygning . 
Med ryggen mod døren stod en gammel 
kæl og slængte på sin sliur ( pleiel ) . 
Det var jo sjul brudevolden jo . — ja 
rigtig , det var nok hans søsters løkke den 
deroppe . 
„ Goddag , sjul ! “ råbte Arentz , for sjul 
var af det gamle belæg , som Arentz kendte , 
fra han havde været på kongsberg i ungdommen . 

„ Nå , far , står du her og dasker ? “ 
Spurgte han venligt videre og skrævet over 
stenrapet og nypetornene hen til låvedøren . 
„ Jadden gør jeg det , ja . Her har jeg 
banket og banket båtte i gårefta og i dag 
på bare kornet , for det er så råt og vådt , 
at jeg er ikke god for å få tint snerpen 
’ta det på en dag “ . 
„ Ja du må vel hjælpe gamle jøran du , 
nå svend er bleven syg , kan jeg tænke “ . 
„ Å ja , det bliver nok ikke andet for “ , så 
sjul igen . 

og så samtalte de videre om svend . 
Han var bleven mere og mere „ kleinskelig “ 
Udover sommeren , så han alt ved sanktehans 
måtte „ begie at fare an “ . Men grubeluften 
og den forkerte præken og syngen 
dag på dag , ja nat på nat , havde allerede 
gi’t hans svage bryst sin bekomst . Nu kunne 
det ikke længer betvivles af nogen , at han 
havde galloperende tæring . Han var så 
mat og kvit , at han ikke engang kunne kræke 
oppe længer . 
Men værst var det for Maren , mente 
Arentz , for det kunne ikke skjules , at hendes 
og svends omgang havde været mere end 
åndelig tilslut . Hun gik med barn og måtte 
flytte fra tjenesten til mikeli . 
Han havde rigtig så ondt af hende , for 
hun var næsten som et lem af familien . 
Hun havde fulgt dem i mange år og trofast 
delt både ondt og godt med dem ; men hun 
var så uhyre enfoldig og stiv , stakker ; nu 
bare gråd og bar hun sig sent og tidlig . 
„ Ja ha “ , så gamle sjul , „ det er nok båtte 
vist og sandt , at det er synd på kender , — 
men så er det nå ikke mindre synd for 

hannem , som tær om alleine i væra med et 
sårt hjerte — bare for deres skyld . “ 
„ Det var så det , men nogen skyld var 
det vel muligt , at Gjert selv også havde “ , 
sa’ Arentz . 
„ Inte får di mig til å tru det mere “ 
Svarte sjul , „ så „ snilskelig “ som atte den 
gutten var da “ . Fra den dagen jeg hørte 
svend tog jenta ha’s , så fek jeg min mistanke . 
For han havde vært vild ( vred ) på 
’n Gjert flere ganger , — og jeg trur ’n godt 
til å ha’ lagt stuffen i Lomma hans . Det 
tør kanske komma fram nå om dagene , for 
det ville nok væra bra båtte for dem , som 
skal leve , og for den , som skal dø “ . 
„ Det var kanske bedst at ymte om dette 
for præsten “ , spurgte Arentz . 
„ Hå ja “ — trak sjul på det — „ en 
kunne vel freste den vegen og , skønt han 
er ikke mye fornøgd i præsterne . Men langt 
att ( tilbage ) trur jeg ikke , han har . For i går , 
just som jeg stod her å rækte i halmen , 
kom katten henders jøran helt hidop , og da 
jeg ville jage ’en himat , så fløj ’en op over 
storåsen og er ikke himkommen endnå . 

og da slår det ikke fejl , at nogen i huset 
er feig ( dødsens ) “ . 
„ Ja så “ , spurgte Arentz tvivlende . 
„ Ja direktøren får tru , hå han vil ; 
men det er fast som Berget det . Det gik 
akkurat ligeens med hu live , kjærringa mi . 
Sålænge det stod til liv , for katten og kløv 
langs sengestokken og gik aldrig fra a’ . Men 
da det led mod dø’en , blev ’en li’som reint 
bor’e ( borte ) . Og først 14 Dager efter ligfærden 
kom ’en at igen . Hån tåler li’som 
inte liglugta , skønner di “ . 
Næste dags eftermiddag blæste det en 
sur nordenvind med hagelbyger . 
Udenfor huset oppe i kringleveien trippet 
en liden flok høns med kludefiller om læggene 
og kakret og klaget ganske jammerligt , 
mens stærten drev på Skakke af stormen . 
Men inde i stuen gik gamle jøran og 
stelte om sin eneste søn .  . - 
og han var ikke let at stelle om nu . 
For han som før havde løftet hele huset , 
både mor og venner , med sang og tale og 

saligt smil , — han var bare stille og tung , 
ja stundom fuld både af suk og fortvivlet 
gråd . 
Men jøran tigget og bad , han måtte 
ikke græde . „ Hå har du vel å gråte 
for du , som har vært sligt et gu’sbarn og 
slig en velsigna søn al din ti’ da ? “ 
Da gråt svend stundom end stridere — 
og moderen søgte frem det ømmeste kjæleord , 
hun havde brugt , da han var liden , og sagde  , 
imens hun klapte ham med sin tørskrumpne 
hånd : 
„ Gråt ikke du , busserullen min , — så 
er du sød for mor din “ . 
Det rustet ude i bislaget og køkkenet . 
Klinken slog , og præsten brun stak sit skaldede 
hoved ind , krum og ludt for ikke at 
slå sig mod dørstokken . 
Han hilste så venligt både på moder 
og søn og talte derefter på sin stille , vederhæftige 
måde så vakkert om , hvor meget fællesskab 
de havde i sin tro , og hvorlidet det , 
som havde skilt dem , dog havde at betyde 
foran dødens port . 
Der var ingensomhelst myndighed eller 
imødegåelse eller daddel over svends bekendte 

syndefald at høre ; bare imødekommenhed 
og kærlig deltagelse med dem begge . 
Og uskrømtet kærlighed gør godt , selv 
hvor åndelig strid splitter , — særlig i nødens 
stund . 
Han ville ikke ydmyge dem , det skjønte 
de godt både moder og søn . Men desmere 
vandt hans kærlighed deres hjerte , for i sit 
stille sind måtte begge tænke på , hvor 
mangen bitter smerte dette hus havde beredt 
o 
præsten i de sidste år . 
„ Herregud , så indtrykkendes som detta 
var da “ , sagde  gamle jøran bevæget . 
De skiltes som gode venner , der gerne 
vil se hinanden igen . 
Svend bad udtrykkelig om det , — han 
havde som en følelse af , at han kunne komme 
til at betro sig til brun med det , som tynget 
ham så svært . 
Og da Arentz en af de følgende . Dage 
kom til brun for at åbenbare ham alistanken 
mod svend , havde denne allerede bekendt 
sin misgerning , som han skjulte både for 
sine åndelige venner , sin kæreste og sin 
afor , til den før så foragtede statskirke- 
præst . 

i Bruns mine var han ikke bleven foragteligere 
derfor , thi denne satte en angrende 
og troende synder højere end en ubodfærdig 
og selvsikker . Ligeså holdt naturligvis jøran 
på gutten sin , og hendes grund var nu 
nærmest den , at gutten var hendes , og så 
den , at hans udmærkede fortjenester var så meget 
større end hans forseelse . 
Men hans åndelige venner , hans gamle 
blinde tilhængere gjorde tvertom ; de både 
forhånet og beløi ham . 
Og Maren var ikke af de nådigste . Hun 
skændte og hun gråt , så tante pe gang 
-på gang måtte riste på nakkenettet og 
råbe : 
„ Gud bevare mig for dig , Maren , ved du 
ikke vi skal elske vore finder og forlade 
vore skyld — — vore skylderne “ . 
Men Maren var for heftig og for skamskudt 
til at gi’ sig snart . 
Tante pe fik længe gentage sine variationer 
af den samme priselige tanke . 
„ Du har ikke læst dine bøger ret , ikke — 
når du er så fuld af hævn og had , marenmor . 
Du skal høre , hvad jeg siger dig , 
Maren  “ . 

brun selv måtte til hende for at få 
hende bevæget til at komme op til svend , — 
der nu kun hungret efter at få sin synd 
forladt af mennesker , som han troede at 
have fået den af gud . 
Og der oppe måtte Maren give sig for 
den døendes gråd og bønfalden . 
Så lagde han Marens og jørans hænder 
sammen og bad dem , med skælvende stemme , 
bo heroppe med hverandre og dele , hvad de 
havde , til Marens retmæssige brudgom kom — 
for han kunne nok komme igen . 
To dage efter var han død . 
Enhver god kongsberger er stolt af sin 
svære murstenskirke . Og de , som har rejst 
rundt og set domkirker både indenlands og 
udenlands , må altid glad bekende , at „ ingen 
var som kongsbergskjerka lel “ . 
Og som kirken , så er de store glaslysekroner 
og sølvalterstagerne og det ene 
med det andet — non plus ultra . 
„ Ingen aktivitetshandler kan bringe sammen 

såmange penge , som de sagerne er 
værdt , ikke “ , så tante pe . 
Det gælder ikke mindst stormklokken , 
for det er en ordentlig stormklokke , som 
slår , så trommehinderne er færdige til at 
springe på dem , som er så uheldige at bo 
i nærheden eller lægge sin vej over torvet , 
når den har ordet . 
Og klangen dirrer milevidt op og ned 
igennem dalen . Ordentlig sølvklang , for der 
er bedre stof i en sølvværksklokke end en 
hvilkensomhelst anden by’s . 
Og så er den støbt i en gjild og grom 
tid , i 1766 , da statsråd heltzen var oberberghauptmand . 

heltzen ja , han hvis kongelige , pompøse 
billede hænger lige overfor Kristian den 4des 
inde i direktionsstuen på torvet og viser os 
ham med hackelen ( embedsstok ) løftet som 
en krumstav , farende an over bergstien , 
mens en række „ små heltzener “ følger sin 
anfører . 
Ding — dang — du verden for en 
klokke ! Hvert slag gik løs som et brandskud ! 
Det var svend frisks begravelsesdag , 

og sørgeskaren stod tæt pakket udenfor døren 
til det lille hus . 
Der var bergmænd i alle grader , fra 
direktører til scheidegutter , for svends familie 
havde altid hørt til de mere fremragende og 
velhavende arbejderfamilier . Præsten måtte 
stille sig i døren , at alle , som inde og ude 
var , kunne høre . Og den gamle forsanger 
stod beskeden udenfor tærskelen . 
Så lød de alvorlige ord om synd og 
død og den dejlige , trøstefulde tale om nåde , 
opstandelse og evig salighed ved jesum christum 
og derefter et varmt og hjerteligt farvel , 
som om præsten skulle ha’ mistet en af 
sine bedste venner . 
Tårerne trilte rundt om . Og kvinderne 
storhulket , fornemmelig jøran og Maren . 
Men ikke før fik præsten sagt amen og 
forsangeren udstødt den første ilsomme kræmt 
for at finde stemmen , før en ligebag præsten 
brød ud i en skrigende bøn . 
De nærmeste studset , de bagerste strakte 
sig for at se . 
Det var narve kjøita , en af svends åndelige 
unge venner , den eneste som havde 
etslags håb om at kunne anføre den 

kirkelige bevægelse efter ham . Ved denne 
lejlighed måtte han naturligvis gøre noget 
af sig — eller med andre ord : vidne . 
Forbavselsen gik over til forlegenhed 
eller forargelse , thi enhver følte , at dette 
ville ikke standse snart og truet med at 
blive altid mere skrigende . 
Ikke ændste han heller , at det begyndte 
at regne , og at den ærværdige forsanger i 
forenet ærgrelse og omhu bredte sit blåtærnede 
lommetørklæde ud over sin opslagne 
salmebog . 
Hvad skulle præsten gøre ? Åbenlyst 
standse den bedende i skarens påsyn ? Det 
blev jo kun at gyde olje i den ild , som holdt 
på at slukkes af sig selv . 
Lykkeligvis fik han en bedre indskydelse . 
Da sværmeren kom til et punktum efter et 
bønnesuk , føjet præsten et hjerteligt og lydeligt 
amen til , som uvilkårligt besegltes af 
narve kjøita og hans tilhængere . Thi slige 
unisone amenråb var de vel vant til i sine 
små forsamlinger . 
Nu kunne forsangeren lette på snippen 
af sit blåtærnede tørklæde og kige efter 
versets første linje . Og da han havde 

set og kiget så mange gange , som verset 
havde linjer , var alt lykkeligt og vel endt — 
for ham da . 
For Maren var derimod det værste igen . 
Det var da kisten skumptes ud af gadedøren . 
Hendes heftige natur fik nu først rigtig luft , 
og gamle jøran blev smittet og jamret med . 
Men tante pe var tilstede med trøst . 
„ Vær nu tålig . Marenmor . Du er jo ikke 
forladt af gud , ikke . — Maren da , du skal 
høre på , hvad jeg siger dig . — kom her , 
så skal du få Ole kolonje på panden 
din . — ja kære marenmor , vi får finde os 
i det “ — og nakkenettet ristet roligt og 
resigneret , „ for jeg skal sige dig en ting : 
- det kan jo ikke være anderledes ikke , Maren “ . 
Tante pe var guld været , ikke bare 
den dag , men også de følgende . 
Mange søfolk var der ikke på kongsberg , 
men de , der var , blev såmænd opspurgt 
og efterskrevet , at de måtte ha’ sandserne 
med sig og se , om de ikke kunne få spurlag 
på Gjert . 
Desforuden skrev hun til konsulaterne 
i de vigtigste havne  . og til de par første 
sømandspræster , som ved den tid var udsendte . 

hun fik sandelig brug for sit „ Posturin “ . 

men lidt længer ud på høsten flyttet 
Maren op i kringleveien , og ved nytårstider 
blev der tre i huset der . Til påske 
bar jøran sin sønnesøn over dåben , og 
„ Svend frisk “ blev guttens navn . 
Tante pe og Tulla Arentz var i barselet . 
Olaf var også buden . Men i betragtning af 
sine 12 år holdt han det under sin værdighed 
at gå i selskab under et så ringe tag , 
skønt det sved i ham , da Tulla kom hjem 
og ikke kunne blive træt af at melde om , at 
hun fik tage  så mange kager , hun ville , og 
havde drukket tre kopper kaffe . 
„ Hvor dum du var , Olaf ! “ råbte Tulla 
og følte , Olaf gav hende ret . „ Se her har 
jeg en kage , som er gået i smuler , med 
til dig . “ 
Krummer er også brød , tænkte Olaf og 
glemte sin værdighed . 
Imidlertid løb år efter år stille hen , 
indtil det nye indgik , i hvilket den lille svend 

i kringleveien begyndte på sit sjette år , 
og fra Gjert var der hverken „ hørt eller sport . “ 
Olaf skulle bli’ student det år , Tulla 
Arentz var en 12 Års pige , som søgte samtiden 
om tilladelse til at hedde Laura , og 
tante pe var og blev en dame på , omkring 
de 40 , “ for højere op ville hun nødig . Præsten 
brun havde nylig mistet sin kone . 
Gjert havde mest faret med fremmede 
nationer , men havde dog engang været på 
norsk skude og endog med hjemme i Norge , 
vest i sin fødeby . Der havde han hørt et 
rygte om , at Maren havde forlovet sig med 
en sekterer . Han havde tænkt sig , at det 
var frisken og for ud igen for at glemme . 
Nu ved disse tider lå han i Hamburg , 
men ville mønstre af . ' for han havde stået 
/ 
hele to år på den sidste skude og følte 
sig for gammel der . 
Generalkonsul Otto tog just imod Gjert 
og hans skipper , da de steg ind på kontoret 
for at få ham afmønstret . 
Fuldmægtigen fik ordre til at se gennem 
brevpakkerne , om der var noget for skipper 
Pallesen , specielt for den som skulle afmønstres , 
Gjert Olsen . 

generalkonsulen pratet med skipperen 
om vejr og vind , om fragter og chancer og 
alt til faget henhørende , og Gjert drejet 
hatten bag sin ryg og stod og slang udenfor 
skranken . 
Fuldmægtigen fandt intet for Gjert Olsen , 
men „ til skibet for øvrigt var der 9 breve , “ 
Sa’ han og så på Gjert igen . 
„ Nej , jeg venter ikke noget heller jeg , “ 
Svarte Gjert med en tilgjort ligeglad mine . 
„ Gjert Olsen ! “ blev imidlertid fuldmægtigen 
ved og smagte og tænkte på navnet , 
„ Gjert Olsen — det var besynderligt , jeg synes , 
jeg skulle ha[ noget til det navn , alligevel . “ 
Han gik hen til væggen . Dér var en 
liste opslåt lige bort ved skranken , hvorpå 
de sømænds navne stod med tydelig fracturskrift , 
som enten for det gode eller onde var 
efterspurgte . 
Gjert Olsen — ganske rigtig — derfra 
var det , han havde det . — jo til ham var 
der alligevel brev , men det var nok dygtigt 
gammelt — sexs år , mente fuldmægtigen . 

generalkonsulen og skipperen værdigede 
nu også Gjert og fuldmægtigen sin opmærksomhed ; 

det kunne jo være en arvesag 
eller noget lignende pikant . 
Gjert derimod blev ordentlig sky , — det 
var vel noget af det gamle , uhyggelige , han 
atter skulle dyppes nedi . 
Det gulnede brev med de aflagte frimærker 
kom frem og blev endelig leveret til 
sin rette adressat . 
Idetsamme kom den nye , norske pige i 
kontordøren og skulle bede generalkonsulen 
komme ind , for der var fremmede . 
„ Hvem ? “ 
„ Goldsmit , syntes jeg dem sagde  “ . 
„ Goldschmidt , hvad for noget , — den 
store digter — han er en god bekendt af 
os — undskyld et øjeblik skipper Pallesen . 
Tag plads så længe “ . 
- væk var han . Og skipperen tog sig for 
at læse plakater langs væggen , mens Gjert 
satte sig i vinduesposten og begyndte på 
tante pe’s brev . 
Men med Goldschmidt havde det sig 
således . 
En almindelig sckakkerjøde havde i gadedøren 
meldt sig for den troskyldige pige som 
„ Goldschmied “ , og hun havde høfligt bragt 

ham til sæde i modtagelsesstuen eller forværelset . 

fruen var kommen i ekstase ved meldingen , 
for den berømte københavnske forfatter 
var en af familiens honorableste kendinger , 
der allerede flere gange havde besøgt 
dem på forbirejse . 
I en fart fiffet hun sig lidt op foran 
spejlet , — en statelig dame — netop skikket 
til at repræsentere sit land i salonen . 
Pigen måtte op til døtrene , Kathinka 
og Ella , og bede dem . pynte sig vakkert , men 
fort . Og så på kontoret til generalkonsulen . 

generalinden kom først færdig ind i bagværelset , 
salonen , og skred værdig , som det 
sømmer sig et lands kvindelige repræsentant , 
mod porte briséen . Hun skød den til side og 
holdt glad smilende sit stolte indtog . 
Men hvad ser hun ? Istedetfor Meir 
åron Goldschmidt — en tarvelig schakkerjøde , 
som , undselig over den høflighed og 
tillid han havde nydt , stammede : 
„ Ich bin der goldschmied , gnædige frau . 
Was gefællig ? Scheue goldene ketten ?------- “ 

' „ Ej was ! ud med sig ! “ råbte generalinden 
indignert . Jøden krøb forskrækket ud , 
just som generalkonsulen kom i gangen fra 
den anden side . 
Den sidste overså straks situationen og 
overskjendte samtidig jøden og pigen , mens 
generalinden glemte sin høje stand og skreg 
temmelig hvast op igennem trapperne . 
„ Cathinka og Ella ! — Ella da ! Det er 
ikke nødvendigt at bytte — det var ingen 
ting jo . —----har man set sligt tosseri . — “ 
Da generalkonsulen kom ind igen , stod 
Gjert og smilte ; men hvorfor , det fik hverken 
skipperen eller generalkonsulen at vide , — 
og da deres nysgerrighed ikke opnådde 
noget , var deres interesse for en stakkels 
matros’s privataffærer straks bortvejret . De 
trak sig atter indenfor skranken . 
Men Gjert begyndte forfra igen på 
tante pe’s brev ; der var balsom for hans 
hjerte i hver linje . 
„ Min kære Gjert ! 
Nu skal du høre glædeligt nydt fra os . 
Den mand , som gjorde dig ulykkelig , både 
med sølvstuven og med at lokke Maren fra 

dig , er .død — og både han og Maren har 
angret sin synd imod dig . Nu skal du vide , 
kære Gjert far , at vi alle længes så svært 
efter at se dig igen og håber , at du er et 
brav og relijøst menneske , som tilgiver dine 
skyldnere , ligesom gud gør med dig . Maren 
beder hilse dig og håber , at du kommer 
tilbage . Ligeså både Arentz og Olaf og 
Tulla , for vi regner dig jo til familien . Kom 
snart ! 
Din Petronelle Arentz . “ 
Hun havde ikke vovet at skrive noget 
om barnet , men det kunne hun gerne ha’ 
gjort , for om der havde vært tre i stedet for 
et , så havde de ikke skræmt ham ud igen 
for vejr og vind , når et hjem vinket . 
Slig var nu hans karakter . Og det 
tænkte nok arentz’s sig også . Men Maren 
var i årenes løb kommen så vidt , at hun 
syntes , det ikke var mere end rimeligt og ret , 
at han kom . 

kapitel Viii . 
Gift eller ugift ? 
Snetykket viger , og giætter så blå 
sig frem over åserne liste . 
Søndenvindspust mellem granerne gå , 
så snestøvet ryker fra kviste . 
Øjet må rinde , men hjertet må le , 
thi nu gør du blændende bakkernes sne , 
fortryllende martssol ! 
Sneen brånte ( smeltet ) ualmindelig tidlig 
i liderne det år . Det kendtes og så 
ud som i April alt ved markedstider . Blinkende 
sølvstrimer sitret midt i gaderne , helst 
i sydbakkerne , og brød sig vej mellem det 
brune lag af hesteaffald , som havde samlet 
sig op mellem sneen i vinterens løb . 
Det var torsdag i markedsugen , og Arentz 
var på licitationen i kontorbygningen . Han 

og de højere direktører sad omgivne af sin 
stab af alskens underordnede , og . Sekretæren 
forrettet som auktionarius . — stuen var fuld af 
alskens tilrejsende købmænd , der som sædvanlig 
bød i det urimelige under og under 
hverandre , bare af Iver efter at have den 
ære at være leverandør til så stor en 
forretning som kongsberg sølvværk . Ingen 
kom så billigt til det som det rige værk . 
Arentz og • de to andre meddirektører 
gned sig som sædvanligt i hænderne og tillagde 
naturligvis sig en smule af æren for 
at forskaffe staten så billigt materiale . Især 
Arentz — han var en praktikus , han , som 
forstod sine ting . Ingen skulle komme og 
lure ham . 
Men Pus tage  en tysker ! Handelsmænd 
er handelsmænd . Og da det denne gang kom 
til de poster , som gav noget af sig , leverancen 
af jernskinner , bly etc . , så standset man 
om budet meget højt oppe . Engang kunne 
det være påtide , at der blev tjent lidt på 
leverancerne . 
Det nyttet ikke , at sekretæren med det 
forskelligste eftertryk råbte : ingen mindre 
end det eller det for stangjern eller hasper ; 

det nyttet ikke , at direktørerne , Arentz med , 
den praktikus , stak sine høje hoveder sammen . 
Man måtte approbere det ene høje bud 
efter det andet . 
Handelsmænd er handelsmænd . En hel 
stump var bleven enig om ikke at underbyde 
hinanden længer end til en vis god pris — 
dette altså pro forma — og siden dele 
profilen . 
Men Arentz , den praktikus , trøstet sig og 
de andre med , at jernet stod højt i år o . s . v . , 
hvem kunne også ane slig underfundighed 
mod så ærværdigt et collegium . 
Der kom én frem i stimmelen langt nede . 
Arentz strøg sig i sine lokker og kikket frem 
over mod ham . Det var som han drog kjendsel 
på ham , men ikke kunne tro sine øjne . 
Det var jo det samme fregnede , godmodige 
ansigt , med ringene i ørerne ; det 
samme brunkede , lyse skæg ; og den samme 
•langhængslede figur , som Gjert havde — jo 
vist måtte det være ham ! 
Arentz fdr op af stolen , — han kunne 
ikke bare sig — og gynget knirkende ned 
mod ham i hele forsamlingens påsyn . 

sekretæren holdt inde et øjeblik , og da 
Arentz havde ønsket Gjert et hjerteligt , hjerteligt 
velkommen og bedt ham gå hjem til 
tante pe så længe — fik også de to andre 
dignitærer vide , hvem det var — nikket tilfreds , 
som det sømmer sig gamle fædre , og 
frisket op igen Gjerts ulykkeshistorie , mens 
sekretæren strævet videre i registeret . 
Men hjemme hos tante pe blev Gjert 
modtagen af så megen kærlighed og skulderklap , 
som om han skulle været hendes kæreste . 

„ Gud velsigne dig , som kom , kære Gjert 
far — jamænd var du gjild ja , det var vist 
det , min kære Gjert . Nej nå tænker jeg 
Maren skal bli’ glad stakker . — ja Vorherre 
er rigtig god , det siger jeg rigtigt det . “ Og 
nakkenettet akkompagnerte højtideligt hendes 
tanker på guds forsyns gode veje . 
Så kom Arentz stormende hjem . Og 
Gjert , som var dagens helt , måtte spise 
middag inde i stuen med Arentz og tante 
og Tulla . 
Tante pe dynget over Gjerts tallerken 
af hele sit gode hjerte . „ Spis nu bare , Gjert 
far , — gud velsigne dig , nå må du spise . 

dette her er casparisbønner , som er voxt her 
haven , skal du vide . — å nej , nå tænker 
jeg Maren skal bli’ glad stakker . Hun ved 
jo ikke det mindste gran , ikke . — åsså 
den søde lille gutten , Maren har , ham tænker 
jeg rigtig du bliver glad i , Gjert far , ja det 
tænker jeg rigtig det . “ 
Mens Gjert sad med Arentz og røgte en 
cigar og fortalte sine oplevelser , fløj Tulla 
for tante pe op til Maren for at forberede 
dem deroppe . 
Og da Gjert en times tid senere rustet 
opover kringleveien , var alt og alle deroppe 
i helgedagspynt . Men veste svend tullet 
udenfor og dyppet søndagsskoene sine i de 
blinkende sølepytter . 
Gjert klapte gutten med det samme , 
han nådde ham . Havde han bare vidst om 
ham i Hamburg , skulle han nok købt noget 
ekstra vakkert til ham . Med sømandens vanlige 
rundhåndethed stak han en blank halvdaler 
i hånden hans isteden . 
Og så kom Maren i bislaget og tog den 
lange klodsede rækel om halsen og gråd 
af bare glæde . Skammen var for længst 
> 
borte . 

for — han Gjert gjorde det i grunden 
godt nå , syntes hun . Og det syntes Gjert 
også . Han fik en stor , kæk gut med engang , 
og hus og løkke — og så Maren 
først og Maren sidst . 
At hun havde vært en andens og at 
gutten var en andens , og at han bar medbejlerens 
navn — disse tanker , der , som 
Arentz sagde  , ville gjort huset til et helvede 
for en af hans stand — de syntes ikke i 
mindste måde at forstyrre de lykkelige udsigter , 
som åbnet sig for Gjert .  , han havde 
dem nu , han og ingen anden . 
Som i drømme ravet han rundt med 
veste svend i hånden , mens Maren synte 
( viste ) ham alt både ude og inde . 
Men for gamle jøran stakker var det 
lidt rart at se en fremmed komme ind i 
sønnens sted . Langtfra at hun turde sige 
noget , dertil havde hun fået formegen respekt 
for Maren . Og så var det nå sandt , 
hvad gamle sjul brudevolden , bror hendes , 
både havde sagt mangen gang før og gentog , 
såsnart han lydde ( så ) indom , — „ han var 
svært så snilskelig denna gjerten . “ 

dagen efter , fredagen blev Gjert anmodet 
om at møde på direktionskontoret 
kl . 12 . 
De værdige fædre havde nemlig en fornemmelse 
af , at de skyldte denne uretfærdigen 
afskedigede arbejder en gjenoprejsning . 
Dér sad de da i den gamle forfaldne 
kontorbygning — vis-à-vis den ligeså forfaldne 
præstegård , for det nuværende smukke 
stilmæssige kontor existerte dengang ikke engang 
i tankerne . 
Der var ordentlig noget rørt over dem , 
der de sad rundt det grønne bord og fingret 
med penneskafterne og ventet på dagens 
helt ; det var jo ingen almindelig , tør forretning . 
Men udenfor lød skingret af markedstrompeterne 
blandet med sælgernes tilråb 
og folkemassens latter og skrål . 
På slaget tolv kom Gjert med sit godmodige 
fjæs , fik en stol for enden af bordet 
og blev troskyldig siddende , mens førstedirektøren 
højtidelig rejste sig og talte . 
Han beklagte det forefaldne , udtalte sin 
glæde over , at Gjerts uskyldighed var kommen 
for lyset , og over at denne var en beskeden 
mand , ' der ikke „ havde anskuelser “ ligesom 

den mand , der havde voldt hans ulykke . 
Om ham skulle han forresten ikke tale , da 
han var død , — men han måtte dog nogle 
gange gentage sin yndlingstanke , at det ikke 
var sundt for menigmand at ha’ egne anskuelser . 
Forøvrigt , så var Gjert atter optagen 
blandt sølvværkets faste arbejdere med 
pensionsret og anciennetet fra sin første 
ansættelse for 7—8 år siden . 
Gjert var ordentlig bevæget og kastet i 
flauheden snart et flygtigt blik på fædrene , 
snart på Kristian kvart og heltzen på 
væggen . 
Men nu var det snart overståt , nu kom 
de alle tre ned mod ham og tog ham i 
hånd og udtalte sig ganske ustuderet i et 
unisont og gentaget : „ Jajja — jajja , “ der 
skulle betyde , at nu vidste de ikke mere at 
sige , og nu fik han også gå . 
Og det var just passe tale for Gjert . 
Arentz strøg sig tilfreds over sin nyragte 
hage og så-op i loftet . Det knirket li’som 
så rart deroppe . Det tiltog og tiltog , så 
Gjert blev stående med hatten i hånden 
for at se , , hvad det blev til . 

ritsch — ratsch — der kom det , hele 
tagets gamle , farvte papbedækning ; det krøllet 
sig med en vis fart i rul omkring hovederne 
på dem — uden persons anseelse ; 
og det rev heltzens billede med sig i farten . 
Arentz holdt først på at krybe ind i 
kræmmerhuset af forskrækkelse , men Gjerts 
næver greb fat i pappen som i et andet 
løsnet sejl og holdt den , til de 3 ærværdige 
fik krøbet mod døren og summet sig , så de 
kunne le af faren . 
Det var åbenbart , at selv den livløse 
natur tog . Del i dagens begivenhed . 
Men om eftermiddagen gik Gert og Maren 
markedsgang . Hverken på fjeldtramp 
( fjeldbøndernes Dands ) eller på karusse ! . 
Nej de havde sin fulde hyre med at komme 
rundt og få købt , hvad de skulle , — for 
så snart præsten kunne få lyst 3 gange 
for dem , skulle de ha’ bryllup . 
Lørdags middag først var de færdige — 
og som en liden moro til dessert besøgte de 
da det „ Merkverdige pannorama “ samt „ tre 
skjælne fisker “ , hvilke sidste forevistes i et 
vedskjul i bussedalen . Men det søkyndige , 
elskende par befandt dem til sin store ærgrejse 

at være : en marulke , en håkærring 
og en stenbit , alle stendøde , hvilke i en 
stamp forevistes for bergstadens landkrabber 
mod det billige vederlag af otte skilling pro 
persona . 
Anden dag påske fik da Jakob endelig 
sin raket . Og de blev såmænd viet „ både 
med orgel og tæppe og hvide Gardiner foran 
brudestolen . “ 
Og trediedagen var alt i sin jævne orden . 
Gjert for an . Maren bar sin høbørd 
„ him til Kua “ fra Løkken , og veste svend 
gik på asylet . 
Men gamle jøran gik og pyntet ind på 
stadsstuevæggen . Ved siden af de gamle , 
opklistrede markedsbilleder hang hun nu 
ægtehusets nye emblemer : en mandfolkkrave 
med to lange bendelbånd ned efter væggen , 
en hat og trøje på den næste spiger , og 
på den tredie en vrængt buxe med skinnende 
nyt for og lommer — og hvad det 
rareste var — uden klaffer . Og godt var 
det ! For havde Gjert nu haft klaffer , da 
ingen andre længer brugte dem , havde Maren 
ganske vist gjort ophævelser igen . 

„ Se så “ , sagde  gamle jøran , „ nå kan en 
sjå , her er karfolk i huset “ . 
Det var ud på høsten , en lummervarm 
septemberdag . 
Olaf Arentz var kommen hjem som nybagt 
student og turet rundt med et par kammerater 
som en ren vildstyring . 
Nede i havebakken havde Arentz anlagt 
et lidet badehus for styrt . Et ynkeligt hul 
forresten , hvor klæderne blev næsten ligeså 
overdynkte som legemet . Men hvad tage r 
man ikke tiltakke med , når man er for 
varm , og når man er på kongsberg . 
En krog lukte for inden og en krog for 
uden , det var den hele sikkerhedsforanstaltning . 

ved middagstid slang Olaf og student 
jul med huerne i nakken og håndklæder 
i hånd ned under poplerne mod badehuset . 

tankeløst og skødesløst puffet de i døren  , 
krampen sprang op — og der overraskte de 
den dydige tante pe i baldragt . 

forfærdet slog hun sine arme i kors 
over sin jomfruelige barm , rystet med hovedet 
og skreg på livet : „ Nej — nej ! — 
studenterne tumlet smilende tilbage , og 
jul satte i befippelsen krogen på udvendig . 
Og denne krog var naturligvis maliciøs 
nok til at stå ganske anderledes fast end 
den indre . 
Da tante pe endelig var færdig i stampen 
( karret ) kunne hun frit ryste . Hun blev 
heftigere og heftigere i sine anfald på døren . 
Intet hjalp , hun måtte råbe — hyle . Og 
jul var naturligvis den ulykkelige , som gik 
forud , da de unge en halv time senere 
ville forsøge sin lykke i badehuset . Han 
hørte de hendøende , hæse ilskeskrig helt oppe 
i bakken , løb ned og lukte op — og fik sig 
så et sligt styrtebad af skænd og smeld , 
at han ikke havde behøvet at stifte nærmere 
bekendtskab med det fatale badehus . 
Studenterne havde længe stof til latter ; 
men tante pe havde glemt det hele på 
mindre end en halv time . Hun havde nu 
også så travlt i den senere tid med sine . 
Menighedspligter . Syge og fattige fandt hun 
op både her og der , og mad og andet bar 

hun rundt og gjorde godt , så det var en 
lyst både at se og tage imod . 
Det eneste Arentz undrets på , når han 
blinket polisk med øjet , var , at det var blevet 
så overhånds meget af det netop i det 
sidste . xmen han vogtet sig vel for at sige 
noget om sin mistanke . Før havde han ofte 
sagt til sin søster : „ Jomænd vil du gerne 
bli’ gift , jo — det vil alle fruentimmer , når 
de skal være ærlige “ og tante pe havde 
knipset i fingrene imod og endt med at 
stikke hånden ind i kjolelivet og op på 
skulderen og furte lidt . 
Men nu i denne tid nænnet Arentz ikke 
at forråde den aller-allersvageste mistanke 
om det kvindelige køns evne til at være sig 
selv nok i tid og evighed . 
Så — når hun havde mødt præsten 
brun på sine vandringer , og han fulgte 
' • hende hjemover , som nu ieftermiddag f . Eks . , 
da var det langt fra „ Brodermand “ at mistyde 
dette skæbnens værk i ringeste måde . 
Men tante pe var rigtig så tankefuld i 
aften . I ørsken gik hun i køkkenet , og i 
ørsken sad hun ved aftensbordet . Læse to 

og tre gange for maden kunne hun nok ellers 
også , men ikveld var det værre end ondt . 
Hun bøjet hovedet mekanisk med de 
andre , så atter igen da hun havde skænket 
the , så for sukkeret hun havde opi sin 
egen kop og så for fløden . Og da så 
endelig „ Brodermand “ og Olaf måtte le om kap , 
for hun op og spurgte : har vi læst ? 
„ Mindste fire gange har du læst , “ råbte 
Olaf lattersprudende . „ Vorherre bevare mig 
for en tankeløshed , “ klaget tante pe i oprigtig 
anger og ristet på nakkenettet . Aldrig 
havde hun haft helligere forsætter med hensyn 
til et gudeligt levnet end netop nu . Og 
at hun efter sin moder havde arvet den vane 
at bede „ Gud bevare sig “ for hvert andet 
ord , det var hun komplet uvidende om . Men 
der var en vis præstemand , som havde dét 
på det rene , at den ting blev aflagt , så snart 
den blev pegt på . 
For der var sket noget , eller skulle 
snart ske noget — det var greit nok . 
Men just som Arentz begyndte at fundere 
herpå , og tante pe sank plump ned i 
sine betragtninger — kom pigen farende ind : 
„ Nu var æbletyvene i haven igen ! “ 

det var da godt de engang kom , mens 
folk var oppe , så man kunne få has på 
dem . Arentz brølede i krigsmod , mens han 
greb ildtangen . Olaf sled bedstefars gamle 
krumsabel ned fra væggen og tante pe for 
i køkkenet efter limen , for hun var ikke 
den , der krøb i skjul , når det kneb . 
Hys ! Planmæssigt skulle det være . Olaf 
blev posteret ved haveporten ; der stod han 
som en cherub med blinkende avind for at 
give de forbiflygtende en venlig amindelse 
bag på . Arentz skulle storme på , og 
tante pe ville dele liv og død med brodermand . 

„ Der var de — de kunne skimtes i tusmørket 
— oppe i æbletræet udenfor spisestuevinduet 
—  “ lydløst derned ! 
Omtrent samtidig brølede søskendeparret 
sit krigsråb mod fredsforstyrrerne . 
Men da disse blev roligt hængende på 
sine grene , begyndte de tappert , tante at 
rise på og Arentz at trække i et nedhængende 
ben . 
„ Au “ lød det beskedent og undseligt — 
„ det er bare os , som skulle se , om Olaf 
havde spist . “ 

så var det Olafs to kammerater , studenterne 
Munster og peckel , der kom krybende 
ned som to våde katte og ikke rigtig turde 
le — før Arentz og tante pe efter et kvarters 
tid . var kommen i det sindelag , at det 
gik an . 
Men da blev der leet forsvarligt . 
Næste dag havde Arentz middagsselskab 
ianledning af Olafs indtrædelse i studenterstanden . 

dér var brun og direktør Munsters eller 
mønsters , som tante pe naturligvis kaldte dem , 
adjunkt peckels eller p/ckéls , med deres sønner 
og døtre , og endnu et par værdige familier . 
Brun udbragte studenternes skål i en 
passende pastoral form og tone . Og derefter 
begyndte man skalaen ovenfra nedad 
og komplimenterte og rekomplimenterte over 
det skælvende glas alle værdigheder , det 
være sig husets , kommunens eller bergetatens 
med samme uforlignelige højtidelighed og 
tålmodighed . 
Endelig blev den uforskammede ungdom 
ked , hvisket og fniset , indtil Olaf fuld • af 
livsmod rejste sig og udbragte en skål , 
„ hvorved alle kunne blive medtaget og ingen 


værdighed forhånet eller forglemt , „ nemlig 
„ alle menneskers “ . 
Stor forstemthed hos de . Voksne . Fnisen 
nede ved bordets ungdommelige ende . 
Thi ungdommen lod sig ikke forbløffe . 
Student „ Mønster “ , der ej kunne få sove for 
Olafs laurbær , improviserte efter mange dages 
hovedbrud hjemme en hastem t . versificeret 
skål til damerne . De gamle kavallerers 
hjerter kom derved ordentlig ibrand og tilgav 
alt ungdommeligt overmod . 
Ja „ Braun “ faldt ordentlig i erindringer 
og ytret , at engang i tiden havde han også 
digtet , men nu kunne han hverken håndtere 
rim eller Pedes . 
„ Ikke jeg heller , ikke , “ råbte tante pe 
i den lykkeligste harmoni , „ jeg har sandelig 
glemt både rim og pedex . “ 
Og lo gjorde de så alle , så der ikke 
var ørenlyd at få . 
Tilslut kom de da ud i haven , hvor 
tante pe , overgiven som en 18års pige fløj 
om og sørget for , at alle fik „ Creosot “ til 
kafféen . 
„ Hun er en ekstra kvik og vittig dame “ 
Hvisket adjunkt peckel til pastoren , for hun 

lo jo selv først af alle sine groteske forvrængninger . 

og som til bevis kom tante pe just 
forbi og døbte ham leende „ Ajunken . “ 
I det nederste lysthus sad ungdommen , 
og opigennem sprinklerne og vinløvet kunne 
man skelne frøken Munsters stemme : 
„ Ja er det ikke rædsomt morsomt å ro 
på lågen , når det er rasende stille og 
gyseligt pent vejr . “ 
Snart kom punchen , for kongsberg 
havde ry eller vanry i hin tid for sin 
overflødighed på drikkevarer . Og så kom 
adjunkt peckel med sin evigunge tale for 
denne „ Gudedrik “ . Men han var ikke så 
heldig som tante pe til at få latteren 
vendt til sin uskrømtede favør . Han troede 
nemlig , at alle havde glemt denne skål ; 
skønt halve byen kunne den udenad . Første 
gang havde den . slået virkelig an , og siden 
slog den også stadig an , men på forfatterens 
bekostning . Han gentog den halvårlig 
ord til andet et eller andet sted i byen , og 
latteren blev år for år mere stormende 
for hver linje , forsamlingen hørte igen . 

„ Mine herrer lad os drikke for punchen , 
denne gudedrik . ( bravo ) . Jeg har fusket 
også i sanskrit ( latter ) og kan fortælle dem , 
at punch kommer af det indiske ord pantsch , 
som betyder fem og er det samme ord som 
det græske pente^ det tyske filnf og vort fem . 
Til den indiske punch hørte nemlig fem ting 
( umådelig latter ) : rum , sukker , vand , the 
og citron ( brava' ! ) . Denne ædle drik øver 
altså sin oplivende indflydelse under Østens 
solbrand som i Nordens og vestens kulde 
( latter ) . Den blev først ført til England , 
men er nu udbredt som selve den ariske 
stamme , ja videre . ( Arentz lo , så han 
gråd ) . Punchen leve ! “ Og peckel satte sig 
ned , saligt smilende over den lykke , han 
gjorde som taler . 
Brun lod „ Ajunken “ sidde og fulgte tante 
pe nedover nøddealléen — for at . bese 
haven . 
Og på den vandring blev „ det skønne 
bånd “ knyttet — naturligvis ganske , ganske 
hemmeligt , for det var jo ikke et år siden 
den første kones død endnu . Og brun var 
jo præst . 

men på den anden side var han jo 
dødelig bange , at nogen kunne komme og 
tage den to og firti Års ungmø fra ham . 
Så febrilsk kan kærligheden gøre selv 
en from og erfaren præstemand og enkemand . 

men det år blev høsten både lang og 
dejlig . Æbletræerne bar gulnende frugt og 
nye rødhvide blomster på engang . 
Det var høst , og det var vår på 
samme tid . 
Og det vil sige noget på bergstaden . 

