Det var første gang , jeg var i kaptajnens 
hus . Jeg havde søgt ham 
i en tilfældig anledning og traf ham 
med piben i munden på sit værelse 
i samtale med et par gode venner , der havde 
været hos ham til middag . Det viste sig , at 
kaptajnens gode venner også vare mine ; som 
følge heraf blev jeg anmodet om at slå mig 
ned og blive der om aftenen . 
Fra det øjeblik , lampen blev tændt , havde 
et maleri , som hang over hans skrivebord , 
i højeste grad lagt beslag på min opmærksomhed . 
Det var et dameportræt i knæstykke , og 
da jeg vidste , kaptajnen var gift , kunne jeg ikke 
være i tvivl om , at det jo måtte være et billede 
af hans hustru . 


skønt hun åbenbart var ude over den 
første ungdom , var der over den hele skikkelse 
noget ubeskrivelig fint , pigeagtigt , forenet med 
en mærkelig frodighed og friskhed . Et gulblondt 
hår , blå øjne og runde , rødmussede 
træk er vistnok ikke i særegen grad noget 
nationalt kendemærke ; ikke desto mindre slog 
der ud fra billedet ligesom en Duft af noget ægte , 
oprindeligt dansk . 
Jeg gjorde en bemærkning derom til kaptajnen . 
« det tror jeg 1 »  svarede han lidt stolt .  « min 
kone er også en sønderjyde . » 
« han erobrede hende i anno 5° med stålhandske 
og betalte besiddelsen med sit blod —  » 
Indskød en af de fælles venner . 
« — og med en stiv arm for resten af min 
levetid ! »  bemærkede kaptajnen supplerende . — 
« det blev netop en betaling ; for øvrigt godt 
køb  ! — jeg beklager mig ikke .  » 
« — den tale undrer dem  ? »  fortsatte han 
et øjeblik efter , da han så en vis forbavselse 
afpræge sig i mine miner . —  « for disse herrer 
er det godt latin . « 

7 
« fortæl engang til ære for denne fræmling 
din kriger-saga fra begyndelsen til enden ! » 
Sagde en anden af vennerne . —  « vi andre véd 
dog heller ikke rigtig besked med , hvad der 
foregik mellem dig og den gamle Jochen . » 
Kaptajnen syntes åbenbart godt om anmodningen . 
« da behøver det , skam , ikke at være nogen 
hemmelighed »  , sagde han ,  « og hvis jeg tør anse 
det for et enstemmigt ønske — — » 
Han modtog i de mest energiske udtryk 
forsikringen . 
« nuvel  !  » 
Kaptajnen stoppede sig en ny pibe og begyndte 
så uden indledning : 
« jeg havde akkurat hørt tilstrækkelig mange 
juridiske forelæsninger til at komme til en rodfæstet 
overtydning om , at juraen og jeg ikke 
passede for hinanden , da krigen i 1848 udbrød . 
Selv på medborgere , der ikke uden mindste 
kald og anlæg havde studert Jus , virkede den 
tid som en opstrammer , der pludselig lod dem 
føle sig som ganske nye mennesker . De herrer 
har alle selv levet med i den tid , de vil uden 
vanskelighed kunne forstå , at en ung fyr , der 

8 
var ked af at male kollegiehefter fulde , gik frivillig 
med . 
Med min deltagelse i krigsbegivenhederne 
skal jeg ikke besvære de herrer . Jeg havde den 
lykke at være med ved adskillige lejligheder 
og var i løbet af de tre feltår avanceret til 
løjtnant . 
I denne egenskab blev jeg et par måneder 
efter slaget ved isted kommandant for feltvagten 
i holkebiill , sydvest for Slesvig , mellem Slien og 
Ejderen , hvor sønderjydernes gamle land som 
en trodsig kile borede sig ind i det hellige 
romerske rige . Vi fik dog snart færten af , at 
her var vi virkelig på fjendlig grund , hvor 
man ikke mente Danmark det godt og var ærlig 
nok til ikke at skjule det . Efter al sandsynlighed 
havde denne jord midt imellem hede og marsk 
heller aldrig været beboet af danske , og de 
brede , sværlemmede bønderskikkelser med stridt , 
mørkt hår og lave , trodsige pander , vi her 
overalt så , bar i deres rødbrune ansigter det 
umiskendelige præg af en fremmed afstamning ; 
det var , efter navnene at dømme , lutter ætlinge 
af indvandrere fra de frisiske egne og dit- 
marsken 

9 
det her sagte gjaldt dog fornemmelig storbønderne 
 ; husmænd og tjenestekarle var i 
reglen fremkommeligere og havde mildere træk . 
Da vi i otteogfyrre efter slaget ved bov 
lå indkvarterede i . Slesvig , havde vi taget uviljen 
mod danskheden nærmest som kommers ; uagtet 
der af fremsynede mænd var blevet blæst allarm 
en halv snes år , var vi så godt som alle sammen 
i politisk forstand som børn . Vi havde ladet os 
beværte som konger og prinser af schleswigholsteinske 
embedsmænd , hvis samvittighed var 
opskræmt , skønt de ikke havde fundet det betimeligt 
at stikke af , og når de drev deres ækle 
forekommenhed til kryberi , havde vi grint ad 
dem i deres åbne øjne . Nu havde jeg atter i 
nogle uger ligget i kvarter i Slesvig og drukket 
mutter esselbach til af den store osteklokke , 
der fyldt med afbrændt rødvin om aftenen i 
gæstestuen gik fra hånd til hånd og forsigtig 
måtte holdes i knappen . Dér var ikke megen 
anledning til alvor ! Herude i holkebull kom 
den i ensomheden med et over mig , kom , ovenpå 
den fortvarende feststemning , på modsætningens 
måde næsten som tungsind . 
Det gik her først rigtig op for mig , at vi 


stod overfor et stridt , fanatisk folkeelement , som 
de modtagne klaps på ingen måde havde gjort 
mygt , og som , med det samlede Tyskland i 
ryggen på sig , aldrig ville indlade sig på 
nogen virkelig fred . Jeg følte mig nedstemt og 
afkølet og var i de mørke aftener på min 
udsatte , ansvarsfulde feltvagt i grunden ilde 
tilpas . 
— de gæve storbønder i holkebiill ! Så snart 
navnet blot nævnes , stiger det hele galleri af 
små hovne selvherskere frem som af en tåge : 
Uwe Brahms , nikkels røhrden , Meinert lornsen , 
kroens alt andet end villige vært , mølleren 
jehan Knoop , der anså det for en nærgående 
tort , når man af vanvare kaldte ham Johan , 
og hele resten ; — hædersmænd , der alle som 
en gerne havde ædt os , om de kunne , og som 
kun nødtvungent udleverede den naturalforplejning , 
de med deres bedste vilje ikke kunne undgå  ! 
Men de bolde bøndermænd i holkebiill havde 
også , hvad der måske manglede andetsteds , en 
besjælende ånd , en fører : Jochen Hinrichs . 
Jochen Hinrichs besad endnu en gård nede 
i Ditmarsken ; — han mindede grangivelig om 
den hårdhalsede , selvsikre race , der halvfjerde 

hundredår i forvejen på den vandomflydte vej 
til hemmingstedt havde stukket Junker slenzes 
jernklædte garde ned med lange spyd . 
I trækkene selv skilte han sig vistnok ikke 
påfaldende fra de andre gårdmænd i byen ; 
men disse ravnsorte bryn , disse blanke , blågrå 
øjne , hvis blik var som en tirret hugorms og 
dog så fintregnende koldt , denne korte , svagtbuede 
næse , denne sammenbidte mund , fra hvis 
fremstående , tykke underlæbe i den højre mundvig 
en lang , forvokset tand skød sig frem — 
alt det talte et sprog , ingen kunne tage fejl af ; 
man havde så øjensynlig for sig en født høvding 
i det små og blev aldeles ikke forundret 
ved at erfare , at Jochen Hinrichs fra slutningen 
af trediverne havde været sjælen i hele den 
vågnende tyske bevægelse , ja , at byens udprægede 
danskerhad i grunden fra først af skrev 
sig fra de  . Jochen var sognefoged i 
holkebiill — begribeligvis  ! En af vore ledende 
mænd havde to år i forvejen sagt i kasino , 
at det , som det nu gjaldt , var simpelt og ligefrem 
at sætte vilje mod vilje . Her var typen 
på den stædige , midt i nederlaget endnu af 
hån og overmod gjennemtrukne tyske bonde12 


vilje , der havde taget sit parti , afgjort og uigenkaldeligt . 
Hvorvel Jochen Hinrichs kun var en mand 
på et halvhundrede år , kaldte hele byen ham 
oir jochen- , han blev benævnt sådan i modsætning 
til sin søn Jung Jochen . 
Jung’ Jochen var ikke hjemme hos faderen ; 
men hans moralske indflydelse hvilede over byen , 
ja , over oll’ Jochen med . De herrer storbønder 
ymtede intet ; de var tilknappede og reserverte , 
de talte hverken til mig eller mine folk et eneste 
unødvendigt ord . Karle og piger var derimod 
meddelsommere , især pigerne , når bekendtskabet 
først var gjort og havde antaget den 
fra uniformer uadskillelige erotiske karakter . 
Gennem mine to underofficerer blev al den 
opsamlede kundskab ufortrødent befordret videre 
til mig . 
Det blev mig klart , at jung’ Jochen var en 
matador , der havde krammet på faderen med . 
Og hvad sognefogdens overmægtige indflydelse 
blandt bymændene angik , så var det , efter alle 
julemærker at dømme , denne hans genfødelse i 
en ny og endnu mere stridbørstet Jochen , der 
gav oh’ Jochens autoritet dens egenlige tynge 

13 
og eftertryk . Menneskene har trang til at bøje 
sig for det stærke , når det tillige er synligt . 
Det ganske holkebiill var fanatiseret op til rasende 
modstand mod det oldenborgske dynasti ; men 
for dynastiet Hinrichs krøgede det sig . 
Et var der , man ikke kunne få at vide , 
nemlig : hvor jung’ Jochen egentlig var . På de 
direkte spørgsmål , mine hjemmeismænd undertiden 
havde gjort , var der bleven givet undvigende 
svar . Jung’ Jochen havde inden krigens udbrud 
ligget på agronomskolen i elmshorn ; muligvis 
var han der endnu . 
Stærkt må under alle omstændigheder det 
indtryk af sønnens betydning have været , som 
mine folk af de henkastede ytringer modtog . 
Jeg fik et grotesk bevis derpå . 
Oll' Jochens gård lå i den sydlige ende 
af byen , skrås overfor Meinert lornsens kro , 
hvor jeg havde ladet feltvagten indrette . Sognefogdens 
gård var på sin vis stor og prægtig , 
men ganske i stil med en sædvanlig holstensk 
eller sydslesvigsk bondegård : tilbagetrukken fra 
landevejen med et stengærde langs grøften , 
hvori en åben indkørsel , den brede gavl vendt 
ud mod vejen med en port til dielen , dette 

14 
løjerlige rum , der om vinteren er folkestue , 
kreaturstald og køkken på éngang . I gavlen 
var der på enderne af sparværket anbragt to 
hestehoveder af træ , ikke ilde gjorte og med 
et stolt , hvrinskende udtryk ; — på sine steder 
i Sydslesvig er denne prydelse yderst almindelig , 
her i holkebiill var der tilfældigvis ingen anden , 
der havde den . Det gav en københavner , der 
fungerede som forlystelsesråd blandt mandskabet , 
anledning til at døbe de to hoveder : oll’jochen 
og jung’ Jochen — et indfald , der gjorde stormende 
lykke , som vi ad omveje erfarede , endog 
hos 011’ Jochen selv , der fra den dag af altid 
så på københavneren med et udtryk af gedulgt , 
kalkunsk velvilje . 
Blandt dem , der helst indlod sig med os og 
navnlig følte sig hædrede , når jeg i egen høje 
person henvendte et par ord til dem , var , 
mærkelig nok , den hovne sognefogeds egen avlskarl , 
Klas Dehn . 
Når man daglig har de menneskelige lidenskabers 
udbrud for øje , bliver man lettelig filosof ; 
under gamle og unge Jochens gennem 
lange år fortsatte omgang havde Klas udviklet 
sig til at blive en stoiker , der så på tingenes 

i5 
gang med et roligt øje og ikke uden en vis lun 
ironi  ; — så var han også en født lauenborger , 
det gjorde måske sit ! 
Jeg traf som oftest Klas ved hans pløjearbejde , 
når jeg gjorde en rundaf over markerne , 
og han var heller end gerne villig til at 
holde et lille hvil . Da jeg først var kommen 
under vejr med den dominerende indflydelse , 
fader og søn øvede på den hele by , gav han 
mig mangen forsigtig lille oplysning , der snarere 
gættedes , end den egentlig udtaltes ; for Klas var 
i Jochens brød , der var grænser , han ikke overskred . 
Også han udlod sig uhyre forblommet 
om jung’jochens nuværende opholdssted ; — jeg 
tænkte i øjeblikket ikke videre derover . 
Da vi rykkede ind i holkebiill , havde jeg 
et øjeblik været i tvivl om , hvorvidt jeg skulle 
indrette feltvagten i Jochen hinrichs’s gård eller 
i kroen . Kun om de to gårde kunne der være 
tale ; de lå begge i sydenden af byen , derfra 
kunne afløsningen af p'orposterne med lige lethed 
foregå . Jeg havde givet Meinert lornsen 
fortrinet , fordi hans gård , om end i stil med de 
andres , som kro havde et par indgangsdøre på 
den ydre sidemur , og fordi opholdet hos ham 

i6 
frembød visse små bekvemmeligheder for mig 
personlig . 
I sin egenskab af ^buervogt* havde 011’ 
Jochen været tilstede ved vor ankomst , og jeg 
fik straks det indtryk , at han i sit bondehovmod 
mente , jeg så småt var bange for at tage mit 
standkvarter hos en mand som Jochen Hinrichs . 
Dagen efter indfandt han sig i min stue ovre 
hos Meinert lornsen og begærede tilladelse til 
at tage ned til sin gård i Ditmarsken . 
Det var et vanvittigt forlangende ! Medens 
forbindelsen nordpå var uhindret , lå det simpelthen 
i forholdenes natur , at al kommunikation 
i sydlig retning udenfor vore forpostlinjer var 
strengt forbudt . Olf Jochen vidste det overmåde 
vel . Hans andragende skulle bare være 
en ny styrkeprøve med holkebiills danske befalingsmand , 
et forsøg på at forfølge den sejr , 
han indbildte sig i går at have vundet . 
Ved at kaste et blik ud af vinduet , så jeg 
to , tre af byens gårdmænd stå ventende med 
spændte miner ude på landevejen . Jeg opfattede 
straks situationen , og den besked , 011’ 
Jochen fik , var kort og tør . 
Da forhandling ikke var til at opnå , ville 

17 
han i hvert fald skaffe sig et påskud til at 
blive lidt ekstra galdefyldt , skønt gud skal vide , 
han var det i tilstrækkelig grad i forvejen . 
« Jochen Hinrichs skal altså hindres i at 
tilse sin ejendom af en dansk løjtnant ? »  sagde 
han med et ondt blik .  « vi får se tiden an ! » 
« vi får se tiden an , min gode mand ! » 
Svarede jeg .  « der bliver snart fred i landet , 
så kan enhver rejse , hvorhen han vil . Deres 
landsmænd har fået bank nok til engang at 
blive møre . » 
« møre ? »  sagde han med mørkt raseri . 
Det ene ord gav mig et klarere syn end 
de tre Års felttog tilsammen . Fra det øjeblik 
kan jeg sige , at min kundskab om , hvad vi 
havde at kæmpe imod , egentlig daterede sig . 
Som han stod der med det ægte , usminkede 
had i alle sine miner , kunne jeg ikke nægte 
ham en vis anerkendelse : der var tømmer i 
den Karl , det var en Hals , der ikke lod sig 
bøje  ! 
« nå , men så længe skal Jochen Hinrichs 
stå under kommando af en — en — — ? » 
Han ledte om betegnelsen ; den , der lå 
2 

i8 
ham lige på tungen , trykkede han sig dog ved 
at bruge . 
« pak dem nu ! »  afbrød jeg ham hvast . 
Han drev af uden at hilse . 
Plattysk er just ikke lidenskabernes sprog ; 
men jeg må udtrykkelig bemærke , at ihvorvel 
jeg temmelig nøjagtig har gengivet hans ord , 
tager de sig i gengivelsen for mig selv ud som 
udbrændte kul . I oh' Jochens brede , frisiske 
mål var de fyldte af lidenskab og flamme  ! 
Løvrigt mærkede vi snart , at vi var ude af 
stand til at hindre forbindelsen mellem holkebiill 
og de schleswigholstenske forposter , hvis feltvagt 
var i kroppenhøft en halv mil mod syd . 
Straks udenfor holkebiill lå mod vest en 
vidtløftig kratskov med en bestand af nåletrær , 
der stod plantede klods op ad hinanden . Ude 
mod skovbrynet faldt den af mod et mosedrag , 
hvorigennem der i nogle hundrede skridts afstand 
som en tynd tråd vandt sig et ubetydeligt 
vandløb , medens dybe , små , vandfyldte 
huller i flæng og spræng glimtede mod den 
grå høsthimmel , så langt øjet kunne nå . 
Ude i mosen stod der med kortere eller længere 
mellemrum en del forkrøblede piletrær og lav19 


kvistede elletrunter , hvorimellem der strakte sig 
en række faste , ophøjede jordknolde , bevoksede 
med stridt græs , som oftest i så ringe afstand 
fra hverandre , at en forfaren person med fuldkommen 
sikkerhed og temmelig ubemærket kunne 
springe fra den ene til den anden . Min styrke 
var så ringe , at jeg i skovbrynet kun kunne stille 
nogle få udkigsposter , hvad der for den egenlige 
sikrings skyld jo vistnok var tilstrækkeligt , 
medens det ingenlunde var nok til at umuliggøre , 
at man fra en af de mangfoldige småstier , der , 
foruden de to regelrette køreveje , i alle retninger 
gennemskar skoven , kunne begive sig ud 
i mosen , hvor der var skjul og dækning i overflødighed . 
Mod et virkeligt angreb gav nu vistnok de 
forhugninger , vi havde anbragt tversover chausseen 
en Fjerdingvej forude , tilstrækkelig betryggelse , 
og hedebakkerne til begge sider tilstedte 
i den flakke , lidet beboede egn vore vedetter 
det frieste oversyn . Desuden ville et offensivt 
stød her i centrum være en ren og skær dumhed ; 
det var på fløjene , at de sidste fortvivlede 
kampe skulle udkæmpes — det var for begge 
parter en given sag . Alligevel krævede min 

20 
stilling den yderste agtpågivenhed :  « den lille 
krig »  var begyndt , og blev fra schleswigholstenernes 
side dreven med den yderste snuhed 
og forbitrelse . 
Det lakkede imod enden , de vidste det . 
Ganske vist havde de ovenpå den vældige 
afbankning ved isted fået lov til i ro og mag 
at forstærke sig bag Ejderen , støttede fra det 
samlede Tyskland med pengebidrag og frivillige , 
mandskab såvel som officerer . Men vor valgte 
opstilling frembød alt for store strategiske fordele , 
til at de kunne udrette noget : det havde 
nylig bekræftet sig ved mysunde , hvor oprørsyngelen 
 , trods sit næsten tredobbelte overtal , 
frådende og med pryglet skind måtte trække 
sig tilbage . — det lakkede mod enden ; i mangel 
af en solid hævn udtømte tyskernes raseri sig 
i en mangfoldighed af meningsløse overfald , der , 
selv når de lykkedes , ingen virkelige fordele 
bragte og derfor ikke hørte hjemme i en anstændig 
krig . 
Næsten enhver dagsbefaling bragte bud om 
opsnappede piketter , nedskudte forposter og 
overfaldne feltvagter , hvorved et par menneskeliv 
var gåde i løbet eller nogle soldater 

21 
tagne til fange . Når kommunikationen med 
fjenden af en ildesindet befolkning kunne drives 
ligefor vor næse , og byen var besat af en efter 
forholdene rent utilstrækkelig styrke , så gjaldt 
det for feltvagtens ungdommelige kommandør 
at være uafbrudt på benene og holde vore 
magelige , af deres indgroede foragt for tyskerne 
altfor opfyldte jenser til årvågenhed . 
At mosen lod sig befærde , derpå skulle vi 
snart få et håndgribeligt bevis . 
I det tidlige daggry blev efter en uges 
forløb en af vore udkigsposter i skovbrynet 
skudt i samme øjeblik , han af ligegyldighed 
viste sig udenfor sin dækning . Fra en Tue et 
hundrede alen borte vældede en hvid røg frem ; 
et par af hans nærmeste kammerater affyrede 
deres bøsser i den retning , naturligvis uden 
noget resultat . Det forekom dem imidlertid , 
som om de så en krybende skikkelse bevæge 
sig frem imellem det stride græs , og da afløsningen 
i det samme kom til , udviklede der sig 
en ganske livlig ild med buske og jordklimper 
til mål , indtil en grønklædt schleswigholsteiner 
pludselig viste sig på en hævning i terrænet 
langt ude og med en uhøvisk bevægelse hilste 

22 
på de skydende , idet han til afsked svang sit 
gevær i luften . Endnu et par skud sendtes 
efter ham , inden han forsvandt på den anden 
side . 
Han havde åbenbart kendt vejen over 
mosen , og det perfekt , og han havde om vore 
udkigsposters opstilling haft en kundskab , som 
kun folk i byen kunne have givet ham . 
På en båre af grene blev vor dræbte 
landsmand med højtidelig langsomhed af en 
udsendt afdeling bragt tilbage til byen . Toget 
fulgte den kørevej , som udmundede i chausseen 
en tredive , fyrretyve skridt foran Jochen hinrichs’s 
gård . I samme øjeblik , som det svingede 
op mod kroen , kom han , bred og hånsk , med 
hat på , ud fra dielens rødmalede port og stillede 
sig med næverne i bukselommerne op i 
indkørselen ud til landevejen . 
Om end udtrykket i hans ansigt var roligt og 
ubevægeligt , glimtede der dog i hans stride , blå 
øjne en skadefryd , som ikke var til at tage fejl 
af . I dette øjeblik lignede han i ualmindelig 
grad de udskårne hvrinskende hestehoveder på 
hans egen gavl . 
Muligvis var det under indtrykket heraf , at 

23 
københavneren , lighedens oprindelige opdager , 
på forbivandringen med pludselig indskydelse 
slog hans flossede harehårs-hat af hovedet på 
ham , så den drattede i en pøl på vejen . En 
bifaldende mumlen lød fra den hele afdeling , og 
jeg fandt mig ikke beføjet til at give københavneren 
nogen røffel : dertil havde uforskammetheden 
været alt for stor . 
Oll' Jochen lod hatten ligge og stirrede 
efter os , hvid i ansigtet , medens hans sorte 
hår i tjavser faldt ned om kinderne på ham 
— i grunden et ganske imposant syn  ! 
Laget blev henlagt i laden , til begravelsen 
kunne foregå . Når ikke netop kuglerne piber 
en om ørene , gør det altid et rystende indtryk 
uventet at stå ansigt til ansigt med døden . 
Følelsen af det ansvar , der hvilede på mig , 
gjorde mig uhyggelig til mode ; for at få ro i 
mit sind ville jeg foretage en vandring op ad 
landevejen . 
Midt i sin åbne indkørsel stod Jochen 
Hinrichs på samme plet som før . Han havde 
taget hatten op og var i færd med at børste 
det værste snavs af flosset med sit venstre 
ærme . 

24 
« dette kan ikke være tilladt ! »  sagde han 
dumpt . —  « jeg indgiver klage . » 
At han skulle optræde som klager , det 
stykke var alt for stift ! Jeg følte mit blod koge . 
« klag så meget de vil ! »  svarede jeg . 
« det skal komme til at svie til dem selv . » 
Han så på mig med et langt , ondt blik 
og satte så med et hatten på hovedet , ubørstet , 
som den var . 
«  dænenbrut  !  »  mumlede han — det var et 
fra aviserne opsnappet ord . —  « jung’ Jochen 
skal lære jer — — » 
Han drev op mod sin gård uden at fuldende 
sætningen . Selv hans brede ryg havde 
under den blå vadmels-frakke et udtryk af 
hadskhed og hån . 
Jung’ Jochen  ! Oll’ Jochen så åbenbart op 
til ham som en myttisk person ligesom den 
øvrige by . Jeg begyndte formelig at føle fortrydelse 
over ikke at kunne gøre jung' Jochens 
bekendtskab . 
Det følger af sig selv , at jeg indgav rapport 
til kompagniet om det lidte tab . Dagen efter 
kom en af vore feltpræster ud fra Slesvig for 
at forrette jordpåkastelsen . 

25 
vi havde fået sammentømret en simpel 
kiste af sortmalede bræder . Når omstændighederne 
tillod det , stedte vi altid vore faldne 
landsmænd til hvile med al mulig honnør : det 
styrkede følelsen hos de efterlevende . 
Efter at pastoren i laden havde sagt nogle 
fyndige ord , blev kisten på skuldrene af seks 
kammerater båren ud af dens port . Da sørgetoget 
kom til indkørselen udfør oll’ Jochens 
gård , dukkede gårsdagens optrin uvilkårlig 
op for min erindring , og mit blik søgte derhen , 
næsten i forventning om en gentagelse . 
Men hvad jeg så , var ingen gentagelse . 
Og dog var indkørselen ikke tom  ; midt 
i den stod en ganske ung , bondeklædt pige 
på i det højeste seksten år med en krans 
i hånden . — — 
— se på portrættet der , mine herrer , og 
sig dem selv , når der fra de friske , endnu ungdommelige 
træk , de der ser , gøres et fradrag 
på atten , nitten år i alder , hvordan hun må 
have set ud ; og sig dem i lige måde selv , 
hvad indtryk en sådan skikkelse på dette 
sted og under disse omstændigheder måtte 
gøre ! 

2ø 
— pigebarnet gjorde et par skridt frem mod 
toget . De , som bar kisten , stod stille som 
på kommando . 
Det havde åbenbart været hendes hensigt 
at lægge kransen på kistelåget . Men da 
båren hvilede på seks firskårne landsoldaters 
skuldre , kunne hun ikke række så højt . Med 
et vendte hun sig da mod mig som troppens 
anfører , fæstede sine mørkeblå øjne alvorlig 
på mig , rakte mig kransen og sagde med en 
lidt fremmed udtale  : 
« jeg er dansk  !  » 
At hun var det , vidste jeg , inden hun 
åbnede munden  ! Og meget betvivler jeg , at 
der var en eneste mand i delingen , som ikke 
havde samme fornemmelse : der er visse ting , 
der under givne omstændigheder ligger i luften . 
Den folkelige legende om de røde og hvide 
dannebrogsblomster , der pludselig var voksede 
frem på Slesvigs jord , havde i den foregående 
sommer været stærkt i kurs ; vore brave jenser 
havde i de varme julidage troskyldig spejdet 
efter dem . Denne lille pige med den vidunderlig 
friske hud , de vidunderlig klare øjne og det 
ikke mindre vidunderlige guldblanke hår , hun 

27 
var midt i tyskhedens forgiftede sump , under 
den blygrå efterårshimmel , der sænkede sig 
lavt og trykkende med alle det vestlige digelands 
Dunster over vort sørgelige tog , en ægte 
dannebrogsblomst i kød og blod , en lys forjættelse 
for ethvert dansk sind , en bebudelse af 
sejr og held for vor retfærdige sag . 
— endnu engang , denne følelse var ikke 
blot min , selv den mest tykskallede bondekarl 
i begravelses-kommandoet følte det samme  ! 
Rimeligvis gjorde synet af det lyshårede 
pigebarn dem dog ikke alle perplekse i samme 
grad som mig . Den tak , jeg fremstammede , var 
ubehjælpsom næsten indtil det latterlige . Toget 
var ved at sætte sig i bevægelse på ny , da vi 
pludselig oppe fra gården hørte en rå stemme , 
som befalende råbte : 
«  Ann - a  !  » 
Det var Jochen Hinrichs , som i blå , til 
vesten fastsyede , uldne skjorteærmer og med 
bart hoved kom frem i porten til dielen . Da 
pigebarnet ikke gjorde mine til at komme , nærmede 
han sig med hastige skridt . Hun vendte 
sig halvt om imod ham — en så ren og fintskåren 
profil ! — og så ham stift ind i øjnene . 

28 
011’ Jochen kunne ikke udholde hendes blik  ; 
han tog øjnene til sig , skottede sky til kisten 
og var åbenbart i stærk indre bevægelse . På 
engang gled der en underlig mildhed over hans 
hårde træk ; selv hans stemme lød øm og 
bedende , da han sagde  : 
i Anna , kumm mai 'rin !* 
pigebarnet fulgte ham langsomt med en 
mine som en lille dronning ; toget fortsatte 
sin vej op mod byens kirkegård . 
Med skam må jeg bekende , at jeg under 
jordpåkastelsen var grumme åndsfraværende og 
bagefter havde al min selvbeherskelse behov for 
at gøre honnørs ved det tarvelige måltid , inden 
pastoren på sin vogn rullede tilbage til Slesvig . 
Sagen var , at det ligesom sang og klingede i 
luften om mig : jeg havde en fornemmelse af 
på en studs at være bleven et helt andet 
menneske . 
Da jeg lykkelig og vel havde fået pastoren 
pakket på vognen , vandrede jeg en tur ud 
over markerne — jeg trængte til luft . 
Hvordan det var gået til , véd jeg ikke ; 
men jeg havde , da jeg tog kappen på , i tanker 
også kastet min feltflaske over skulderen : den 

29 
var i det kolde høstvejr på enhver tjenstlig 
ekspedition min uadskillelige ledsager . På en 
vrag-auktion i Tønning havde Meinert lornsen 
et par måneder i forvejen fået et parti ganske 
ualmindelig god xeres-vin , som jeg ubesindig 
havde forsøgt og bagefter , til stor bedrøvelse for 
min pung , ikke kunne lade være at anskaffe 
påny , skønt den gode Meinert for denne extraydelse 
tog en aldeles ublu pris . Aldrig så snart 
havde jeg den grå himmel og den skaldede 
stubmark til eneste udsigt , så tog jeg dækselet 
af flasken , drak selv en slurk og heldte derpå 
til ære for vor gode sag og for alle blåøjede 
danske piger en rigelig libation ud på den 
fjendlige sydslesvigske jord . 
Den sidste halvdel af libationens genstand 
var nok det egenlige agens ; jeg er , med tugt 
at melde , ellers ingenlunde noget poetisk gemyt . 
Men ved denne lejlighed — det nægter jeg 
ikke 1 — gik jeg og sejlede i et hav af anelse 
og lykke . 
Det må have været min gode stjerne , der 
sørgede for , at jeg dog ikke tømte hele den 
guldblanke væske ud mellem stubbene . Straks 
efter kom jeg ind på et stykke pløjeland , og 

30 
hvem traf jeg her andre end min filosofiske ven 
Klas Dehn ! 
Klas sad ved et hegn og gumlede , medens 
hesten tålmodig nappede efter de enkelte korte 
strå i det upløjede stykke foran den , med sindige 
miner på en Skive grovbrød med spegeskinke 
til . Det var , hvad man på dansk ville kalde 
hans mellemmad . Når Klas havde tygget nogle 
mundfulde , drak han sig en tår øl af en stor 
stenbimpel . På nogle trækninger om hans 
noksom talende mund kunne jeg se , at det øl 
neppe var af nogen tilfredsstillende beskaffenhed . 
Klas og jeg var allerede gamle bekendte ; 
han havde været mig en fornøjelig studiefigur . 
I dette øjeblik fik han en ny og ganske særegen 
interesse for mig , og havde jeg ikke i forvejen 
havt den ære at være kendt af ham , så betvivler 
jeg ikke , at jeg jo med Iver ville have 
søgt at gøre hans bekendtskab ved denne lejlighed . 
Der hvilede ligesom en afglans over 
ham ; det formelig lyste igen fra hans gule , 
rødskjoldede ansigt og hans komiske , som strå 
nedhængende hår — de herrer forstår mig , 
vil jeg håbe i 
lige indtil det nu , da jeg fik øje på klases 

3i 
gumlende mund og den vældige rundenom , han 
førte op dertil , havde jeg gået og svælget i det 
liflige syn , jeg havde set , og befundet mig i en 
tilstand , der ikke levnede rum for spørgsmål 
af nogen som helst Art . Aldrig så snArt så jeg 
imidlertid hans velbekendte , rolige træk , så 
følte jeg min mangel på kundskab om , hvem 
pigebarnet var samt om hendes forhold til Jochen 
som et sugende savn , blandet med en klam 
angst , der lod mig vogte på hans uformelige 
gab med dets gule drøvtyggertænder som en 
visdommens kilde , hvis åbenbaringer i øjeblikket 
var mig mere værd end al anden visdom 
i tilværelsen . 
En lykkelig indskydelse kom over mig . Jeg 
rakte til indledning Klas min feltflaske . 
Først skottede han mistroisk med det ene 
øje ned i det guldglimtende , læderomgivne dyb , 
så tog han varsomt en prøveslurk , udstødte et 
velbehageligt gisp og satte derpå for fuldt alvor 
flaskehalsen for sin mund . Opfyldt af brændende 
utålmodighed så jeg hans groteske læber som 
et par smalle rødblå orme klemme sig sammen 
om dens rand i uafladelig sugen og fulgte næsten 
i desparation den kostelige driks langsomme be32 


vægelse ned gennem hans lange , knoklede Hals . 
Aldrig havde jeg troet , at der kunne være så 
ubegribelig meget i den feltflaske ! Jeg var lige 
ved at beklage ikke at have undt den moderlige 
jord en større portion ; men da Klas omsider var 
færdig og smækkede med tungen , erkendte jeg 
dette klagemåls store ubesindighed . 
Flasken , som Klas rakte mig , var så afgjort 
tom , at den ved en negleprøve knap ville have 
givet det bekendte antal dråber . Men på 
klases blakkede øjne kunne jeg se , at vinen 
havde gjort sin virkning og givet hans stoiske 
jævnmodighed et tillæg af trygt epikuræisk velbehag , 
der nok ville gøre ham meddelsom og 
åbenmundet i større grad end sædvanlig . 
Jeg gik bus på og vovede et spørgsmål . 
« — Anna fris ? »  sagde Klas og lod sin 
tunge varsomt afsøge mundvigerne for at indsamle 
de sidste rester af den vidunderlige drik , 
« ja , vel bor hun hos oll’ Jochen — det er jo hans 
plejebarn . — det forstår hr . Løjtnanten begribeligvis 
ikke ; men det er også en underlig historie . 
« ser de , hr . Løjtnant , Annas forældre var 
danske , folk udenfor bondestanden ; de havde 
ejet en gård ved Haderslev og stået sig rigtig 

33 
godt . Men faderen blev af et hamborger-firma 
snydt på en stor kreatur-handel og måtte gå 
fra gården . Så drev han i mange år handel 
i det mindre og havde ikke noget blivende sted . 
Det lå formodentlig sådan i hans natur  ; for 
somme mennesker er jo så løjerlig indrettede , 
at de ikke kan blive , hvor de er — » 
Klas så hen for sig med en grublende 
mine ; det var klart , at en sådan bevægelighed 
egenlig var ham noget ganske ubegribeligt . For 
sit eget vedkommende kunne han , om det gik 
an , gerne blive siddende ved hegnet , gumlende 
på sit grovbrød med tilhørende spegeflesk , så 
længe det skulle være . 
« — så blev han da til sidst ført her til 
holkebiill og fik det gale indfald for resten af 
sine skillinger at købe en smule halvgård ude 
forbi skoven . Det var for den stakkels mand 
som at falde i en hvepserede  ; for folk her i 
byen havde i de sidste år været stærkt optændte 
mod de danske , og her havde aldrig været danske 
før . Annas fader blev tirret og forfulgt på alle 
de måder , der var til . 
« hovedmanden var begribeligvis oh’ Jochen 
— han havde længe været hovedmanden for 
3 

34 
alt , hvad der skete i holkebiill . Men da jung’ 
Jochen begyndte at vokse til , blev han snart værre 
end faderen og fik ganske anderledes de andre 
med sig . En vilter knøs med et forslagent hoved 
var jung’jochen , og al hans gode forstand blev 
anvendt til at plage danskeren . Halerne blev 
skårne af hans heste , hans kreaturer tog skade , 
hans sæd blev ødelagt , hans høstakke fandtes 
om morgenen splittede over hele toften , når 
han om aftenen vel havde fået dem bygget . 
Jung’ Jochen var den egenlige mester for det ; 
men de andre hjalp til . Det var blevet sådan 
en volksbelustigung , som byfogden inde i Slesvig 
sagde . Til ham klagede Annas fader jo nemlig ; 
men det var aldrig muligt at få rede på , hvem 
der havde gjort det , og synderlig umag gjorde 
byfogden sig da ikke heller  : han var en gesinnungstil 
chtig mand  ! 
« Annas moder døde straks , da de var komne 
hertil . Måske har graven bundet faderen her 
til stedet , så han ikke havde det bisselæder i 
skoene , han tidligere havde haft ; kanske han 
også var bunden ved gæld . Blive her gjorde 
han i alt fald , hvor meget de end var ham på 
nakken , og hvor lidt ret han fik . De pinte 

35 
ham langsomt ihjel ; for havde det været galt før , 
så blev det galere endnu , da kong Kristian den 
ottende udstedte dette åbne brev . Optændte 
blev de ved kongeåen , og optændte blev de 
hernede ; der er på begge sider så mange , der 
tager sig af den slags ting — — » 
Klas så igen grublende hen for sig ; atter 
frembød der sig for ham en ubegribelighed , han 
ikke kunne råde , fordi den var hans inderste 
natur imod . 
« men ved samme lav begyndte Anna på 
engang at vokse til ; det gav en forandring i 
tingene . En skøn dag mødte jung’ Jochen 
hende nede på landevejen midt imellem faderens 
gård og kroen . Anna var vel en tretten år , 
et lækkert lille stykke kvindemenneske — det 
måtte enhver indrømme . Jung’ Jochen var så 
pas ved de nitten . Hele byen vidste , at han 
allerede havde begyndt at lægge sig efter tøse 
og havde haft held med sig ; for det var hans 
natur at gå lige på , og efter hvad der siges , 
så batter det overfor kvindfolk nok bedst . Her 
ville jung’ Jochen også gå lige på ; men den 
gang kom han galt fra det . 
« aldrig så snart havde han rigtig taget mål 
3* 

3ø 
af Anna , før han løb hen og uden forlov kyssede 
hende på munden , rigtig med smæk . Men 
pigebarnet drev ham en på siden af hovedet , 
så han næsten trimlede — det var også med 
smæk ! — og greb derpå en sten fra vejen , 
parat til at kyle ham den i panden , hvis han 
skulle have lyst til at begynde forfra . Jeg stod 
ved gærdet og stangede møg , jeg så det hele . 
« Jung Jochen stod og smagte en stund på , 
hvad han havde fået ; — den sort var ham 
ganske ny , han måtte have tid til rigtig at 
prøve , hvad det var . Al den tid stod pigebarnet 
med ildrøde kinder og opløftet arm . Til slut 
blev jung’ Jochen enig med sig selv om , at han 
burde være flintrende gal i hovedet : det stod at 
læse i hans miner , men det stod også at læse , 
at han kunne ikke ! Hans ansigt blev lige med 
et så mildt . Anna skiftede alligevel ikke positur , 
hun havde stadig den sten parat . 
« i det samme kom oll’ Jochen ud fra dielen ; 
han så straks , hvordan det stod til , og havde 
allerede en forbandelse mod de dærische deern 
på tungen . Forandringen i jung’jochens lineamenter 
bragte ham dog til at stanse ; han trådte 
nærmere til , for at blive klog på , om han ikke 

37 
skulle have set fejl . I det samme vendte jung’ 
Jochen sig om imod ham . Så snart Anna så , 
at faren var forbi , smed hun stenen og stak i at 
kile hjemefter , alt det hun orkede . 
« oll’ Jochen og jung’Jochen så en rum tid 
på hinanden ; så sagde jung’ Jochen med denne 
stemme , der altid gjorde oll’jochen så fornøjet : 
«  vadder , ik 'will Anna to Fru hebbent* 
« om oll’ Jochen blev fornøjet ved den 
lejlighed , skal jeg ikke kunne sige . Uden at 
mæle et ord så han igen en rum tid på jung’ 
Jochen , og jung’ Jochen satte sine øjne som et 
par brændglas på ham . Med et slog oll’jochen 
så sin arm om sønnen , og de gik ind sammen . 
— oh’ Jochen forsømte den eftermiddag en 
brændeauktion , det var aldrig hændt ham før . 
« fra det øjeblik begyndte de begge to 
på éngang at vise venlighed mod Annas fader . 
Men sådan pludselig venlighed ovenpå tort og 
mishandling bider nok ikke på de dænen  ; Annas 
fader holdt sig stiv . 
« så tog oll’ Jochen fat på en anden manér . 
Han rejste til Hamborg og var tre dage 
borte . Da han kom tilbage , havde han tegnebogen 
fuld af lange , firkantede papirer med den 

38 
danske gårdejers underskrift på , og så iskænkede 
han Annas fader ren vin , sagde ham , at 
nu kunne han vælge : buervogt-familjens venskab 
eller udpantning og bettelstaven . Faderen valgte 
at lade sig pante ud . Men hans bryst havde 
længe ikke duet ; midt om natten fik han blodstyrtning 
og døde . 
« halvgården tilfaldt hinrichserne , boet blev 
erklæret fallit , og datteren stod alene i verden 
uden en eneste slægtning at holde sig til . Der 
var tale om , at hun skulle ud som gåsevogterske . 
Men o1f Jochen gik op og talte rigtig mildt og 
bevægeligt til hende flere timer i rad . Den 
tale må have indvirket på hende ; hun tog i 
huset hos dem , og i de år , der er forløbne , 
har både fader og søn været rigtig gode imod 
hende . De holder fast ved deres gamle plan i 
den overtydning , at pigebarnet nok til sidst giver 
køb . 
« ved siden heraf har de af al formue lagt 
an på at gøre hende tysk . Men ihvorvel hun 
har lært at sprekke plat så godt som nogen af 
os , bider det ikke rigtig på hende ; i de to sidste 
år har hun brudt på det danske ved enhver 
tænkelig lejlighed og lægger ikke skjul på , at 

39 
hun holder med de røde trøjer . Omendskønt 
både fader og søn sommetider er så edderspændte 
derover , at de gerne kunne flyve i flint , 
gør dette dem i grunden blot endnu mere opsatte 
på at drive deres plan igennem . Især er 
jung’ Jochen ivrig ; men han har i de sidste år 
jo kun været lidt hjemme — — » 
Klas tav pludselig . 
« jung’ Jochen er nok på agronomskolen i 
elmshorn  ? »  sagde jeg . 
«  på agronomskolen i elmshorn  ? Ja , det 
er han nok ! »  svarede Klas i en forsigtig tone 
og puttede den sidste bid spegeflesk i munden 
til tegn på , at nu måtte han igen til at tage 
fat , om han end inderlig gerne lod være . 
Også for klases vedkommende må jeg 
bitterlig beklage , at jeg ikke kan gengive hans 
ord på plattysk  ! Var i oli’ Jochens mund 
marskegnenes plattysk som gnister af en flint , 
så var det gemytlige lauenborgske idiom i 
klases langsomme talestrøm som en fed kål , 
der bragte hvert ord til at glinse af smørret 
betænksomhed . Duften og smørrejsen er i min 
gengivelse gået bort ; men har de herrer en 
smule fantasi , kan de selv sætte den til . 

40 
alle de efterforskninger , jeg anstillede , bekræftede , 
at Klas havde ret . 
I tre , fire år havde både fader og søn 
som to tæmmede ulve lusket om det lyshårede 
danske pigebarn . Overfor datteren af den mand , 
de havde ladet dø med brudt hjerte i armod og 
Kummer , var det samme , på engang brovtende 
og sleskende væsen stillet i Marken , som med 
så udholdende anstrengelser i tidernes løb 
havde gjort hælvten af vort gamle danske kronland 
tysk . Men ligesom det danske folkeinstinkt 
havde rejst sig til strid modstand der , hvor fortyskningen 
i mandsminde havde anset sig for 
bofæstet , således havde det også rejst sig i 
denne hjælpeløse skabning , der gik om blandt 
de fanatiserede bønder som en lille prinsesse og 
talte sit danske mål , hvor lejlighed gaves . 
----------der var en mængde tegn , som tydede 
på , at schleswigholsteinerne foretog en betydelig 
koncentration af tropper vestpå  ; enhver kunne 
sige sig selv , at det gjaldt frederikstad . Efter 
ved mysunde at have løbet panden mod vor 
venstre fløj , hvor et lykkeligt udfald ville have 

41 
tvunget hele den danske hær til at gå tilbage 
og indtage en anden opstilling , måtte oprørerne 
for honnørens skyld forsøge sig mod den højre . 
Hei- var der den forskel , at selv om frederikstad 
blev taget , ville vor stilling være 
usvækket : der var tæt bagved en i alle måder 
ligeså god position i Husum . Men eftersom det 
gjaldt honnøren , var det en afgjort sag , at også 
her måtte germaniens sønner løbe grassat : felttoget 
havde hidtid ikke haft en eneste uheldig 
dag — de måtte det ! Enhver tamburdreng i 
hæren var enig med sig selv derom  ! Og ihvorvel 
man just ikke kendte meget til den gamle norskfødte 
odderjæger , der snart efter , akkurat på 
sin sexoghalvtresindstyveårige fødselsdag , skulle 
vise verden , hvad han var , så følte man dog , 
at på det sted var han mælden . 
Men også schleswigholsteinerne havde en 
fornemmelse af , at her måtte de have held 
med sig , hvis den hele krig ikke skulle blive 
dem til spot og spe . Vi så det rundt om os 
på ansigterne , og såsom de gode tyskere nu 
engang er begavede med en så udviklet gave 
til at tage lykken på Borg , så stod triumfen 
afmalet i deres miner forud med en sikkerhed og 

42 
tryghed , som var det slet ikke dem , der havde 
fået stryg på stryg i forvejen . 
Jeg ser dem endnu de gæve bøndermænd : 
Meinert lornsen , min tvungne vært , jehan Knoop , 
Uwe Brahms og hele det øvrige gårdmands-aristokrati , 
kalkunske og hoverende , alle sammen 
gebærdende sig , som om de uniformerede stamfrænder 
om et lille minut ville rykke ind i holkebiill , 
og der for os ikke var noget nærmere at 
gøre end at pakke sammen snarest mulig , hvad 
der , i forbigående sagt , under ingen omstændigheder 
ville være sket . Men den kryeste og 
hovneste af dem alle var naturligvis Jochen 
Hinrichs . 
-----------det er ikke min historie , jeg fortæller 
de herrer ; jeg skal ikke opholde mig ved det , 
der angår mig personlig , mere end højst nødvendigt . 
Og vel er det , at det er så  ! De dage , 
der nu påfulgte , hører til de lykkeligste i mit 
liv ; men beskrive dem overgår langt , hvad en 
prosaisk hund som jeg formår . 
At jeg var forelsket op over begge ørene i 
den guldhårede danske pige , behøver jeg ikke 

43 
udtrykkelig at fortælle dem  ; men på en måde , 
som spotter al nærmere beskrivelse , blandede sig 
deri forventningen om en forestående ny triumf 
for vor ærlige sag . Og ikke nok hermed ! de 
to følelser filtrede sig sådan ind i hinanden , at 
de ikke kunne skilles ad  ; begge gik de op i en 
besynderlig anelse , der gådefuldt hviskedee mig i 
øret , at hvad der skete dernede , hvor trenens 
og Ejderens vande overskyllede den fede marskjord , 
og kampens terninger snart skulle kastes 
ved foden af de danskes to forvovne småskanser , 
det ville også drage følger efter sig for den 
kærlighed , der så pludselig havde bemestret 
sig mit hele sind . — jeg ser mig ude af stand 
til at give nogen forklaring ; men således var det ! 
Ligesom jeg ikke havde set det mindste til 
Jochens danske plejebarn før den dag ved begravelsen , 
således så jeg heller ikke det mindste 
til hende senere . Jeg vedgår ærlig : det var ikke 
min skyld ! Ganske vist var der noget ved pigebarnet , 
der pålagde skranker og umuliggjorde 
enhver påtrængende opmærksomhed ; men selvfølgelig 
var det en plat umulighed for en toogtyveårig 
løjtnant at være så nær ved sit hjertes 

44 
udvalgte , uden at gøre alt muligt for at få et 
glimt af hende at se . 
Men uagtet jeg på mine spaserevandringer 
gjorde mangt et sving om Jochen hinrichs’s 
gård , både ad markvejen bagom den indhegnede 
have og ad landevejen på det stykke , 
som i afstand førte forbi vinduerne , så jeg 
aldrig det mindste til hende . Derimod opnåede 
jeg ved mine ihærdige vandringer at vække oh’ 
Jochens mistanke i en aldeles påfaldende grad , 
og til sidst kunne jeg ikke vise mig i nærheden 
af hans gård , fra hvad kant det end var , uden 
at han straks kom frem og målte mig med røde , 
betændte øjne . 
Her kommer jeg atter til noget , jeg må 
opgive at forklare  ! Skønt jeg gerne havde ofret 
en af mine fingre for at få pigebarnet igen at 
se , og skønt det sugende savn mangen gang 
ligefrem sved mig for hjertet , så sagde en indre 
stemme mig dog i næste øjeblik , at ejerinden af 
det lyse , solspundne hovedhår også hemmelig 
tænkte på mig . — gud skal vide , jeg havde 
ikke mindste grund til at tro det  ! 
Men jeg havde ret i min formening alligevel . 
Som jeg en formiddag fra krostuen skråede 

45 
ud på landevejen , så jeg mellem to visnede 
hyldebuske i den snip af haven , der skimtedes 
ude fra vejen , et friskt ungdommeligt ansigt , 
indfattet af et guldlokket hår , i rødmende forvirring 
skjule sig , så snart mine øjne faldt i den 
retning . Den indre stemme var straks på færde 
og tilhviskedee mig , at hun hver dag i det skjulte 
havde holdt udkig på denne plet , og det til 
samme tid som jeg forgik af utålmodighed efter 
at få blot et glimt af hende at se . Jeg jublede , 
jeg var nær ved at danse midt i sølet , jeg kunne 
have omfavnet alverden — dog med undtagelse 
af Jochen Hinrichs . 
Uden at jeg rigtig vidste , hvor han kom fra , 
stod oll’ Jochen med et foran mig . En pjaltet 
vogterdreng , som jeg vidste var i hans brød , 
fulgte i hælene på ham . Oh’ Jochen følte jeg , 
selv i det øjeblik , ikke spor af lyst til at omfavne , 
det vedgår jeg oprigtig , og han indbød 
da også så lidt dertil som nogensinde . 
Hans sædvanlige hovenhed var for rent 
intet at regne imod hans udseende på denne 
formiddag . Bred og struttende stilede han lige 
hen imod mig ; hans ansigt skinnede formelig af 
indeklemt hån ; i hans stålblå øjne jublede 

46 
der en glæde , som åbenbart var lige ved at 
gjøré liam forrykt : de spillede som en snogs og 
stak til  .samme tid som et par knive . Uden at 
mæle et ;  .qrh'stak han en rendsborgsk Avis op i 
næsen  .på mirig , pegede med en af sine sorte 
negle^på  .en artikel : tdie ersturmung von 
friedrichstadt* , og gik , da jeg greb fat om bladet , 
sin vej , lydelig nynnende : 
«  schleswigholstein stammverwandt , 
jag’ die dænen aus dem land ! » 
Artiklen var en af hine lyriske adspredelser , 
vore sydlige naboer så gerne under sig , og som 
de i hin tid undte sig i langt rigeligere mål 
end nu , da de er ansete og har udrettet noget i 
verden .  « efter sikkert forlydende »  berettede 
bladet omstændelig , hvorledes f'rederikstad var 
bleven indtaget af de heltemodige von der tannske 
skarer i overværelse af en talløs tilskuervrimmel , 
der havde samlet sig på den holstenske ejderbred 
for at være vidne til den ^errungenschaft* , 
som længe så tillidsfuldt var imødeset . 
Det var naturligvis opdigtelse fra ende til 
anden , en nødløgn af en betrængt bladudgiver , 
der anså det for sin pligt at holde sine læsere 
i humør ! 

47 
på oh’ Jochen havde den gjort den tilsigtede 
virkning . Men én ting var der , han i 
sin kryhed havde overset , nemlig : at det kun 
beroede på mig at bringe ham i et fedtefad , 
hvoraf han ville have ondt ved -at redde sig 
ud . Udenfor vore forpostlinjer var selvfølgelig 
al forbindelse på det strængeste forbudt . Ved 
at række mig bladet med Brask og Bram havde 
011’ Jochen uforvarende leveret et uomstødeligt 
bevis for , at han stod i forbindelse , om ikke 
ligefrem med fjenden , så dog med den del af 
landet , schleswigholsteinerne havde besat . Det 
var anledning nok til at lade ham sætte på en 
vogn og under bevogtning køre til Slesvig for 
at gøre rede for sig . 
Men jeg mente , det kunne være tilstrækkeligt , 
når jeg ved næste lejlighed gav ham en drøj 
advarsel . — hvem kender sig selv ? Tanken 
om , at den unge pige skulle være alene på 
gården , fyldte mig med en besynderlig frygt ; 
det har vel også talt til gunst for oll’ Jochen , 
at i sin egenskab af plejefader havde han altid 
vist sig som et mønster . 
Oh’ Jochen holdt sig inde de to følgende 
dage . Vejret var blevet mildt og smukt . Efter48 


retningerne fra frederikstad lød gunstigt . Vel de 
hundrede gange gik jeg ud om dagen for om 
mulig at skimte et glimt af et lyshåret pigehoved 
mellem hyldebuskene . Men hovedet havde 
lært forsigtighed , det viste sig ikke en eneste 
gang . Alligevel var jeg glad og veltilpas , opfyldt 
af følelsen af et hemmelighedsfuldt , forborgent 
samkvem , på hvilket stærke magter 
med et skærmende øje så ned . 
Så kom den fjerde oktober med mørkt 
bygevejr ; hele dagen var det , som om luften 
rystedes af fjerne døn , og om aftenen stod der 
et stærkt rødt ildskin over horizonten mod vest . 
En indre stemme sagde os , at i denne nat 
blev frederikstads skæbne afgjort og seglet ligesom 
sat på den hele krig . I klumper stod 
jenserne , så vidt de var frie for forposttjeneste , 
og stirrede gennem det sludfulde mørke ud mod 
det fjerne kobberrøde skær . Der var ikke meget 
at se  ; alligevel var det vanskeligt at rive sig løs . 
Også byens folk var på benene langt over 
sengetid . 
Jeg stod alene på en lille høj bagved krohaven . 
Udsigten var her en kende friere end fra 
vejkanten . Hvor lang tid jeg havde stået der , 

49 
véd jeg ikke . Den underlige brydning af følelser , 
jeg før omtalte , var levende i mig som ingensinde . 
I besynderligt vexelskær bredte sig på 
engang lys og skygge over mit sind . Det var 
tungt af øjeblikkets alvor og dog så let og forventningsfuldt 
i sit håb , det var nedtrykt af sorg 
over ikke at være med , medens det dernede på 
ejderdiget gik varmt til , og til samme tid fyldt 
af en ubeskrivelig lykke over at være forbleven 
i nærheden af sognefogdens gård , hvor imellem 
havehjørnets hyldebuske så vidunderlige opdagelser 
kunne gøres . 
Pludselig var det , som om ildskinnet i en 
enkelt spids flammede stærkere og blankere op , 
så bredte det sig matglødende til begge sider 
og tog fra det øjeblik i en mærkelig grad af i 
styrke , til samme tid som det bestandig mere 
og mere fladedes ud til en lav rand , hvorfra end 
ikke den ringeste lyskegle skød sig i vejret . 
— jeg formoder , at da det blussede , var det 
katharine-kirkens slanke træspir , der sank . 
En gysen for igennem mig ; ødelæggelsens 
hærværk fremkaldte med et den fornemmelse af 
nedstemthed og uhygge , som er så naturlig , 
når man ikke netop er lige midt deri . Men i 
4 

det samme hørte jeg bagved mig en kort , klukkende 
latter , så rå og hånsk ; — jeg kendte 
ophavsmanden , endnu inden jeg havde set ham ! 
Det var naturligvis Jochen Hinrichs . 
'efter al rimelighed havde han stået en rum 
tid bagved mig , uden at jeg havde lagt mærke 
dertil . 
Han så mig ind i ansigtet , udfordrende og 
truende ; det var formelig , som skød hans øjne 
flammer i mørket . 
« avisen var et par dage forud ! »  sagde han 
med et grin , der først lod det ses , hvor fæl og 
forvoxen den huggetand i undermunden egentlig 
var .  « i nat går det løs ; — jung’ Jochen er 
med på digerne . » 
Han var rykket mig så nær , at jeg uvilkårlig 
lagde hånden på min sabel . Da han 
mærkede det , slog han en skraldende latter op , 
uden i fjerneste måde at humme sig . 
« et ord så godt som tyve , Jochen Hinrichs ! » 
Sagde jeg .  « jeg kunne have sendt dem til Slesvig , 
om jeg ville . Dy’r de dem ikke , så gør 
jeg det  !  » 
« til Slesvig ? »  hånlo han .  « før de venter 
det , kommer de der selv ! » 

5i 
med disse ord vendte han mig ryggen og 
gik ; — jeg lod ham gå . Den tanke faldt mig 
ind , at han uden tvivl i længere tid havde 
savnet efterretninger fra sin søn og derfor i udskejende 
faderfølelse troede ham på færde alle vegne . 
For jeg vidste jo , at var det hele holkebiill 
en smule overtroisk med hensyn til oli’ 
Jochen , så var oll’ Jochen det selv i forhold til 
sit afkom . — 
ellers gjorde jeg mig ingen tanker ved 
hans ord . 
Allerede ud på eftermiddagen den følgende 
dag modtog vi fra hovedkvarteret i Slesvig en 
kort beretning om den afslagne storm . Det var 
et af de øjeblikke , der altid bevares lige levende 
i erindringen , selv om man nå'r methusalems 
levealder . 
Jeg lod min lille styrke stille under våben 
på pladsen foran kroen ; piberen spillede op , 
trommen faldt ind med sin hvirvel , og da de 
var forstummede , oplæste jeg foran fronten efterretningen 
om , hvorledes tre ufuldtallige , svækkede 
danske bataljoner med fem , seks små feltkanoner 
havde afslået et rasende angreb af tolvtusind 
mand friske tropper , der støttedes af halvtresins- 
4* 

ih 52 
i r s 
ih 
tyve stykker skyts . Det var punktum på krigen , 
det var lykkens gyldne besegling af vor 
retfærdige sag : de følte det alle som en , og 
de vældige , langstrakte hurrabrøl , der lød , kaldte 
rundtom ængstede og forskræmte ansigter frem 
i portene . 
Jeg vendte mig om . Som på vor faldne 
landsmands begravelsesdag stod det danske pigebarn 
i indkørselen — varm i kinderne , med 
dybtåndende bryst og det guldgule , uordnede 
hår som en glorie om sit hoved . Hun havde 
åbenbart hørt dagsbefalingen blive læst op . 
Synet var vidunderlig skønt , og i den nærværende 
situation passede det tilmed så mærkværdig 
ind . Den hele deling vidste , at hun var 
dansk : hun fik et extra-hurra , brølt med en 
god vilje af dem alle som én mand . 
Og som for at fuldende ligheden med hin 
første dag , da hun viste sig for os som en 
åbenbaring , kom også Jochen Hinrichs , barhovedet 
og hvid i ansigtet , frem i porten til 
dielen og råbte : 
ianna , kumm mai 'rtn\* 
en hævngerrig tanke skød op i mig . Jeg 

53 
rakte pigebarnet den trykte dagsbefaling og råbte 
på tysk : 
« læs det for deres plejefader ! Hvad dér 
står , er ikke løgn .  » 
Hun tog imod papiret og så op på mig 
med strålende øjne . Det var så noget nær de 
første ord , jeg henvendte til hende ; men fra nu 
af vidste vi begge to , at vi tilhørte hinanden . 
Da han så , hun tog imod papiret , var oh’ 
Jochen kommen nærmere . Han havde øjeblikkelig 
forstået meningen af det hele optrin  ; hans næsebor 
var udspilede , hans mund bævede , der stod 
ligesom et par hvidglødende pilspidser ud fra hans 
øjne . Aldrig før havde det været mig så påfaldende , 
hvilken statelig og mægtig personlighed 
den hadfyldte tyske storbonde i grunden var . 
Der blev dog ikke lang tid til overvejelse . 
Københavneren , der på begravelsesdagen 
på en så ligefrem måde havde lært oll’ Jochen 
at tage hatten af , må have hørt ymte om , 
hvorledes ïaderen så op til den fraværende søn  ; 
for pludselig råbte han : 
« jung’ Jochen har gjort sine sager skidt . 
Skriv ham til , at han må gøre dem bedre en 
anden gang  ! s 

54 
ved jung’ Jochen tænkte han naturligvis på 
den stormkolonne , der foran mølleskansen havde 
fået så gevaltige smør ; — ytringen havde en 
symbolsk rigtighed , den slog ! 
Skønt ordene blev råbte på bredt gadekjøbenhavnsk , 
forstod oll’ Jochen dem åbenbart . 
Om han gik ind på københavnerens symbolske 
tankegang eller om han anså ytringen for 
umiddelbart møntet på den søn , der var hans 
afgud , det må jeg lade stå hen . Hans læber 
blev endnu en kende mere blåhvide , end de 
var før  ; der viste sig en smal skumstribe imellem 
dem , og med sin knyttede næve opløftet brølede 
han , ude af sig selv : 
«  tov man , du schnøsel  ! den anden gang 
kan komme , før du tror : jeg skal skrive til 
jung’ Jochen ! » 
Der blev stilhed . Det krøb igennem os 
som et Gys  ; et sådant overmål af had vækker 
uvilkårlig respekt . 
Men med et vendte 011’ Jochen sig om mod 
pigebarnet og gentog lavmælet , næsten ømt : 
lanna , kumm mai 'rin i* 
han vendte os ryggen og vandrede langsomt 
op mod gårdens port . Pigebarnet fulgte 

55 
ham ; men i porten vendte hun sig om imod os 
og svang papiret over sit hoved , hvilket indbragte 
hende et nyt hurra , som rejste stemningen 
igen . 
— de små ynkelige overfald var langs 
hele vor frontlinje tagne til i en betydelig 
grad . I en dagsbefaling lagde generalkommandoen 
forpostkommandørerne på sinde at vise 
den yderste årvågenhed og anbefalede dem 
med ikke alt for lange mellemrum at henlægge 
feltvagterne til et andet sted . 
Den sidste forsigtighedsregel havde jeg selv 
tænkt på ; men at bo under Jochen hinrichs’s 
tag anså jeg for en vanhelligelse , navnlig efter 
det , der hin eftermiddag var sket , og opgive 
gjenboskabet , ja , det lod sig jo nok gøre ; men 
mig var det bare en umulighed . — i holkebiill 
blev feltvagten , hvor den var ! 
Ud på aftenen sad jeg dagen efter , at 
advarselen var indløben , i min stue og læste i 
et bind digte , jeg i 48 havde taget med i min 
tornyster , og som havde fulgt mig på alle tre 
Års felttog . Jeg er for øvrigt temmelig sikker 

på , at jeg i løbet af to timer næppe havde 
vendt bladet en eneste gang ; verslinjerne dansede 
en formelig elverpigedans for mine øjne : én blev 
til tre , og de tre blev til én . Alligevel slog det 
ud både som Duft og klang fra de sorte typer , 
og trods min ringe opmærksomhed tør jeg nok 
sige , at jeg var i forståelse med digteren . 
Da blev døren efter en kort banken reven 
op , og en af mine underofficerer meldte , at den 
unge danske pige overfor begærede at få mig 
i tale . 
Der stod hun foran mig , hvid og skælvende , 
med angst i alle sine træk ; — den angst gjaldt 
mig , mit hjerte sagde mig det  ! 
I brudte stumper , under blu og forlegenhed , 
fik hun fremført , at oll’ Jochen , efter at have 
vandret søvnløs om hele den foregående nat , 
havde siddet lige fra middag og med sin tunge , 
ubehjælpsomme hånd skrevet Sedler , som han 
straks rev i stykker igen . Endelig havde han 
henimod aften foldet en af dem sammen og var 
skyndsomt vandret ud . 
Pigebarnet havde taget en af de på gulvet 
liggende stumper op ; hun rakte mig den : der 
stod med sande elefanter af bogstaver de ord : 

57 
«  feldwache im kruge — .* det var klart , at 
hendes frygt kun var alt for vel begrundet ; et 
overfald kunne ventes , oll' Jochen havde selv 
givet anvisning dertil . 
Jeg bredte armene ud , det kom sådan over 
mig ; i samme nu lå hun ved mit bryst ; — 
farens nærhed havde jeg at takke for det første 
søde Kys . 
Et øjeblik efter kom underofficeren i en 
tjenstlig anledning tilbage ; heldigvis havde han 
et par tyksålede vandstøvler på , der gjorde et 
forfærdeligt rabalder . Pigebarnet for tilbage med 
et skrig . Da afbrydelsen først var sket , var 
jeg i grunden glad derved . Jeg var opfyldt af 
min nye lykke og fornemmede , at skulle jeg end i 
samme nat betale den med mit liv , ville betalingen 
ikke være for høj . 
Her var ingen tid at spilde . I hast fulgte 
jeg pigebarnet ud . På landevejen ved indkørselen 
til Jochens gård stod Klas Dehn . 
Han havde set buervogtens plejedatter foretage 
den ubegribelige vandring over til vagtstuen , 
og hvor lidt nysgerrigheden end ellers var 
klases orm , hvad det ville blive til , måtte 
han se 1 

58 
jeg spurgte ham i en barsk tone , hvor 
hans husbond var . 
Klas så med en svag undren på mig . 
« oll’ Jochen gik op ad landevejen med 
Jan »  , svarede han langmodig . 
Jan var vogterdrengen  ! — det for igennem 
hovedet på mig , at sognefogden vistnok hele 
tiden havde brugt drengen til at besørge budtjeneste 
udenfor vore linjer . 
« fortæl det alt sammen lige ud af posen , 
Klas ! »  sagde jeg .  « ellers går det galt . » 
Klas plirede med sine grå øjne og så 
påny med en noget stærkere , men ikke ganske 
ægte undren på mig . 
« galt ? Hvorfor skulle det gå en fattig 
Karl galt , som kun holder sig til sit eget ? » 
Sagde han med sædvanlig sindighed .  « Klas véd , 
hvad han skyldte hver især . Hr . Løjtnanten er 
min øvrighed , hvem jeg har at lystre ; oll’ Jochen 
er min husbond , hvem jeg skylder ikke at sige 
noget på  : det er godt for Klas , at han er 
udenfor  ! Hvad oll’ Jochen har for , det mænger 
Klas sig ikke i ; men de tanker , Klas gør sig 
derved , er hans ejendom . Forstår sig ! kan Klas 
sådan på en vare give sin øvrighed en lille 

59 
gnist , så gør Klas det . Der er nu den mose 
nede til højre . For et kravl som Jan ville det 
være en smal sag at krybe ud i den , selv om 
der stod aldrig så mange vagter i udkanten . 
Og springe fra en bulk til en anden , det går 
jo iet for sådan en katteunge , og hule piletrær , 
hvor man kan tage aviser og lægge Sedler 
fra sig , dem er der jo en syges mængde af . 
Men Klas véd ingenting ; det var bare sådan 
en gnist : Klas er udenfor det hele . — der 
kommer oll’ Jochen ! » 
Oh’ Jochen kom op ad vejen — uden Jan . 
Han kastede et forskende blik på Klas og mig . 
Men Klas så ud i luften med en ligegyldighed , 
der alt for meget udtrykte hans inderste natur til 
at vække mistanke . 
Anna stod forventningsfuld i porten til dielen . 
Da oll’ Jochen fik øje på hende , strøg han 
forbi mig med en brummen , der muligvis skulle 
gælde for en hilsen , og gik i en fart op mod 
gården . I porten vendte han sig pludselig om 
og råbte noget til Klas angående pasningen 
af hestene , hvorpå Klas trak sig tilbage med 
den ham egne langsomhed , men i sit hjerte 

6o 
ikke ilde fornøjet med at kunne forsvinde fra 
begivenhedernes skueplads . 
Det stod mig klart , at i det første par 
timer var der intet at befrygte . — det gjaldt 
først og fremmest at få fat på Jan  ! 
I den henseende stod lykken mig bi , som 
var det på bestilling . Den af korporalerne , 
som førte aftenrunden , var uforvarende kommen 
bag på drengen , lige hvor skovbrynet faldt af 
imod mosestrækningen . Han havde været ude 
af stand til at gøre rede for , hvad han havde 
der at bestille , og korporalen havde derfor taget 
ham med . Det var et grinagtigt syn at se 
den lille spirrevip komme anstigende som en 
vigtig person midt imellem fire håndfaste landsoldater . 
Jeg fik Jan ind i vagtstuen og sagde ham 
kort og tydelig , i hvad ærinde han havde været 
ude . Jan var en fornuftig dreng ; da han mærkede , 
at jeg vidste besked , fortalte han alt 
rentud og stak intet under stolen . Vist havde 
han hentet aviser i pilestammen længst ude bag 
det største af vandhullerne og undertiden også 
bragt Sedler med påskrift til folk i kroppenhøft . 
I aften havde sedlen for første gang 

6i 
været stilet lige ud til forpostkommandøren i 
byen . Om den var bleven hentet ? Jo , det 
vidste Jan bestemt  ! Buddet fra kroppenhøft var 
kommet , medens han endnu var ved bi lestammen , 
og da han så , hvem sedlen var til , havde han 
lovet at besørge det på en prik . 
Jan fik en mark og en hvedekage med 
smør på ; men så måtte han vise os den 
villighed i al mulig stilhed at lade sig binde til 
en hakkelsemaskine i et af udhusene . Der blev 
lovet ham en ny hvedekage ud på morgenstunden 
og en kugle i livet , hvis han skulle 
komme løs og vise sig udenfor , inden hans nærværelse 
ønskedes . Jan må have foretrukket 
hvedekagen ; han var den hele nat så stille 
som en mus . — — 
^feldwache im kruge ! »  — jeg måtte anerkende 
oll’ Jochens taktiske blik . 
Kroen lå tæt op til skoven , der , som jeg 
allerede har bemærket , foruden sine to køreveje 
var gennemskåren af et helt net af stier , 
ad hvilke en trop , der fik fornøden anvisning , 
lettelig kunne snige sig frem lige til vagtstuens 
vinduer , som kun ved en tredive alen bred 
engstrimmel var skilt fra de mørke træmasser . 

ø2 
på en tid , da overrumplinger hørte til nattens 
orden , havde det været en utilgivelig sorgløshed 
at blive dér , det vedgik jeg ærlig for mig selv . 
Men var gjenboskabet skyld i , at jeg ikke 
var fortrukken , så havde gjenboskabet jo også 
bevirket , at faren i tide blev opdaget . Det 
gik o , p : op ; jeg følte ingen samvittighedsbid . 
Det var en given sag , at vi burde afvente 
overfaldet i nærheden af kroen , hvor der jo 
ligefrem var givet tyskerne anvisning på at 
søge os . Men havde oh’ Jochen ved bemeldte 
anvisning vist en umiskendelig taktisk Sans , så 
ville skæbnen , at hans eget stengærde skulle 
frembyde en position , så man ikke kunne ønske 
sig den bedre , når talen var om at give den 
styrke , der fra skoven styrtede frem mod krostuen 
en så eftertrykkelig modtagelse , at den 
snart ville få nok af legen . 
Med den mindst mulige støj blev vagtstuen 
rømmet ; tællepråsene og den ene søvnige tranlampe 
forblev brændende ; Meinerts stadsestue 
blev plyndret for sine små gammeldags halvjalousier , 
hvorved ethvert indkig udenfra i vagtstuen 
blev hindret . Og da Meinert i ikke overdrevent 
elskværdige udtryk besværede sig over 

vor fremfærd , fik han , for det tilfælde , at han 
selv eller nogen af hans hus skulle føle trang 
til at lufte sig , det samme venlige tilsagn som 
Jan . Derpå blev vor lille styrke posteret langs 
Jochens stengærde og i grøften foran med 
geværet i anslag , parat til at fyre . 
Da en halv time var forløben , blev porten 
til dielen lukket op , og oll’ Jochen viste sig , 
sandsynligvis for at se efter Jan . Men københavneren , 
som var posteret der , satte ham bajonetten 
for brystet og bad ham endelig ikke 
ulejlige sig . Først så han overrasket på ham , 
så lukkede han porten med en drøj ed og satte 
slå for indvendig . 
Det var en kold , stjerneklar nat . Karlsvognen 
stod over vore hoveder med sin Stang 
vendt mod skoven .  « det betyder nedgang for 
tyskerne 1 »  sagde københavneren , og denne 
hans udlægning gik fra mund til mund ; den 
blev hvisket ned til dem foran i grøften , og — 
så overtroisk er stemningen i en sådan stund 1 
— alle havde godt deraf , jeg også . 
Jeg lod mit øje glide videre over det tindrende 
hvælv mod andre ,  « civile »  stjernebilleder , 
der faldt udenfor københavnerens til felttjenesten 

64 
begrænsede astronomi . Lavt imod hedestrækningen 
bagved kroen og dens lille forkrøblede 
have stod Orion med sit skinnende , skæve belte , 
i hvis forlængelse , lige i synskredsens rand , 
Sirius blinkede — rød , blå , hvidblank og violet , 
et billede på de skiftende stemninger i et anelsesfuldt 
bevæget sind . Et par Vers af Øhlenschlæger 
svirrede med et igennem mit hoved 
og mindede mig om , at Orion i vort eget nordiske 
sindbilledsprog jo betød Frejas rok , på 
hvilken menneskeskæbner blev spundne . — — 
halvdelen af de på valen slagne hørte jo 
kærlighedsgudinden til ? Hvor var jeg glad ved , 
at denne tanke var falden mig ind  ! Blev i nat 
min livstråd klippet over , så ville jeg høre 
til den hælvt , gudinden kårede sig : , det vidste 
jeg så afgjort vist ! 
I næsten lydløs tavshed forløb et par timer ; 
men de herrer må bare ikke tro , at nogen 
kedede sig : dertil har tiden under deslige omstændigheder 
for meget indhold . 
Da faldt der pludselig et skud ganske tæt 
ved . Hanerne på geværerne blev spændte , og 
knap et minut efter stormede , ikke fra kørevejen , 
som udmundede i chausséen , men fra en 

65 
lille sidesti , der førte lige op til kroens vinduer , 
en skare schleswigholsteinere frem , hvis mørke 
skyggerids aftegnede sig med tydelighed i de 
røde lysstriber , der fra ruderne bredte sig ud 
mod træernes kulsorte grund . Foran løb en 
høj skikkelse , der over sit hoved bar noget 
firkantet hvidt — hvad det var , kunne vi ikke 
se — åbenbart vejviseren for den hele flok ! 
De formerede sig i linje og fyrede på ganske 
nært hold med stor præcision ind i vagtstuen . 
Det gik ud over den gode Meinert lornsens 
vinduer  ! De klirrede og bragede , i lystig Dans 
raslede stumperne ned foran foden af muren . 
Jeg fik akkurat tid til at tænke , at det havde 
den nærige rad godt af , så knaldede fra gærdet 
og grøften vore bøsser løs i flanken på tyskerne , 
og mine folk styrtede ifølge forud given 
befaling frem for at gå på med bajonetten . 
Men det blev ikke til nogen kamp . De var 
komne som en nysen , og de forsvandt som en 
ny sen  ; det mørke skovdyb slugte dem som ved 
trylleri . 
Vi forfulgte dem efter bedste evne , løb 
panden mod træstammerne , snublede over de 
snoede rødder og plaffede løs , så snart der blev 
5 

66 
pusterum til at lade — naturligvis uden ringeste 
nytte  ; men stemningen var nu engang oppe . 
Imidlertid var forposterne forude på begge 
sider af landevejen blevne årvågne . Schleswigholsteinerne 
begyndte at skyde , åbenbart for 
at aflede opmærksomheden fra deres betrængte 
kammerater , og der udspandt sig en livlig ild , 
som varede i flere timer . 
Forpustet og dødelig træt førte jeg i den 
grå morgendæmring mine folk tilbage ad den 
kørevej , som udmundede i chausseen . På et 
sted , hvor den krydsedes af en smal sti , ad 
hvilken kun to mand kunne gå jævnsides , havde 
vore inderste vedetter stået . De lå begge 
gennemborede af bajonetstik — badede i deres 
blod . 
Det var åbenbart , at de var blevne rendte 
ned af den fjendlige styrke , der ubemærket fra 
den søndre side var kommen bag på dem og 
derpå ad stiens nordlige fortsættelse i løb 
havde skyndt sig frem mod kroen , fra hvis 
vinduer den lige foran sig så lyset blinke . 
Det var et omhyggeligt , veludført stykke arbejde 1 
men endnu i døden havde den ene af vedetterne 

67 
gjort sin pligt og affyret sit gevær i luften ; det 
var det skud , vi havde hørt . 
Den løftede stemning , hvori den livlige 
forfølgelse havde sat os , blev afløst af harme 
og bitter sorg . En Bonde kom agende med 
sin vogn , hvori han efter ordre skulle hente 
kvas til feltvagtens forbrug . Jeg lod ligene 
lægge op i vognen , som med besvær vendte 
på den ikke synderlig brede vej , og langsomt 
satte vort drøvelige tog sig i bevægelse op 
mod kroen . 
I samme øjeblik , som vognen svingede ud 
på landevejen , kom Jochen Hinrichs til syne i 
porten til sin gård . Den omstændighed , at 
han ikke havde vist sig før , godtgjorde tilstrækkelig , 
at han havde taget sig københavnerens 
venlige pålæg ad notam . 
Hvad toget betød , var jo let at gætte . 
Bred og kry kom han langsomt ned mod indkørselen 
og stillede sig op midt i den med 
øjnene fæstede på den sig nærmende vogn . 
Ligesom forrige gang , da vor døde landsmand 
blev båren ind , beholdt han sin harehårs-hat 
på . Af snavset fra sølen , da den så ekspedit 
blev slået af hovedet på ham , sad endnu et 
5' 

68 
» 
Par hvide skorper ligesom fastbagte på skyggen  ; 
— netop i en situation som denne bider man 
mærke i de utroligste småting  ! 
En truende mumlen hørtes iblandt mine 
folk , og denne gang ville det , inden jeg kunne 
have lagt mig imellem , bestemt være gået ud 
over mere end oll’ Jochens hat . Men så indtraf 
der noget , som med et ledte opmærksomheden 
i et andet spor . 
Toget skulle lige til at bøje ind mod kroen , 
da de , som gik på venstre side af vognen , 
pludselig udstødte et overrasket råb . Fem , seks 
skridt foran vagtstuens vinduer lå en grønklædt 
skikkelse på sit ansigt midt i en stor 
blodpøl ; pikkelhuen var trillet af ham , og et 
par alen foran skimtedes noget hvidt . 
« det er en af vore ! »  råbte oll’ Jochen 
med et udtryk af pludselig sorg og skråede 
deltagende over vejen . 
Et par af mine soldater var i begreb med 
at vende liget om . Det hvide viste sig at 
være et lammeskind , han — åbenbart for at 
vise sine kammerater vej gennem den bælmørke 
skov — havde fastgjort på spidsen af 
sin bajonet . Det var hans opfindsomhed , der 

^9 
havde voldt hans bane ; så godt som alle vore 
kugler var blevne rettede mod ham , han var 
blevet truffen af en halv snes på engang og 
var styrtet død om i samme øjeblik , han selv 
havde fyret . 
Det var en udmærket smuk Karl med kulsort 
hår og skæg ; endnu i døden bar det 
voxblege ansigt et udtryk af hån og triumf , 
de blå , brustne øjne så frem for sig med et 
hadefuldt blik . Det var et pragtfuldt syn , som 
alene forringedes ved det smil , der på en styg 
måde fortrak hans mund og i hjørnet af den 
højre underkæbe lod en lang , fremstående , hvid 
tand til syne . 
Allerede trækkene havde forekommet mig 
bekendte ; dette lighedstegn var ikke til at 
tage fejl af — — 
men inden jeg endnu havde tænkt tanken 
til ende , lød der et brøl , som jeg aldrig havde 
troet , et menneskeligt væsen formåede at udstøde 
— så dyrisk i sin smerte , så hidset vildt i sit 
skingrende hyl , og dog med en åndig magt , 
fyldt af undsigelse , glubskhed og utøjlet trods . 
Udanenbrut — i har dræbt min søn  !  »  råbte 
den ulykkelige mand med et hæst mæle , der 

70 
gennemrystede os med medlidenhed og skræk  ! 
—  « jung’ Jochen , kom ind og hvil dig i din 
faders hus  ! * 
og med overmenneskelig kraft tog han 
liget i stive arme og bar det næsten i løb 
over mod dielens port . 
Det var et forfærdeligt syn  ; det døde 
legeme var gennemhullet som et sold , tværs 
over vejen lå der efter faderen klumper af 
levret blod . — vi så på hverandre ; der var 
ingen , hvis kind ikke var som kalk . — dette 
syn skulle vore avishelte , der i de følgende 
år skrev artikler om Danmark til Ejderen , 
have set  ! 
Det var åbenbart , at oll’ Jochen i sit 
gramme , ustyrlige had selv havde forvoldt sin 
søns død . Det hele forløb var let at sætte 
sig ind i . 
Efter den mislykkede storm på frederikstad 
var jung' Jochens bataljon marcheret øst på og 
havde overtaget forposttjenesten foran holkebiill , 
og da faderens skrivelse indløb med anvisning 
på kroen som feltvagtens opholdssted , havde 
sønnen frivillig budt sig frem som fører og 
vejviser . Uden det nøjeste kendskab til egnen 

71 
havde dette med så megen kløgt iværksatte 
overfald også været en ren umulighed . 
Den fjendlige trop havde fulgt en sammensunken 
dæmning i moseranden , hvorfra den ubemærket 
var nået ind i skoven på et sted , 
hvor der var tæt underskov . Med sit lammeskind 
til fane havde jung' Jochen så i ryggen 
af vore udkigsposter ad smalle tverstier ført 
den frem indtil næppe et halvhundrede skridts 
afstand fra kroen , hvor de ved vejkrydset opstillede 
vedetter med koldblodig snarrådighed 
var blevne stukne ned . Trods hint mod beregningen 
udsendte varselsskud ville overrumplingen 
højst sandsynlig være lykkedes , såfremt 
vi ikke havde været på vor post . 
Da så godt som alt det unge mandskab af 
den schleswigholsteinske regering var udskrevet 
til militærtjeneste , havde det jo egentlig været 
dumt af mig ikke straks at gætte , at jung’ Jochen 
befandt sig i oprørshærens rækker . Den forblommede 
måde , hvorpå man fra først af bestandig 
havde omtalt ham , var måske dog en 
undskyldning ; og denne forblommethed , hvor 
fandt jeg den nu betegnende for den besynder72 


lige overtro , med hvilken jung’ Jochen som sin 
faders søn havde fyldt det hele holkebiill  ! 
Jeg kunne ikke værge mig mod en dyb 
vemod , når jeg så over på den hovmodige 
storbondes gård . Ved at give sig sin glødende 
forbitrelse i vold havde han selv kaldt undergangen 
ned over sit livs håb og sad nu der , 
arm og forladt i sin rugende sorg . — — 
men den menneskelige tanke er omskiftelig ; 
næsten imod min vilje kom jeg til at tænke 
på , at han , der nu var gået bort , fra sine 
tidlige drengeår havde attrået besiddelsen af 
den unge kvinde , om hvilken jeg var enig med 
mig selv , at hun skulle blive min eller ingen 
anden . Han havde været en sjældent smuk ung 
mand og dertil mandig og kæk , udrustet netop 
med de egenskaber , for hvilke et kvindeligt 
sind i længden næsten altid bøjer sig . Et 
øjeblik følte jeg en egenkærlig glæde ved 
tanken om , at en så farlig og udholdende 
medbejler var gået bort . Men det varede ikke 
længe , så skammede jeg mig , og under det 
fornyede indtryk af den hjertegnavende sorg , 
som var til huse derovre i den statelige , velbyggede 
gård , skammede jeg mig til sidst over 

73 
min uskyldige kærlighed selv . Det var , som 
om der fra det arnested , hvor den dræbte søn 
lå lig , bredte sig et sort flor over høstdagens 
sol , der gjorde det til en brøde at turde elske 
og begære noget af livet . — — 
og atter skiftede min tanke om : hvad stilling 
skulle den unge danske pige herefter indtage 
i den forladte mands hus ? — — 
lier blev jeg afbrudt . Det bankede på 
døren , og ind trådte københavneren som ordfører 
for en deputation af frivillige og anholdt i 
dens navn om tilladelse til  « i nat at måtte muntre 
dem lidt til gengæld nede i kroppenhøft . » 
Så hurtig havde han og de andre rystet indtrykket 
af hint forfærdelige optrin af sig ; kun 
harmen over overfaldets lumskhed var bleven 
tilbage . 
Der hørte nu rigtignok københavnerens hele 
overmål af god vilje til , for at overse , hvor 
ringe udsigt vi med vort mangelfulde kendskab 
til egnen havde til at øve en virkelig gengæld , 
og ovenpå dage som dem ved mysunde og 
frederikstad var den slags krig desuden under 
danske soldaters værdighed . 
Der gives omstændigheder , under hvilke en 

74 
befalingsmand står sig ved at give sine folk 
grunde  ; for at formilde afslaget udviklede jeg 
efter bedste evne den sidste betragtning for 
københavneren . Men det bed ikke rigtig på 
ham ; han havde med optændt forfatterkærlighed 
forelsket sig i sin idé og trak sig yderlig muggen 
tilbage . 
En sådan bagatel kan i visse sindstilstande 
gøre en mørk stemning endnu mangfoldige gange 
mørkere . Jeg skulle ikke have mere af at sidde 
inde og gruble ; for at ryste det knugende tryk 
af mig drev jeg ud på landevejen . En ægtvogn 
havde på et par steder maset blodklumperne 
ud i støvet , ellers lå de der i mørke , levrede 
klatter endnu , uden at nogen havde tænkt 
på at fjerne dem . Meinerts hund stod og snuste 
med sky betænkelighed til den , som var grøften 
nærmest . 
Var jeg i dårlig kulør i forvejen , så blev 
jeg det meget mere nu . Alligevel kunne jeg 
ikke bare mig , men spejdede over mod havehjørnet , 
for at se , om et ungt , guldlokket hoved 
muligvis frygtsomt skulle vise sig , og til samme tid 
med et rent selvmodsigende håb om , at det ikke 
måtte være tilfældet . Hovedet viste sig ikke ; 

75 
det var , som det under disse sørgelige omstændigheder 
burde være ; men at min forventning 
blev opfyldt , forstemte mig kun yderligere . — 
så løjerligt er det at være forelsket  ! 
I den mørke situation indtraf der dog en lille 
episode , som skaffede mig en kortvarig oplivelse . 
Feltvagten kunne i den nærmeste tid trygt 
forblive i kroen ; men i det kolde efterår kunne 
den ikke være ruder foruden . Til alt held havde 
byen en glarmester , som straks var bleven hentet 
for tilligemed sin dreng i en fart at sætte nye 
ruder ind . Manden var nu færdig med sit arbejde , 
og med en vis usikkerhed i blikket kom 
den brave Meinert lornsen anstigende med ham 
og fortalte , at han skulle have så og så 
meget . 
Jeg svarede ham naturligvis , at det måtte 
blive hans sag . Klynkende erklærede Meinert , 
at han var en fattig mand , hvis kræfter en sådan 
udskrivning langt ville overstige . Jeg anbefalede 
ham da at sende regningen til den 
schleswigholsteinske vagtkommandør i kroppenhøft ; 
byens indbyggere havde jo vist , at de med 
lethed var i stand til at få en sådan lille 
underretning befordret efter adressen . Uden 

76 
mindste overgang forvandlede Meinerts klynken 
sig ved disse ord til den mest uforfalskede galdegrønhed , 
jeg nogensinde bar set , men han fandt 
det ikke rådeligt at mukke og halede med indædt 
harme af sin lange , slidte , men velforsynede 
skindpung de fornødne pengestykker frem til 
glarmesteren . 
Det morede et øjeblik , men straks efter var 
jeg ligeså nedtrykt som før . Det var , som om 
en mare i vågen tilstand rugede over mig , det 
forfulgte mig som en dunkel fornemmelse , at på 
denne dag skulle mit livs skæbne afgøres , 
uden at jeg selv var i stand til at medvirke 
dertil . — — 
da knaldede der ude blandt forposterne et 
skud , som straks blev efterfulgt af flere . Som 
det bagefter blev mig fortalt , var københavneren 
om eftermiddagen bleven udkommanderet på 
forpost på en af lyngbakkerne ved siden af 
chausseen . Hans indeklemte stemning måtte 
nødvendigvis give sig luft ved at sende den 
schleswigholsteinske p’orpost overfor en blå 
bønne . Men også schleswigholsteinerne var på 

deres side stærkt optændte i anledning af , at 
overrumplingen så grundig var mislykket ; de 
svarede med liv og lyst . I løbet af et kvartér 
udspandt der sig en virkelig fægtning , som 
nødte mig til at rykke ud i kæde med hele mit 
mandskab og sende bud til den afdeling , som 
lå i byen bagved . 
Kuglerne peb virkelig med en ganske artig 
tæthed . Dagen var nu så langt fremrykket , 
at solen allerede var skjult bag nåletræernes 
toppe , der i eftermiddagslyset tindrede som guld , 
og mellem hvilke lange , hvidgyldne stråler i 
smalle , ulige bundter kastedes hen over den øde 
hedestrækning , hvor kampen stod . 
Det randt mig pludselig i hu , med hvilke 
tanker jeg i nat havde set på Karlsvognens 
nedadvendte Stang , og hvordan Frejas rok havde 
stået blank og diamanttindrende i synskredsens 
rand . I samme nu for et langt , koldt sting 
påskjøns gennem mit venstre bryst , og i min 
ene overarm , tæt ved albuen , gav det et stød , 
som om den skulle splintres . Jeg trimlede om , 
men sagde i faldet farvel til den lyse , gyldne 
sol , glad over at forlade livet med min kærligheds 
skat uangreben og ubeskåren og med 

78 
en vag forestilling om , at den høje gudinde selv 
i det rette øjeblik havde klippet min livstråd 
over , fordi jeg hørte til de kæmper , hun udtrykkelig 
havde kåret sig . 
— — jeg vågnede op på lazarethet i 
Slesvig . Mit sår var et dybt kødsår , egentlig 
ikke farligt ; men jeg havde mistet en mængde 
blod , og feberen knugede mig hårdt . 
En bekendt , der besøgte mig , fortalte , at 
sognefogden i holkebiill havde fået tilladelse til 
at lade en præst komme fra Rendsborg for ved 
sønnens begravelse at forrette jordpåkastelsen 
— stedets tysksindede præst var ved vore troppers 
nærmelse naturligvis stukket af . Begravelsen 
var bleven fejret med en pomp , som var ukendt 
der på egnen . Ligfølget var blevet beværtet 
på det kostbareste , den egetræs-kiste , der også 
var kommen fra Rendsborg , havde været et 
sandt pragtstykke , pastorens ligtale ligervis . Med 
stor behændighed havde den holdt sig indenfor 
grænsen af det , som kunne siges , til samme tid 
som den i sindrige , af alle forståede antydninger 
havde peget ud derover . Ophidselsen blandt 

79 
følget havde været umådelig . Mere havde der 
ikke behøvedes for at give faderen hans hovenhed 
og rejsning tilbage  ; tilsyneladende havde han så 
temmelig forvundet sin sorg . — efter hvad jeg 
kendte til oll' Jochen , fandt jeg denne omveksling 
fuldkommen forståelig . 
— om det jeg helst ville vide , derom vidste 
min bekendt rimeligvis intet , og jeg turde jo 
ikke engang spørge  ! 
Og havde jeg ikke haft vished for , at 
holkebiill eksisterede , at oll’ Jochen var en fuldblods-virkelighed , 
at overfaldet notorisk havde 
fundet sted , og at jeg dagen derefter var 
bleven såret i brystet og den venstre arm , så 
ville jeg have været tilbøjelig til at anse den 
oplevelse , der så brat havde fyldt min sjæl med 
søde , urolige drømme , for et foster af min fantasi ; 
— den havde , ret egentlig talt , været alt for 
ublandet ren og skøn til at indrangeres i begivenhedernes 
sædvanlige række . 
Og var det i grunden ikke bedst for fuldt 
alvor herefter at betragte den så ? 
Mit sår ville gøre min venstre arm stiv 
for resten af min levetid , blive i tjenesten 
kunne jeg vanskelig , vælge et nyt studiefag var 

8o 
jeg bleven for gammel til : jeg gik ingen strålende 
fremtid i møde ; ville jeg haft ret til at 
lænke denne unge , barnlige tilværelse til min  ? 
Det bedste var det visselig at undgå at se hende 
igen , at holde denne lyshårede skikkelse for 
et fagert drømmesyn , bevare dens billede på 
erindringens guldgrund i et skjult rum af min 
sjæl og nedsænke mig i betragtningen med vemod 
og andagt i stille , ensomme timer . 
— det var , som om skæbnen udtrykkelig 
ville godkende dette fornuftige syn på tingene . 
Få grund af en omordning blev alle de sårede , 
hvis tilstand ikke absolut gjorde det umuligt , 
flyttede til Flensborg . Her havde jeg en velstående 
tante , der tog mig i sit hus og lod 
mig blive den omhyggeligste pleje til del , hvorved 
jeg snart bragtes vidt nok til at kunne være 
oven senge . Tre uger var i det hele forløbne ; 
en deling fra et andet kompagni lå nu i holkebiill 
 ; selv om jeg mod al rimelig forventning 
atter kunne melde mig til tjeneste , derhen ville 
jeg ikke blive kommanderet . Det var jo , som 
ville en højere magt udtrykkelig skille mine veje 
fra hendes . — — 

8i 
— endnu en gang , det er ikke min historie , 
jeg fortæller de herrer ! Jeg lader det derfor 
bero ved få tarvelige antydninger  ; det ville 
desuden langt overgå min evne at gøre ordenlig 
rede for det rige indre liv , jeg i denne uforglemmelige 
tid levede , og som jeg for deres 
skyld vil håbe , at de kan skimte igennem mine 
fattige ord . 
Det var naturligvis ikke til enhver tid , jeg 
fandt , at skæbnen havde ret ; det gik endogså 
temmelig hyppig på , at den og jeg bestod en 
hård dyst med hinanden . I de senere år , da 
lægerne døver os ørene fulde med deres tteori 
om blodet som flydende livskapital , er det undertiden 
faldet mig ind , at min svagmatiske opgivelse 
af ævret muligvis var en simpel følge af det 
uhyre blodtab , jeg havde lidt , og at tendensen 
til at sætte skæbnen den knyttede næve i øjnene 
efter al sandsynlighed voksede , altsom jeg fik et 
bestandig større kvantum af tantes gode mad 
med tilhørende vinsorter omsat i solide røde 
blodlegemer . Det være nu , som det vil , kampen 
var ikke sjældent hårdnakket , ja , rent ud sagt , 
fortvivlet . Og så trådte der end yderligere ét 
moment til . Hvad nemlig det angik at tænke 
6 

på det skete som noget smukt , der lyste op i 
sindet , så havde jeg en rent udvortes anledning 
dertil — ikke sådan engang imellem , nej , en , 
der vendte tilbage hver dag . 
De vil kunne forstå , at jeg vidtløftig havde 
fortalt min tante om overfaldet og om , hvad der 
var gået forud . Det følger af sig selv , at jeg 
ikke havde kunnet undgå også at berette den 
lille episode med det pur unge , danske pigebarn , 
der uventet havde vist vore våben en så betydelig 
tjeneste . Min tante var en ualmindelig 
klog kone ; hun smilede umærkelig hver gang 
pigebarnet blev nævnt , men gav bestandig anledning 
til , at det gentog sig forfra . 
Og den er nem at lokke , som gerne vil 
hoppe  ! Jeg forviklede mig bestandig dybere i 
erindringen om hine vidunderlige dage i den 
tyske bondeby , og hvad der var ment at skulle 
være en stille kultus i enkelte indviede timer , 
blev en daglig vane , blev hele mit livs indhold , 
nu og i al evighed ! Jeg mærkede det , jeg stred 
imod efter bedste evne ; men al min kæmpen 
var forgæves . 
Når så mit sind var fuldstændig oprevet , 
kom der undertiden med et en stille fortrøstning 

83 
over mig : det ene havde grebet så nøje afpasset 
ind i det andet , det var alt sammen sket , fordi 
det så skulle være . Hvad der fremdeles skulle 
ske , det ville ske ! — det er de meget troendes 
og de meget slappes fælles trøst . Min tro har 
jeg ingen ret til at rose ; derimod har jeg måske 
ret til at fremhæve , at jeg , omendskønt det 
daglig g'k fremad , endnu var yderlig svag , og i 
en sådan tilstand er det ren profit at mene , 
skæbnen nok vil klare ærterne . 
Den bedste tid på dagen var det for mig , 
når jeg var kommen op og sad i min lænestol , 
efter at have fået mine to blødkogte æg med 
portvin til . Når jeg havde fået dem til livs , 
lod tante mig gerne alene for at have et øje 
med pigerne i køkkenet . Så lod jeg tankerne 
frit drive deres spil og sad som en undrende 
tilskuer uden nogen rigtig tydelig forestilling 
om , at til syvende og sidst var egentlig jeg selv 
dog den tænkende . 
Ikke sjældent hændte det også , at mine øjne 
ganske blidelig lukkede sig , og at de vågne forestillinger , 
uden at jeg bagefter formåede at besinde 
mig på grænsen , gik over i et hokuspokus af 
drømme , der havde nøjagtig det samme indhold . 
6 » 

84 
— og nu kommer jeg til det punkt , hvor 
jeg kan optage tråden i min fortælling ! 
For et så lidet fantasibegavet individ som 
mig er det ganske naturligt , at de enkelte billeder , 
han engang har fået fat på , med hårdnakkethed 
kommer op igen . Når jeg fik mig en formiddags-skraber , 
kom det billede med Frejas rok 
og de slagne , hvis livstråd gudinden egenhændig 
overskærer , bestandig tilbage , og jeg så 
mig da ikke sjældent henflyttet i et folkvangur , 
der nærmest var indrettet i stil med det kongelige 
tteaters oldnordiske balletter . En hyggelig , 
solklar novemberdag indtrådte der den forskel , 
at jeg så gudinden i blåt klædebon med sølvstjerner 
og en rosenkrans om panden i egen 
høje person huldsalig smilende trine frem for mig 
med min hårfagre kvindelige dannebrogsblomst 
ved hånden og lempelig skyde hende hen i min 
favn . 
Med et udråb bredte jeg armene ud og 
åbnede øjnene i det samme . 
Der stod Anna , som jeg nys havde set hende 
i mine drømme , og ved siden af stod , ikke Freja , 
men min tante i blå , hvidprikket morgenkjole 
og med røde kappebånd , betragtende os begge 

85 
med et moderligt smil , der var nok så hjertevarmende 
som gudindens . 
Da pigebarnet så min favn åbne sig , 
kastede hun sig i den ; det var klart for os begge 
to , og nok for tante med , at nu tilhørte vi i liv 
og død hinanden . 
— vi fik naturligvis en beretning om , hvorledes 
hun var kommen hid . 
Efter sønnens død lagde det sig tydelig for 
dagen , at oll’ Jochen holdt af sit danske plejebarn , 
også for hendes egen skyld ; måske gjorde 
dette levende minde om sønnens og hans fælles 
fremtidsplaner ham blød om hjertet , måske 
eggede pigebarnets stædige fastholden ved sin 
nationalitet ham med en gådefuld magt . Han 
trængte til idelig at have hende om sig ; men 
hensynsfuld og fintfølende var Jochen Hinrichs 
nu engang ikke , og sønnens død havde ingenlunde 
tjent til at gøre ham blidere . 
Indtil det øjeblik , jeg var bleven såret , 
havde han været uden anelse om , at pigebarnet 
brød sig om mig . Da jeg blødende og bevidstløs 
på ambulancevognen blev kørt igennem byen , 
havde hun udstødt et hvinende skrig og var 
besvimet . Nu lugtede 011' Jochen lunten , og i 

86 
al den virkelige godhed , han viste hende , snakkede 
naget og bitterheden fra nu af bestandig uforvarende 
med . Sluttelig faldt han på med bred 
vidtløftighed at fortælle hende , hvorledes min 
tilstand dag for dag var bleven værre , og at 
jeg nok dejsede af med det første . 
Det blev sagt , dels af indædt krakilskhed , 
dels af bonde-diplomati . Det morede ham at 
gøre pigebarnet bedrøvet , og så ventede han til 
samme tid at nedslå hendes håb . Min dødelige 
afgang skulle naturligvis været serveret hende i 
en af de nærmestfølgende dage . 
Men ihvorvel oll’ Jochen med en vis grundighed 
havde studeret hendes danske naturel , 
kendte han det ikke til bunds og bedømte det 
altfor meget efter sit eget . Det tilfredse grin , 
hvormed han ledsagede sine beretninger , blev 
hende modbydeligt og uudholdeligt , og desuden 
drev hendes hjerte hende til at søge vished ; thi 
at min tilstand i en betænkelig grad var forværret , 
troede hun naturligvis . 
En sildig eftermiddag snørede hun sine personlige 
ejendele sammen i en bylt , lod alle de 
guldsmykker og skuepenge , plejefaderen på 
hendes fødselsdage havde foræret hende , blive 

87 
tilbage og vandrede så afsted på sin fod med 
det faste forsæt ingensinde at vende tilbage til 
gården mere . 
Hendes vej gik naturligvis til Slesvig , hvor 
hun ankom ud på aftenen . Hun forhørte sig 
på lazarethet , og nu ville skæbnen — jeg 
lægger eftertryk på ordet ! — at en ung løjtnant , 
der bar samme yderst almindelige navn 
som jeg , fornylig var transporteret til Flensborg 
og undervejs ved et uheld var faldet af vognen , 
hvorved han var kommen i den usleste forfatning . 
Med ham forvekslede man mig og gav hende 
besked derefter . 
Da hun atter stod på Slesvigs lange gade , 
rullede langsomt en ægtvogn forbi i nordlig 
retning . En indskydelse kom over hende  ; hun 
spurgte kusken , hvor han kørte hen , og da 
svaret lød : til Flensborg , bad hun om lov til at 
sidde op med . 
I Flensborg søgte hun naturligvis straks op 
på lazarethet , og her ville skæbnen — jeg 
lægger for anden gang eftertryk på ordet  ! — 
at man straks var på det Rene med , at jeg var 
den Petersen , hun mente . Som følge heraf viste 
man hende til min tante . 

88 
stadig dreven af sin indskydelse ilede hun 
afsted og ringede på tantes klokke . Da en 
venlig halvgammel dame lukkede op , kom hun 
først til besindelse og var nær ved at synke i 
jorden af blu . Men så snart damen så hendes 
lyse hår , slog hun armene om hende og førte 
hende lige ind til mig . — — 
— skæbnen havde besørget det hele ; — til 
mit private brug giver jeg den for resten et 
andet navn i 
« — — din kæreste bliver naturligvis i 
huset hos mig , indtil i kan blive gifte , »  sagde 
tante et øjeblik efter på sin rolige måde . 
Min kæreste ! Det lød som en henrivende 
musik ; — jeg er et af de vistnok yderst få 
mandfolk , der er blevne forlovede og gifte uden 
nogensinde at have friet . 
Fra min tantes hus skrev pigebarnet et 
brev til oll’ Jochen , hvori hun takkede ham for 
alt godt , men tillige erklærede det for sin faste 
vilje aldrig at vende tilbage til hans hus . Også 
om sin forlovelse med mig meldte hun i al 
korthed . 
Der kom aldrig noget svar . 

89 
— — hvordan jeg i min egenskab af invalid 
temmelig snart fik en lille civil ansættelse , 
der i forening med nogle biindtægter satte mig 
i stand til at gifte mig , skal jeg ikke opholde 
mig ved ; ved min huslige lykke , der kun led 
afbræk ved , at en lille pige døde for os , ikke 
heller . 
Ved krigens udbrud i 1864 meldte jeg mig 
til tjeneste på ny og fik , trods min stive arm , 
lov til at være med  ; men heller ikke herved 
skal jeg opholde mig uden netop for at fortælle , 
at da jeg ved Dannevirke erfarede , at sognefogden 
i holkebiill havde været østerrigerne til tjeneste 
på alle måder , så var jeg intet øjeblik i 
tvivl om , at Jochen Hinrichs jo levede og var i 
bedste velgående . — — 
fem år forløb , vi havde nået anno 69 . 
Til erstatning for den lille pige havde vi et par 
år efter fået en prægtig dreng ; ham mistede 
vi også . 
Det stød var værre endnu end det første ; 
for at bringe min kones sorg til at fortone sig 
gjorde jeg et greb i de få hundreder , vi havde 
i sparekassen , og tog afsted med hende til Harzen . 
Da vi på tilbagevejen befandt os i Hamborg , 

9° 
besternte vi os til at lægge hjemrejsen over 
Slesvig og se Dannevirkes rester endnu engang . 
Men da vi først var i Slesvig , blev længselen 
efter at betræde skuepladsen for vort første møde 
altfor levende i os . Min kone følte også trang 
til at besøge sine forældres grav . Vi lejede en 
vogn og kørte ad den velbekendte hedevej afsted 
til holkebiill . 
Vi steg af i kroen ; den så en smule , men 
ikke meget , moderniseret ud . Skrås overfor lå 
min hustrus barndomshjem , tilbagetrukkent bag 
sit stengærde med den åbne indkørsel i midten , 
uforandret som for nitten år siden . 
Hun satte sig ved det åbne vindue og 
stirrede derover med hånden under kinden ; jeg 
overlod hende til hendes egne tanker . En pige 
satte kaffetøj på bordet ; men ingen af os 
tænkte på at røre det . 
Det havde nok været mig påfaldende , at 
værten med en så besynderlig udholdenhed stod 
og rumsterede ved buffeten i baggrunden — en 
modern tilvækst , som ikke fandtes der i Meinerts 
tid ! — men jeg bekymrede mig selvfølgelig ikke 
derom . Pludselig kom han hen til bordet og 

9i 
satte en bakke med tre glas gylden , solglødende 
vin derpå med de ord  : 
nik heff ok span'sehen win h 
Klas Dehn  ! Så snart jeg for alvor mønstrede 
dette lange , gulagtige , af røde skjolder 
anløbne ansigt , hvorom til begge sider tjavser 
af svagtgrånet strå faldt ned , disse blakkede , 
dybsindige øjne , denne langstrakte , rødblå , 
sammenklemte mund , kendte jeg ham på minutet ; 
— han var kun blevet lidet forandret i de 
nitten år . 
Klas havde i hamborger-lotteriet vundet 
nogle tusind ttaler , og da Meinert lornsen netop 
ved det samme lav døde , ægtede han datteren , 
som var bleven en gammel pige , og fik naturligvis 
kroen i tilgift . Klas var nu engang i 
holkebiill — hvad skulle han skifte sted for ? 
Efter at vi havde fået en med fornøden 
brede og smørfed betænksomhed affattet gengivelse 
af klases egen saga , lå det nær at gøre 
et spørgsmål om sognefogden . — levede han 
endnu  ? 
« ja , vel lever han — begribeligvis ! »  svarede 
Klas i en tone , der røbede en vis dæmpet misbilligelse 
af , at nogen kunne tro , holkebiill og dets 

92 
sognefoged overhovedet kunne skilles .  « men , » 
Føjede han indrømmende til ,  « de sidste tre år 
har taget på oll’ Jochen , han er bleven oli' . » 
Det var en for Klas selv ganske ny pointe ; 
han nød den  ! 
« hvorfor just de sidste tre år , Klas Dehn ? » 
Spurgte jeg , idet jeg lod mit glas klirre mod 
hans .  « nu skulle man tro , at oll’jochen rigtig 
måtte være glad . » 
Klas fæstede sine stoiske øjne eftertænksomt 
på mig . 
« glad ? I de første måneder var han gladl » 
Svarede han .  « men — oh’ Jochen er stiv , og 
prøjserne , de er også stive . » 
Der behøvedes kun et par små spædende 
spørgsmål , så flød klases tale som strålen 
fra en vandpost , der nok giver sig tid , men til 
gjengjæld ikke stanser , så længe pumpestangen 
går op og ned . 
« se , i 51 var folk jo spændte på , hvordan 
det ville gå , da de danske embedsmænd kom . 
011’ Jochen hørte til dem , der var belavede på 
adskilligt , og han havde da også al grund 
dertil . Men der skete ingenting , og så sagde 
folk straks : de danske tør ikke , unsere Sache ist 

93 
gereckt ! Begribeligvis var 011’ Jochen blandt de 
allerførste til at sætte de ord i gang . 
« blandt embedsmændene var der adskillige 
yngre mænd , som ville lade dem mærke , at 
nu var Danmark herre igen ; så vræledes der 
om undertrykkelse og tyranni . Andre var besindige 
folk , der så igennem fingre ; om dem 
hed det : de er bange for deres skind , når det 
går løs næste gang . — — var der steget 
engle ned fra himlen og blevet danske embedsmænd , 
Jochen Hinrichs , Meinert lornsen , jehan 
Knoop havde de aldrig gjort tilpas ! » 
Klas stirrede langmodig hen for sig ; det var 
åbenbart , at han anså det alt sammen for sig 
uvedkommende . 
« i grunden var det 011’ Jochens bedste tid . 
At han på en sådan måde havde mistet den 
søn , det battede svært ; det var , som om jung’ 
Jochen stod bagved alt , hvad han sagde og 
gjorde , og havde han spillet Bas før 48 , så var 
det intet mod nu . Hans tab bevirkede også , 
at øvrigheden viste sig lemfældig ; men det monument , 
han havde bestilt i Rendsborg , fik han 
dog ikke lov til at lade opsætte . Egenlig havde 
han nok også blot bestilt det for at se , hvor 

94 
vidt han kunne gå . Men han gik og brallede 
ud overalt , at det stod i stenhuggerens kælder , 
og at den dag nok skulle komme , da det blev 
opstillet . Den danske amtmand lod ham bralle . 
« ellers lod det ikke til , han sørgede så 
særdeles over jung’ Jochen , i det mindste kunne 
det ikke ses . Da løjtnantens frue derimod gik 
sin vej , ' tog det svært på ham i den første 
tid ; han holdt så meget af Ann — af fruen , 
ville jeg sige . Men i de år , som så fulgte , 
var oll’ Jochen på støvlerne ved enhver lejlighed ; 
skulle der skrives under på noget eller 
på anden måde vises gesinningstilchtigkeit , 
så var han på pletten , og i 64 syntes de 
fjorten år at være gledne hen over ham som 
en eneste dag . 
«  krigen var ham naturligvis den rene gottelse  ; 
han gav hundrede ttaler til de sårede , hvilket 
nok er mere end alt , hvad oll’ Jochen ellers 
har givet bort i hele sin levetid . Så snart 
freden var sluttet , og den nye regering indsat , 
lod han ganske rigtig monumentet over sønnen 
hente fra Rendsborg , og der blev gjort allarm 
og holdt taler ved afsløringen ; der var både 
embedsmænd og officerer , de klappede alle95 


sammen oh' Jochen på skulderen og drak 
champagne i hans stue  ; — bagefter var han 
ellers nær kommen i proces med vinhandleren 
inde i Slesvig , for han havde nok ikke taget 
for lidt . 
« men gamle vaner lader sig ikke let ryste 
af ! Oll’ Jochen var vant til at tale store ord , 
og da enden blev , at vi skulle være prøjsere , 
strittede han imod af alle kræfter . Han ville 
have , at der skulle indkaldes en landsforsamling , 
hvor der kunne stilles bravt med forslag og siges 
imod til langt ud på natten . Sådan var der 
nok fler’ , der havde tænkt sig det . 
« alt det ville prøjserne nu ikke vide noget 
af , og så blev oll’ Jochen endnu mere misfornøjet 
og krasbørstig end i den danske tid . Han 
nægtede at betale skat og søgte at få de andre 
med sig . Da der blev gjort udpantning hos 
ham , skældte han herredsfogdens folk huden 
fuld . Det går ikke med prøjserne ! Oll’ Jochen 
blev idømt en svær bøde ; også for den lod han 
sig udpante og skældte ved samme lejlighed ud 
meget værre end første gang . 
« men så kom de i vogn fra Slesvig og 
hentede ham , og så var der ikke længer nogen 

96 
i klappen på skulderen , så fik oli’ Jochen to 
! Måneders arrest , og det blev alvorlig sagt 
ham , at i gjentagelsestilfælde kom han på 
f æstningsarbej de . 
I  « fra det øjeblik har oll’ Jochen været en 
brudt mand , og fra det øjeblik har jung’ Jochens 
død først for alvor begyndt at græmme ham . Han 
føler sig snydt for opofrelsen , skulle jeg næsten 
tro 1 sine skatter betaler han , men mukker indvendig . 
Vor herre skal vide , han har nok at 
mukke for ; skatter og pålæg har vi fuldt op 
af — å ja  ! Det er gået løjerligt til her i 
landet : før havde vi munden åben og pungen 
lukket , nu har vi uafladelig pungen åben , og 
munden , ja den er lukket med hængelås . — 
det er gået løjerligt til ! » 
Jeg har senere læst de samme ord på prent ; 
de har fået et ordsprogs værdighed og er på 
deres vis blevne klassiske . Klas Dehn var så 
lidt ærgerrig , at jeg ikke vil være ærgerrig på 
hans vegne og gøre ham til opfinder deraf . 
Men hvor fik de i klases mund vederhæftighed , 
hvor var de talte ud af hans inderste gemyt ! 
Min hustru følte sig dreven til at gå over 
til sin plejefader og var på den anden side 

97 
uhyggelig tilpas derved . Jeg turde i den sag 
ikke råde hende . For at hun kunne få tid 
til at summe sig , foreslog jeg , at vi i ethvert 
fald først skulle gå op på kirkegården . 
Ved vor bortgang pålagde jeg Klas at have 
vognen forspændt om et par timer , 
til vor store forundring fandt vi , at den 
grav , hvor Annas forældre hvilede , var omhyggelig 
passet . Siden vi engang var der på 
stedet , ville jeg også opsøge det mindesmærke , 
som jeg vidste var sat over vore tre i byens 
nærhed faldne landsmænd . Vi fandt det snart 
— en beskeden sandstenspyramide med få , vakre 
prydelser af hvidt marmor . Tætved knejsede et 
stort granit-monument med en udhugget pikkelhue 
ovenpå og krigerske emblemer i overflødighed 
— virkningsløst og koldt i al sin fordringsfulde 
prunk . 
Jeg ville netop gøre en bemærkning om 
denne karakteristiske modsætning , som går igen 
overalt , hvor på Slesvigs jord danske og tyske 
krigergrave findes i hinandens nærhed , da mit 
øje faldt på marmortavlen , hvorpå der med 
friske , luegyldne bogstaver stod  : 
1 

98 
Jochen Hinrichs . 
1827—so . 
Gefallen im gerechten kampfe 
Fur 
das schleswigholsteinische vaterland . 
— men denne olding med det kridhvide , 
sammenfiltrede hår , der havde siddet på den 
lave bænk , ludende , med hovedet skjult i begge 
hænder , og som nu med et stirrede op med et 
forvildet blik , var det virkelig den samme mand , 
jeg engang havde set knejsende i ubændig hån , 
fyldt af lidenskab og trods ? Øjnenes stålblå 
blink var udslukte , kinderne var indfaldne , munden 
bævende og sammenskrumpen , hvorved i underkæbens 
højre hjørne en stor , gul land kom til 
at stikke spøgelseagtig frem . — dette sidste 
kendemærke gjorde først gjenkjendelsen sikker . 
Med tårer rakte oll’ Jochen begge hænder 
frem og sagde rørt , næsten frygtsomt : 
« Anna ! — biist du dat , Anna ?* 
vi måtte følge hjem med ham og lade os 
på det bedste beværte . Over den hårde hestehårs 
sofa hang et af fugtighedspletter stærkt 
medtaget daguerreotypi , taget nogle og tyve år 

99 
i forvejen i Slesvig , med Jochen Hinrichs selv , 
struttende af manddomskraft og selvfølelse , i 
midten og min hustru som fjortenårs pige på 
den ene side og jung’ Jochen som voksen knøs 
på den anden . 
« jeg ville så gerne haft det , Anna ! »  sagde 
oll’ Jochen mildt , da hendes øjne faldt derpå . 
« men alt , hvad Jochen Hinrichs ville , det var 
der en anden og stærkere , som ikke ville . » 
Han strøg sig med bagen af sin sortbrune 
hånd over øjnene . 
« jeg har holdt af dig , Anna ! »  fortsatte han . 
» Han der »  — han pegede på jung’ Jochens 
skikkelse i daguerreotypiet —  « holdt også af 
dig : ingen véd det bedre end jeg . » 
Pludselig fæstede han sit udslukte blik på 
mig , som blev han i grunden først nu min nærværelse 
var . 
« så han blev altså din mand ? »  sagde 
han — lidt bittert , men resignert alligevel . 
Jeg tog anledning til at fortælle ham lidt 
om vore forhold og berørte de to døde børn . 
« — Anna ! har du haft den sorg ? » 
Der var en så uendelig medfølelse i ordene ; 
man mærkede dybden af hans egen smerte deri . 
7* 

i oo 
« men lad mig engang skrive op , hvad de 
har sagt  !  »  henkastede han med et . 
Han tog et blad papir frem og skrev med 
rystende hånd i stor klodset skrift mit fulde 
navn , min livsstilling : kaptajn ved Københavns 
væbning og inspektør ved handelskammerets 
enkestiftelse , samt adressen . Nedskrivningen var 
langsom og besværlig ; jeg måtte stave for ham 
næsten hvert ord , og sveden brast i store dråber 
fra hans pande . 
— hans hensigt var mig ufattelig  ; men 
jeg kunne jo ikke have noget imod at føje 
ham . — — 
— medens han der sad bøjet over det 
gamle , hvidskurede egetræsbord og møjsomt 
prentede bogstav efter bogstav , faldt det mig 
ind , at på samme plet havde han ganske 
bestemt siddet , svedig og stønnende , den eftermiddag , 
han skrev hin angivelse til tyskerne , 
hvorved han selv bevirkede sin søns død . 
« — se så ! »  sagde oll’jochen og rejste sig . 
« det skal gemmes ! »  tilføjede han med noget , 
der lignede munterhed , og forvarede papiret i sit 
uformelige chatol , af hvilket han med det samme 
hemmelighedsfuldt fremtog en lille pakke i kardus . 

ioi 
på begge sider var alt sagt , hvad der 
skulle siges  ; en besynderlig forlegenhed bemestrede 
sig os alle tre . Det virkede som en 
befrielse , da der fra kroen kom bud over om , 
at nu var der spændt for . 
Vognen holdt på landevejen udenfor indkørselen . 
Oll’ Jochen fulgte os ud . Ved vogntrinet 
bredte han armene ud og sagde : 
« annal vil du kysse mig ? » 
Min kone kyssede ham grædende . Han stak 
hende den lille pakke i hånden . 
« jeg har gemt dem i de mange år til 
digi »  sagde han med et sørgmodigt smil . 
Det var alle de smykker og medaljer , han 
havde foræret hende som barn . 
Da vi var komne til vogns , rakte han mig 
hånden . 
« lev de også vel ! »  sagde han bevæget . 
« alt er kommet anderledes , end jeg tænkte . 
Måske jeg-------et menneske er kortsynet — » 
Han gjorde en lang pause ; det var øjensynligt , 
at noget arbejdede i ham , som han 
havde møje med at få frem . Med et klemte 
han på ny min hånd , så det værkede , og 
sagde med bævende mund  : 

102 
« de dænen harrn Recht !* 
han vendte sig hurtig om og gik . I bortgangen 
vinkede han til kusken , at han skulle 
køre . 
— — to måneder efter kom der til min 
store forbavselse et stort tysk brev med embedssegl 
på til mig fra byen Slesvig . Det 
meldtes mig deri , at gårdejer Jochen Hinrichs 
af holkebiill var død og ved testamente havde 
indsat min hustru til sin universalarving . 
Det var en uventet rigdom for en sølle 
afskediget kaptajn  ! Blandt andet tog jeg lejligheden 
i agt til straks at lade min hustru 
male , hvad jeg bestandig havde ønsket , men 
aldrig haft skillinger til . — billedet der er betalt 
med oll’ Jochens penge ! »  — — 
— en klirren af thetøj havde i nogen tid 
lydt i stuen indenfor . Fruen åbnede døren 
på klem og bad herrerne komme ind . Der 
stod kopper og ølflasker på det dækkede bord . 

103 
kaptajnen var bleven bevæget ved sine egne 
ord ; han ville slå det hen . 
« korn nærmere , mutter , »  råbte han ,  « og 
lad disse herrer sammenligne din nuværende 
figur med dens tidligere udgave på maleriet 
deri » 
Fruen trådte smilende nærmere . 
I grunden var det , som så vi hende for 
os i tre skikkelser . Kaptajnens fortælling havde 
levende fremmanet billedet af hende som ungt , 
knap udvokset pigebarn  ; portrætet viste hende 
som en endnu ungdommelig kone i hendes 
skønheds udfoldede pragt , og ved siden af 
stod hun så der , en smule ældet , en ubetydelig 
kende trindere , men fremdeles en sjælden statelig 
tilsyneladelse med et skær af frodighed og 
sundhed over sig . 
Jeg gjorde en bemærkning derom til kaptaj 
nen . 
Han gav mig et nævedask , som tydelig 
sagde , at de ord havde gjort ham til min ven 
for tid og evighed . 
« truffet , min fari frisk og rødkindet , 
ungdommelig og sund 1 og dog har hun haft 

104 
sorg i sin tid , mistet to børn . Men hun hører 
til en race , som intet bider på , som kæmper 
og holder ud : hun er en sønderjyde — kom 
nu ind  !  » 

