I . 
„ Fremad “ var den blevet døbt , den slankbyggede , 
hvidræede fuldriggeren , som stadshauptmand 
Scheel mod slutten af sextiårene 
havde ladet bygge på eget skibsværft og med 
egen arbeidsstok . 
Stadshauptmandens frue havde selv knust 
champagneflasken mod dens boug og ønsket 
held og lykke over „ Fremads “ Fremtid . Og 
ude på stadshauptmandens landsted var der 
i den lyse , løfterige våraften blevet talt store 
ord om fremskridt og fremvækst og alle disse 
ord kompassen rundt på frem , for gæsterne 
vare fremskridtsmænd som værten selv og 
troede sig at kunne spå om fremtiden . 
Og det var gyldne løfter , det de gav af 
hvad de så — gyldne som vinen selv , der 
perlede i glassene og gjorde deres hoveder altid 
hedere og rødere . Den ville sejle sig til guld 
i lassévis og blive en ære og en stolthed for 

den ganske by og . pege vejen fremad frem for 
alle andre — denne skuden ! 
Den skulle ellers båret navnet „ Juno “ , og 
til dette navn var gallionsfiguren komponeret , 
men så var det at fremadsrusen greb stadshauptmanden , 
da sidste året havde budt så 
store fragter og ordet gik , at nye tider skulle 
vise sig for skibsfarten . Og så blev juno-navnet 
til et „ Fremad “ og gallionsfiguren fik en 
førerstav med stjerne på som en symbolsk 
bétegnen af sit navn . 
Den lykkelige fører — kaptein kraft — 
„ spenderte “ 400 kroner til arbejdsfolk og skibsmandskab 
den kveld , og kunne gerne givet 400 
til , sagde de fattige arbejderes familier „ for 
slig en post og hæder , han var nået til , fordi 
han var en gammel ven af huset Scheel og slet 
ikke fordi han var den ringeste smulen dygtigere 
end alle andre . “ Og han blev fulgt med øjnene 
for hver gang han kom roende til og fra , da 
skibet var halet ind i havnen og lå med underslagne 
sejl og gjorde klart til den første udfærd . 

de gamle ulkene , som stod på bryggerne og 
så , de havde også nok haft mod på slig en 
skude , som den nu lå der fin og rank og med 
en boug , som måtte fryde hver en sømands 
hjerte . De gamle ulkene , som aldrig rak til selv 

at få en skude , de kunne ikke nægte sig at se 
sig mæt på denne , kunne ikke nægte sig at 
tage en båd , for rigtig at betragte den fra alle 
sider og på nært hold — det smagte altid 
lidt af førerglæde , endda de vidste , at de her i 
verden aldrig ville komme til at føre slig en 
„ Fremad “ . 
Og da så afrejsdagen kom og fuldriggeren 
tog til at hejse sejl og småt om småt gled 
udover med mersseil oppe og smykket med flag 
og vimpler og signaler fra alle toppe — ja , da 
lå atter disse gamle ulkene ude . Det kneb , for 
det var tobaksskillingen , som gik i bådleie ; 
men det fik ikke hjælpe — : slige gamle ulker 
har jo også hjerter i sig , og søen med hvad 
dertil hører har nu engang taget deres — de 
gamle ulkene . Ja , ære være dem ! 
Og nu ? Nu var der gået meget vand i 
stranden fra den høitidsstund og mangen skude 
også gået i stranden , eller havde fundet sig 
sin våde grav derude på de store vande . 
Nu lå den der igen — fuldriggeren — 
nede på havnen , flagsmykket og hvidræet og 
let og fin af rejsning , netop hjemkommet fra 
sin første treårsrejs . 
Den store nationalfarvede navnevimplen bølgede 
for de lette luftninger , som nordenvinden 


pustede indover , brystede sig og bruste , som 
ville den sige , at den nok kunne have andet at 
melde om den , end den stakkels klapprende 
nordenvinden , der bare kom fra is og kulde . Men 
den havde været både nord og syd og øst og 
« 
Vest ! Fremad havde det gået over de frådende 
havsjøer , gennem de skumpiskede bølgekamme , 
fremad havde den vasket sig denne 
skuden , fra havn til havn over de fjerneste verdenshave . 

vårkvældens lyse løfter var ikke blevne 
uopfyldte . Fordelagtige fragtmarkeder var blevet 
fundne , rundelige renter tagne ind , værdiforringelsen 
skrevet af , reservefond lagt op — hvad 
kunne der forlanges mere  ? Det er jo engang så 
i praksis , at disse renter og fond og afskrifter 
er rederiernes „ kære stadige tanke . “ 
Nej — fremad var det gået uimodsagt og 
uimodsigeligt , så den kunne gerne ligge der og 
bryste sig og vifte med alle flag og vimpler 
oppe . 
Men hvaci kunne det alt sammen hjælpe dens 
fordums reder ? Han var jo ikke længer ejermand 
af alle disse flag og herligheder , hvormed 
øjestenen blandt hans skibe lå smykket lige 
nedenfor hans vinduer . 
. Han var jo ikke gået fremad . I hvert fald 
kalder verden oftest det at gå tilbage , for han 

var gået fallit . Det havde været et „ Krach “ . 
Han havde ikke levet over evne , blev der sagt , 
1 f 
men bare spekuleret — og følgelig var han , 
efter som praksis i livet byder det , mere til at 
beklage end til at dadle . En smule ugreit hist 
og her i bøgerne , lidt glemsel ved anførslerne , 
men ikke mere end de , som opgør Boer , oftest 
bliver vant til . Og så fik Peter strohtmann 
Scheel akkord . 
Nu var han skibsmægler- og havde fået sin 
fordums øjesten til indklarering . Men det — 
det skulle hjælpe stort ! 
Han var blevet gammel Peter strohtmann 
Scheel ved dette , gammel og bitter . 
Han måtte mindes sine velmagtsdage ; 
når han sad lig en liden pave inde på kontoret 
og så der kom en mægler for at tale om 
befragtninger — hvor han så ned på dem og 
tidt og ofte stemplede dem som upålidelige — 
hele klassen . 
Nu hørte han til klassen selv . Men når 
* 
der vankede nu de fineste hentydninger til manglende 
tillid — å , hvor det brann og kogte i 
ham nu , og hvor han knyttede hånden fastere 
om stokken , som han havde anlagt sig til disse 
dagstø spidsrodsgange . 
Det skulle nogen sagt til ham i yngre dage , 
at han — den glade sjælen — , som han kaldtes , 

skulle komme slig herunter . Han , som var byens 
bedste danser og årligårs gav tonen an 
i sommerfrakker , når han kom hjem om våren 
fra Paris . Ak ja , de dage ! — — det 
skulle nogen sagt dengang han for og sejlede 
fjorden rundt med kutteren og sine respektive 
fire kærester — , ja , misforstå mig ikke , ikke 
samtidig på haremsvis — hvor kan de tænke — 
nej , men smukt og sømmeligt og priseligt én 
* 
efter én — det skulle nogen sagt og han var 
blevet leet lige op i ansigtet , for Scheel & søn 
blev regnet for at høre blandt de sikreste af 
sikre . 
Hans hustru — ja for nummer fire rak sålangt , 
at hun blev hustru — trods alle spådomme 
og alle rygter om at der var ugler ude 
også denne gang — hans hustru ville leet 
allermest og stolede allerblindest dengang i 
yngre dage , for det var netop det , hun tilbad 
ham og troede på ham og kaldte ham „ den 
ædleste blandt mænd “ , og slig videre frem . Så længe 
troede hun , til hun en dag før brylluppet 
fik se , at han var rå . De andre tre havde fået 
øjnene op inden lysningen var bestilt og havde 
betakket sig for den sejlads i båd med ham 
et liv igennem . Men Henriette Gruner var for 
stolt , og tråden brast ikke , skønt det var 
sandt , at den var tynd som et hår . De blev 

da gifte og fik det andet år en søn . Ham 
gav de navnet Rolf . 
Og denne Rolf — han skulle fremad , sagde 
faderen . Særlig var han blevet hidsig på det 
nu , da det var gået så tilagters med ham selv , 
at kutteren , med samt al anden herlighed , var 
kommet under hammeren . 
„ Min søn skal fremad — højere på strå , 
opad i det samfundslag , hans far er kommet 
fra , og han har evner — ser du — efter mig , 
og de skal død og salte — nå ja , gutten hører 
os skam ikke , de skal pokker snu mig tvinges 
til at anerkende ham , når han engang vinder 
frem . Bare fremad , fremad med ham , det er 
vejen du . “ 
Men Rolfs mor skjalv for dette fremad fra 
faderens læber , og , efterhvert som han tog til 
at elske det mere og mere og bruge det sikkert 
som dagene selv , fattede hun had til dette ord , 
som hun engang havde fattet og endnu nærede 
had til fuldriggeren af dette navn , den hendes 
mand havde talt så lysende , store ord om , men 
som efter hendes tanker alligevel havde banet 
vejen til hans fald . 
Den blinde tillid og den faste tro og tilbedelse 
var ikke Henriette Scheels sag , som den 
engang havde været Henriette grimers . Tilliden 

var blevet til mistillid , troen til mistro og tilbedelsen 
var blånet bort for alle vinde . 
Hun havde på hustruvis forsøgt med stolthed 
og forsøgt med gråd og bønner , men til 
hvad hjælp ? Hendes mand havde været lige 
uimodtagelig for det ene som det andet . 
„ Vi er praktiske folk — du — og alt , hvad 
du der disker op med om lykke og kærlighed 
og kildevand — det er det rene , skære vås , 
upraktikabelt nonsens , og gutten er min og skal 
fremad — basta ! “ 
Og den , som likte at høre dette ord , det 
var Rolf selv . Slig det blev nævnet fra faderens 
læber , forbandt han noget lyst , letligt derved , 
noget flagrende og levende , som vimplen på 
fuldriggeren , som lå og flaggede dernede . . 
Å ! — den , som bare havde lov at gå 
ombord ! Alle andre gutter nede fra pladsen — 
de havde , men ikke han . Han kunne ikke holde 
sig , men måtte spørge moderen , som de sad 
der alene i hjemmet i høstskumringen . Han 
havde klarlig nok spurgt før : 
„ Du mor , å kære , kan jeg ikke bare denne 
ene gang ? “ 
Men moderen rystede på hovedet . Hun 
turde ikke slippe ham ombord blandt alle de 
ville gutter og rå matroser . Og faldt han så 
kanske ned derombord , eller på anden måde 

kom til ulykke — — nej , der var strømmet 
ulykke nok ind på dem fra dette skib . 
„ Nej — min gut — du må ikke bede mig 
mere om lov til det , for jeg ville ikke have et 
roligt øjeblik . Du véd , jeg er så bange for 
dig , Rolf . Tag du dig heller noget legetøj og 
sæt dig her hos mig , så skal jeg tænde lampen 
om en liden stund . “ 
„ Men det gør ingen andre gutter nu mens 
„ Fremad “ ligger her på havnen . Og jeg skal 
love dig så højt og helligt , at jeg skal ikke 
falde ned og ikke lære banding heller . “ 
„ Fy Rolf , sådanne ord véd du , at du ikke 
må bruge , for det er synd mod gud , og hvad 
er det ? Du stamper da vel ikke med foden i 
gulvet til din mor ? Fy — er du min egen 
gut  ?  “ 
„ Nej , jeg er Pappas — du — , det siger 
han så ofte . Og skal jeg kanske heller ikke 
få lov til at gå ned på gaden nu , men altid 
bare sidde her inde med dig og kede mig så 
rent forsaltendes , mens alle andre gutter både 
går ombord og leger ? “ 
Henriette Scheel kendte sin mand igen i 
dette . Lige til øjnene så lyste de ganske med 
samme glans hos Rolf , og tonen så iltert bidende , 
faderens op ad dage . Og det endda 
gutten til nu aldrig havde set faderen i oprør . 

det havdeværet en af hendes vanskeligste kampe , 
altid at våge over , enten at holde Rolf borte , 
eller også selv at fire og gå afvejen for alle 
de utallige fælder , faderen opstillede *på de 
dage , når bitterheden særlig tog ham . 
Og når nu den dag kom , at gutten , tiltrods 
for al hendes kamp , alligevel fik se faderen 
i sindsoprør , fik se det vildt ubændige og 
høre hvilke ord og eder , han da brugte ; hun 
måtte tænke på , hvorledes det så skulle gå 
dem alle . Det ville blive en mærkedag i guttens 
liv og ingen god , det læste hun i sønnens 
øjne . Og ingen vidste , når den kunne komme . 
„ Du spurgte , om du ikke må få lov at 
lege lidt på gaden nu i skumringen . |det kan 
du godt . Gå du , men vær forsigtig , at i ikke 
leger alt for voldsomt . “ 
Og Rolf gik ned på gaden , ned på bryggen , 
men der var heller ingen gutter . 
Nej , de var sikkert gåde ombord med 
Ingvald kraft , kaptejnens søn . Ja se , der var 
de oppe i Riggen ! 
„ Uf , den som ikke havde slig en rædhare 
til mor , som altid skulle sige nej til det , som 
alle andre gutter fik lov til . “ 
Og når det nu tog til at mørkne , så sad 
de der ombord forud på bakken hos matroserne , 

som havde vagt , og lærte sømandssange og fik 
høre kabelgatshistorier . 
Tys — hør nu sang de  . . . Den som bare 
var ombord ! Rolf lå lænnet over rækværket 
på yderste bryggekanten og lyttede anspændt , 
for at opfange tonerne . 
Jo , han kendte dem . Melodien let , sjømandsmæssig 
ruggende , ordene — nå ja , ordene 
kunne han også . De lød : 
så du mig i Kinas havne 
ningpo , foutschen og Hongkong ? 
Der var piger , dei’ med navne j 
som pe-pe og la-li-long . 
Så du . så du dem ? 
* 
fik du følge hjem ? 
Vi-vi var der — hem — 
bare bare glem ! 
Sangen sluttede med et ho-i og en dissonants 
så skærende , at en guttestemme vanskelig 
skulle kunne frembringe en bedre , men i 
Rolfs øren var dette slutningshvin det allerlifligste 
og mest betagende . Hovedet blev varmere 
og varmere , tankerne heftigere og heftigere . 
Nej , dette var ikke til at holde ud — ; han 
måtte ombord , måtte være der , hvor disse 
sange blev sungne . Han syntes ikke at han 
kunne leve uden — med slig unævnelig magt 
drog de ham til sig . 

hvad skulle han gøre ? Gå op igen til 
moderen og gøre knæfald og bede så tyndt , 
at tyndere skulle aldrig være blevet bedet her 
i verden ? Nej , det blev bare gråd og Kys og 
bønner og -- — nej , det ville ikke hjælpe til 
noget . Men — — om han gik til faderen ! 
Tanken for ham gennem hovedet som et lyn , 
og han rejste sig fra rækværket og satte i sprang 
opover . 
Jo , faderen var endnu på kontoret ! Og , 
når han gjorde sig lidt kæk og kaldte sig hans 
egen gut , så kanske faderen gav lov . Tænk 
om han gjorde  ! 
Lidt efter stod han udenfor faderens kontordør . 
Han havde sprunget slig , som længselen 
driver til — ; nu måtte han puste ud og 
samle , hvad han skulle sige , men allerførst forvisse 
sig om , at deringen var inde hos faderen . 
Han lyttede . Nej , der var stille ! En svag sur , 
som han skønnede måtte komme fra bagværelset , 
hvor gamle Jeremias plejede at skrive 
klareringssedler for jagteskipperne , den gjorde 
ikke noget . 
Skulle han så banke ? Bankede han virkelig , 
eller var det blot ængstelsen og spændingen , 
som foregøglede ham det ? Tys , nej — intet 
svar . 
Han havde løftet fingeren for tredje gang , 

men kom sig ikke til ; han kunne ikke rigtig 
* 
memorere talen . Den måtte tages | op igen . 
Og alt imens han memorerede , kom han til at 
lytte til den samme Melodi , han netop havde 
hørt fra skibet . Nu . var det nabolagets pigebørn , 
som sang den til sin leg på pladsen 
udenfor faderens kontor . Det måtte være 
Frigga kraft — kaptejnens datter — som førte 
an og kanske lagede ordene også , for det var 
ikke dem , der var blevet sunget ombord . 
Jo , det var Frigga — nu hørte han det 
tydelig — som sang , idet hun tog en pige ud 
af ringen til at danse med sig : 
ser du , jeg blev gift min pige , 
ser du , ser du , jeg fik mand ! 
Og jeg tror , jeg trygt kan sige , 
at han også kan gå an ! 
Hvortil koret lidt spottende spurgte ; 
tror du ? Tra-la-la ! 
Tror du ? Tra-la-la ! 
Tror du ? Tra-la-la ! 
Tror du ? Tra-la-la ! 
Rolf lyttede og memorerede og lyttede igen 
og . løftede fingeren på ny .  . 
Da — gud i himlene — hvad kunne det 
vel være ? Da hørte han et bulder og et brag , 

døre slås op og i og et virvar af stemmer , 
som i slagsmål , vælte altid nærmere og nærmere . 

og det var inde i kontoret dette — faderens 
kontor ! Og var ikke også en af stemmerne 
faderens ? Tys , jo den var , skønt fast 
ukendelig , så opskreget og vild den hørtes . 
Rolf kendte susninger for ørene og syntes , at 
der glimtede lyn omkring ham , kunne intet 
samle af ordflommen derindefra , intet uden et 
kog af eder og forbandelser , som altid steg , og 
hvori faderen havde overtaget . 
Han huskede , hvorledes moderen havde givet 
ham ris for et eneste „ Hanen gale mig “ , han 
havde brugt , og hvorledes han på sine knæ 
havde måttet bede gud om ikke at være vred 
på ham , fordi han , uden at vide det , var kommet 
til at bande . Og her kom hans egen far 
med en sådan flom af eder , at det fossede 
efter . . 
Rolf lukkede øjnene . Han syntes alt løb 
rundt for ham , som om en styrtesø var væltet 
ind og havde revet grunden , han stod på , bort 
under ham og han selv lå ude i havsjøhvirvelen 
og drejedes og droges rundt i ring med far 
og mor og synd og sandhed — rundt til takten 
af pigernes spottende : 
tror du ? Tra-la-la ! 

en skærende mislyd som et hvin , idet 
faderens stemme brast af vrede , vækkede ham . 
Det måtte være onde mennesker , som havde 
overfaldet faderen ! Rolf blev luerød i ansigtet 
og kendte , hvor han elskede denne sin fader . 
Hvad skulle han gøre  ? Løbe ud på pladsen 
og . , råbe om hjælp . Om det var røvere — 
kan hænde mordere ! Han stod der åndeløs og 
lyttede , for ved første lyd at springe ud . 
Da syntes han , at han skulle kende også 
den anden stemme — lav og hård og bidende 
tydelig . Nu talte den igen , medens der samtidig 
klirredes med nøgler , som om nogen lukkede 
og låsede . 
„ Fallittenspiller , som ikke bedre holder greje 
i bøgerne — —  “ 
Rolf hørte ikke ordene , som fulgte efter , 
for sangen udenfra , men det var nok med . det 
som var , og stemmen var kaptein krafts — nu 
var han vis . 
» 
Men så begyndte det at danse rundt for 
ham igen , for kaptein kraft var jo faderens 
gamle ven , som havde kommet i deres hjem 
* 
så langt tilbage , som Rolf kunne mindes . Og 
så holdt de nu på at skændes derinde i kontoret ! 
Og tys ! Nu ville faderen endog jage 
ham ud , denne sin gamle ven . Rolf følte , hvorledes 
alt hans håb om nogen gang at komme 

ombord i fuldriggeren , fik sit dødsstød med det 
samme . 
„ Ud — ud med dig , siger jeg dig — falske 
kappevender ! “ 
„ Fallittenspiller — —  “ 
„ Ud — for djævlen “ — , det kom som blæst 
ud . Rolf ville flygte , men kunne ikke røre sig , 
slig skjalv han over al sin krop/ 
nu dirrede dørhåndtaget . I forbittrelsen 
blev det drejet den fejle vej , og al rusken og 
rykken var forgæves . Så for døren op som 
for et stormtag , og en storm af had og vrede 
strømmede ud som af et vidt gab . 
Faderen var gulbleg af raseri , øjnene brann , 
som ville de bore sig ind i ham de fulgte . 
„ Ud — ud ! “ 
„ Ja vel , jeg skal gå ud , men sætter du 
engang din fod på det dæk , du engang pralte 
af var dit , så lader jeg dig — gud ^forlade 
mig — binde til masten og give din bekomst . 
Kom så du feige sjæl . “ 
Rolf havde klynget sig til væggen overfor , 
da døren var 'gået op , og gemt sit hoved under 
det ene trøjeærme , da han fik se faderens an- , 
sigt . Han ville ikke kendt ham , slig han var 
forandret og fordrejet . 
Og nu stod faderen så nær — ; han måtte 
have sét ham — , men nej , nu var han alt forbi 

og drev den anden altid nærmere mod gadedøren . 

nu var den anden ude . Rolf hørte latteren 
så fuld af had og hån til afsked , og så , 
hvorledes faderen løftede hånden som til 
trudsel . 
A 
et øjeblik efter slog døren i med et drøn . 
Faderen vendte sig , nærmede sig uden at se 
frem — snarere som han ventede at høre noget 
bagved sig . 
Endnu et par skridt og han måtte støde 
lige på sønnen . Rolf turde ikke ånde , turde 
ikke sé , turde ikke tænke . Da mødte faderens 
øjne hans skikkelse . 
Han veg tilbage , for om lidt igen at komme 
frem og lige hen til sin søn . Stemmen skjalv 
idet han talte : 
„ Hvad gør du her ? “ 
Rolf vidste ikke at svare , slig som faderen 
så ud . Det var som om rædselen havde lammet 
tungen , og heller ikke vidste han i øjeblikket , 
hvad det var , han havde villet , eller 
hvorfor han var kommet , huskede intet uden 
disse øjne . 
„ Nu , vil du svare knegt , hvad gør du her ? 
Står du her og lurer på din egen far — 
kanske ? Hvad ? Vil du svare ? “ » 
Stemmen steg for hvert nyt spørgsmål og 

Rolf kendte øjnene brænde , endda han lukkede 
sine egne . Men fremdeles kom intet ord til 
svar . 
„ Nå , så du trodser mod din far ? — ind — 
ind med dig siger jeg , så skal vi nok få pillet 
ud af dig den trodsen . Ind — eller for salte 
satan skal jeg piske dig så blå og grøn , som 
nogen guttehvalp er blevet pisket . Nå , hvorfor 
står du så her , hvad havde du at gøre 
her i gangen ? Svar , eller---------- “ 
Rolf så , at armen var løftet som til slag , 
og tvang sig til at samle sine tanker og forsøge 
på at tale . Først blev det bare hakken opigen 
på de første stavelser , så kom det som 
i et kør , men grødet og utydeligt . 
„ Jeg ville spørge dig om lov til at —at — 
at gå ombord i „ Fremad “ med de andre 
gutter . “ 
Ingen gnist i et krudtkammer kunne tænde 
øjeblikkeligere , end dette „ Fremad “ fra sønnens 
læber tændte vredesluen i faderens øjne . Dette , 
at hans egen søn ligesom tog parti imod ham , 
ved at spørge om lov til at betræde det dæk , 
som netop med så greje ord var blevet ham 
selv nægtet — nej , det var for meget — det bragte 
det hele hav af bitre følelser ikog på ny og 
til at koge over . 
„ Så , ja så ? Så det var det , du stod 

her efter — gutten min — og det , du ville ? 
Ind — ind med dig — for salte — ind ! “ 
Rolf kendte , at det sortnede for øjnene og 
følte en brændende , sviende smerte nedover den 
ene kind . I det samme tumlede han mod væggen 
ligeoverfor og derfra over tærskelen til faderens 
kontor og ind i værelset , som kastet af 
en kraft , han aldrig havde drømt om og ikke 
rigtig skønnede , hvorfra kom . 
Men faderen forstod det , da han så sin 
søn tumle videre og videre , forstod , at dette 
kunne have været farligt , så på et hår han 
skulle truffet dørstokken , hvad der med den 
fart , hvori han kom , kunne lagt ham død på 
flækken , forstod , at dette var fremtiden , hans 
øjesten og stolthed , hans egen eneste gut som 
også moderens , forstod , at fik hun vide , at han 
havde slået til denne deres fælles glæde som 
et dyr i hidsighed , så var det ikke at lide på 
med hende , hvad hun kunne gribe til , så nær 
som denne gut lå hendes hjerte og slige bløde 
myge tanker , hun altid fulgte ham med , for at 
holde ham borte fra alt ondt . 
Lidt efter sad skibsmægleren med sin søn 
på fanget i sofaen inde i værelset bag kontoret 
og holdt et vædet lommetørklæde til Rolfs 
ene kind . Det var stærkt ophovnet med årer 
i blåt og grønt . 

faderens øjne skottede urolig omkring , snart 
til sønnen , snart udefter , som om han ledte 
efter noget . Det gjaldt at finde en udvej , eller 
at hitte på en nødløgn at sige moderen og 
gutten . Slig han så ud , var det ikke at tænke 
på at komme hjem og sige , at det var ham — 
hans egen far , som havde fli’d ham til . På 
sæt og vis , der måtte findes noget på — lige 
godt springe i det .som krybe i det . 
Men skibsmægleren var ikke i stand til at 
møde sønnens blik , hvor gerne han havde villet 
iagttage ham , idet han begyndte : 
„ Min stakkels gut — du slog dig stygt mod 
dørkanten ? Kom skal du se , at jeg skal bytte 
omslag på igen . . Det viser , du er faldet tungt 
imod den med . din kind , min stakkels gut ? 
Men at du også kunne bære dig så klodset ad . “ 
Rolf så forundret op på faderen , men 
heller ikke nu formåede denne at møde sønnens 
øjne . 
„ Læn dig til mig , du gutten min ! Den 
fæle dør , som sådan skulle mærke dig — det 
var ret skam af den du — ikke sandt ? “ 
Men nu sad Rolf og stirrede . Hvorledes 
kunne faderen dog tale , som om han var faldet 
ved egen uforsigtighed mod døren , når det dog 
var ham selv , som havde slået til ham af  .sin 
fulde kraft . 

„ Nu Rolf , min gur , svar når din fader spørger 
dig . Slog du dig svært mod døren ? “ Der 
var noget nyt truende i spørgsmålet trods smilet , 
som skulle være venligt . 
„ Jeg faldt ikke mod nogen dør . “ 
Rolf så , at der trak nye skyer op på faderens 
ansigt , som endnu var blegt efter det 
sindsoprør , hvori han havde været . 
„ Nå , så mod væggen da — det bliver nu 
egentlig det samme . “ Der lå en ilterhed i 
svaret , som gjorde , at Rolf ikke turde gøre flere 
indvendinger . Det var ikke til at tage fejl af , 
at faderen krævede et afgjort ja på sit fornyede 
spørgsmål . 
Og Rolf , som ikke vidste nogen anden udvej 
til at aflede et nyt uvejr , og som hørte hjertet 
klappe i sig af skræk for dette , gav sit ja om 
end ikke stærkere , end at det netop kunne høres . 
Og da — han kunne ikke tænke sig hvorfor , 
blev faderen så ganske uhørt kærlig , bøjede sig 
og kyssede ham så lindt og let , som om det 
havde været moderen , tog ham i favn og hviskedee 
så blødt og næsten spøgende . 
„ Vi skal nok finde et eller andet , som kan 
gøre godt igen vi , Rolf . Se her — du kender 
slig en seddel — ikke sandt ? Og véd , at der 
kan købes mangt og meget for den , som et guttehjerte 
nok kan have lyst på ? Jo det er alvor 

gutten min ! Tag du den du og køb dig for 
den hvad du vil . — nu ? Skal det være nye 
skøjter eller sukkergrise ? “ 
Rolf tog imod , men med en følelse , jom 
om han ikke rigtig vidste , om det hele ikke var 
en drøm så underlig en dag havde han aldrig 
levet . 
Nu rejste faderen sig . 
„ Ja nu får vi gå hjem , min gut . Kom 
lad mig se ! Hvad tror du , mor vil sige , når 
hun får at vide , hvordan du har gået og faldet 
bort i væggen ? Det høres ikke godt det der , 
min gut . Hvad ? Jeg tror , det bedste bliver , at 
vi ikke siger , hvor det var — jeg mener at — 
hun — ikke skal blive alt for ængstelig . Tror du 
ikke også det ? “ 
Rolf kunne atter for sit liv ikke forstå faderens 
tanker , men nu mødte skibsmægleren 
sin søns øjne med et smil og fortsatte uden at 
vente på svar . 
„ Du har jo heller ikke lov hos hende til at 
færdes nede her — véd du — ; hun er så bange 
for , at du skal lære noget stygt af skipperne , 
så det er ikke været , at vi nu også bedrøver 
hende med , at du har været mindre lydig — 
hun har så nok alligevel du — ikke sandt ? 
Du kom til at støde mod en væg i legen . — 
videre behøves ikke , skønner du . “ 

de var nu færdige til at gå . Faderen følte 
sig betrygget ved at have fået sin søns ja også 
til sit seneste spørgsmål , og havde nu tilsyneladende 
sit vante ydre .  , 
men , som de gik der sammen hjemover i den 
stille høstkveld , rørte det sig inde i Rolf , at det 
dog var en løgn , han var i færd med at skulle 
sige . Han havde jo ikke leget og var heller ikke 
faldet mod nogen væg — det kunne jo ingen 
vide bedre end faderen . Og når han nu ikke 
destomindre fortalte moderen dette , som han 
havde givet løfte om til faderen , — så var 
han jo en løgner ! 
Tanken gjorde ham sky , så at han gik en 
stor omkrog , for at slippe forbi pigernes ring 
uden at blive bemærket . 
Lidt længere fremme stødte han igen til 
faderen , som gik strunk og stiv med tredive 
Års holdning og trak sin ene handske på — 
så rolig , som om denne aften ikke gemte det 
ringeste mere end så mange andre . 
Men det var jo dog faderen , som ville at 
han skulle sige denne løgn til moderen ? Men 
da måtte jo også faderen være en — — 
Rolf turde ikke nævne ordet , for sig selv , han 
syntes med en gang , at høsttågen ville kvæle 
ham . 
De sidste skridt opover bakken , som pladsen 

dannede fra bygaden ned til havnen , . gik de 
ganske slæbende langsomt . Om hjørnet lå 
hjemmet , som også havde vinduer til havnen . 
— faderen stoppede op , som for at puste ud . 
„ Og husk så , at du ikke skræmmer hende 
— Rolf — og at du herefterdags i sorg og glæde , 
i medgang og modgang kommer til din far , som 
bedre end nogen anden forstår og vil dit sande 
bedste ! Kom du til far din du , så skal du se , 
at når vi to går sammen som nu , så skal vi 
nok også finde vejen fremad . “ 
Nu stod de just på hjørnet . De sidste 
ord gav faderens tanker nye stød . Det kunne 
ikke truffet bedre . Med engang var han jo lige 
inde i sit yndlingsttema . De ville gå lidt indover 
mod byen sammen , at han kunne få lejlighed 
til at rulle op for sønnen billeder af denne 
deres vandren frem igennem livet . 
Men Rolf var standset for et øjeblik og så 
tilbage ned over pladsen , hvor pigernes leg 
fremdeles var i fuld||gang . 
Høsttågen hang tæt nedover . Gadelygterne 
blev netop tændte , men blussene luede så blege 
ud af tågehavet , de blafrede og blinkede , som 
om det gjaldt en kamp på liv og død for dem 
at holde pusten . 
„ Skal vi nok også finde vejen fremad , “ tog 

faderen op igen ganske inde i sine højtflyvende 
fremskridtsplaner . 
Men nede fra pladsen faldt pigernes kor just 
i det samme ind højt og spottende : 
tror du ? Tra — la la ! 
Rolf kendte Frigga kraft på sangen og 
latteren . Nu var hun fører af koret og lo , slig 
det hørtes over hele pladsen spotskt og hånligt . 
Han kom at smile ved det — ; melodien 
drog ham . 
„ Nu —rolf min gut — hvad ser du efter ? “ 
Faderen lagde hånden på hans skulder og så 
ham ind i øjnene . 
Så drejede de om hjørnet . 

i . 
Hvorledes det nu gik , da de kom hjem ? Om 
Rolf fik sagt sin lille , første løgn ? 
Det gjorde han . Og faderen hjalp til , ved 
i en grinet tone at sætte en stopper for moderens 
nærgående fritterier . 
„ Nu er da dunderen den pølsen ikke længer . “ 
Men moderen , som anede , at her lå noget 
skjult , tog til at spørge Rolf i Enrum , men han 
var fast og ubevægelig , og alt hun spurgte kom 
hun ikke længer . 
Men fra den dag var det , som der lå en 
sky imellem mor og søn , slig , at han ikke gerne 
var i hendes nærhed . Hun søgte trænge ind 
på ham og nå hans hjerte , men altid kom 
hun selv i gråd , før han var blevet rørt , og 
denne gråd blev ham tilslut en sådan plage , 
at han søgte alle midler til at slippe fri for disse 
stunderne med moderen alene . 
Men alt fra første aftenen af , da han havde 
sagt sin første løgn , følte han , at han øvede 
uret mod hende . Om nætterne , når han lå 

vågen , kom det over ham , hvor skammelig han 
havde løjet for hende — ; han syntes ikke , at 
han kunne finde fred førend han havde talt det 
ud til hende , men , når så dagningen lyste og 
tiden for skriftemålet nærmede sig — så var 
der altid et eller andet til hinder . 
Ved måltiderne sad Rolf de første dagene 
og skottede til faderen , som om han halvvejs 
frygtede for at der skulle komme noget op . Men 
nej  ,— der sad faderen og så så djærvt og 
frit til moderen og viste ingen tegn til uro . 
Men var da ikke også faderen en løgner ? 
Og var da ikke løgn en synd , som måtte drage 
sin uundgåelige straf efter sig  ? Således havde 
i hvert fald moderen fortalt ham , medens han 
endnu var ganske liden . 
Rolf kunne ikke få sine øjne fra faderen 
og heller ikke tvinge tankerne ; han følte ubevidst 
som et værn i dem . Og det kan nok også 
hænde sig at slige refleksioner kan stålsætte 
så godt som nogen panserplade . 
Faderen så ikke ud som den , der venter 
nogen straf . Han talte frit og spøgefuldt , som 
nu , da moderen kom til at se på Rolf og lagde 
armen om hans Hals og spurgte ham : „ Hvad 
tænker du på , Rolf , du sidder så alvorlig ? “ 
Og han så ikke vidste noget svar i øjeblikket , 

så kom det straks så ligetil og muntert bort 
fra faderen . 
„ Vær du kun rolig , det er ikke på at gifte 
sig , det tør jeg svare for ! Men han må ud og 
more sig med andre gutter ! Sligt stueliv herinde 
gør ham blot til en stuegris . Se her min gut , 
her har du til en teaterbillet ; der går just netop 
noget juks for gutter der i aften , så får du se , 
om du kan ryste disse alvorstanker af dig . “ 
Rolf kendte blodet trænge til kinderne . 
Havde faderen da kunnet læse , hvad for tanker 
han sad i ? 
Han kom at grunde op igen på dette , da 
han om aftenen gik til forestillingen ; men først 
kommet ind , var det atter glemt , for stykket , 
som blev spillet , hed : „ Soldaterløier “ , og det kan 
nok bringe lattermusklerne i bevægelse . Rolf 
lo , så at han ganske higstede efter vejret og 
syntes , at han aldrig havde leet før . 
Og hvad der ikke var af løjer nok i selve 
stykket , det fik han hvisket sig til overflødighed 
i øret af sin sidemand og dennes søster , Ingvald 
og Frigga kraft , som ved et træf af skæbnen 
netop samme dag for første gang havde fået 
teaterbilletter forærende af deres fader . 
Det kunne ikke truffet heldigere , fandt Rolf , 
for Ingvald kraft han var jo som en høvding 
over alle nabolagets gutter og første mand i 

alle lege , kaptein i buekorpset — det , som 
Rolfs moder ikke havde turdet lade ham få lov 
at være med i — og Rolf sad strålende og lyttede 
med smil , som lyste langt omkring , til hele 
den flom af guttevittigheder og pigevitser , som 
bror og søster gav tilbedste , 
hvor var han ikke også vakker denne Ingvald , 
slig han sad der med det fine , krøllede 
hår og mørke øjne og med en farve over sig , 
som var der altid sol og sommer , hvor han var . 
Også søsteren var smuk og lignede ham meget , 
men Rolf kom at huske , at hans mor fornylig 
havde sagt , at Frigga kraft var ikke snild , og han 
lagde mærke til , at hun var skarpere end broderen 
i alle svar og heller ikke lo så blødt . 
Rolfs glæde kendte ingen grændser , da Ingvald , 
før de skiltes ad om aftenen , spurgte , om 
de skulle mødes efter lekserne i morgen . 
Hvem i verden skulle han vel heller ville 
mødes med end Ingvald , hvis fortrin og herlige 
egenskaber han ligefrem ikke vidste ende på ? 
Så rig som han følte sig den kveld , efter at 
lyset var slukt og hele aftenens overvældende 
nyhed levedes om igen , havde han aldrig været . 
Det var blevet fastsat , at han skulle træffe 
Ingvald nede på bryggen næste dag . 
Men straks om morgenen hændte noget , som 
ligesom i et slag truede med at gøre dette møde 

til intet . For ikke før havde Rolf , på faderens 
opfordring til at fortælle om gårsaftenens oplevelser , 
nævnet Ingvald krafts navn , førend faderen 
for op fra frokostbordet med en ed på 
læberne og i en fart , som om han havde skambrændt 
eller stukket sig , til lige stor forskrækkelse 
for moderen og Rolf , som indtil dette øjeblik 
ingen eneste tanke havde levnet på utilladeligheden 
af at have siddet i teater side om side 
med kaptein krafts søn og datter . 
Nu ,han så på faderen , som havde skudt 
sin stol tilbage med et brag og vedblev at rende 
gulvet op og ned med alle tegn til en forestående 
katastrofe , begyndte han at ane sammenhængen . 

men moderen , som endnu svævede i frygt 
for at hendes husbond havde fået et fugleben 
i halsen , forsøgte at give råd i denne retning , 
men da kan hænde , at hun fik andet at forstå ! 
Rolf så , at hun dukkede med hovedet , 
efterhvert som uveiret brød løs . Han syntes også 
mærke , at hun skjalv , men da det så mod 
slutningen blev vendt mod ham , da holdt hun 
ikke længer hovedet bøjet , men rejste sig og stod 
der rank og høj og med et minespil så levende 
som Rolf aldrig mindtes at have set det hos 
hende . 
„ Tror du , at jeg bryder mig dunderen om 

dine suk og tårer mere end om dit vamle 
klynk om kærlighed og kildevand . Men gut- • 
ten er min , og skal i evighed aldrig lære at 
synge med de toner . Han skal lære at lyde sin 
far , som i sit ansigts sved arbejder for at få 
ham fremad . Men det er netop der , du står 
imod , for du vil helst af alt få blive siddende 
at holde ham på fanget hele livet bortover 
med Kys og klap , men det er gutten Pokker ikke 
tjent med . Ud skal han , ud til lys og luft og 
ikke sidde klinet inde mellem gamle kærlinger ! 
— men agte dig du slubbert , hvem du vælger 
dig til omgang og husk , at får jeg nogengang 
at vide , at du findes i selskab med ham , du nys 
talte om , så véd du , hvad der vanker . For det 
er alt sammen et øglerede og en øgleæt ; jeg 
kender hele slægten : skrab og lurvepak igennem 
mange slægtled . Husk det nu , — du véd , du 
har at huske ! “ 
Hverken moder eller søn gav tegn til at 
svare . Rolf syntes aldrig , han havde set moderen 
så vakker , som da hun stod så rank op 
og målede faderen med øjnene . Nu efter sad 
hun bøjet , men faderen gik endnu op og ned , 
men mere jævnt og stille . 
Lidt efter satte også han sig , men intet 
ord blev talt ved bordet senere . 
Men tanker fløj . Rolfs moder vidste intet 

om det sammenstød , som havde fundet sted 
imellem hendes mand og fuldriggeren fremads 
fører , men hun tog til at ane et og andet . Hun 
kendte jo sin mand og vidste , at når heftigheden 
tog ham , så var der ingen grændser for 
hvad han kunne sige . 
Rolfs tanker vandrede ad ganske andre veje . 
Faderforbudet , der , som et lammende slag , havde 
ramt den glæde , hvormed han havde begyndt dagen , 
var det udgangspunkt , hvortil hans tanker 
idelig og altid vendte tilbag^ . 
Moderen rejste sig først . Han kom at møde 
hendes øjne , men slog sine ned . Han kendte 
sig skamfuld over , hvad han havde været vidne 
til for lidt siden . 
Ved sekstiden havde gutterne aftalt at mødes . 
Rolf havde ingen tanke for andet hele 
formiddagen og hele eftermiddagen . 
De havde jo givet hinanden hånden på 
at ville mødes ! Og hvis han ikke indfandt sig , 
så var der 10 for 1 , som ville være ven af 
Ingvald kraft , slig han var likt og kendt af alle . 
Men hvis han mødte frem og faderen så 
fik at vide det , så blev det prygl , Rolf tog sig 
uvilkårlig til det venstre kind , som havde været 
sårt i flere dage efter hint besøg i faderens 
kontor . 
Men , hvis han mødte frem så ikke faderen 

fik vide noget om det — ; det måtte kunne lade 
sig gøre — om ikke mere end for denne ene 
gang ! Alt heller end at Ingvald skulle tro , at 
han var falsk og feig . Det måtte kunne gå ! 
I værste fald så vidste han jo nu den råd , 
at det gik an at pynte lidt på sandheden , — og 
klokken seks præcis var Rolf på pletten . 
Det blev ikke med dette ene møde . Ingvald 
kraft var kommet ham så åbent og mandigt 
i møde og havde rakt ham hånden til et tegn 
på venskab , og i det øjeblik var faderforbudet 
som blæst ud af Rolfs erindring . At blive kaldt 
for ven af Ingvald kraft , det ildnede igennem 
hver en blodsdråbe i ham og rev ham så ganske 
hen , at han ikke havde én tanke tilovers for noget 
andet . 
Fra denne aften af mødtes Rolf Scheel og 
Ingvald kraft så godt som daglig , og , efter at 
denne sidste også havde fået vide om forbudet , 
var det ikke langtfra , at selve dette forbud tog 
til at øve tiltrækning . Det gav ny spænding 
og uro for hver dag — ganske efter Ingvalds 
let bevægelige , lidt ustadige sind . 
Og der var nok af mødesteder , nok af skjulesteder 
om de i høstkveldin gerne skulle opdage 
mistænkelige skikkelser . Selve mørket gav jo 
skjul — og Ingvald havde øjne han , den Karen ! 
Ude i hans hjem var der desuden intet forbud 

nedlagt . Faderen var efter sidste telegram 
allerede forbi Cap finisterre og så var Ingvald 
herre i huset . Hans mor gav altid efter for 
hans villie og Frigga også — at sige når hun 
fik sin egen villie frem ved siden , for ellers blev 
der strike og så blev tante Bente hentet , og 
hun var altid upartisk og holdt med den , som 
havde uret , for hun var noget nærsynt — stakkels 
gamle tante Bente — og ganske liden bitte 
smule tunghør . Men hun var Fru krafts eneste 
søster og måtte som sådan tages med på 
råd i alle vanskelige tilfælder — når ikke 
kraft var hjémme , men var han hjemme — brrr , 
nej kom mig ikke der ! nej da kom tante Bente 
aldrig ind i stuen . 
Det yar som hund og kat med dem . Hun 
fræsede og han gøede ; det var en gammel ved-  , 
tægt det imellem dem . Han bandte på , når 
han var hidsig , at hun havde snus i posen til 
den lange næsen sin og at han aldrig fik have 
snadden sin i ro , når hun gik ud og ind ad 
dørene . Nu ja , det var en gammel lekse fra den 
gang Bente og Sofie Års var uerfarne høkerdrøtre 
nede ved nøstet og han en søn af kludesamlerske 
larina kraft . 
Den gang var tante Bente ung og munter , 
og anve kraft betænkte sig — så siges der — 

i fire dage på , hvem af de hulde to han skulle 
gøre lykkelig og hvem ulykkelig . 
Og så var tante Bente blevet siddende 
tilovers . Så kom hun senere i huset til stadshauptmand 
Scheels , så længe til at huset der 
blev solgt . Da fik hun ad en liden bagdør 
smutte ind i stiftelsen for ældre , hæderlige piger 
af den bedre stand . Og herfra var det altså 
nu hun måtte hentes , når i kaptejnens fravær 
striken havde nået højden . 
Rolf kendte hende godt , for hun var vedblevet 
at komme af . og til hos moderen fra den 
gang af , hun havde styret deres hus . Og altid 
havde hun en mængde at fortælle , men så forunderligt , 
som om den hele verden var en kæmpestiftelse 
med lange gange og med nummererede 
døre . Hun kaldte aldrig damerne ved deres 
navn , men bare nummer . Og slig hun kunne 
fræse som en kat og sad og dubbede med hovedet , 
når hun sov ind fra strikkestrømpen , — 
du og du ! Det var til at få knib i maven af . 
Men heller ikke hun lagde hindringer i vejen , 
når de blot lod hendes hær af strikkepinde 
ligge , og det gjorde de som regel , for Ingvald 
vidste ganske andre moroer at finde på , end at 
få gamle tante Bente til at jage efter dem med 
nøstekop og tråd og strømpelæg og hele herligheden , 

om det for mange andre gutter på hans 
alder sikkert ikke ville have været at foragte . 
Nej , da var det ulige større moro , når Frigga 
klædte sig som gut i Ingvalds uniform som chef 
for buekorpset med huen på en snei og sablen 
dinglende vedbeltet ! Men , når hun så blev alt for 
hidsig på at ville kommandere , hvor hun ikke 
kendte grebene , så røg de uklare — hun og broderen 
— og da hændte det nok også af og til , at 
Rolf fik smage lidt af stegen , som det heder , for 
Frigga var ikke snar at holde op , når hun begyndte , 
og hun var stærk — langt stærkere end 
Rolf til trods for at han var over året ældre . 
„ Du skulle gå til søs du Frigga ! Hav du 
bukserne , “ lo Ingvald spottende . 
„ Javel , så tager du skørter på og sætter 
dig i fruerstuen og sømmer undertøj til frøken 
Scheel , at også hun kan blive klædt så at 
hun får slippe med ind — det lille „ Buksebåndet “ . 

Rolfs kinder brændte af skam og harme . 
Dette udnavn troede han såvist var glemt for 
alle tider . 
„ Hvad skal det sige — tøs ? — hvem er 
det lille buksebåndet , du behager våse om ? “ 
Ingvald var også rød og talte heftigt . 
„ Å — spørg du „ Sjælen “ — hånlo Frigga 
— tro mig til , han véd det nok ! “ 

Rolf havde engang som liden gut stået på 
volden ude på bynæsset i klyngen blandt de 
andre gutter , da et dampskib var gået forbi . 
Der var blevet tale om , hvad det hed og hvad 
det var , der stod at læse med så store bogstaver 
på siden . Da var det Rolf , som gerne 
vitde give sit besyv med i laget , stavede disse 
bogstaver til „ Buk—se—bånd “ . Naturligvis 
havde det vakt stor latter , at bukserbå’den var 
blevet til et buksebånd , og Rolf havde gennem 
år fået bære dette navn , for slige gutter de 
er ikke nådige . 
„ Nå — det er jo også sandt — ; det havde 
jeg ganske glemt . “ Ingvalds øjne lynede mod 
søsteren . „ Men du er en næsvis tøs og var du 
min så — “ 
„ Og var du min — så — “ Frigga efterabede 
til fortrinlighed hans gestus . 
„ Du kan skam være glad , at skørterne frelser 
dig for smør — det kan du — det er vist 
og sandt i alle måder . “ 
„ Og fisk og salt i alle båder , “ storjæbede 
Frigga til . Afsked , vendte sig og gik . — — 
jo der var nok af mødesteder , nok af skjulesteder . 
Og endda skulle der dukke op et nyt , 
uanet — et , som blev det hyppigste og helligste 
igennem år , et vérdensfund , som ikke gik afvejen 
for Amerika . Og det gik sådan til . 

en kveld , som gutterne var midt i bedste 
legen nede på pladsen udenfor skibsmægler i 
Scheels kontor , og Ingvald og Rolf ved et sving ' 
) 
i „ Glipen “ , var blevet slynget ind på fortouget 
— ikke to skridt fra kontordøren — gik denne 
op og en kom ud . Det var faderen . 
Jo der blev liv ! Ingvald for bort som en 
raket — Rolf vidste ikke hvor , førend han blev 
praiet borte fra hjørnet ind til den trange Baggade , 
som førte til en række småkvarterer . 
O 7 
også de andre gutter var faret fra hinanden 
med de kendte vræl og skrål — ; hver søgte 
sine smuthul og gav glædeshyl , når de var vel 
i sikkerhed . 
Lidt efter kom de frem en efter en og spurgte , 
hvad det var , som havde voldt forstyrrelsen , 
men ingen vidste andet svar , end at Ingvald 
kraft var sat afsted med en fart , som om det 
gjaldt at redde både skind og våtter . 
Men hvor -blev så denne Ingvald af og vennen 
hans Rolf Scheel ? De andre gutter fløjtede 
og harkede og huiede og brølede : kom frem , 
men nej , der kom ingen . Så blev de trætte og 
begyndte legen om igen fra nyt . 
Rolf Scheel og Ingvald havde stået i sit 
smuthul og allerede følt sig ganske trygge , da 
der lød fodtrin lige nær véd og en kræmten , 
som for Rolf ikke var til at tage fejl af . Han 

syntes pludselig , at han fik noget som en prop 
i halsen , der gjorde , at han ikke kunne trække 
pusten . Jo det kan hænde , de fik ben at løbe 
på ! — påny om hjørnet . 
„ Gode gud — han kommer efter os ! “ Rolf 
saå i ånden scenen fra hin aften i kontoret 
gå igen . Det sortnede for øjnene . 
Nu var der ikke mulighed for at komme 
længer . Ikke uden at flygte ind ad bagdøren til 
faderens kontorleilighed . Men om- det nu just 
var didhen , faderen agtede sig ! — fik ikke 
hjælpe — ; det var den eneste mulighed . 
Ingvald stod fremmest og keg ud , Rolf gemte 
sig i mørkekrogen under trappen , som førte 
ovenpå . 
„ All right ! “ Ingvald vinkede til tegn på 
overstanden fare . Med et løftede han fingeren : 
„ Pst — hvad er det ? “ 
Rolf var i samme nuet tre trin oppe i 
trappen , men Ingvalds latter standsede ham . 
„ Du er da også den ræddeste hare , jeg 
nogentid har set ! Jeg spørger jo blot om , hvad 
det er for en spektakel . Tys , kan du ikke høre , 
hvor de ler  ? Og-------men det er jo ikke norsk 
de taler ! Vil du bare høre — ja så pine er 
det ikke fransk . Å øje jø — nu har jeg aldrig 
nogentid hørt mage til , hvorledes gamle 

Jeremias snakker fransk . Gud nåde mig for gamlingen 
og grammatikken hans ! Du hændelse ! “ 
Ingvald lo så at han lidet kunne stå på 
fødderne , men Rolf forstod ikke en stavelse af 
grunden til hans latter . Den skræk , han havde 
fået sig i blodet , var for alvorlig til , at han så 
snart efter kunne være oplagt til at le . Han 
ville bare ud igen til fred og ingen fare , men 
Ingvald ville anderledes — han stod med løftet 
finger og lod som om han nød det rigtig , det 
han hørte . 
„ Her er en kæk plads — kylling , du — 
her vil vi ofte være ! Derinde går det muntert 
til på mangt slags sprog . Å øje jø — du 
skulle hørt dem nu , de sagde godnat , hvordan 
den gamle luren Jeremias forstod at greje for 
sig og snakke med om — — du alvidende for 
spas ! Her vil vi ofte være . “ 
Og hvad først Ingvald ville — det var der 
ikke bøn og nåde for , og snart blev dette deres 
visse tilholdssted i aftentimerne , når det gik 
allermuntrest til i værelset bag skibsmægler* 

kontoret . Og hvad de fik for alt sammen at høre 
og at lære der — ja det må man næsten selv 
have færdes i slige skibsmægler-bagstuer for at 
gøre sig et ret begreb om . 
Snart var det spage århusskippere , som 
sad derinde med den gamle Jeremias , når det 

drog ud mod den tid , at kontoret skulle lukkes . 
De for i rug- og byg og kom igen så vist som 
året selv . Før havde de haft Cappelen til 
mægler , men da så Jeremias skejede ud og flyttede 
over til Scheel , så måtte også de følge , 
for Jeremias det var netop deres mand , og mage 
til den toddyen , han kunne brygge , fandtes 
knapt i selve Århus . 
Og når de så tog til at friske op i gamle 
minder „ fra den gang vi var unge og gale — 
Jeremias — og fanden gale kunne overkomme 
alle salens damer på en kveld — “ ja , da stod 
gutterne derudenfor på gangen tæt op til døren 
og turde næppe trække pusten for ikke at tabe 
et ord . 
Og så den underlige sleipe latteren , hvormed 
ordene derinde fulgtes — den både sagde  og 
ikke sagde  , hvad selv i slige bagstuer der ikke siges 
lige ud med rene ord og klaskningen og klingningen 
med toddyglassene og harkningen og 
høstningen til de særlig finstøbte hentydninger 
— det kan nok hænde , at det alt blev slugt af 
fire vidtopspilede gutteøren ! 
Men ingen vidste jo om disse ørens nærhed . 
Skibsmægler Scheel drømte ikke om , at Rolf 
kunne være andetsteds , end hvor han altid havde 
været , enten hjemme hos sin mor , eller så ude 
i uskyldig barneleg med nabolagets gutter . 

for ellers havde han for sikkert passet bedre 
på sig selv og ikke sluppet sig fuldt så løs i 
snasken en aften , da han ved en hændelse var 
kommet til at indtage jeremias’s funktion , at 
holde en nylig ankommet svensk kaptein med 
selskab . 
Nu , da han intet vidste , kom han at huske 
gamle minder og drage et . og andet frem af dem . 
Det måtte være lyse minder , for de blev både 
givet og modtaget i latter . 
Men Rolf forsøgte at få Ingvald bort . En 
følelse af skam betog ham — , han vidste ikke 
klart hvorfor . Også faderens latter var blevet 
sleip og rå , slet ikke som når han kunne sætte 
i at le derhjemme . 
„ Kom vi vil gå ! “ 
Men Ingvald var ikke til at bevæge . Det 
syntes , som han nød til gavns , hvad faderen fra 
tid til anden gav tilbedste . 
Nu spurgte svenskeren om mægleren var gift . 
Rolf hørte tydelig sin fader svare ja . 
Og om han havde børn ? 
„ Jo da — en søn ? “ 
Atter forsøgte Rolf at drage vennen med sig , 
men forgæves , for nu var Ingvald just begyndt 
at spidse øren mere end nogensinde . 
.„ Blott en ? Det var als ikke mycket med 
en  .statur som herrans , utan ni — i likhet med 
< 

gubben Abraham och Jacob — haft for skick , 
att dela er , och ikke råcknar utan efter lofven . “ 
Rolf hørte ikke andet end slutningsordene 
af svaret . 
„ —  .— — så længe siden . Ungdom og 
galskab passer ikke til grå hår , og just i 
Morges så jeg mine første . Ja de kan sagtens 
le — kaptein — som selv er ung og spræk og 
just skal til at nyde livet ud til gavns . Det får 
vi gamle lade blive tilbage til vore børn . Nå 
ja , de har vel kanske også børn , når alt kommer 
til alt ? “ 
„ Ta’ mig sjutusan om jag vet att svara till 
den frågan — utan efter lofven — herre . Och 
efter lofven kan jag ikke hafva barn , utan vara 
gift och jag ar ogift , ikke båttre an jag vet — 
endda . “ 
Der hørtes larm , som om nogen rejste sig . 
„ Og nu vil de ud at vandre , kan jeg tænke . 
Nå ja lykke til !- i deres år tog jeg mig også 
af og til en ekstratur . Vent lidt , så slår 
vi følge — jeg skal også gå — kaptein , men 
jeg går vakkert hjem og ikke ud på eventyr 
som de , forstår de , men sålangt kan vi altid 
holde lag . “ 
Nu hørte gutterne , hvorledes faderen tog 
til at lukke skabe og skuffer . De måtte skynde 
sig , hvis Rolf skulle række spisetiden . 

ved gadedøren mødte han faderen . Han 
havde rakt den svenske skibskaptein hånden 
til godnat . Nu pegede han på Rolf og sagde 
med en blinken i det venstre øje ad svenskeren , 
idet han vendte sig for at gå ind : „ Min søn ! “ — 
„ Nu Rolf , hvor har du været nu så sent i 
kveld — min gut ? Jeg troede , at du sad velforvaret 
ovenpå og tællede sekunderne til spisetid 
— det gjorde jeg i dine år . Hvor har du 
været  ?  “ 
Rolf studsede et øjeblik — , han måtte 
tænke før han talte . 
„ Der hvor jeg altid plejer være — , men jeg 
har ingen kirkeklokker hørt i kveld for bare 
latter — af dem jeg ellers altid regner tiden efter . “ 
Han stammede ikke . — der var råd at 
skønne , det gik fremad ! 

Iii . 
Og fremad gik det i der gik år . 
Fuldriggeren var vendt tilbage fra en række 
kina-farter , som-måtte have givet godt i posen ; 
det viste sig nu , kaptein kraft tog afsked fra 
sin skude og slog sig ned som rebslager på 
landjorden . Det viste sig , slig han betalte ud . 
Ja kina-ture i de gode gamle tider , inden alle 
slags rapporter gik med damp — de kunne give 
money — de — til dem , som havde laget . 
Langs efter volden yderst på bynæsset lå 
den reberbane , som i så høj en grad havde 
fundet nåde for den forrige fremad-førers øjne . 
Den blev så godt som udbetalt , blev sat i stand 
og kom i drift med en af folkene fra „ Fremad “ 
Til mestersvend . 
✓ 
så underlig er det , vi kalder skæbnen , af 
og til , at den stundom med ét slag opfylder vore 
højeste og hemmeligste ønsker . Således traf 
det sig , at mestersvenden , som af anve- kraft 
blev udset til at foreslå hans nye levevej , netop 

skulle være hele nabolagets ungdoms fælles 
yndling blandt matroserne ombord i „ Fremad “ 
— den frem for alle dyrebare Ole Martin . 
Med jubel modtoges den første underretning 
om befordringen og den tog ikke af nu , 
han var tiltrådt , og kunne ses sent og tidlig 
på sin post i banen . Nej på det lag — nu 
først begyndte rigtig dyrkelsen . 
Der blev et leben og et liv derude på 
volden nu om kvelden med sang og lystighed 
— mest sømandssange og rebslagerviser med 
alle deres o—høi—i og vidunderlige ulyder . Den 
gamle vold blev samlingsplads for alle nabolagets 
gutter og piger med . 
Her var så friskt og frit . Næsset skar så 
djærvt ud i fjorden , næsten som for at tage 
imod stød , bølgekammene piskede de skarpe 
klipperifter med de enkelte mosgrønne jordklatter , 
vaskede og spulede for at få dem løs , men 
måtte endda lade dem ligge og blive endda 
grønnere og digrere . Sjøsprøit kunne i nordenvind 
på tredje dagen række lige op til voldkanten 
— og da , ja da var der et mylder og en 
puffen fremlængs og baglængs af alle dem . som 
ville smage og som måtte smage ; det var , som 
om de lukkede op — ikke mund alene , men øjne 
og øren og næse , som om de i hver pore og 
hver Sans måtte bære hjem af dette sjøsalte , 

friske havpustet til modvægt mod den trange , 
indeklumrede og mugne luft , som slog imod 
dem straks ved synet af skoleskræppen derhjemme . 

Rolf Scheel og Ingvald kraft var også med 
herude , om ikke netop nogen af dem hørte til 
de værste viltringer . 
De havde nu om høsten tegnet sig for præsten , 
og Frigga drillede broderen med , at den 
megen hellighed tog på ham , så at hun lidet 
kendte ham igen fra samme sommeren , 
o 
på Rolf var hun blevet harm tilgavns alt 
for længe siden , fordi han engang havde kaldt 
hende simpel . „ Men du er usand — du — , og 
det er meget værre , “ havde svaret været . Men 
fra den dag af havde Rolf haft mange onde 
timer for hendes skyld . 
Snart havde hun truet ham med at ville 
gå til hans far og åbenbare alt imellem ham 
og Ingvald , snart med at tante Bente skulle 
gå til moderen , så Rolf havde ganske afsky 
for at møde hende . 
Så . hændte det en dag , da de kom fra 
præsten , at de mødte hende . Hun kom fra 
skolen , da hun fik øje på dem borte i gaden . 
Nordenvinden stod så infam kold indover fra 
fjorden klods imod hende . Næse og øren varblårøde 
og sved , som om de var blevet stukne med 

nåle . Henne på hjørnet var hun lige ved at 
måtte give tabt . Ikke en fod fik hun frem . 
De lange skørter pressedes mod knæerne og 
fligerne af hendes mørke regnkåbe hang baskende 
som bakkede sejl . 
Hun måtte vende sig og puste ud . Da 
saå hun , at de var kommet ganske nær . Tilbage ? 
Nej ! Hun havde endnu aldrig firet for 
den ækle nordenvinden i alle de basketag , de 
havde vekslet sammen . På den igen ! 
„ Du stræver på “ — lød i det samme broderens 
stemme , idet han passerede hende tværs 
til luvart . „ Hold fast i mig — du har for meget 
vindfang . I sligt vejr gælder det at kunne greje 
sig for stumperne . “ 
Men søsteren skød ham med en anselig 
styrke fra sig og blev stående , uden at gøre 
tegn til at ville være med . 
„ Nu , skal du ikke hjem i dag kanske , siden 
du bliver stående i værste vindsluget ? “ 
„ Det angår ikke dig — du — hvad jeg 
skal ! Og tror du kanske , at jeg vil besmitte 
en , der er så fin “ — det kom så hånligt 
vendt mod Rolf — „ med min nærværelse — 
nej du , så simpel er hun ikke endnu blevet — 
Frigga kraft . “ 
„ For noget nonsens ? Han skal med og 
få en bog . “ 

„ Af vore ? “ 
„ Af mine — ja ! Kanske jeg skulle spørge 
dig om lov først — tøjte , som 'du er ! “ Ingvald’ 
røg op i fyr og flamme over tonen , som 
hun havde talt i . 
„ Men jeg skal spørge far , om du har lov 
at kalde mig en tøjte og låne bøger ud til 
vore fjender . Vær du tryg — jeg skal nok 
spørge . “ 
„ Hvem er det , som er vore fjender ? Min 
bedste ven kanske ? Jeg bryder mig dunderen 
om dine fjender , dem får du holde styr på 
selv . “ 
Jo tak , jeg håber , at jeg skal beholde min 
forstand til det ! Og hans far der og vor er 
fjender — forstår du det ? Og endda kan du 
blive gående og spille ven med ham , og til og 
med du véd , han er en løgner selv . Men det 
er netop ligt dig , for du ejer ikke ære i dig for 
en knap — nej ikke for en liden bitte hornknap . “ 

„ Å , du er halvgal — tøs , og ikke til at 
spilde ord på . Kom — Rolf , lad os gå , det 
der er ikke til at vente efter . “ 
Men nu var Frigga sadlet om . 
„ Gå du ! Men han der bliver ! Jeg har 
først noget , jeg vil sige ham . “ 

„ For noget væv ! Kom siger jeg — kom 
lad os bare gå . “ 
„ Du hørér , hvad jeg siger : han skal blive 
eller — ved gud — jeg går hjem til hans far 
og mor og lader dem få vide , hvad han er for 
en ! Du ler ? Du tror det ikke ? Vel , så går 
jeg nu med ét . “ Hun vendte sig og gik et par 
skridt tilbage . 
Da hørte hun , at de lo , ikke bare broderen , 
men også Rolf , hvem hun havde indbildt sig 
at skulle skræmme . Det måtte være noget 
særligt , som de lo af , for latteren blev højere 
og stærkere . 
Med engang syntes hun , at hun følte kuldepust 
i ryggen indom regnkåben , og tog' med 
hånden bort — men gud , det var vel det , de 
lo af ! Kåben var raknet ud i midtsømmen og 
dannede et gab for alle vinde . Hun måtte til 
at le hun og , for dette var så alt for komisk . 
„ Å kære , gå slig som du nu ser ud “ — 
skreg Ingvald . 
„ Gå og bed mor sy dig i stand igen til 
tak , “ gav Rolf hende som velment råd . Han 
følte sig så tryg på , at hun ikke gik , og ville 
gerne vise dem , at han var ganske uræd . 
Nu var hun atter lige ved dem . 
„ Det der , det ligner stygt det , som man 
kalder en fiasko — Frigga . En revnet dyd ! 

nu har jeg aldrig nogentid hørt magen ! Nej , 
man må være af et andet slag , når man vil 
være dydsmønster for andre , du , og passe sine 
egne revner først , som skrevet står om bjelken 
i dit eget øje . Kom så og lad os se at komme 
hjem med dig . “ 
De gik , Ingvald og Frigga leende ad hendes 
krumspring , for at skjule mangelen ved hendes 
påklædning for de enkelte forbigående . Også 
Rolf lo af og til , når hendes bestræbelser 
mislykkedes i særlig grad , men da han senere 
gik hjem alene , lo han ikke længer . Friggas 
ord : „ Og til og med du véd han er en løgner 
selv “ var slået ned i ham — han vidste slet 
ikke at blive dem kvit den gamle præst havde 
også netop samme dag talt hjertevarme ord 
om dette emne , og så kom hun med dette : 
„ Du est manden . “ 
Da han om aftenen var kommet til sengs , 
da lo han ikke heller , for da randt hendes ord 
ham på ny i hu . Han syntes , at han så det 
grant som i ét syn , hvorledes han havde løjet 
sig frem gennem mange år , den ene løgn 
ustanselig i den anden til nu , han sad der i 
sengen bleg af skræk og syntes at se løgnens 
fader grine ad sig fra alle kroge . 
Men da han næste dagen spurgte Ingvald 

fik han til svar , at denne ikke troede på nogen 
sådan faders eksisteren . 
„ Slet ikke , at der er nogen djævel til ? “ 
Rolf syntes , at en verden afhang af det svar , 
han ville få . 
„ Hverken djævel eller helvede , for ellers 
var der ingen salighed . Hvorledes skulle jeg 
kunne være salig , når jeg vidste dig for alle 
tider sænket ned i ildpølen ? “ Ingvald tog sagen 
praktisk : jeg og du ! 
„ Men husk , der står om Lazarus og svælget ! 
Tror du da ikke , det er sandt alt det , som 
står i bibelen ? “ 
„ Å , det behøver nu vel ikke alt at være 
så bogstavelig ment . Der står vel noget for 
at skræmme også ! Spørg tante Bente — hun 
er vant til at være vidne til , når folk skal 
dø —  ; spørg hende , du ! “ 
„ Hvad siger hun da ? “ Rolf ville ikke 
slippe tråden , endskønt han nok forstod , at 
Ingvald helst var gået over til et andet emne . 
„ Hun siger , at når præsten sidder og trøster 
dem , som skal afsted , og nødig vil , om de 
er nok så rynkede og grå , så høres det , at 
det er ikke slet så farligt med den trange port , 
for der er håb nok for dem alle , og når de 
så har lukket sine øjne , så siger han , at de 
ere døde salig hele smelten ; så det du nævnte 

før om svælget har intet at betyde — det er 
en lignelse naturligvis . “ 
Ja det var godt nok svar i øjeblikket — 
ved højlys dag og i Ingvalds nærvær . 
Han havde ingen far og mor , han havde 
løjet for i årevis , så det var ingen sag for 
ham . Selv om* der var en djævel til , så turde 
han så vist ikke forsøge binde an med Ingvald . 
Og tante Bente , ja hun slap nok også engang 
ind med al sin fræsen og det „ Fanken snu mig “ 
Som det ikke rigtig ville lykkes hende at få aflagt . 
Rolf kom at gå igennem listen over alle 
dem , han kendte , — lærerne fra skolen var 
vel hævet over alle tvivl , men først og fremst af 
alle moderen —  ; hun ville blive lukket ind 
som nummer et , det følte han så vist : han 
syntes at han skyldte sige hende noget , som de 
om kvelden sad i stuen sammen , men han fik 
ikke rigtig tag i , hvad , det skulle være . Det 
ville nærmest blive noget imod faderen — 
men faderen — slap han da ikke også ind ? Tro 
mon det skulle være sandt — bogstavelig sandt— 
det ord : at had og vrede kan lukke himmerigs 
porte og at bitterhed og skrigen er det 
samme som at slå ihjel — , og mon så løgnen 
skulle være endda værre ? 
Nej , der var ingen hjælp i alt , hvad Ingvald 
vidste at fortælle om tante Bente . Når han 

fik slippe frem på kirkegulvet , så var han lige 
glad om hele resten . Så blev der  .vel et basketag 
med gamlingen , når det blev alvor af , at 
han ville ud tilsjøs i stedet for at stå i banen 
efter faderens hoved , „ men , herregud ! En storm 
på vejen mere eller mindre er som en pølse , 
som man siger , du i slagtertiden “ havde Ingvald 
leet sidst , de taltes ved om disse dele . 
Han ænsede hverken storm eller stygge — 
den Karen ; for ham var salighed og søen ét . 
Men derfor hjalp det heller ikke , hvad han 
sagde . Rolf vidste ikke ind og ud i dette . 
Havde moderen blot været slig , han kunne 
have talt ud med hende ! Men det var netop det , 
hun kendte ham jo ikke — ; han var for år 
tilbage ligesom sejlet bort fra hende , og skulle 
han til hende nu , så måtte også han tilbage — , 
men så blev det jo ikke fremad efter som hans 
fader ville det — , og desuden , om han nu åbnede 
sit hjerte for hende , havde hun så råd , 
som kunne frelse også ham ? Og når hun fik 
•at vide hele dette væv af løgne , som han havde 
levet i , så kan ske , blev det hendes død — 
så blødhjertet og fin , hun var ! Det var jo just 
for hendes skyld , at de fleste løgne var bleven 
sagte , af frygt for at bedrøve hende , sådan 
som han havde lært det af faderen . 

nej , der var ikke råd at tale ud til 
i 
moderen ! 
Men havde moderhjertet vidst den kveld , 
for alt det gjaldt at kalde frem og give lys og 
rum og kraft just nu , og havde Henriette Scheel 
blot ikke hadet ordet „ fremad “ fuldt så grundig , 
men husket at det ord , når det bliver 
skrevet på det rette banner , kan have den 
helligste og herligste betydning , og husket , at 
sålænge der er liv , så er der aldrig stilstand 
men enten fremvækst eller sygnen hen , — ja , 
havde hun blot givet agt på tegnene i sønnens 
bilkke og hans hele væsen og ikke altid 
bare taget fat til gråd og bønner , hvor meget 
kunne der da ikke været anderledes , for mødrene , 
når de først lærte følge deres sønner lidt ; de 
kunne tage tag langt ind i fremtiden og klare 
mangt et „ fremad “ for de unge letbevægelige 
hjerter . 
Men Henriette Scheel var gået træt , som 
tusinder af andre mødre . Så længe havde 
hendes mand fortalt hende det om igen : du 
kommer aldrig til at skønne dig på gutter , 
til hun til sidst var kommet til at tro , at det var 
grunden , hvorfor Rolf for år tilbage så godt som 
fra den ene dag og til den anden var 
blevet hende til en endnu uløst gåde . 
Hun sad og så på ham og han på 

hende . Hun syntes , at hans øjne aldrig havde 
havt så lyst og klart et skin og måtte hen 
og kysse ham på panden , men da var han 
just bleven enig med sig selv om ikke at tale 
til moderen , for at hun ikke skulle dø af sorg . 
Men tale måtte han ! Til hvem ? Til faderen ? 
— —omsynd og nød og død til faderen ? 
Han dækkede over svaret endog for sig selv . 
Et gammelt minde nævnte sig . Det var i kir 
ken . Fadervor blev læst og moderen sad ganske 
hensunket i andagt . Da var Rolf kommen til at 
se på faderen , som havde foldet hænderne , 
men sad og vringlede med tommelfingrene fremlængs 
og baglængs ganske som han havde det 
for skik i hjemmet , når han kedede sig . Øjnene 
havde skottet urolig omkring og slet ikke fæstet 
sig , hverken ved præsten for alteret eller på 
prædikestolen . Rolf syntes endnu , at han kunne 
høre det lettelsens suk , hvormed hans fader 
havde hilset præstens endelige amen . 
Nej det var ikke rådeligt at ty til faderen 
med dette ; men tale måtte han . Rolf kendte , 
at han ikke orkede at bære åget længere . 
Ja , , når der ingen anden var , så fik han 
gå til tante Bente . 
Og tante Bente var som sagt i stiftelsen 
og kaldtes nummer 27 der i huset . — 
Rolf Scheel stod udenfor og læste 27 . Lidt 

efter råbtes der : kom ind , så var hun altså 
hjemme . 
„ Jeg mener fanken snu mig , det er dem — 
Rolf ! Tjen mig i at lukke døren bedre . Sikken 
ære — unge herre — for vort ringe hus ! — ’ 
har mor det godt ? Det var jo bra ! — og far 
det også godt ? Det var jo vel . “ Tante Bente 
sad og glyttede så småt og ventede på ærindet , 
hun troede , han havde at udrette . 
Vi skal jo huske , at hun strikkede for folk 
og kanske håbede på en bestilling i anledning 
af konfirmationen . 
•  . „ Nu — det går godt på skolen ? “ Hun 
tænkte , at han var undselig ved at nævne strømperne 
og trængte til at stives op . 
„ De skal vel kanske blive student til sommeren ? 
— nå — så ikke førend om et år 
igen — nå — så ? “ Nu syntes Bente Års , 
at han dog måtte være blevet ganske stiv . 
Og rigtignok , nu lavede han sig til . 
„ Jeg mener fanken , det må være under trøjer , 
siden han fremdeles sidder og bliver rød “ , 
konverserede nummer 27 ved sig selv . „ Nu op 
med sproget , unge menneske . “ 
Rolfs øjne gik urolig , da han hakkende begyndte 
 : 
„ Jeg ville bare spørge , om her ligger lig i 
stiftelsen for øjeblikket . “ 

en vandstråle ned fra taget kunne ikke 
have givet tante Bentes ansigt et mere forfærdet 
udseende . Hvad var det dog , som fejlede 
mennesket . 
„ Ligger lig ? Jeg mener fanken snu mig , 
de er gal ! Vi er jo hjertens friske alle 44 uden 
kælderkonens mand , som er en svamp og kalder 
brændevin for kogesild og flere slige lumske , 
gudsforgåede navne . Hvad er det for et lig , 
de snakker om ? Her ligger ingen lig , når 
ikke nogen dør , og dø gør folk i stiftelsen , som 
over al guds grønne jord , som også er en stiftelse 
med mærkeplader og med nummere . ©g 
kældermænd og kælderkoner , for dø skal vi jo 
alle , slig som skriften siger det , men ikke alle 
netop med én gang — ; der er det ! Og her i 
stiftelsen er ingen død og ingen lig , for nummer 
5 og nummer 39 er de svageste , men også 
de er lettere i dag og gik med røde kinder 
rundt i haven nu for lidt siden .  .— jeg mener 
fanken snu ‘mig de er gal — jeg Rolf “ — og 
tante Bente satte læbe til og fræsede og syntes 
sidst af alle mennesker at være den , der skulle 
indbyde til fortrolighed . 
„ Jeg ville bare gerne se et lig — “ Rolf 
kendte , det holdt hårdt , at få det frem „ men 
helst af alt se nogen dø . “ 
„ Jo det er greit ud , de er gal — såsandt 

som jeg er nummer 27 her i huset , og jeg er 
næsten bange for at være her alene med dem 
— menneske — , for de er kanske kommet for 
at se mig dø og hjælpe til , ifald det skulle blive 
dem for langsomt ? Man læser jo så meget 
galskab nu om dagene i bladene ! Men vogt 
dem — husk de er i stiftelsen , hvor alle 44 
numre står under kongelig og kirkelig kontrols 
beskyttelse og her er klokke , som de ser , 
som går til kælderkone og allarm- og brandstation ! 
Ja fanken véd , når folk er gale og 
snakker , så at gande , svage stakkere taber kontenancen . “ 

Rolf havde forgæves forsøgt at afbryde 
hendes ordflom . Denne gang kom hvert ord 
langsomt og tydeligt , så at der ingen misforståelse 
var mulig . 
„ Jeg mener , at jeg havde lyst , at høre præstens 
ord , når folk skal til at dø og se , hvad 
virkning de formår at gøre . “ 
„ Nå så ? “ Tante Bente begyndte endelig 
at skønne , hvorom talen drejede sig , uden at 
hun derfor ganske kunne forvinde sin skuffelse . 
„ Ja så nå — mit unge mandfolk — så 
det var præstens ord , de lystede at vide ? Ja 
hvem kan vide , hvad et menneske i deres år 
kan falde på — ; det plejer sidst af alt at være 
præstens ord . Og tro de mig , de ord er ikke 

lystelige — Rolf — for dem , som får dem da . 
For os , som står og ser og hører til , kan de 
nok altid være gode . — der var nu nummer 18 
— 57 år , slidt og trangbrystig , men ville nødig 
dø . Hun havde skjulte synder , sagde  hun til os 
andre , da det bar mod slutten med hende , men 
præsten vidste ingenting om det , for hun sagde  
ingenting til ham ; men alt hun sluknede 
imellem trøstesprog af skriften , så vi godt — 
vi andre — at hun døde uden trøst . Nej tro 
de mig , der følger ingen lyst med slige ord — , 
men de er ung og frisk og glad og har et liv 
ivente inden deres time en gang slår , derfor 
falder de på slige lyster . Men var de her én 
gang , så skal jeg love dem såsandt som denne 
stue er min for livstid , at lysten snart skulle 
forgå dem . “ 
O 
Rolf sad og følte ganske ærefrygt for gamle 
jomfru Års . Hun talte så alvorligt og højtideligt . 

det her var andet end hvad Ingvald havde 
sagt . 
Men endnu stod der ét tilbage . 
„ Tror de på nogen djævel og et helvede 
— jomfru Års ? “ Rolf måtte have svar også 
på dette . 
Om nummer 27 i en evangelisk , protestantisk , 
luthersk kvindestiftelse , tror på djævle og 

på helvede — skulle man hørt sligt ? — fanken 
snu mig går jeg ikke hjem og siger det til 
deres mor og spørger , om det er med hendes 
villie , at hendes søn således bryder ind , for 
blot og bart at gøre nar af gamle , skranglevorne 
damer “ — , og tante Bente rejste sig med 
strikkestrømpen , som for at begive sig på vejen 
straks . 
Da kom hun til at se på Rolf — og så 
han græd . 
„ Hvad — græder de Rolf Scheel ? Og kommer 
her i stiftelsen og spørger om lig og død 
og helvede ? — men gud forbarme sig , hvad er 
det unge menneske ? -— de blev vel aldrig skræmt , 
fordi jeg lod , som om jeg ville gå til deres 
mor ? For det betyder aldrig noget slige trusler 
skønner de med mig — nej gud velsigne 
dem , det er en gammel vane , som jeg nu snart 
skal søge at få bugt med . Men r .olf — hvad 
er det gut ? Gud nåde mig — hvad er det 
unge menneske ? “ 
Tante Bentes stemme var ikke til at kende 
igen . Rolf ville aldrig tænkt det muligt at den 
kunne rumme så bløde toner og heller ikke at 
hendes hånd havde været så let som nu , hun 
strøg ham lindt og varligt over hovedet . 
„ Hvad er det Rolf ? Kom sig det du til 
gamle , fæle jomfru Års , som , trods så styg 

og gammel hun er , dog har et hjerte , som kan 
føle og tage del — endskønt det her i huset 
altfor meget går i nummervis og altfor-lidet 
efter hjertet . — læg du dit hoved her min 
i 
stakkels gut og sig mig , hvad det er . Jeg er jo 
blot et simpelt tyende fra gamle dage til hvem 
de intet hensyn har at tage . Nu Rolf , hvad er 
det så ? “ 
Da kunne han ikke modstå længer — , og 
så fik tante Bente alt at vide . 
Og , om det aldrig havde vist sig før , så 
viste det sig nu , at hun var kvinde — gamle 
Bente Års i stiftelsen . Hun tog ham ind til 
sig , som om hun havde været hans moder , trykkede 
'de tørre , sprukne læber mod hans hede 
pande , imens de bedste trøsteord , hun vidste , 
fandt vejen til hans overfyldte , bange hjerte . 
Enfoldigt , slet og ret fra hendes hjertes dyb 
kom alt , hun talte om gud faders underfulde 
.kærlighed , om synd og sorg og død og frelse . 
Hun talte til hun også græd , fortalte om sit 
eget liv og egen kamp , om at hun en gang 
havde håbet på at få sig bygget op en bro 
af egne gerninger , hvorved hun kunne komme 
over svælget , men hvordan så den broen brast 
for første skridtet , som hun tog på den , så at 
hun havde måtte lære om igen på sine gamle 
dage , „ hvad der er hårdt for kød og blod og 

stive nakker og ikke gøres uden der , hvor nøden 
driver en til ham som har forladelse for 
alle syndere , som lide og er besværede . “ 
Endnu lå Rolf med hovedet i hendes fang . 
Hun vidste ikke om han fulgte ordene , men syntes 
mærke , at han ønskede , hun skulle vedblive 
at tale . 
Aftenklokkerne ringede , da han med det 
reglementerede smæk lukkede den store , jernbeslåede 
stiftelsesport i efter sig . 
Men inden havde han for første gang fået 
hørt et andet fremad nævne end faderens til 
verdslig glans og ære — et fremad imod lys 
og kærlighed og fred og lykke indadtil , som 
Rolfs moder endnu aldrig havde grebet til at 
tale om — et fremad , som gør alle lige , fordi 
de alle stunder mod det samme mål — det 
fremad som tillige er et hjemad . 
Den kveld lå Rolf længe vågen . Ved aftensbordet 
havde faderen i stærke billeder givet 
at forstå , hvad han forbandt af tanker ved sit 
yndlingsord . 
„ Kan jeg blot efterlade dig de første 40— 
f 
50 ,000 , så er du ovenpå min gut ! Med nok 
af guld er der de tusinde af brede veje , ad 
hvilke en som du kan række fremad . “ — 
det sidste Rolf huskede , var , at han syntes 
tante Bente og faderen havde fået hinanden 

i totterne , uden at nogen af dem var at bevæge , 
til at slippe taget , med alt det han bad så 
mindelig . 
„ Han skal fremad , “ skreg faderen med brusten 
stemme , „ fremad til glans og ære trods 
både hekse og spåkvinder — fremad — ! “ 
„ Og hjemad — — “ Tante Bentes stemme 
havde sidste overtaget . 

Iv . 
„ En voksen søn bringer liv i huset “ , sagde 
skibsmægler Scheel til sin hustru en dag et par 
uger efter konfirmationen . 
„ Alle ens venner vil da gerne se en i anledningen , 
og vi er mere ude nu end nogensinde . “ 

og skibsmægleren var rigtig i sit es , — han 
nynnede en lystig Melodi , for det , at være meget 
ude , var for ham en æressag , og mange af 
hans gamle venner havde glemt hans navn på 
listen over sine gæster fra da af , at det havde 
stået på hin anden liste , men atter grebet 
lejligheden til at huske det nu , da han tjente 
godt og sikkert og havde fået en voksen søn . 
— ja slig er verden ! 
„ En voksen søn bringer liv i huset ! “ De 
samme ord blev også nævnte ude hos rebslager 
krafts . Der var det hustruen , som talte dem , 
men hendes mand tilføjede brummende : 

„ Ja — og trækker penge ud af lommen . “ 
Han krympede sig for de mange penge , som gik 
til , og kunne ikke glemme regningen for ur og 
• kæde . 
Lidt efter kom det og som bidt ud : 
„ Men skal jeg lægge penge ud , så skal 
krabaten ganske vakkert få at spinde ind igen 
med arbejde . I banen kl . 6 præcis hver gudsens 
skabte dag . det bliver andet det end dette slæng 
indom efter forgodt i ny og næ . Ingen indvendinger 
udet bliver , som jeg siger dig , så snart 
han nu har sluttet skolen af for altid . “ 
Hans hustru så lidt frygtsomt hen til ham : 
„ Men han vil ud tilsjøs — du anve — , 
siger han . “ 
Hendes mand rejste sig med et brag og slang 
stolen tilbage . En underlig snerrende latter 
kom foran svaret . 
„ Å gå tilsjøs med dig ! — vil ? Siger han , 
han vil ? Nå så ? Ja så da , kaptein kraft har 
fået en søn , som har en anden villie end sin 
fars ? Og til og med en villie , som han kanske 
tænker sig at sætte igennem ! — ja så , han 
går i slige tanker , han , og du er ikke klogere 
end du puster til ? — end vil den guttehyalp ! 
— men jeg vil ikke , ser du , og derfor bliver 
det banen eller tamp ! — forstår du alvor 
— kone ? “ 

øjnene gnistrede og hænderne lukkede sig , 
som for allerede at begynde . — jo der var råd 
til at forstå . 
„ Du får nu ikke glemme , han er voksen — 
anve “ , det kom så varligt som en bøn . 
„ Du snakker ! — voksen fra sin far kanske ? 
Men jeg skal vise både dig og ham , at den slags 
voksenskab skal blive en løgn . — end voksen 
du ! “ — de sidste ord blev blæst ud mellem . 
Læberne og fulgtes af den kolde , hårde latteren , 
han stundom brugte , men som aldrig spåede 
godt . 
Så greb han arbeidshuen sin og for afsted , 
og døren skjalv i hængslerne , da den smald i 
efter ham . — 
men mage til et syndigt leben , som der 
denne eftermiddag blev i den gamle reberbane , 
havde denne aldrig været vidne til . 
Ingvald havde slængt sig på en rulle 
tougværk og lå og slugte af en sjøroman , da 
faderen kom buldrende og skulle tage ham ved 
vingebenet . 
I samme nu var Ingvald overrende og på 
fødderne — , det kunne hænde sig , at han forstod 
en plystret vise den krabaten ! 
Der blev et jag frem og tilbage , ud og ind 
— sønnen foran let og snau i alle led og 
lemmer , faderen tung og forpustet efter . Læregutterne 

stod krogede af latter , men lod , som 
om de bøjede sig i arbejdet , når mesteren så 
hen og selve mestersvenden kendte underlige 
kriblende fornemmelser og havde vanskelighed 
med at holde respekten . 
Vildere og heftigere blev jaget , eftersom 
den fordums fremadførers hidsighed tog til . — 
Ingvald ville rigtig vise sine kunster — over 
touge og under touge bukkende og svingende . 
Også mester ville vise sine kunster og for efter , 
uden at ændse knubsene og stødene , han fik 
så godt som for hvert skridt . 
Men nej — det nyttede ikke ! Tiden var 
løbet fra ham siden dengang han ombord i 
fremad havde øvet sig på yngste gutterne og 
både fundet dem frem fra alle krumholdter og 
barket dem og garvet dem med den samme 
hånd , som nu blev knyttet uden nytte mod 
hans søn . Og fødderne var blevet stivere og 
strammere i ledene og kroppen rundere og 
sværere at presse igennem . 
„ Vil du stå din knægt ? “ Rebslagermesterens 
fødder stoppede ganske op med ét . 
„ Nej — far — jeg vil ikke “ — , det kom 
så ligetil og godsligt og hørtes tydeligt trods 
afstanden , som Ingvald passede blev heller større 
under ordskiftet . 

„ Vil ? Ja så fordømme mig — gut — tror 
jeg ikke fanden plager dig . “ 
„ Fy , det var stygge ord — far . Præsten 
siger — —  “ 
„ Hold kæft din slyngel med hvad både 
præst og biskop siger ! — kom hid med dig — 
hid til din far — kom hid siger jeg ! « 
„ Ja men jeg vil ikke . “ Ingvald følte , at nu 
gjaldt det mere end nogensinde tidligere at være 
dækket . Han stod nu klods ved stigen , som 
førte op til loftet og passede hver allermindste 
bevægelse hos faderen . 
Foden blev sat ind i første trin , for det 
saå ud til at han kom . 
„ Vil ? Har du da nogen anden villie end 
din fars ? “ 
„ Hm — ja-----------jeg har min egen . “ Ingvalds 
mimik havde nu nået højden af sit mesterskab . 
Med tungen stukket i den ene kind , medens 
han med hånden illustrerede sin egen villie 
kontra faderens , stod han der svaiende i første 
trinnet - - blinkende i smug til læregutterne og 
mestersvenden . 
„ Din egen — hvalp ! — ja jeg skal lære 
dig — — “ ; faderen gjorde nogle skridt mod 
sønnen , men da sad denne allerede halvt i 
stigen . 

„ Nå og hvad er det så du vil , om man 
tør spørge ? “ 
„ Ud tilsjøs , blive sømand — far — og sejle 
jorden rundt påkryds og tværs som du i dine 
unge dage og aldrig stå i banen . “ 
„ Og det vover du at stå og sige mig — 
din far — , som netop nu i dag har sagt , at du 
skal til i banen straks og aldrig lugte søen . 
----1 det der bliver tamp gut ! — hid med dig 
— hid ! Ned med dig — ned ! “ 
Men Ingvald foretrak at klattre op , og alt 
det faderen befalede ham . at han skulle komme 
ned , nyttede det til intet , for sønnen havde nu 
udvej til tvende kanter og var bestemt på , at 
lade faderens vrede lufte sig før afgørelsen . 
En ekstrasvingning til farvel og så forsvandt 
han indover lofterne ! 
Rebslagermesteren var lige ved at sætte efter 
ham ad baneveien og bringe sagen ind fortamperretten 
med det samme . Da var det , at mestersvendens 
Ole Martins ord standsede ham : 
„ Han der ville blive med de dygtigste sjøgutterne , 
som nogentid har sejlet fra Norges 
land — kaptein — , og de dygtigste sjøgutterne 
bliver gerneste de morskeste rebslagerne , siges 
der for et gammelt ord . “ 
Mester stoppede op , som om han tog en 
tanke ud af dette , og mestersvenden talte endda 

nogle hjertevarme ord for sønnen , medens 
faderen blev stående at høre efter . — — 
lidt efter var der stille i den gamle bane . 
Men oppe fra plankegærdet ind til haven 
vinkede en gut på sømands vis med lommetørklædet 
 : 
„ Frivagt tilkøis og ingen tamp på denne 
side af atlanteren !  “ 

v . 
Sommer og vinter havde skiftet og skiftet 
igen fra hin eftermiddag i reberbanen . 
Ingvald kraft havde forlængesiden sat sin 
villie igennem trods sin fars . 
„ Du rejser med mit vidende , men mod min 
villie “ , var faderens afskedsord , men i Ingvalds 
øren klang disse ord som den kærligste velsignelse 
og mest ubetingede samtykke , for det 
var jo tilladelse . 
Nu var han hjemme for tredje gang allerede 
og havde taget hyre rundt gap horn — målet 
for alle voldegutternes ungdomsdrømme . 
Han havde lært sig til at vagge som en ægte 
sømand og var blevet mere bredskuldret og 
staut og endda vakkrere end før — så vakker , 
at Rolfs moder måtte yttre sin forbavselse ved 
middagsbordet , da han havde været i visit . 
Ja i visit ! For nu var hadet slut og fjendskabet 
brudt imellem fædrene , da der , som drattet 
ned fra himmelen , var dukket op en 

gammel remisse ifra Kina , som sammen med en 
mængde andre skatte var blevet stukket til side 
ved en kinesisk postofficiants bedragerier . Nu 
var han blevet hængt — officianten — på kinesisk 
og alt hans efterladenskab gjort om i 
mynt og så kom også forhenværende stadshauptmand 
Peter Strothmann Scheels remisse 
for en dag , den , kaptein kraft og han hin aftenstund 
for mange år tilbage havde røget uklar 
om og gensidig beskyldt hinanden for så godt 
som at have stjålet . 
Og så kom Ingvald åbenlyst i vennens 
hjem og var så frisk og vakker , at det ordentlig 
var godt at se ham , sagde Rolfs moder , og 
tante Bente — eller jomfru Års , som hun 
kaldtes der i huset — som netop var til middag 
der den dag , lagde til : „ Ja o'g så sand og ærlig 
som han er ! “ Hun skottede så småt til 
Rolf idet hun talte , men husets søn sad som 
en ganske uvedkommende og talte med sin fader 
om fuglesuppen , som hans moder forsøgsvis 
havde lavet til på fransk . 
Dog var det ikke frit for at han følte tante 
Bentes øjne , men efter hint besøg i nummer 
27 , som nu var år og dag gammelt , var Rolf 
blevet lidt sky lige overfor denne fædrehusets 
fordums styrerinde og likte allerbedst at holde 
sig afvejen på de dage , når jomfru Års beludede 

sin ankomst , og både far og mor fandt 
det så ganske' rimeligt , at hendes yndigheder 
ikke kunne fængsle sønnens hjerte . 
Rolf var forresten mindre god at blive klog 
på nu end nogensinde , syntes moderen og det 
med rette . 
Snart var han glad til overstadighed , især 
når Ingvald var tilstede og fik ham  . på glid . 
Da lo han stundom således , at hun ikke havde 
hørt slig latter fra den gang i verden , da den 
glade „ Sjælen “ havde faret på frieri omkring 
hende og hun til slutning havde måttet stemme 
i med . 
Hun likte ikke denne latteren , og kunne 
ikke blive klog på , hvad den gjaldt , for altid , 
når hun spurgte , fik hun svar , at det var ingenting , 
de lo ad , og der var liden tanke på , 
at det skulle hjælpe spørge op igen , for Rolf 
var ikke fri for ilterhed i svarene på , hvad 
han ikke ønskede at spørges om . „ Aldrig set 
sligt “ — plejede han at sige — „ skal jeg kanske 
stå til skrifte for dig dagstøt og for alle tanker 
også nu ? “ 
Det skar i hende , at hun intet skulle kunne 
gøre for at lette ham at kæmpe mod det heftige , 
iltre sind , han havde arvtaget efter faderen , 
men hun forstod jo ikke gutter , havde faderen 
forklaret hende , og sønnen på det sidste også 

af og til , — så var det ikke til at vente , at hun 
skulle skønne sig på unge mennesker . 
Men hvad de lo ad — Rolf og Ingvald til 
deres øjne randt og Rolf blev ganske syg af 
latter det var det svundne barneliv med ængstelser 
og hemmelige skjulesteder og alt dets 
væv af små og store løgne — skrinlagte nu 
for alle tider , uden at der var kommet nogen 
dommedag med lyn og straf , således som Rolf 
en gang havde gået i en stadig frygt for . Nu 
kunne de sagtens le ved alle minderne og ad 
det enfold , som en sådan frygt vidnede om . 
Rolfs far havde jo netop samme dag sagt , 
at det gik så herligt fremad , just sådan som 
han • havde drømt og ønsket det . „ Om nogle 
måneder , hvis gud vil , får din mor og jeg den 
glæde , at hilse dig med dusk i huen som student 
— ; det første trinnet altså nået på 
ærens fremadstige . “ — 
men Rolf lo ikke altid . Tværtom ! De aller 
fleste dage var han ikke at bevæge til et smil 
en gang , trods alle Ingvalds kabelgatshistorier 
og alle faderens formaninger om „ så for Pokker 
at tage livet let og lyst og muntert , for således 
tager livet os . “ 
En kvæld i ugen førend Ingvalds afrejse 
var Rolf ganske usædvanlig stille og 

lig for alle forsøg på , at få en munter samtale 
i gang . 
Til slutning vidste Ingvald ikke anden råd 
end at de sammen skulle gøre turen rundt og 
gense aille stederne for fælles barndomsminder . 
Og de var højt og lavt fra voldkanten med 
sit sjøskvæt yderst ude til bryggemuren nedenfor 
kontoret , men Rolf var endnu lige tavs og 
umedgørlig . 
„ Nu har jeg det “ — skar Ingvald med en 
gang i at le — „ vi mangle jo det allerhelligste 
— kapteinskahytten -- trappegangen bag kontoret . “ 

„ Hvor vil du hen ? Vi voksne mennesker ! 
Å lad mig være fri . “ 
Men der hjalp aldrig noget „ kære mor “ for 
hvad der først var kommet ind i Ingvalds hoved . 
Rolf måtte følge med . 
„ Å herre je — hvor vi dog var uskyldige 
og rene den gang ! Tænk dig til at s .tå her 
kveld på kveld i svarede mørket uden hverken 
vådt eller tørt ! — de ville dø af latter , dersom 
jeg gav dem slig en splejs forud i lugaren . 
— — hold døren åben , er du snild , så at vi 
dog kan sige , at vi en gang har beskuet helligdommen . 
Her var det , du stod gemt , når du 
var ræd , og det hændte stundom , som han sagde  
til kærringen , som nødig ville dø , den vise doktoren : 

„ Det hænder stundom — sagde  han — at 
gamle kærringer døyr , når de vert mykjet 
låke . “ — og her stod jeg med næsen imod 
nøglehullet , for at bekomme visdom i hjertet , 
som der står ! Ja tænke sig til , hvor vi dog 
var rent uvidende og dumme du — å jø — 
å jø . “ 
Ingvald standsede , som om han ventede et 
tilslutningsord fra Rolf , men der kom intet . 
„ Men jamen var det løjer også mangen 
gang ! Jeg synes endnu , at jeg hører Jeremias 
purke tysk og speake english . Jø å jø for 
minder ! “ 
Han stoppede op med ét , ludede sig mod 
nøglehullet med løftet finger ganske som i hine 
tider . 
„ Jeg tror så sandelig , at døde minder rejser 
sig lys levende af graven ! — kan du ikke 
høre ? “ 
Rolf svarede med en rysten på hovedet . 
„ Har du da ikke øren , at du ikke kender 
gamle kendinger på målet ? — gud døde mig , 
det kan man kalde træf ! Tys — vær • blot 
stille , skal du endnu en gang høre gamle 
løjer . “ 
• de lyttede . Nu talte skibsmægleren , og 
Rolf forsøgte ganske som hin tidligere gang at 
drage vennen bort , uden at det dog lykkedes . 

„ Godkveld — godkveld kaptein , velkommen 
åter hid på vore kanter . De er en sjælden 
fugl at fange for os småfolk her sålangt 
mod nord . “ 
„ Ja herran vet , att jag har gått i trådan 
petersburg—messina for några år — en mycket 
rolig fart , men som tog slut då petersburgeren 
ivåres dratt af pinnan . “ 
„ Og nu ? Nå ja , det vil vi tales ved om senere ! 
Sæt dem i sofaen — kaptein — jo vist . 
Å langtfra , de generer ikke . Der står cigarer 
foran dem i kassen der . “ 
„ Tackar mjukast . “ 
„ Og hvordan står så til — kaptein ? De 
er den samme ? Lige ung og spriten endnu ? . 
— her har de fyr . “ 
„ Tackar så mycket . “ Den talende gjorde 
en pause som de lyttende forstod blev benyttet 
til at tænde cigaren . „ Jo jag ar oforandrat als 
— och herran , ser jag , ar ej ånnu blifvit grå ? “ 
„ Jo både grå og gammel — Søderberg 
—  ; det er så krigens gang , som der står skrevet ! 
Respekt for alderdommen og de grå 
hår  ?  “ 
„ Åsnan grån ar i moderlifvet och ar intet 
klokare for det ! Han sagde så och kokken , då 
han blef lagt at for barnefader : jag ar for gammal 
till det dersens arbet sagde  an . “ 

der blev en Stans , hvori de to derinde- lo 
og en af dem ved døren udenfor , men det var 
ikke Rolf . 
„ Jag minnas herran mycket vat från sednaste , 
når herran stålide sig så hellig an hår i 
kontoret , men då vi så kom utanfor på gatan 
hå — hå — hå — nog hade lystnad gånga med , 
om ikke herrans son var kommit till och hade 
gjort en slut på pratet . “ 
„ Å snak — kaptein — hvor kan de nu 
erindre det ? Sligt har jeg aldrig kunnet huske 
dagen efter . — og*når man har en søn , som 
snart skal blive student , så gør man også 
rettest i at drage slør for alle den slags minder “ 
— 
‘„ Så herrans son år alt sålangt ? Och der 
år ingen utsigt våf till flera soner — efter lofven ? 
— en liten en på gamla dagarne kanske ? “ 

„ De er den samme galningen endnu — de 
Søderberg ! — Pas deres egne sønner de . De 
er vel også gift ? “ 
„ Ta’ mig sjutusan om jag vet ! Det måste 
såfall vara med en liten nøddebrun messinerinde 
— men jag har soner als . “ 
„ Det skal de gerne få mig til at tro . Det 
så jeg snart ,-at de blev en af dem , som ville 
være med til at forbedre racerne . Ja Pokker 

ta’ mig , var jeg ung - som de — , så gjorde 
jeg det samme . Kom så og lav dem til et 
glas og lad os klinke sammen . “ 
Der fulgte nu en klirren med glassene og 
en latter afbrudt af et og andet kraftudtryk til 
kvindekønnets pris , men Rolf var allerede borte 
i døråbningen og Ingvald havde også fået 
nok . Han havde hørt Rolfs fader tale om 
den kunst at stå sig godt hos hunkønnet , slig 
selvoplevelseserfaring havde lært ham det gennem 
årene .  .så væmmelig en snak syntes 
han ikke , at han havde hørt selv ombord . 
Han glemte i øjeblikket ganske Rolfs dårlige 
humør og forlegenhed over det optrin , 
hvortil de havde været vidne . Ordene måtte 
ud — der var ikke tanke på andet . 
„ Der snakkes om at søfolk er så løse på 
leveren , men fanken snu mig , som hun siger 
tante Bente , tror jeg ikke , at de er fuldt så 
løse fædrene på landjorden som sønnerne på 
søen . Pas du bare på ! “ 
Rolf skønnede , at det var hans fader talen 
gjaldt . En følelse af kvalme greb ham og nu 
for første gang bemærkede han , at også Ingvald 
havde fået noget af den samme underlige latter , 
som de begge havde mærket sig som gutter , for 
borte på hjørnet af baggaden og pladsen blev 
han stående at le men ikke smittende og lyst 

og hjertelig , som den gang , de som børn var 
truffet sammen i tteatret . Den latter havde 
4 
været uskyldets og glædens , men denne røbede 
ingen uskyld og ingen glæde . Også Ingvald 
havde tabt sit gode lune for den aften og det 
blev ingen glædens tur , de denne aften foretog 
sig inden de skiltes . 
Nu stod de foran Ingvalds gadedør . 
„ Du skal se , du får nok også engang 
skøn på , hvad det alt sammen betyder , som 
snakkes om i slige bagstuer såvel som forud i 
lugarerne og mellem alle mandfolk — tror jeg — 
når de tør sig til . — du har din far — , stol 
du på ham — ; han véd nok vejen han , som 
bærer fremad . “ — 
Rolf gik alene hjemover og studsede på 
hvad Ingvald kunne mene . Han havde talt så 
snurrigt undertiden under dette samvær — Ingvald 
— og nævnet det sjette bud , men Rolf forstod 
ikke — nej han forstod ikke , hvad Ingvald kunne 
mene . — blot såpas skønnede han , at dette 
liv i bagstuen om kvelderne var noget , som hans 
far holdt skjult for moderen , kanhænde noget 
som ville bringe hende til at rejse sig og stå 
der rank og høj med strakte hænder , som for 
at værge sig — om hun fik det at vide , og 
som han trin for trin steg opad trapperne i 

hjemmet gik det op for ham : han syntes synd 
i moderen . 
Da han kom ind sad faderen i sofaen så 
fint og roligt læsende avisen , som om han havde 
siddet der den hele kveld og sidst af alt i 
verden tilbragt tiden med at — ja hvad skal 
vi kalde det ? — dernede i stuen bag kontoret . 
„ Min gut — min gut , hvor har du været ? 
Som papegøjen spurgte Robinson og kærringen 
sin søn , som havde været  .til sit eget bryllup . 
Her har jeg siddet i syv lange og syv brede og 
ventet , på dit komme , for at læse op et brev 
fra en af vore sjømandspræster , som nu skal 
trykkes til bazaren , den du véd din mor syr 
tæppe til . Hun ville så partout at vi skulle 
vente på dig — ; du véd misssionen med hvad 
dertil hører er netop hendes fag . — nå er du 
der — kone — nu er da knægten endeligen arriveret . 
 “ 
Rolf vidste , ikke klart hvorfor , men han 
kunne skreget , da moderen gik hen og lagde sin 
hånd i hans fars efter at brevet var læst og 
faderen var sluttet med de ord : 
„ Ja stakkels søfolk de er ofte udsat for 
såmange fristelser , som ingen af os andre 
kender , så det er ikke mere end pligt , at række 
hånden til for os , som står så meget sikkrere ! 

— du mor , jeg giver 100 kroner til bazaren din 
— er du så fornøjet ? “ 
Og skibsmægleren så sig smilende omkring 
så tryg som den , der har en frelst samvittighed 
og endda kanske skrevet op en liden 
ekstra indtægtspost på regnebrættet med samvittighedens 
herre . 
„ Nu Rolf hvad fejler dig min gut ? “ Hans 
øjne var kommet til at strejfe sønnens , som 
syntes ham så uvant fremmede og kolde . „ Du 
er da ikke syg véd jeg ? “ 
Rolf svarede nej , tiltrods for at han slet 
ikke følte sig vel . Han kendte atter kvalme 
og var kommet til at mindes ordene , som 
står skrevet : hvo som står , se til han ikke 
falder . 
Og senere på kveld og natten efter og 
mange andre nætter med tog han de samme 
tanker frem igen : han kunne ikke få dem bort , 
o 7 
men de bare tvivl i sig mod faderen og længere 
endda og fik ham til at blive altid mere mørk 
og lukket i hjemmet . — — 
så kom Ingvalds afrejsdag . 
Fru kraft og Frigga var ombord som også 
Rolf , men hver for sig var alt for optaget af 
Ingvald og sin egen sorg , til at de lagde mærke 
til hinanden . Også tante Bente kom i sidste 
øjeblik med to par ekstra strømper „ fra mig 

selv , som du skal have , fordi du er min søsters 
søn og ikke------nå ja du forstår mig ! Ikke 
noget vrøvl ! “ 
Ankeret blev heiset' op under matrosernes 
sang . Også Ingvald sang med -- vakkrere end 
alle andre tænkte både Rolf og Frigga , men 
de sagde ikke noget til hinanden , endskønt de 
stod hinanden ganske nær . 
Sangen var en af de gamle , evigunge sjømandsviser , 
de som gutter havde været med at 
synge koret til ude på volden i de lyse stille 
vår- og høstkvelder . Ingvald måtte mindes 
disse kvelder nu , han sang dem ved sin egen 
første langveis-udfærd . Dengang havde disse 
sange båret fremover mod det øjeblik , som nu 
var kommet — nu bar tonerne tilbage som i 
stille rørelse og øjnene tog uvilkårlig retning 
ud mod volden , hvor der , da han så ret til , 
o’gså stod én og viftede med et brunrødt lommetørklæde 
— en viften , som ikke var at tage fejl 
af , fra hvem kom , det kunne ikke være fra nogen 
anden end mestersvenden i hans faders bane — 
Ole Martin , som havde talt hans sag hos faderen 
i mere end én knibe . 
Skibet satte sejl . Bådene skød af . I en 
af dem stod tre og vinkede , mens en sad ned 
og græd — tre , som ikke syntes lægge mindste 
mærke til hinanden men bare til det lille hvide 

flag derude i horizonten . Det hilsede og svaiede 
på sjømandsvis så friskt og frit for nordenvinden , 
så blev det mindre og mindre , svagere 
og svagere og stirringen des stærkere . Så 
svandt det bort i tågen . 
Om aftenen sad Rolf alene med sin far . 
Han havde ikke følt sig oplagt til at følge 
moderen på en koncert , som gaves i veldædigt 
øjemed . 
De sad ved hver sin kant af bordet optaget 
hver med sine egne tanker . 
Skibsmægleren havde fået forretningstelegram 
og sad og spekulerede og kalkulerede 
på kanterne . 
„ Jo dette bli’r den største last , som nogentid 
har losset her i havnen , såfremt det lykkes 
mig at få forretningen i stand “ — , var resultatet 
af hans regnen efter . 
Og skibsmæglerens pande klarnedes og skinnede 
— ; han tænkte på kollegaer i faget — 
deres overraskelse og ærgrelse , når de fik høre 
om den fede steg , som her var gået deres næse 
helt forbi , og ved denne tanke trak skibsmæglerens • 
ansigt op til smil , som vokste i huldsalighed 
alt eftersom han nævnte navnene igennem for 
sig selv og syntes se dem foran sig — disse 
navnes ejermænd — i al deres overraskelse og 
ærgrelse . 

da kom han til at dreje lidt på sig i 
glædens hede og så sin søn . 
„ Men Rolf , hvad går der af dig gut ? Du 
har jo ikke lukket munden op den hele kveld . 
— hvad er det dog for dybe alvorstanker , du 
sidder i så ofte — gut ? Fortæl det til din 
far — du véd , han vil dig vel som ingen anden ! 
— nu ud med sproget — Rolf . Hvad var det 
så , du sad og tænkte på ? “ 
Men Rolf vidste ikke at gøre rede for sine 
t anker . 
De havde været på flugt udover det ville 
hav , hvor Ingvald allerede gyngede om og 
bares fjernere og fjernere . Derfra var de vendte 
tilbage til barndomslivet , som nu for altid var 
afsluttet , havde dvælet ved det skjulte venne'forhold , 
som havde været så skæbnesvangert 
for hans hele opvæksttid og udvikling ved den 
frygt og sindsuro , som dets forborgenhed havde 
voldt , og ved det pres af små og store løgne , 
som det havde øvet . 
Og så var hele denne årelange frygt og 
uro med alt deres væv , af usandhed og fordrejelser 
blevet til intet . Ingen følger — ingen 
straf var kommet . Han følte , at ville han nu 
tale ud til faderen om dette forhold med alle 
dets skjulte stevnemøder , så ville den eneste 
straf blive latter . Nej gemt og glemt og 

lagt var de nu alle løgnene uden ringeste følge 
— — hvis ikke denne uforklarlige , nagende 
tyngsel , som han ikke vidste at give navn hvis 
ikke den skulle være en gengældelse — eller 
denne følelse af skyhed og usikkerhed lige overfor 
faderen og medynk for moderen skulle 
være en straffedom fra den store nemesis , som 
går igennem livet . 
Frigga kraft havde engang kaldt ham usand 
eller endda mere : løgner — , men det var jo 
så længe siden og havde heller ikke ledet til 
mere . Nej der var intet skét af alt , han dengang 
havde ’ skræmt sig op med og drømt om 
måtte ske 
her var det , han blev vækket op af faderen . 
Nej det var ikke muligt til at finde ud af tankerne , 
t 
så at han kunne tale ud til faderen . Kom 
han at tale nu , så blev det bare nye omsvøb , 
nye løgne . Rolf følte frem for alt lyst til at 
spørge faderen om dette — dernede i bagstuen , 
om hvad det betød , hvad det var , Ingvald kunne 
have hørt men ikke han , og hvorfor moderen 
ikke måtte kende den rette sammenhæng med 
alt dette . Ordene lå der , færdige på tungen , 
spørgsmål på spørgsmål , — men nej , han 
turde ikke — ; det var bedst , at vente til han 
først fik se , om faderen var i sit gode lune . 
Og det kan hænde , at han var ! Skibsmæglerens 

øjne lyste med en sjælden glans ; han 
havde endnu Cappelen og hvad de alle sammen 
hed i mente og var nu opsat på at få en 
samtale igang , som kunne kvikke op hans søn . 
Det gjaldt , at få ham først på glid , at nå 
ham i hans egen tankerække , tænkte faderen ; 
han satte sig tilrette og tog fat . 
„ Du skulle ikke læse fuldt så stift — min 
ven — du klarer dig skam nok foruden . Nu 
disse sidste ugerne , tog jeg — om jeg var dig — 
min læsning ganske magelig , og sparede mit 
hoved . — men ikke det ! Jeg respekterer den 
fuldt ud , den uro , som vi alle ser , du lider 
9 
under ; jeg skønner den så godt , den aldrig 
væren sikker — den gør dig bare ære gutten 
min — men — — nå ja . — du glæder dig vel 
til at artium skal være vel forbi ? — å ja , hvem 
gør vel ikke det de sidste ugerne på forhånd ? “ 
Faderen forstod , at der måtte et direkte formet 
spørgsmål til , for at få ham på glid . 
„ Jeg glæder mig til at være fri eksamen , jeg , 
som alle tænker jeg . “ 
„ Javel — javel , just netop slig jeg mener 
det . De andre kommer af sig selv i tidens løb 
— dem skal vi ikke sørge for . — jeg kunne 
stundom være ganske misundelig på dig min 
ven , som nu først , skal tilgavns begynde livet , 
nu , da vi andre efterhvert bli’r grå og går 

bagud af dansen . Hvad — Rolf — ikke sandt , 
at det er dejligt — du — at være ung og have 
et liv foran sig og føle , at det dag for dag 
går fremad mod altid nye vidder , nye tanker , 
nye — altid fagrere og klarere mål  ? Hvad ikke 
sandt , at det er herligt at leve og være frisk 
og ung og have en far , der gav sit sidste 
hjerteblod for at værne om ens ve og vel — 
hvad ikke sandt ? “ 
Det hørtes , som om faderhjertet havde talt 
sig blødt . Rolf følte sig et øjeblik som revet 
med , men så sad tvivlen der igen i hjertet — 
tvivlen om hvad ? Ja først og fremst om faderen . 
Kan hænde , at den også var en følge af 
det skjulte barndomsliv med alt dets væv af 
løgne ? — — og faderen fik-intet svar . 
Så måtte der forsøges i en anden tone , 
om kanske den ville slå bedre an . Det havde 
ikke ofte hændt , at Peter strohtmann Scheel 
var blevet siddende at dægge for sin søn som nu . 
Men , når han huskede den allerstørste last , 
som nogensinde havde losset der i havnen , og 
tænkte på den ærgrelse , som hans kollegaer 
af faget ville føle ved hans held , så syntes 
han , at han blev ganske blød om hjertet fra 
nyt igen og følte trang til også at gøre andre 
glade . 
„ Du Rolf ! Sig mig , min gut , til hvilket 

*1 
94 
studium agter du så at vie dine kræfter , når 
nu eksamen er vel'ovre ? “ 
„ Der kræves intet valg før efter fuldendt 
andeneksamen . “ 
„ Nej vel , jeg véd det ! Men unge mennesker 
plejer nu alligevel at have truffet sit valg så 
nogenlunde inden det netop kræves . Hvad har 
nu til Eks . du — Rolf — tænkt , at ville blive til ? “ 
„ Intet . “ 
„ For Pokker — au — den misforståelse 
var slem . Du har da ikke tænkt at ville blive 
til intet , véd jeg , du , som netop kunne række 
alt — . sålangt du vil det selv . Nå , men • 
du niente , at du intet havde tænkt endnu ; 
men det er snart på tiden , at du tænker på 
det nu — min ven — ad hvilken vej , du særlig 
skulle føle kald at vandre fremad . Hvad Rolf ? 
— kom lad os tale sammen lidt i kveld om 
det — du véd , når vi to lægger vore hoveder 
i blød , så finder vi nok ud af det . “ 
Skibsmægleren flyttede sin stol nærmere til 
sønnen og bød ham en af sine egne fine cigaretter . 
Selv tændte han også en og udsendte 
en liden fin , blegblå røgsøjle , som straks kom 
i klammeri med den mere åbne og fyldige 
røgsky , som hvirvlede sig ud mellem Rolfs 
læber . 
Denne sad og fulgte kampen . Faderens 

røgsøjle 'smækker og fin småt undda og tog 
tilløb på nyt , og bums måtte den fyldige 
blegblå røgsky lukke op og sky og søjle svam 
i hinanden , vokste og forfremmedes , men Rolf 
var ikke sikker på , hvorvidt det var med magt 
eller med list at søjlen havde vundet indpas . 
„ Nu Rolf — hvad mener du om at blive 
præst , min gut ? — vi gør jo klogest i at tage 
det praktisk an og begynde med begyndelsen . “ 
Der lurede et lidet glimt af ængstelse i øjnene , 
som så til side med det samme . 
„ Nej — ikke præst ! “ Rolfs svar kom denne 
gang afgjort og fulgtes af en rysten med 
hovedet . 
„ Det kan jeg lige ! “ Faderen forglemte sig 
et øjeblik . Han havde ikke ventet svaret så 
bestemt , for Rolf måtte jo dog kende moderens 
store ønske , om engang at se ham i den sorte 
kjole . „ Jeg mener , at jeg heller ikke netop tror , 
at det var noget for dig . Disse mugne , myglede 
kontorerne med alt sit rend af fattige og 
syge til alle verdsens tider — ja , de kan sikkert 
være bra’ nok , gutten min , for dem , som 
nu engang er blevet vant til det , men det er 
ikke tilfældet med dig . Du er fra barn af vant 
til lys og luft og fred og hygge . Derfor passer 
heller ikke lægestanden for dig , Rolf — 
for også der . er altid nød og fattigdom og 

dårlig luft — og det , det klarer ikke du , som 
har haft et sådant hjem . Og så er der desuden 
aldrig hvile , aldrig fred og liden ære og 
ingen tak — nej , -rolf , det passer ikke — 
hvad ? “ 
Rolf følte ingen hemmelig tilbøjelighed for 
lægestanden , som skulle bringe ham til at trodse 
faderens ønske . Han havde til nu aldrig levnet 
en læges stilling nogen tanke engang . 
„ Men så juristeriet — Rolf — hvad siger 
du om det ? “ 
„ Mor siger , at jurist er det , jeg sidst af alt 
skal tænke på at blive , fordi juristerne er 
nogle — — “ 
„ Ja mor ! Hvad skønner hun sig på de 
dele ? Hun så dig helst af alt , det véd du nok , 
som præstemand , så at hun kunne engang få 
lejlighed til at åbne sine tåresluser ved dine 
salvelsesfulde ord , det er nu hendes drøm i 
livet , men som jo altså kommer til at strande 
på dig selv , fordi du ikke føler kald i dig til 
præst . “ — 
„ Du sagde  forleden dag selv , far , at næsten 
alle sagførere vare nødte til at kunne gøre sort 
til hvidt og hvidt til sort for at samle kunder . 
Det var vist derfra , at mor tog sine ord . “ 
„ Ja så , jeg sagde  ? Det kan jeg ikke huske , 
Rolf ! — bi lidt , jo nu erindrer jeg , det var den 

dag , jeg havde fået uretsluttig klage over 
noget gammelt . — — nå ja — det var i heftighed , 
da siger man såmangt , min ven , og 
det er mig fremdeles ubegribeligt , hvorledes 
nogen sagfører har kunnet nedværdige sig så 
dybt , men i det hele , store taget , er Pokker tage  
mig , sagførerne blevet kræsne folk i vore dage , 
som ikke tager uden fine , rene sager — det 
kan du stole på , min gut ! “ 
Skibsmægleren var bleven ganske varm af 
Iver for at rense sagførerstandens gode navn og 
rygte , det han , så rent uheldigt , var kommet 
til at sværte mod sin villie i heftighed . Hans 
ønske var jo Just , at sønnen skulle vælge Jus 
til studium , fordi den vej af alle skønnere blev 
holdt for den , der for de første tiår ville have 
de bedste udsigter for sig . 
„ Men tror du ikke — far — at alle sagførere 
må komme til at tale mod sin overbevisning 
undertiden ? For ellers kan jeg ikke skønne , 
hvorledes der kan/blive anklagere og forsvarere 
af alle sager , hvor dårlige de så end er . “ 
„ Må alle tale mod sin overbevisning , siger 
du ? Men gud . forbarme sig , så dumt du taler  . 
— Rolf ! Ja , det er rigtig godt , at her ingen er , 
som hører os . — hør . sæt dig her hos mig i 
sofaen , så skal jeg søge at forklare dig om dette . 
— du er nu både stor og klog nok til at kunne 

fatte den verdenskendte , almengyldige sætning , 
at ethvertsomhelst spørgsmål her i livet har 
to sider , fra hvilke det kan ses , og at der ikke 
gives nogen absolut fælles - sandhed for alle 
mennesker , således som verden nu engang er . 
Følgelig er det både urigtigt og latterligt , at 
tale om løgn , fordi to sagførere fremstiller samme 
sag hver fra den side , som han ser den fra . 
Hvad ? Er du ikke med på det ? “ 
„ Jo — men — hvorledes går det til da , 
at så mange slette sager kommer til at sejre og 
gode til at tabe , når det ikke er på grund af 
falske fremstillinger og uretsluttige påstande ? “ 
Peter Scheel begyndte at fortryde på sin 
beredvillighed , til at gå på dybden med sin 
søn . Rolfs øjne tydede ingenlunde på , at han 
følte sig i ringeste måde overbevist af de faderlige 
argumenter , og faderen angrede , at han 
havde indladt sig i diskussionen . — men stillingen 
måtte reddes på sæt og vis — det gik 
jo ikke an at give tabt i dette . 
„ Ej , Rolf — det kommer jo just netop af , 
hvad jeg i dette øjeblik fortalte dig — har du 
nu allerede glemt det ud igen : der gives ikke 
nogen sandhed — absolut talt — og selv den 
mindste sag , så har den to sider . “ 
Samtalen gik istå . Rolfs tanker havde 
fåét en ny ring at arbejde i . Ingen absolut 

sandhed — ingen absolut løgn — ingen absolut 
gengældelse , ingen straf , ingen følger ! Der 
var han atter , hvor han slap , da faderen af* 
brød hans tanker . Nu havde disse fået ny 
næring . 
Han måtte mindes faderen , som dengang 
langt tilbage havde tvunget ham den første 
løgn på og hjulpet til , at den blev sagt . Rolf 
havde også siden hørt ham vringle af og til 
på sandheden . Her måtte sagtens nøglen 
være til det hele . Der gaves ingen sandhed og 
altså ingen løgn . — derfor sad faderen så 
tryg og overlegen og så til moderen — så 
tryg og frit , til trods for at han vidste , hvorledes 
et indblik i det bagstueliv , han førte , ville få 
hende til at . rejse sig . — så var det bare altså 
noget tøjeri for børn , alt det , hans moder 
havde prentet ind i ham som ganske liden , om 
sandhedens og løgnens fyrster og krigen , som 
de fører i os alle , men han var blevet gående 
at tro på det endnu , mens alle andre vidste bedre . 
Rolfs hoved brændte , så at han måtte 
have luft . Faderen sad gemt bag sin Avis — 
så uberørt og rolig at se til , som om der 
aldrig var blevet nævnet så skæbnesvangre ord . 
Men Rolf tog på sig og gik ud , og før 
han rigtig samlede sine tanker var han ude 
på volden . Her var så svalt og stille ! 

ensomheden greb ham . Han måtte se omkring 
og lytte . Ingen lyd og intet liv !' så 
uddøet havde han aldrig set volden , men heller 
aldrig havde han været der så sent på kveld 
alene . 
Han kom at se op .  . Luften var skyet med 
store blå rifter . Månen legte skjul bagved 
en afrevet gråsort sky med lyse kanter . Nordenvinden 
buste på og ville feje bort , men skyen 
fik undsætning fra to andre endda sortere og 
større , og , just som månen nikkede som bedst og 
ville til at smile op for alvor — i tro på , at 
den havde vundet spillet — jo tak ! så kom der 
ligesom en vældig arm og stillede sig for — 
den voksede og voksede og alt det nordenvinden 
pustede sig op og ivrede sig harm , og sled og 
rev i skylaget , så blev det ikke uden bitte 
smale , enkle rifter og månen måtte gemme 
smilene , så den blev sur og furtede forgodt . 
Længer ude på volden afbrødes stilheden 
af søslaget . Taktfast og sikkert kom det , fulgt 
af sprøjt og skum — ; det mindede i ét sæt 
om livet ude her i guttedagene . Her var 
det , de havde stået for at få smag og lugt 
af havsjøerne — her — nej , det var ikke at 
holde ud at tænke på — her stod han nu alene ! 
Ikke nogen var der i den hele verden , som han 

kunne tro sig til . Alene med et hav af tanker , 
som gik hvidt i ham . 
„ Gid Ingvald var her ! “ Han skvat op ved 
lyden af sin egen stemme . Han havde talt 
uden at vide af det selv . 
Da hørte han en hvisken lige nær ved sig 
fra mørket nede under voldkanten . En grovere 
stemme gav svar også hviskende . 
„ Er her nogen ? “ skreg han med en isnende 
fornemmelse igennem sig . 
Intet svar . Men nede fra det mørke hørtes 
puslen , som om nogen hjalp hinanden med at 
komme op . 
Just i det samme trådte månen frem pånyt 
og smilte så huldsalig for et øjeblik , som 
om den aldrig nogensinde havde tænkt at 
være sur . 
I dette øjeblik så Rolf , at tvende skikkelser 
kom ud fra skyggen under volden og tog 
vejen indover ad byen til i største hast , som 
om de flygtede . Den ene var en mand i tætsluttet 
mørk dragt , den anden som var lysklædt 
og bar bånd og tørklæder , der flagrede , det 
måtte være en kvinde . 
Rolf studsede det kom ham for , at han 
havde set dette lyse før . Ja vel , nu havde han 
det ! I sligt et antræk havde hun været klædt , 
det fruentimmer , Ingvald og han forleden havde 

r » 
Mødt , og Ingvald havde givet sådant løjerligt 
navn . Og da så Rolf forundret havde set 
op , så havde vennen leet med den underlige 
nye latteren og sagt : 
„ Spørg kaptein Søderberg om resten du , 
så skal du høre , at han både véd , hvor alle 
slige damer bor , og hvad de heder , du , og hele 
resten — eller du skulle have mere lyst , at 
spørge nogen anden — din far eksempelvis — “ 
Rolf kendte atter blodet strømme sig til 
hovedet , for derefter som i • et jag at presse 
sig mod hjertet . 
Dette lyse fruentimmer og hans far ! Hvad 
kunne Ingvald have ment ? Tro det var sandt , 
at faderen skulle kende hende ? Hvem var hun 
da og hvad ? Han kunne ikke huske , hvad det 
var , Ingvald havde kaldt hende , men meningen 
skød op i ham med ét . Gud hjælpe faderen , 
det var jo synd mod moderen og mod det 
sjette bud om det var sandt ! — men sandt ? — 
der var jo ingen sandhed til , havde han lært i 
kveld af faderen . 
Rolf næsten løb hjemover , som om det 
gjaldt at værne om moderens ære i øjeblikket , 
men da han kom til hjemmet stod faderen i 
gadedøren smilende og nikkende , så at Rolf 
ikke vidste ud og ind og ganske glemte spørge 
efter moderen . 

„ Går du og vandrer ude nu så sent ? “ 
Rolf kendte latteren , som fulgte , den var en 
genlyd fra forleden , han  .og Ingvald stod og 
lyttede . 
„ Nu går jeg ind — — skal gadedøren 
låses ? “ Han glemte i øjeblikket ganske sin 
moders fravær , så gerne ville han få låset 
mellem faderen og dette lyse . 
„ Om vi skal låse før din mor er kommet 
— gut ? Skal hun kanske lukkes ude , når du 
engang får råde ? “ 
Rolf mødte faderens øjne idet denne vendte 
sig for at tale . 
„ Om mor skal lukkes ude da ? Nej , far , da 
skal hun lukkes ind . “ 
Det kom så underligt , med tonen lagt på 
da , at faderen blev stående at stirre efter 
sønnen . 
Hvor Rolf dog var på vej til at blive but 
i sine svar og kold frastødende i væsen ! Det 
var på tide vist , at han kom ud blandt folk 
og lærte at tvinge sig til at blive mere omgængelig , 
for ellers ville han nok snart blive ødelagt 
— af moderen . 
Og Peter Scheel gav endnu samme aften 
sin hustru det tilkende , at gutten , Pokker tage  
mig , næsten er blevet udskæmt af dig — således 
som du i årevis har gået og klisset om ham . — 

men den nat drømte Rolf , at kaptein Søderberg 
og en , han skulle kende endnu bedre , men 
ikke kunne skelne for skyggen af en stor sort 
sky , stod udenfor en port og ville ind , mens 
moderen og han stod indenfor og stængede . De 
udenfor brød på så længe til at stangen , som 
holdt porten lukket , knækkede . „ Gud hjælpe 
os ! “ skreg Rolf — han hørte latteren af dem 
derude — „ hvormed i vide verden skal vi stænge 
nu ? “ Da så han moderen stod høj og rank 
med løftet hånd : „ Tag dette du , jeg tænker , 
det skal holde — gutten min — om noget 
stængsel . holder imod dette . “ Han syntes , at 
han tog imod — , men det var ingen Stang — ; 
det var jo ikke andet end en krøllet , skidden 
stump papir . „ Kan dette stænge ? “ spurgte han 
og syntes at han ganske tabte modet . „ Læs , “ 
Svarede moderen , og han læste , medens han stod 
der kæmpende med gråden , som lå lige under , 
og støttende med skuldrene mod porten med 
gådefulde kæmpekræfter — læste af det lille 
skidne , sammenkrøllede papir de trolddomsord , 
som mægtede at holde porten lukket mod de 
brydende , — de ord : det sjette bud . „ Lad 
op ! “ skreg en af dem derudenfor med slig en 
røst , at det  . skar gennem marv og ben og fik 
dem til at grysse både moderen og søn . De 
kendte begge stemmen — , den var faderens . 

„ Nu hjælper ikke uden døden , “ sagde  moderen 
i gråd . Rolf ville klynge sig til hende , 
isnende af skræk ved hendes ord . Da vågnede 
han derved , at han lå og skjalv i mørke 
natten . 

vi . 
Et par måneder efter var Rolf Scheel student . 

forældrene havde — gennem gamle bekendtskaber 
— sørget for en hyggelig og stille bolig 
for ham med adgang til familien , for at savnet 
af hans værelse i hjemmet og al dets hygge 
ikke skulle falde ham for hårdt straks ved hans 
første udtrædelse i livet inde i hovedstaden . 
Der var en liden bleg værtinde — så huslig 
og anstændig og så snakkesalig , ganske som 
hun burde være , for at fyldestgøre kravet , som 
følger stillingen . Rolf havde studset , da han 
den første gang blev presenteret for hende . Et 
drag med munden og en rynken over øjnene 
var ikke ulig tante Bentes måde at hilse på i 
fred . Det gjorde , at han altid senere kom til 
at mindes nummer 27 , når hans værtinde var 
i nærheden . Og adgangen til dagligstuen forblev 
ubenyttet til sorg for værtfolket , som havde 
glædet sig til at få ungdom ind i huset . 

cl 
« værten , en liden bleggul mandsling havde 
tilbragt sine fagre ungdomsår på Grønland og 
var — lidt indskrumpet og tør — for et par 
år siden vendt hjem , for i sitfødeland at nyde 
frugterne af hvad han havde såt ud deroppe 
på hin fjerne 0 . Og så blev Gine Lahn til 
kolonibestyrerinde mangård — ; det var den 
første frugt , og den var sød , så sød sagde  mangård 
til sin Gines søskende — , og hvad hun 
ville , ville også han , — så lykkelig var de . 
De ønskede begge at samle noget ungdom 
om sig — i håb om derigennem selv at blive 
unge — derfor var det , de havde slået til og 
lejet bort sin ene hjørnesal med alkove til studenten . 
— 
Rolf Scheel sad her i hjørnesalen de par første 
måneder og læste , så at kolonibestyrerinden 
troede , at han snart måtte blive lærd som 
en professor og så at han blev både bleg og 
mager . Endnu havde han ikke tænkt over hvorfor 
han læste således på kraft . 
Nu , dette spørgsmål nævnte sig og krævede 
svar , blev der en Stans i læsningen . 
Uge på uge gik , uden at . han kunne få 
sig til igen — værtinden gik på tå i sideværelset ; 
hun troede , han læste lige skarpt , fordi 
han altid svarede , at han ikke havde tid , at se 
ind til dem . 

han kunne ikke komme bort fra dette hvorfor 
han havde læst og skulle læse . De faste 
pensum’er i skolen havde været noget andet — 
der gaves intet valg , men her , han var sin egen 
herre og kunne indrette sin dag efter forgodt , 
her var det meget sværere , 
o 
han havde mødt så mange artianere , som 
dreves frem af glødende ærgerrighed , men hans 
ærgerrighed var blevet sprængt af faderen . 
Han havde også truffet sprættende og livslystne 
gemytter , som læste , for at pine sig igennem 
de nødvendige eksamener , for så at nå frem 
til livet , men det var netop livet selv , han veg 
tilbage for — ; så længe havde faderen gentaget 
sine spørgsmål , om det dog ikke var dejligt 
at leve og være ung . 
Han syntes alle andre havde mål , men 
ikke han . 
Små , stive præsteemner stillede sig an så 
værdige som gamle sjælesørgere og medicinerne 
in spe diskuterede om obduktioner med en mine , 
som om de havde suget læren herom ind med 
modermælken og filologerne , de var jo — eller 
skulle vorde — videnskabens mænd og strævede 
med at få sit ansigt lagt i rette videnskabelige 
folder , mens dyrkerne af jus forsøgte sig i processens 
underfundige , indre mekanik og procederede 

fremlængs og baglængs , sort til hvidt og 
hvidt til sort . 
De vidste alle sammen , hvad de læste for og 
kæmpede hen imod ; de havde hver sit fremad 
— alle uden han . — 
tiden gik hen . Det stundede til vinter — 
endnu stod det samme spørgsmål ubesvaret . 
Men nye tvivl var kommet til . Hvert brev fra 
hjemmet bragte ny , for her i brevene var faderen 
så overvættes rig på fromme talemåder 
 ,om at sætte alt i Herrens hånd og bede 
sent og tidlig for sin søn “ , at Rolf , som endnu 
syntes høre latteren fra sidste scenen nede bag 
kontoret og huskede ordene om at der ingen 
sandhed gives , blev ganske vammel ved det . 
Han vidste jo så noget nær , hvor meget disse 
ord betød og disse bønner ! De var et mundsvejr 
— hverken mere eller mindre , en gammel 
skik formodentlig fra far til søn — ; å hvor 
han hadede både skik og brevene og----------nei 
ikke faderen , men dennes „ Fremad “ ! Dette 
ord , han havde hørt sålangt tilbage , som han 
kunne huske , og en . Gang elsket for de lyse tanker , 
som han den gang syntes at det bragte , 
nu var han kommet til at hade det . Det var jo 
ikke andet end et skin ! Og hele livet var jo 
heller ikke andet end en overflade uden sandhed , 
uden gud ! 

for var der nogen gud , så måtte der jo 
også være sandhed ! — 
om vinteren var der en fremmed professor 
oppe og holdt forelæsninger over guds-begrebets 
foranderlighed . 
Rolf havde aldrig hørt så beåndet foredrag 
og aldrig turdet tænke disse tanker endog 
ved sig selv , som professoren her gav fuldendt 
form og fremsatte med en klarhed og kraft , 
som måtte vinde hørerne . Det kom så sikkert 
ordnet stoffet — så klart så hver og en 
udviklingen , som gudsbegrebet havde gennemgået 
efter de forskellige steders og tiders 
krav . De kristne fik sin lille fløj i verdens• 
 » 
Arbejdet og Ros , fordi de havde været  .saltet til 
en tid og en gang vundet frem et ikke lidet 
skridt mod lys og klarhed — det skridt fra 
frygttilbedelsen med alt sit offerblod og åndelige 
mørke knuget over sindene til kristenfolkets 
vaklen mellem frygt og håb og bønneformularer 
under knælen ned i lyse kirker — det 
skridt , som vort århundrede nu endelig skal 
til at tage fuldt ud — fra  . den sidste rest af 
frygt for digtningsguddommen der oventil , fra 
klosterceller og samvittighedsåg til åndens 
virkelige frigørelse gennem den frie tænkning 
„ som ufravigelig vil blive fremtidens , det kommende 
århundredes gud — den eneste sande 

blandt alle de guddomstankefostre , som tider 
og folkeslag til nu har affødt . “ 
Den næste morgen sad Rolf Scheel igen ved 
bøgerne . 
Nu vidste også hån „ Fremad “ værd at 
leve for : den frie tankes sikre , uimodståelige 
fremad , som ikke bar imod fornægtelse af sandheden , 
men netop kæmpede i første række for 
den største sandhed — den , at også kristendommens 
gud blot er en mytte — egnet for 
den tid , som gav den liv — , men ikke skikket 
til at give svar og helsebod for vore dages 
kolde , tvivlesyge tænkere . Hans tid var hjertetiden 
rundt i landene , men tiden , som var ved 
at rinde nu , var ikke hjertets men forstandens , 
som ikke kunne nøjes med at tro en gud , som 
aldrig nogen havde set , men måtte vide og 
forstå . 
Dette fremad kunne han arbejde for — , det 
nævnte målet greit og ens til alle tider , ikke 
haltende og halvt som faderens . 
Og han tog fat tilgavns . Han syntes ikke , 
at han havde tid at rejse hjem til jul , for udenom 
eksamenslæsningen var der en mængde bøger , 
som han ikke kunne holde sig ifra , mest 
darwinistiske og naturvidenskabelige skrifter . De 
fangede ham og holdt ham fængslet altid dybere 
og fastere for hver et fremskridt , som han læste 

om at videnskaben havde taget imod skrifo 

tens udsagn . 
Han fattede ganske kærlighed til disse 
skrifter , som om de havde ydet ham personlig 
stor velgerning . De gav jo svar på alt , og altid 
dybe , grundige , som viste for en ganske anden 
tænkning tiden nu sad inde med end den , 
på hvilken bibelen blev skrevet — , svar på , 
hvor de kom fra alle disse nød- og hjælpeløgne , 
som han havde gået knuget under hele barndomstiden 
igennem — , at det var selvopholdelsesdriften 
og det vågnende forstandsliv , som 
de skrev sig fra og ingen hestefodet djævel , som 
han havde tænkt sig det . 
Men — gav de også svar for faderen ? 
Rolf sad med et af brevene i hånden , da denne 
tanke greb ham . Ja — vel for dennes små 
fordrejelser af sandheden , som skrev sig fra den 
samme kilde som hans egne ! Men gav de også 
svar på dette andet — dobbeltlivet ? Der 
var ikke andet ord , som passede . — gav de 
også svar for det ? 
Han kunne ikke finde noget fyldestgørende . 
Alt , han havde læst om den frie kærlighed og 
om naturens krav , — det hjalp ikke og passede 
ikke . Her endelig var noget , som blev ubesvaret . 

billedet af moderen — så hævet over alle 
* i 

tvivl ’ — kom ligesom nærmere og nærmere . 
Han syntes kende øjnene , som bad  .ham ikke 
lægge sten til byrden , ikke  .føie nye krænkelser 
til dem , hun allerede bar på . 
Nej , her var intet svar . At svige hende 
måtte være synd ! — men synd mod hvem ? 
— der var jo ingen gud og ingen anden synd 
end mod humaniteten og ingen straf . — men 
var det godt nok svar for dette ? Og var . det 
tænkeligt , af nogen skulle have lov til , ustraffet* 
og uden følger her og hisset , at tage fred 
og lykke fra en andens liv og bare pynte sig 
med falske pjalter og sætte kursen altid længere 
fremad ? Var det tænkeligt , at sligt et liv i 
undertrykkelse og krænkelse , hans moder havde 
levet , aldrig skulle få sin løn , at , når den 
sidste rest af hendes modstandskraft var brudt , 
og øjet brustet , så skulle alting være gemt og 
glemt som kisten , når den sænkes ned i jorden ? 
Nej , det kunne ikke være tænkeligt ! Der 
måtte være love over dem , vi regner efter , en 
retfærdighed , som måler efter andet , end hvad 
verden ser . Den jordiske stærkere’ kan ikke 
have sidste overtaget , ellers var nok vor jord 
for længe siden blevet kemisk renset for al svaghed , 
for humaniteten hos de stærke , syntes 
Rolf at vide af erfaring , ikke var at bygge livet 
på . 


men også humanisterne forlangte jo et 
ærbart liv — ihvertfald inden visse ydre grænser . 
Rolf kom at tænke på den fremmede professor , 
som havde haft sin hustru med . Der 
var blevet sagt , at de .levede så paradisisk kærlig 
sammen allerede på det andet år , uden 
endnu at være blevet trætte af hinanden , hvad 
der var blevet fundet stemplende for • lærens 
renhed . Men Rolf erindrede , at have hørt , at 
både han og hun på forhånd havde prøvet 
samliv med en ånden paradisisk elsket mand og 
kvinde , men den gang var blevet kede af sin 
elskede og derfor foretaget bytte . 
Ja hvorfor ikke ? Hvorfor i al vide verden 
ikke drive byttelån som mand og hustru , når 
kærligheden var forbi og begæret mod det nye 
vågnet ? Det var jo ikke til at  .lide på at den , 
man mødte først , var den med hvem man ville 
komme  , til at leve lykkeligst . 
Eller var det tænkeligt , at humanitetens 
love kunne dæmpe lysterne og fristelserne , 
som selve guddomsbudet ikke havde magtet 
holde nedé . Var det tænkeligt , at disse love 
kunne sejre over al den smålighed , misundelse 
og had og magtbegær , som findes i os alle  ? 
Og uden — hvor var da humaniteten ? 
Rolf syntes aldrig , at han havde set manglerne 
ved læren således som nu — , og altid 

vendte tankerne til moderen , som den der var 
det prøvende , , mens nye tvivl blev ved at nævne 
sig imod systemet . 
Men når systemet faldt og om det faldt 
— hvad så ? Hvor var så vejen fremad ? — 
ikke faderens med skalkeskjul og falske pålæg 
om gudsfrygtighed — ikke vanekristendom og 
farisæersind og præstevælde — ikke opover mod 
ærens glimmertinde , men hvor ? 
Skulle det være sandhed med hin ene vej , 
som fører om ad graven hist i østerland — den 
grav , som kvinderne kom til hin årie morgenstund 
og fandt den tom  ? Rolf følte , at hans 
moder ville have svaret ja . Det var vel der , 
hun . havde hentet-mod og kraft at holde ud , 
men var det derfor sagt ? Det kunne være sandt 
for hende , som aldrig havde vidst af fremadstrang 
— ; hun havde haft så let for dette 
skridt tilbage . — men om det var det sidste 
håb , den allersidste udvej og det ene , sande 
fremad ? — nej — nei-----------  . 
Og endnu var systemet ikke faldet ? 
Men tankerne var ikke til at få på dør . 
Han . ville kige ind til værtens for en liden 
stund , så måtte han vel blive hele ørsket kvit . 
Han bankede på . Jo der så ud ! Fru 
kolonibestyrerinden havde vaskeklæder til Tørrings 
over hele værelset og var tilligemed sin 

herre og gemal så ganske luftigt antrukket , 
at Rolf stod rådvild , hvor han  . skulle vende 
sine øjne . 
„ Gud hjælpe mig . at nu studenten skulle 
komme så forgjort uheldig også . — her er 
så varmt — ja som de vel formærker bedre 
selv end mine ringe ord kan udtrykke det , så 
vi blev nødte til at løse lidt på tøjet . — de 
må undskylde Frits — min mand — i at han 
ikke rejser sig og hilser på dem , men han er 
ikke rigtig ganske påklædt nedentil . Jeg håber , 
at de ikke tager det fortrydeligt ? “ 
„ Nej gud velsigne dem , når bare han bliver 
siddende ! Jeg må så skynde mig afsted 
alligevel — her er for varmt . “ 
Pfui for et stel og for en hede ! Det smagte 
godt at komme ud igen af denne bagerovn . Og 
så slig som hun lignede tante Bente dette 
skræmselet derinde — det var jo rent ud påfaldende 
for nogen hver , som kendte dem . — 
jo tak , han skulle komme der igen ! Nej ikke 
om hun slæbte sig på sine bare knæ ind for 
at hente ham . De skulle pent få komme til 
at vente på sin ungdom disse grønlandshuderne ! 
Og fik han ikke fred , så var der ti 
for en som havde hjørnesale med alkove til at 
leje ud . 
Lidt efter stod han udenfor på gaden iført 

rejsetøi uvis i øjeblik om hvilken vej han skulle 
vælge .  . . . 
Da hørte han fra hjørnet bortenfor et kor 
af guttehvin og hujen komme altid nærmere . 
Det måtte være noget særligt — kanske en 
pendant til grønlandshuden med sin utilstrækkelige 
beklædning nedentil ? Det hørtes som der 
gøhedes ad nogen . 
Nu var de lige ved ham . 
I samme øjeblik strøg der en  , kvindeskikkelse 
ham tæt forbi .  . Hun gik så let og gratiøst 
med hovedet rankt oprejst ,- kækt men dristigt 
til den anden side . Nu vendte hun det' om . 
Rolf havde aldrig nogensinde set så forunderligt 
et ansigt . Hun måtte sikkert en gang 
have været sjælden vakker . Alene øjnene var 
« 
Slig , han aldrig havde set mage så — brilliante , 
sorte . Hans egne kom at møde hendes . Han 
blev rød som blod . Hvad var . det , disse øjne 
havde talt om og disse læber smilet om ? Hvad 
var det denne underlige svulmen i figuren ligesom 
indbød at tænke på ?’ hvem mon hun 
kunne være denne dame og hvilken hendes 
stilling . 
Hvad nu ? Rolf veg tilbage med en gysning 
midt i feberheden , som han havde følt fra 
da af , at deres øjne havde mødtes . 
Hun havde hvisket ham i øret svaret på 

både hvem og hvad hun var . Blodet pressede 
ham ud i alle årer .— det bruste og det bran af 
harme og af skam og vågnende begær .' hvad 
var det nu det kaldtes dette ? Synd imod det 
sjette bud ? • 
men gode gud , hvor hun engang i tiden 
måtte have været vakker og hvor hun endnu 
var det trods det træk om munden . 
Nu stod hun ham så nær , at hendes ånde 
berørte ham og endnu havde han ikke truffet 
valg af vej . Da mødtes deres blikke anden gang . 
Elektriseringen havde tabt sin magt . Fy , fy det 
var jo synd mod det .sjette bud , slig han blev 
stående at se på denne kvinde , og sæt desuden 
at nogen kom forbi , som kendte ham og kendte 
hende . Gadegutterne var nu komne til og gav 
de aller ønskeligste oplysninger 
men nu Rolf ville bort , var det umuligt . 
En vogn kom netop svingende om hjørnet og 
hesten foran den var tydeligvis ikke til at styre . 
* 
den stejlede og stod på to og kastede sig opskræmt 
ved' et nyt hvin fra gutterne ind på 
fortoget , så nær de stående , at hjulet strejfede , 
forbi ikke en fingerbred fra Rolfs fødder . 
Han havde uvilkårlig trukket sig tilbage 
ved hestens nærhed . Tanken var med en gang 
gået til moderen . Hun ville have skælvet , hvis 

hun havde været øjenvidne til , så nær han 
havde været hjulet . 
Men — hvis hun havde været vidne til det 
andet  ? Rolf vendte sig med ét — næsten brutalt , 
skød gutterne til side og tog forteste vej ind  . 
Over til samfundet . Han hørte hvin og piben 
efter sig en stund bortover gaden . Så var det 
overstået ! 
Men billedet af moderen blev ved at følge 
ham den hele kveld . 
Han måtte tænke på , hvorledes han som 
gut slet ikke havde skønnet på hende , men 
altid fundet hendes tårer og formaninger trætsomme 
og kedelige . Det havde skilt dem ad den 
gang . 
Nu så han , at hun ikke havde kunnet handle 
anderledes , efter som hun var anlagt og således 
hun havde lært at kende verden . Det havde 
« 
Været kærlighed og intet uden kærlighed , som 
gjorde , at hun altid følte sig så ængstelig og 
holdt igen mod alle nye fremad . 
Han så , hvorledes meget kunne , være blevet 
anderledes mellem ham og hende — kanske hele 
livet for dem begge , om de ikke den gang ligesom 
havde tabt hinanden , om moderen blot også 
havde haft et fremad til at plante ind i 
hjertet hans — men , endda således det nu en 
gang var blevet mellem dem , at de kan hænde 

aldrig ville komme til at åbne hjertet for hinanden 
mere her i verden , så han , at hendes 
kærlighed — så selvopofrende og sand og ren 
— den ville blive den af alle magter stærkeste 
og mest beskærmende . 
Han ville ikke lægge sten til byrden , som 
hun havde båret på et liv igennem , ville 
ikke gøre hende sorg ! Og når han blot erindrede 
sig hendes renhed , så måtte ja så 
ville alle den slags kødets fristelser , som den 
han netop havde overvundet vige og besejres , om 
han så aldrig fandt den ' ene sande rette vej , 
som tante Bente havde talt om førte frem- og 
hjemad . 

vi . 
„ Fremad gik det “ , sagde Peter strohtmånn 
Scheel , da der den næste vår blev slået op et 
skilt endnu på væggen udenfor kontordøren — 
et skilt med grelle farver , rødt og grønt , og med 
et dampskib malet øverst oppe . Og han gned 
sig så veltilfreds i hænderne .  . som om han 
lovede sig vakker fordel af denne nye prydelse 
for husvæggen , og hans forventninger blev 
sikkert ikke skuffede , for skiltet var et emigrantbefordfingsskilt 
og slige skilter , med hvad dertil 
hører af reklamer , cirkulærer og sandfærdige 
bevidnelser , de viser sig , at have evne til at 
drage til . 
Jo der blev travle dage i kontoret — anderledes 
end der havde været før , da principalen 
selv og gamle Jeremias klarede hele kurven 
ganske magelig . Nu måtte tages hjælp — 
komisser , med en liden brøk af lønning , som  . 
Skik og vedtægt nu engang har ordnet den slags . 
Arbejdstiden blev forlænget ; travle kvelder fulgte 

efter travle dage . Udvidelser blev foretaget på 
alle kanter , så at selve bagstuen blev til kontor 
og både gamle Jeremias og de spage århusskippere 
og kaptein Søderberg og hele resten 
blev husvilde og måtte søge sig logis for kveldene 
i nabohusets bagstue . 
Fremad gik det ! Der blev bygget op en 
skranke i kontoret , for at lette ekspederingen 
og holde den nye varesort i tømme , og Peter 
strohtmann Scheel sad atter som en liden pave 
eller russisk selvhersker på krakken . — dog nej 
ikke ganske , som han engang fordum havde 
gjort — ; han havde lært noget i livets skole , 
det nemlig , at selv en russisk selvhersker 
må give køb i vore dage , eller gjorde i det mindste 
efter vore dages mening klogest i at 
give det — , og Peter Scheel -r- han gav . Selv 
til den yngste af komisserne — en mellemting 
af løbergut og waterclerck — sagde  han de og 
kaldte ham „ min unge ven “ , så der var råd 
at skønne , at han havde gjort erfaringer . 
Jo det kan hænde det gik fremad ! — fine 
. Klubpartier inden købmandsaristokratiet flere 
gange ugentlig — hvad kan et menneske med 
dannelse og som har Sans og samling mere for . 
Lange ? 
Men endda havde han jo . niere at glædes 
ved . En søn , som skulle tage det store skridt 

i livet fremad , som havde valgt den vej , lians 
fader i sin omsorgsfuldhed havde udset til 
fortsat at føre ham til ærens tinde . 
Det var jo bare pjank og småtteri — alt 
dette , som han selv fik magte nu , så gammel 
som han allerede var , men denne søn — han 
skulle magte han og bringe navnet Scheel i 
højde med dets fortid mindst , om ikke videre . 
* 
nu ud på sommeren , når dette stygge 
pustet med eksamen vel var overstået , var 
han ivente , denne søn . 
Skibsmægleren talte dagene mod . Slutten— ; 
han havde aldrig været ven af ventning , at 
sige når han . var den ventende . 
Også moderen faldt tiden lang , om hun 
end ikke viste feberen og talte om . den sent og 
tidlig således som han . 
Hun havde også lært i livets skole — at 
tie og at tvinge sine følelser . Følgen var blevet , 
at hun betragtedes som stiv og kold og kanske 
stolt , og hendes ægteherre havde snurret rundt 
på gulvet mere end én gang af den grund , 
at hun havde siddet stiv og strunk , som om 
hun ikke havde knæk i livet , hun , som andre 
folk , just når han havde bukket sig og bøjet 
sig som bedst , for at forøge antallet af gode 
venner . ’ 

nu endelig var dagen kommet . — Peter 
Scheel og hustru stod på bryggen . 
„ Jeg tror — så Pokker tage  mig , du er lige 
sæl , om gutten kommer eller går ! Ser du 
ikke dampskibet skal til at svinge op og hvor 
han står og vifter ? “ 
Om hun så ? — om mødrene behøver 
tvinges til at se ! 
Hun havde set ham og vekslet hilsen med 
ham , så hun vidste , at også han havde set 
hende . 
Da han kom på land , fik hun hans første 
blik og ord . Det slog ham , at hun var blevet 
bleg og mager , men kanske var vakrere end 
nogensinde . 
Her kom faderen og lagde beslag på ham . 
„ Nu gut , du glemmer jo at hilse på din 
far ! Hende der beholder du jo hele dagen . — 
kom lad mig se på dig ! — • hvad ? Allerede 
gået i skole hos barberen ? — du ser da ikke 
heller — mutter — ! Han har jo , Pokker tage  
mig , ganske mundskæg — akkurat slig som jeg 
havde selv , da jeg var på hans alder . — nu 
Rolf , hvorledes har du det da så ? “ 
Skibsmægleren blev ikke vår det drag af 
kølighed , som lagde sig over studentens ansigt , 
da det blev vendt fra moderen til ham . 
„ Ser du nu — Rolf — at det gud ske tak 

går fremad ! Stol du på mig — du ! — nu 
må jeg desværre allerede løbe til forretningen 
igen , så får du tage  tiltakke med din mor så længe . 
 “ 
Rolf måtte se på faderen . Hvor let han 
gik og hvor figuren endnu var ungdommelig . 
De grå hår lod nok fremdeles vente på sig 
og kinderne bar samme rynkefrie , friske glans 
som altid . Det var jo snarere , som om det år . 
De havde været skilte , havdé gjort hans fader 
yngre . — javel — ved al dets frémgang og udvideiser ! 

men moderen var ikke blevet yngre , det 
så han bedst , da hun fik hatten af ved hjemkomsten 
og kom at sætte sig hos ham , for at få 
se sig mæt . 
„ Fortæl mig så hvorledes du har haft det 
hele dette lange år og hvorfor du så ikke 
* 
kunne komme hjem til jul , det har du glemt’ 
at svare på i alle brevene . “ 
Der var en kærlighed i stemmen og i 
øjnene hos moderen , som gjorde , at Rolf syntes , 
at han måtte retteste forsøge tale ud til hende 
nu om alt — sit liv , løgn , tvivl , men så 
hang tårerne i hendes øjne og bragte med 
sig noget af hin gamle skyhed . 
Det var vel kanske bedst alligevel , at vente 
eller tie , for kom han sig først til , så blev det 

langt og ville komme til at koste mange tårer . 
Og hvis hun kunne spares , ville det jo være 
synd at volde hende smerte . 
Han tvang sig til at slå det bort i spøg 
det spørgsmål , som hun havde ment i alvor . 
„ Minervas sønner har deres første sønnepligt 
mod denne noget fordringsfulde guddomsdame 
 ! Havde hun permitteret mig , var jeg nok 
kommet —' stol på det . “ 
Om aftenen var faderen så munter og 
elskværdig mod sin hustru og også hun så 
♦ 
så glad og opkvikket ud , at Rolf kom i tanke 
om , at det kanske var bleven for alvor godt 
mellem forældrene . Han mindedes i det mindste 
ikke at have set hende så tilfreds . 
* 
at tale ud til hende nu , det ville være at 
tilbagekalde gamle , kanske forlængesiden glemte , 
krænkelser og sorger i erindringen . Nu var 
det ene rette at tie og at gemme hos sig selv 
det , som han ikke kunne glemme . 
Og Rolf gemte , for han kunne ikke glemme , , 
skønt faderen fra dag til dag vedblev at være 
mild og let omgængelig og sjælden eller aldrig 
buste op , således som han fordum havde haft 
for skik . Rolf kunne ikke fri sig for en følelse 
af , at det ikke var det dagligdagse forhold , det 
han så — dertil var  . Faderen så alt for fin , 
som om han ikke følte sig som rigtig hjemme , 

eller som der var fremmede , der hindrede ham 
i at slå sig løs . 
Han så på moderen , men hendes ansigt 
røbede ikke noget . 
En af de første dage  . efter hjemkomsten 
bestemte Rolf sig til . at gå en tur omkring for 
at gensé alle mihdepladsene fra guttedagene . 
Først måtte han på faderens anmodning 
følge denne "i kontoret , for at se de fremskridt 
og forandringer ,• som her var foregået .- 
dette her , det var jo som ved trolddom ! 
Dette lyse , tidsmæssig indrettede kontor , kunne 
det være det samme rum , som den skumle , 
4 • 
kvalme , minderige bagstue ? 
Faderen lod falde ord om , at han kanske 
neppe nogensinde havde set den således , som 
den før . så ud med støv og smuds og skrab 
og skrammel , men Rolf var viss på , at hans 
fader vidste bedre , for øjnene bar genskin af 
den skyhed , som han havde mærket sig forførste 
gang hin minderige aften i hans barndom , • 
da . Faderen havde siddet med ham på fanget 
og badet ham med kolde vandomslag og lært 
ham , hvorledes en liden nødløgn formes . 
Nu åbnede faderen en dør . Men gud , 
det var jo netop den , bag hvilken han og Ingvald 
havde fundet sine visse pladser ! Men for 
en omforandr .ing ! 

„ Her har du sikkert aldrig sat din fod — 
Rolf — så du er fri for at erindre hvordan 
her . så ud — hvad ? Det kunne jeg nok vide ! 
Her var et mørkehok — du — hverken mere 
eller mindre , hvor lyset aldrig havde keget ind , 
og se , hvor lyst og 'letligt her nu er . Ikke 
sandt , det er et ganske hyggeligt og luftigt lidet 
kabinet ? Jo du , det tør nok hænde sig ,' at vi 
går fremad ! — hvad ser du efter Rolf ? Ej , du 
har allerede opdaget de svage levninger af trin 
i væggen — ; det var som Pokker , gut ,  du har 
arvtaget mit skarpe blik , som det ser ud til ! 
Der gik en trappe op i gamle dage , skal jeg 
sige dig , nu er den flyttet udenfor i skuret . Du 
skulle set , hvordan her så ud i den tid — 
dengang ingen drømte om , at her skulle blive 
opholdssted for mennesker  :— det ville være 
noget just for sådan en pernittengryn , som du 
har været allé dine dage , du skulle være blevet 
lukket inde i mørket her , så skal jeg love for , 
du havde husket ! Nå — vil du allerede gå ? 
Men kom så , når du vil — her finder du til 
alle tider lidt at kige i — aviser eller sligt — 
og her står , som du . ser , cigarer — kom når 
du selv har lyst , så skal du se , at selv et 
rum bag slig en skibsmæglerbagstue kan have 
sin tiltrækningskraft , som aldrig du — min 
gut — har anet ! 

nej , Rolf ? Hvorledes skulle han vel have 
anet nogenting om det ! 
Han måtte rundt og se det udenfra , men 
også her var alt forandret og forbedret . Døren 
var flyttet hen til skuret , nye store vinduer 
sat ind , et lidet trærækværk rejst rundt om 
strimmelen af jord , som hørte ejendommen til , 
men hidtil havde ligget uryddet og åben . 
Jo her var fremskridt og forvandlinger ! 
Men — hvor holdt de nu til om kvelden 
monstro alle skipperne , som gamle Jeremias 
havde brygget toddy til og piudret tysk og 
engelsk med — århusskipperne i rug og byg , 
og kaptein Søderberg i farten petersborg-messina ? 
Det kunne ikke være i det lyse , hyggelige 
kabinet , der var så alt for fint og småt , og 
desuden isåfald ville ikke faderen have indbudt 
ham til at komme — — , men hvor holdt 
de da til ? 
Rolf søgte at få sig til at tro , at jeremiasbrygget 
havde fået en ende og hele dette 
vamle bagstueliv med det samme og syntes allerede , 
at han skyldte faderen en undskyldning 
og tak . — da til al ulykke fik han øje på 
den kendte rødlige — lidt svuldne , opprikkede 
næse , som ikke hele toldbodpladsen kunne vise 
mage til , og gamle Jeremias derfor regnede som 
sin højeste ære . Nu lyste den fra nabohusets 

bagstue vindue , mens en mistænkelig klirren med 
glas lød sammestedsfra . 
Jo her var fremskridt og forvandlinger — 
å fy ! 
Han vendte sig så hastig , som om synet 
med engang var blevet ham uudholdelig . Læberne 
krummede sig foragtelig , den højre hånd knyttedes 
som mod et udbrud af harme . 
„ Fy ! “ — at have en far , hvis hele liv og 
tragten var det ydre skin at gøre om , en far , 
som ikke krympede sig for slige midler , som at 
holde rødnæsenede lokkefugle og også selv 
hjalp til i nødsfald , en far , som diskede op med 
skilter og små fine plusches møbler og andægtige 
talemåder , når verden så og hørte det , men 
så , når kvelden . kom og verden ikke hørte 
eller så det , sad og klinkede og gjorde sig til 
ven med hvem , som bare ville unde ham sin 
indklarering — at have en far — således som 
han . havde lært at kende sin , så verdsligsindet , 
udadtil så slank og indadtil -så krank , en far , 
som engang havde tvunget ham til at sige sin 
første løgn og siden vist ham ved sit eget liv 
en række usandheder , et dobbeltliv , som hverken 
verden eller selv hans egen hustru fik at 
vide om , — at have en sådan far , hvor var det 
ikke krympende og knugende og så endda at 
måtte elske ham--------- ! At måtte elske , uden 

at kunne agte , — men gik det an ? Og kunne 
han af hjertet elske denne far ? — nej — nej 
— jo — nej — jo — — ! 
Han var nu kommet ud på volden . Tankerækken 
brast ved alt det liv , der var derude 
på de kendte tomter . 
Gutter sang og sprang og gjorde skjælmsstykker , 
ganske som da han selv var gut . 
Nordenvinden pustede støvfint sjøskvæt op 
mod voldkanten og bragte den alleryderste 
skarpe omdrejning til hæder som midtpunkt og 
ønskested for små og store og allermest den 
lille aller , alleryderste jordtue med knap plads 
for et par fødder , men altid omgivet af en 
hærskare af aspirerende . 
Vips op — vips ned . Du har fået smage 
— væk ! 
Rolf kendte sig så lyslevende igen . Alle 
knebene med spænden ben og kniben i læggene 
og øienforblændere og mavepulvere og 
hvad den slags kunstgreb alle sammen heder i 
det specifike guttesprog — de havde lært det 
altsammen .' alle stikord og vitser og brandere 
var gåde i arv . 
Han glemte ganske sine egne tanker og 
blev stående at se og høre . — 
på hjem vejen kom han forbi krafts reberbane . 
Også der var minder ! 

der gik Ole Martin med hørdotten om livet 
— tjærebrun og staut tre skridt forenom 
læregutterne på ægte rebslagermanér med 
tilsætning af noget sjømandsvaggen — ganske 
som i gamle dage . 
Og Ole Martin var jo fra gammelt alle gutternes 
yndling — også Ingvalds . Han måtte 
sikkert vide at fortælle om denne , fra hvem 
Rolf ikke havde hørt en stavelse siden først i 
det nye året . 
Gik det an at hoppe over gærdet ? Studenterværdigheden 
holdt igen , men ikke længe , 
9 
for lidt efter blev mestersvenden stoppet op i 
gangen af en af læregutterne , som pegede på 
to lange ben , som søgte efter fodfæste på indsiden 
af plankegærdet . 
„ Bevare os — er det studenten , som bryder 
fred og skik og viser voldegutterne vejen ! Velkommen 
hjem , skulle jeg have sagt — hr. 
Scheel . “ 
„ Tak — tak , men ikke dette med hr. 
Imellem os — Ole Martin — ; vi er da dus og 
kendinger fra gammelt véd jeg . Kan du fortælle 
mig om Ingvald ? “ 
Jo mestersvenden kunne ! Ingvald var at 
vente hjem på høstparten , når skibet havde 
losset ud i Londonderry . Han ville gå på 
styrmandsskole denne vinter , efter hvad han 

havde skrevet i det sidste brev , „ for man har 
det i længden ikke godt forud i lugaren . “ 
Det var , hvad mestersvenden vidste at fortælle 
i det store taget , men , om hr. Rolf forresten 
ville vide et og andet småt , som havde 
stået tiden fremover i brevene , og ikke netop 
havde lyst at gå til Ingvalds far og mor at 
spørge , så var han — mestersvenden — mere 
end villig , til at fortælle , hvad han kunne mindes . 
„ Men ikke her i arbejdet — hr . Rolf — , 
for mester liker ikke nogen Stans og faddersladder , 
men falder deres vej en gang forbi i 
baggaden en kveldstund efter arbejdstid , så 
husker de kanske fra gammelt , hvor jeg bor om 
de vil tage  tiltakke med som lejlighed og trappe 
bydes . “ 
Ikke mange dagene efter faldt Rolfs vej forbi 
i baggaden . Han huskede godt nok huset og 
stod ikke fast hverken for trappe eller lejlighed . 
Det ene besøg blev fulgt af et andet og 
tredie — en hel række . Både faderen og 
moderen kom med spørgsmål om , hvor det var 
han tilbragte så mange aftentimer udenom 
hjemmet , men altid havde han undvigende svar 
i beredskab . Han vidste ikke selv hvorfor , men 
det var ham ikke muligt at fortælle dem sandheden . 

Ole Martins hjem var ingenlunde nogen 

glimrende bolig . En fremsat ud til baggaden 
med udsigt til et indhult , forskåret asketræ og 
en bagsal ud til en lysræd , forbygget gårds-’ 
plads — det kunne ikke mindre være ! Så det 
var ikke lejlighedens skønhed eller hygge , som 
kunne trække ham til . 
Og heller ikke gamle mutter Monsens matte , 
glansløse øjne , som alt for længe siden havde 
ophørt med at stikke hjerter i brand . Men hvad 
eller hvem skyldtes da de hyppige besøg , som 
Herr studenten aflagde ? 
Der hørte til husstanden foruden søn og 
moder en datter af dennes sidste ægteskab —en 
halvsøster af mestersvenden : Annine . 
Hun var nu sytten år og rank og slank 
og hvid trods nogen fornem frøken . Et barn 
så glad og munter og så fuld af gådefulde 
drømme — så solskinsvarm og lykkelig . Hun 
kunne læse ønskerne , før de kom over gamle 
mutter Monsens læber' og tankerne hos broderen , 
førend han var sig dem bevidst . Et lidet 
kærlighedens solstrejf var hun , som bragte 
hjemmet solskin trods beliggenheden . 
Rolf havde ikke krævet sig til regnskab for , 
hvad der var bevæggrunden til de jævnlige aftenvisitter 
i mestersvendens hjem . Ole Martin var 
forlængst pumpet læns for nyt om sin mesters 
søn ,  .men måtte ikke desto mindre for hver 


gang som indledning repetere et eller andet 
særligt bravour-sted af brevene . Men hvad der 
så videre var blevet talt den ? 
Nu , da der ikke var mere end nogle få 
dage tilbage inden hans afrejse , kom han at 
spørge sig , om hvad det var , der havde draget 
ham og endnu drog ham til at gæste mestersvendens 
hjem så lidt og gerne . Og da kom 
svaret : at det var den ranke , slanke , hvide , 
muntre , skælmske pigeskikkelse , som havde siddet 
halvt forgemt bag broderen , at det var den 
som havde taget først hans øjne ved sin skønhed 
og ynde , så hans øren ved sin lyse , klare 
latter og så hans hjerte helt og holdent ved 
det alt tilsammenlagt . 
Han spurgte om igen og om igen , men altid 
kom det samme svar : at det var kærlighed 
— det måtte være kærlighed , slig som det 
skjalv og bævede og brændte gennem ham , når 
hendes øjne lo mod hans og så de begge ligesom 
flygtede og gemte sig , for om en liden 
stund at komme frem igen og tage samme legen 
om fra nyt . 
Det måtte være kærlighed , som fik hvert 
lidet ord fra hendes læber til at klinge med 
en sympatti , som aldrig havde mødt ham før 
— selv ikke hos hans barndomsven i hine længst 
forsvundne dage . 

men kærlighed  ? Hvor var nu al den skepsis 
blevet af , som Rolf havde følt sig så sikker 
på at eje ? Han havde jo haft den ting ganske 
på det rene fra sidste vinteren , at kærlighed 
var lutter fusk og kærlingsnak . En blot og 
bar forvanskning af begreberne var det , når 
mænd og kvinder kaldte sine respektive følelser 
for kærlighed . Naturkrav var de — intet andet ! 
Og så fik han alligevel altid samme svar , 
at det var kærlighed , som havde lånt det lave 
tarvelige svendehjem i baggaden sit trylleskær , 
slig at alverdens pragt og rigdom ikke ville 
kunne erstatte det — kærlighed til hvem ? Til 
gamle mutter Monsens datter efter andet ægteskab : 
Annine , søster af mestersvend og forhenværende 
Matros Ole Martin , som altså ville 
komme til at spille brudefører — i fald — — 
men dette var jo vanvid — greit ud vanvid ! 
Jo det skulle hjælpe stort , at han kaldte 
sine følelser ved dette navn ! Det sidste endelige 
ord for hver gang blev alligevel det samme , 
som det første : kærlighed . 
Men hvordan var den kommet ? Og hvornår ? 
Nej , derpå vidste han ikke at svare , 
derom havde han ikke den fjerneste forestilling . 
Intet ord var blevet talt , som ikke hele verden 
turde vide , men smil og blikke føre også tale 
og hendes havde talt , da der var bleven nævnt 

om afrejse og genkomst . Da vidste han , at 
også hun elskede ham . — 
tredjedagen før afrejsen var kommet . Ved 
middagstid gik han derud , i håb om muligvis 
at træffe hende alene hjemme , da moderen på 
den tid plejede at være ude hos sin søn med 
mad . 
Men skæbnen ville , at hun nu sad hjemme 
ved sit strikketøj , som om hun intet andet havde 
at passe , og Rolf forstod at hans besøg slet 
ikke var hende til behag , som om hun havde 
gennemskuet ham og set hvem det gjaldt . Han 
. turde sig ikke til at spørge efter datteren ; mor 
Monsen var så kort for hovedet . Der var ikke 
andet for , han måtte gå med uforrettet sag . 
Da hørte han en lyd fra køkkenet , som fik 
ham til at springe op — en lyd så fin , at den 
var undgået gamlemutters øren . Hun sad igen 
og undrede sig på , hvad der gik af ham , slig 
han for på dør uden farvel på folkevis . 
Ude i køkkenet stod Annine færdig til at gå 
ind , men uden dog at kunne få sig til . • hvad 
kunne grunden være til , at han kom til en så 
uvant tid ? At tage afsked ? Øjnene blev våde , 
skønt hun vidste , at det måtte have en anden 
grund . Nej , nej hun kunne ikke tænke hvad det 
var . — 
det tog i døren . Første blikket sagde ham 

alt — fortalte ham , at tårerne , som nu var 
ved at bryde frem , at de gjaldt ham og skilsmissen , 
som forestod , og altså at hun elskede 
ham . 
Et øjeblik — og hun blev grebet af hans a .rme 
og trykket til hans bryst og følte hjertets banken 
og hans læber presse sig mod hendes egne 
gang på gang og tættere og tættere og syntes , 
at hun ikke kunne fatte nogen ting i hele verden 
uden denne salighed , at hvile i hans arme . 
„ Nu er du min — Annine — min alene — 
tys , hun der må intet vide , før vi to har fået 
tale sammen . Jeg har så meget , jeg må sige 
dig , så meget inden vi skal skilles . Mød mig 
på volden yderst ude kl . 9 i kveld — ; før 
kan jeg ikke , jeg må tale først med far og 
mor . Å hvor jeg elsker dig — Annine ! “ 
Han havde ladet springvandet løbe , at gamlemutter 
intet skulle høre , som kunne vække 
mistanke . Nu dyppede han sit lommetørklæde 
og vædede sin brændende pande og kinder som 
også hendes . • 
„ Farvel — farvel min elskede — nu må 
jeg gå , men glem så ikke kl . 9 . Du elskede , 
for alt vi da vil få at tale sammen ! “ 
Hun stod igen og lyttede til trinene i 
trappen . Så slog gadedøren i og han var 
borte , men endda stod hun . Hvad hun tænkte 

på ? Hun syntes hele verden gyngede som et 
hav og hun og han var som to nøddeskaller 
ikke større udpå havet , men kærligheden gav 
dem mod og håb — — for kl . 9 i kveld da 
skulle de jo atter mødes og hvad var klokken 
nu — ikke mere end et kvarter på ét — fra 
et til ni — det ville blive otte timer til at vente 
— otte timer lange , som de kunne været dage . 
Det tog i døren . Men nu var det gamle 
mutter selv , som kom at søge efter hende . 
„ Barn hvor du ser ud så rød og oppjusket 
— hvor har du været ? “ 
„ Hvor jeg har været ? Intet andet sted end 
her i køkkenet . “ Annine følte , hvorledes hun 
omgik spørgsmålet og sandheden , men endnu 
havde hun jo ikke lov at sige noget mere , og 
siden  .vilde moderen nok tilgive hende denne 
smule af fordægtighed . 
Når bare ikke ét til ni  .— det havde været 
slig en evighed ! — hun kom at tænke på , 
hvad hans forældre ville sige og følte , hun 
blev ganske svimmel . Og tanker gik og kom 
og gik og kom , mens hun den hele lange eftermiddag 
sad og syede alene ved sin moder : nu 
kanske stod det på — nu talte han og talte 
de , og deres ord de bar imod — hun måtte 
lægge arbejdet , slig skjalv hun . — 
Rolf havde villet tale først til moderen . Her 

nyttede det jo ikke , at spare hende — hun 
måtte have alt at vide — hun som faderen og 
hele verden og hun blev sikkert ikke den , som 
kom at tale mest imod , når hun fik se hvor 
dyb og inderlig håns kærlighed var . Den ydre 
afstand ville ikke veje væsentlig for hende , når 
først Annine havde vundet hendes hjerte , og det 
— det ville hun . — og derfor først til moderen 
 ! 
Men så stod moderen i syltning og kom 
just så vidt ind . til måltidet , for syltedagene 
som også bagerdagene har alle husmødre , som 
hver og en iblandt os véd , et privilevium fra 
gammelt på at absolveres fra de indre pligter , 
for udelukkende med desto større fynd og klem 
at kunne hellige sig de ydre — og moderen var 
dobbelt optaget nu , hun udenom sin egeij syltning 
også havde fore en liden ekstra en , som 
sønnen skulle have med — Rolf så , hun brændte 
for at rejse sig fra bordet og slippe ud igen til 
gryderne og panderne . 
Nej moderen var ikke til at tale til i dag 
— i hvert fald ikke før det led mod kveld og 
det var sagtnet lidt med travlheden . 
Men så blev han jo nødt til , først alligevel 
at gå til faderen , for der var ingen tanke om 
at kunne opsætte . Han måtte jo have alting 
ordnet med forældrene før kl . 9 . 

ja når der ingen anden udvej var , så fik 
han tale først til faderen . Rolfs kinder brændte , 
da han kl 6 stod udenfor kontordøren og lyttede 
efter , om der skulle være nogen inde hos 
hans far . Han havde ventet borte på hjørnet , 
til han havde set-jeremias trække ind i nabohuset 
med en liden vuggende hollænder . 
Nu — et , to , tre ! Han krympede sig for 
dette her med faderen , for alle dennes udenpå 
indvendinger , som ville vanke og ræddedes for 
selv at bryde løs og blive heftig , for , om så 
var , så kunne talen lettelig tage følger længere 
end nogen af dem vidste . 
Men ligevel — det måtte til ! Og stelte 
han sig klogt , så kanske faderen blev ikke . 
Værre , end der blev råd at få ham talt til 
fornuft . Det nyttede ikke , at lade hånden 
synke fra dørgrebet , nu , som den gang han var 
barn og skjalv for alt det nye , uprøvede . Friskt 
mod ! 
Og døren åbnedes — og der sad faderen 
ved pulten henne smilende og vinkende ham 
nærmere . 
„ Kom du kun Rolf — nu er jeg færdig 
straks i øjeblikket — et telegram , som skal afsted 
— forstår du — sæt dig ind så længe . “ 
Og nu var telegrammet færdigt og budet 
sendt og far og søn sad sammen i det lille 

hyggelige , lyse kabinet , hvis fortid havde været 
tilbragt som den mørkeste blandt mørke og utrivelige 
trappegange , fra hvilken særlig én af disse , 
som nu sad der , havde underlige , stærke minder . 
Rolf måtte tænke på det , just , som han 
begyndte tale , hvor underligt det var , at netop 
dette sted — de samme fire vægge mi skulle 
være vidnet til hvad han havde at betro faderen 
— de samme fire vægge som havde været 
vidne til hvad faderen havde betroet andre . 
Tro ikke dette skulle være som en nemesis ? 
Men for hvem ? Det kunne ikke være nogen 
nemesis for faderen — , . han sad jo lige smilende 
og lun at se til , efter at han havde fået 
alt at vide . Han var jo slet ikke blevet heftig — 
tonen lød jo næsten spøgende , da han begyndte : 
„ Det var det klogeste , du kunne gøre — 
gutten min — , at komme først til mig — du 
véd , på slige dele skønner altid mænd sig bedst . 
Derfor skal du ha’ tak — Rolf — at du talte 
til din far . — hør nu min gut — det der det 
kender jeg så godt — det er forbandet for en 
magt de skørter har i verden over os , de føre 
os til at tro umuligheder — helst mens vi endnu 
er lidt unge og lidt , eller meget uerfarne . Jeg 
véd det jo så godt fra mig selv . Å — der 
gik lang tid hen , før jeg fik ind  . i ho’det mit , 
hvorfor det var umuligt , at jeg kunne gifte mig 

med Polly stuepige hos min far ! Ja gud forlade 
mig , jeg troede at jeg var blevet gal af 
; kærlighed og sorg , da far besørgede hende 
over til Amerika , så jeg forstår så godt det 
der — min gut — så godt' som nogen . “ 
Han standsede for at iagttage sønnens ansigt 
og derigennem virkningen af sine ord , men 
Rolf sad bortvendt og gav intet tegn — ; han 
havde jo på forhånd tænkt sig til så nogenlunde , 
hvad der ville komme . 
„ Hør nu — min ven — kom lad os tale 
ganske lige ud og rolig sammen om dette — 
Rolf — du véd , at alt , hvad er foreneligt med 
din fremtids lykke , kan ikke nogen ville ofre 
mere for end jeg . Og derfor , hvis det var til 
lykke — gutten min — for dig i fremtiden 
med denne ungdomskærlighed , så ville far 
din sidst af alle sætte sig op imod ,  .men det er 
netop dette „ hvis “ , som vi vil se lidt nærmere 
på sammen først . “ 
Igen en pause . Intet svar og intet tegn . 
„ Sæt nu — min gut — at mor og jeg vi 
celebrere jer forlovelse . Hvad er så du ? Student ! 
Og hun ? Nu ja det er lidt endnu mere 
ubestemmeligt — du sagde  jo hendes bror var 
svend . Nu ja — du er student , har årevis 
igen før du  .blir færdig kandidat og kanske 
dobbelt op til du kan sætte Bo . Sæt så i  .bliver 

gifte og får børn — ja — Rolf — du véd jo 
også såpas , at , først gifte , går der sjælden 
året hen , så det er ikke mere end hvad i som 
andre har ivente og at overveje . Sæt så juridisk 
kandidat Rolf Scheel blev åbnet udsigt til 
at stige højere , at han på høje steder kanske 
var blevet omtalt for sit lyse hoved eller — nu 
ja — Pokker véd — for hvad . Sæt så , at hele 
udsigten blev lukket i det samme og at umuligheden 
da med en gang åbnede sig for dine 
øjne . For det er netop det , at verden regner 
svendesøstre for umuligheder og børnene af 
slige ægteskaber ikke over halvblods . Sæt det , 
at hele fremtiden trods omtale på høje steder 
blev stængt og dørene til dine jævnbyrdiges 
huse også — sæt , du blev tvunget til at blive 
siddende et liv igennem i en ringe stilling — 
kanske knapt om føden til de mange munde , 
uden nogen gang at nå så højt , at du fik 
prøve evnerne og smage livets eliksir , som hedder 
ære — ja , sæt min gut og tror du så , at du 
endda vil regne slig en ungdomsdrøm og gækkespil 
for lykke ? “ 
„ Ja — . Far — jeg tror . Jeg tror at kærlighed 
så dyb og sand , som den jeg føler , kan 
gøre undere og holder ud for mere end livet . “ 
„ Ja så du tror på undere ? Ja det bliver 
vist nødvendig , at du sætter lid til dem , om du 

skal kunne holde håbet oppe om at sætte dette 
gennem . Men verden holder ikke undere i 
kurs i vore dage — du — og der , hvor du 
skal frem , der gælder ikke søndenvind og vand 
og kærlighed og alt sligt klisseri — nej ikke 
mere end en slik — nej Pokker tage  mig om det 
gør , men hvad det gælder der , det er at kunne 
føre sig og sno sig og tale godt for sig og være 
fin og have holdning som en dronning , men 
det er bare sjælden det , at søstrene til svendene 
i reberbanen har just sin styrke deri — du — 
så sjælden , at vi plejer regne også det for en 
umulighed . — — hvad siger du ? Så vil du 
heller give afkald på at nå så langt frem . 
Å — hvor jeg kender mig igen i dig . Slig 
ord til andet talte også jeg en gang i verden 
til min far — den gang , som jeg fortalte dig , 
— da Polly skulle over til Amerika . Jeg syntes , 
at min far var den blandt alle fædre ubarmhjertigste 
som jeg er vis på at du synes nu om 
mig . Men nu — nu priser jeg hans minde — 
Rolf — som jeg er sikker på , du en gang og 
vil takke mig . “ 
„ Nej far — jeg vil ikke , og jeg vil aldrig 
svige hende , som jeg elsker og har givet mit 
løfte — aldrig — aldrig om så både du og 
moder nægter , at give eders samtykke . “ 
Sønnens heftighed var klarlig nok i stigen 

for hvert ord , men faderen bed mærke i at 
Rolf altså endnu ikke havde talt til moderen , 
for i så fald kunne han ikke næret tvivl om 
hendes samtykke . — men dette her med løfte 
— fy for Pokker ! 
„ Du har vel ikke lovet — véd jeg — anderledes 
end med ord ? — jeg mener , at du har 
vel ikke kommet i skade for at — nå ja , du 
forstår mig sagtens . “ 
„ Om jeg har lovet anderledes end med ord ? 
Nej jeg forstår dig ikke . “ 
„ Så ikke det ? Om du er kommet hende 
altfor nær — så at du derigennem føler dig 
forpligtet til at sørge for hende . “ 
Rolfs kinder farvedes af blodet , som strømmede 
ham til hovedet ved disse ord . Han 
følte trang til — ja til hvad ? — at slå sin 
egen far i ansigtet ? Det brændte i ham , at 
nu gjaldt det . For hvis han talte nu til faderen , 
så blev det fuldt ud om hvad han vidste 
og havde hørt på , fra han som en liden gut 
den første gang stod udenfor og lyttede . Hans 
øjne lynede og der kom intet svar , men faderen 
forstod at dette blik var lige godt som ord . 
Det var jo klart nok gutten var blevet vred og 
krænket — altså var han jo uskyldig ! 
Og faderen trak pusten ganske lettet . 
„ Pris du din gud for det — Rolf . Far din 

han var værre faren han og måtte pent betale 
ud . Men kanske din har været så klog at ville 
blive frue først ! Nå ja gud ske lov og tak , 
så vil nok alting lage sig . — du kan nu tænke 
over til i morgen selv — Rolf . Så længe skal 
du love mig , at vente med at tale til din moder 
— stakkel . Der kan så meget klares , når 
man rigtig tænker over tingene . Gå dig nu 
først en tur — det vil jeg også gøre og tænk 
så på , at det er fremtidslykken din og vor , 
det gælder om i dette — du véd , for håb jeg 
har sat ind på dig og på dit fremad Rolf . — 
du mener at det nytter ikke tænke over ? Nu 
ja så tænkte også jeg en gang , men Rolf det 
nyttede alligevel og nytter . I slige dele duer 
i 
ingen rråhast . I morgen kan vi tales ved , da 
er vi begge roligere og desuden så ser jeg , 
klokken alt er syv nu — du — så jeg har 
ikke tid i øjeblikket længere . Men jeg vil tænke 
på det Rolf og sove på det , gutten min , og 
så — så vil det ganske sikkert ordne sig til 
alle parters tilfredsstillelse . — hvad ? Vil du 
ikke tænde en cigar , at tage med på turen ? “ 
Faderen var blevet så febrilsk , for at få samtalen 
bragt til ende . Det underlige næsten hånlige 
og truende i sønnens øjne huede ham ikke . 
Han anede , at brød det løs , det som lå her og 
lurede , så kunne der blive mere sagt end nogeu 

af dem skøttede om , for slig en kærlighedens 
lidenskab er ikke til at spøge med , det vidste 
han jo fra sig selv , og kanske tænkte han i 
øjeblikket også på , hvorvidt hans egen , næsten 
ville heftighed , var gået i arv til sønnen sammen 
med det lyse hoved og de mange andre 
store fortrin . Ja øjnene var ikke til at tro ! 
Men fik han bare tid at sunde sig og ordne 
sine tanker , så lod der sig vel noget finde ud , 
for dette her det var jo bitter pine ikke uden 
rene skære op i dagen galskab . Der måtte 
hittes noget på og sankes sammen løst og fast , 
og havde det ikke hjulpet — alt det , han havde 
appelleret til stoltheden , så fik man se , hvorlangt 
man kom med fine små hentydninger til 
fordums flammer , for dette kvindfolk havde vel 
for Pokker ikke ført et liv så eksemplarisk , at 
der for den , som ledte , . intet skulle være til at 
finde , hvorpå han kunne hænge hatten , som 
man siger . 
Ja død og kridte her gjaldt hvert mindste 
halve ord som fuldgyldigt bevis — og der var 
længe til i morgen ! 
Og faderen stak nøglen i sin lomme , trak 
sine handsker på og nikkede farvel til sønnen 
udenfor kontordøren . 
„ Jeg har et ærinde til en kollega — gutten 
min — så at desværre vore veje skilles . “ 

Rolf stod igen og vidste ikke hvilken vej 
han skulle vælge og hvor han skulle gøre af 
sig disse timerne fra syv til ni . 
Om han forsøgte nu at gå til moderen ! 
Ja faderen fik intet løfte om det modsatte , om 
han end kanske troede det selv . 
Men gik han nu til moderen , så kom det 
til at blive længere end langt og bittert — først 
om faderen . Rolf skjalv ved tanken på , hvor 
langt det kunne komme til  .at række — så opbragt , 
som han nu var blevet . Nej det fik 
vente til i morgen ! I dag var hun desuden jo 
så optaget . I morgen måtte der blive bedre 
råd og bedre tid . Det gjaldt at ordne tankerne 
og ordene , så at de ikke blev at modstå . 
— det var alligevel i grunden godt , at 
denne frist til morgendagen blev ham påtvunget . 
Der var jo længe til i morgen ! 
Det kunne være sandt , at han gjorde klogest 
i at gå en tur og svale hovedet før mødet 
med Annine . 
Han gik . Men altid var det , som han syntes 
nogen fulgte efter . Det måtte være faderen . 
I al fald var det dennes ord , som nævnte sig 
med al sit underlag af spot og verdensklog beregning . 

nej der var ingen hjælp og ingen svalning 
i denne tur . — var blot klokken 9 !-------men 

det var sandt , han glemte jo , at det var spisetid 
i hjemmet . For moderens skyld måtte han 
kunne tvinge sig til at gå op og sidde med til 
bords . 
Der sad hans fader smilende og nynnende , 
som om han rigtig var i bedste lunet . 
Moderen kom ind fra køkkenet endnu varm 
og optaget af syltekrukkerne . 
„ Hvor har du været hele dagen — gut — , 
jeg har jo næsten ikke sét et glimt af dig ? “ 
Rolfs øjne mødte faderens . Han krympede 
sig , for at give et undvigende svar i dennes 
påhør . 
Men faderen gav hjælp , som den gang da 
han , medens Rolf var barn , havde sat en stopper 
for moderens nærgående spørgsmål . 
„ For Pokker — gutten kan da ikke holde 
dig med selskab , når du står og hænger over 
dine gryder hele dagene . “ 
Måltidet gik . Tiden gik . Nu manglede 
den ikke over et kvarter . 
Rolf rejste sig for at gå . 
„ Går du ? “ Faderen hævede øjnene fra 
sin uundværlige aftenavis , som han var ved at 
løbe igennem , for senere at tage systematisk 
fat på . 
„ Ja — jeg går ud . “ 
„ Langt ? “ 

„ Nej — ikke det jeg tror . “ 
„ Godt min ven ! Nu kommer snart din 
moder ind for alvor og da véd du , hun nødig 
savner dig . “ —  . 
Rolf stod på volden yderst ude . Hans 
øjne fulgte solnedgangens ‘stærke farvespil . 
Himmelen var brandrød ned mod horizonten , 
for højere at spille over i .det gule . Underlige 
brudte , lange tegninger og flade streger i gråt 
og violet lå ligesom lukkende og stængende , 
men ovenover mødtes himlens klare blå og 
solnedgangens rødlige og gule , sank i hinanden , 
så at ikke nogen kunne sætte grænsen . 
En sådan varmetone over fjorden havde 
han aldrig set . Stedet fik ganske et fremmed udseende , 
men så kom hele tankeflommen over 
ham og fik ham til at huske både tid og . Sted . 
„ Om fem minutter er . hun her . For alt vi da 
vil have at tale sammen ! “ 
Igen var det , som om han syntes nogen 
fulgte . Om han havde lovet hende anderledes 
end med ord ? — det var jo således hans fader 
havde udtrykt sig . Hans kinder brændte . 
For ,en skam ! Han havde ikke tænkt en uren 
tanke på hende til dette øjeblik . Å gid dog 
at disse ord aldrig var bleven talte . Det var jo 
just at lokke ham på glid . 
Da i det samme hørte han en puslen lige 

ved sig og så en skikkelse , som rejste sig fra 
klippekanten under . 
„ Annine — allerede ! Så har du også 
længtet . “ 
Han måtte hjælpe hende op . Hvor hun 
var blød og varm ! Og hvor hun skjalv og blussede 
af kærlighed og kvindeblyghed ! 
Et hav af ville lystne tanker vækkedes 
som i et nu og væltede som ind fra fjorden 
over ham . — de ord , hans fader havde nævnet , 
gik igen . Hans øjne havde luet  . op af skam og 
harme den gang , nu var det vågnende begær* , 
som gav dem ild . Han mindtes kvelden ude 
her efter Ingvalds afrejse , hin hvisken og de 
tvende skikkelser , som havde fjernet sig i mørket . 
Også hin kvindeskikkelse , som havde hvisket i 
hans eget øre , drog forbi , mens han fra alle 
kanter syntes høre latteren fra bagstuen , kaptajn 
Søderbergs og faderens , så sleip og nederdrægtig 
sansepirrende . 
Hvor hun var varm og blød ! Ja også han 
var varm , hans pande glødede og luften havde 
ingen køling . Den var lummer . 
Hvad nu ? — han knugede hende tættere 
ind til sig og søgte komme hende endda 
nærmere . 
Hvad nu ? — 
„ Slip — slip mig — Rolf , for alt du elsker 

1 mig og har vor fremtid kær ! — slip — slip å 
| slip mig ! “ 
’ hvad nu ? — han glemte hendes gråd og 
i bønner . Et uvejr var i færd med at bryde 
. løs — et vildt , ubændigt , aldrig tæmmet sinds 
allerførste store udbrud . 
I 
i hun havde slidt sig løs og stod nu rank og 
' høj med strakte arme , som for at forsvare sig . 
I i 
j hvad kunne der dog være sket ? 
I nu rejste også han sig . Hans læber skjalv . 
Han ville tale , men han fik det ikke til . Så 
' skar han i at le , men selve klangen skræmte 
y ham ; det var jo latteren fra bagstuen . 
J et øjeblik — så brast det ud — så kåni ! 
Ligt bidende , så bittert skærende som længe 
undertrykt vrede , når den endelig en gang får 
luft , der hvor den tør sig til at slippe løs . Det 
s slog ham selv , hvorledes selve stemmen lignede 
] faderens ! 
] „ Ja så — så det var den slags kærligi 

j hed , du nærede — af den fordømte fine sorten , 
i som der går tre for to af på en pægl . Ja 
så ! For død og djævel så du skulle holde 
dig for god til at hvile i mit fang så længe til 
du var blevet frue kanske ? Så længe skulle 
det være nok , at du lovede med ord ? Hå — 
j hå — ja så ! Men alle andre både tager i 
fang og andet . — væk med dig siger jeg ! — 

godt at jeg fik se dig , som du . er i tide så 
skal jeg slippe at gå og drømme om en kærlighed , 
som aldrig har været til . — var det ikke 
slig du ville kanske ? Først blive frue og så 
hvile i mit fang og hele resten ? Hvordan djævelen 
kunne du ellers nægte mig det første 
favntag så opirret og sår og hjertesyg , du 
saå jeg var . Tror du en mand kan nøjes med 
en sådan kærlighed , som nægter , når han 
beder ? Å — der er skjorter nok du ! — du 
kan gerne gå — væk — gå du ! “ 
Men endda stod hun — høj og rank og 
uden skælven , uden gråd . Hun gjorde intet 
tegn til at forsvare sig . Som han så ud , var 
det forgæves alt , hun kunne sige til ham . Han 
havde ganske føiset efter hende , for at jage 
hende bort . 
Og dette var den samme mand , hun havde 
givet sit løfte for ikke mange timer siden ! 
Som han havde behandlet hende her , var han 
jo ikke hendes agtelse værd ! — og nu ville 
han forlade hende — gud i himlene nu gik 
han ! Uden afsked , uden forsoning ! — hvad 
skulle hun dog gribe til at gøre ? 
Nej — nej han vendte ikke om ! Det sidste 
håb forsvandt . Han fortsatte sin vej og kastede 
end ikke noget blik tilbage . 
Hun kunne ikke vide grunden , at han 

ikke turde . Han syntes , at det lo og gønede 
så djævleblendt hoverende fra begge sider af 
den høje voldkant . Om alt i verden havde han 
ikke turdet vende sig og se tilbage . 
Men inde i ham vågnede noget , som stak 
for hvert skridt . Tankehavet truede med at 
sluge ham . Han syntes føle , at han var på 
veje til at blive gal . 
Ja gal — af arven , som han havde taget 
efter faderen ! Et sind , som ikke var at styre , 
når det først fik udbrud . 
Nu var det første store kommet . 
Der var råd at skønne , det gik fremad ! 

Viii . 
Skibsmægler Scheel sad næste aften time 
efter time i kontoret , for at vente på sin søn . 
Det havde ikke nyttet alt , han havde søgt 
at lokke ud af gamle Jeremias om madam Monsens 
datters fordums liv , for gamle Jeremias 
vidste bare godt at fortælle både om mor Monsen 
selv og hendes hele hus og Jeremias plejede ellers at være ganske meget vidende , 
når det gjaldt små uskyldige tvetydigheder . 
Så denne udvej var lukket . Ganske at 
gribe ud af luften — uden allermindste støtte 
i det virkelige — yar for voveligt . 
Peter Scheel var slet ikke rigtig vel til mode . 
For , når nu sønnen kom om lidt og krævede 
afgørelse — hvad skulle han så sige ? 
Der blev vel intet andet for , end at holde 
gode miner , men kræve at det hele holdtes hemmeligt 
sålænge til — — til han fik hitte ud af 
noget ordentligt , som kunne gøre ende på det 
i ét slag . — der blev vel intet andet for . Det 

var næppe rådeligt at slå på stortromme om 
dette ! Heldig at han straks var slået ind på 
den eneste rette vej ! Og når nu Rolf kom om 
lidt — — 
men der kom ingen Rolf . Faderen stoppede 
op i tankerne derved , at klokkerne slog syv . 
Ti minutter over — og endnu ingen Rolf 
at se ! Hvad kunne det dog være , som holdt 
ham fra at komme efter aftale ? 
Skibsmægleren kom til at huske på , hvor 
underlig urolig Rolf havde været ved hjemkomsten 
aftenen forud efter den lille tur , han var 
gået efter aftensbordet , hvorledes han var faret 
op ved hver mindste lyd og havde givet svar 
så ganske bort i vrimsen , at moderen var blevet 
helt urolig og havde nødet ham til at gå til ro . 
Der skulle dog vel aldrig være ugler i mosen 
alligevel ! 
Et kvarter over otte ! Nu var det afgjort 
at han ikke kom , for dette var jo spisetid . 
Og Peter strohtmann lukkede og låsede og 
låsede og lukkede op igen for at være sikker 
på at han også havde lukket af forsvarlig . 
Så gik han hjem men'oppe på hjørnet 
til bygaden , hvor hjemmet lå et par skridt 
borte , slog det ham , at han var gået tortere i 
bakken end det var sømligt og sundt — han 
var jo næsten løbet . Og hvad var det han løb 

efter . Hans søn sad ganske givet hjemme hos 
sin mor . 
Men død og pine — også der var der jo 
fare ! — — 
„ Sidder du herhjemme — Rolf “ — så ilsomt 
havde husets herre sjælden åbnet døren 
til sit hjem — at sige for det gode . 
Han standsede og så på sønnen . Men 
Rolf så ikke op fra aftenens netop modtagne 
nyhedsblad . Det lod sonf om han ikke havde 
hørt sin faders tiltale så optaget han sad og 
læste . 
Det lod så — men alligevel , han havde 
hørt og havde straks i måden hvorpå faderen 
var kommet ind forstået hvordan denne havde 
ventet havde undret sig og undrede sig endda . 
Og det var ventelig , han undrede sig ! — 
der sad hans søn tilsyneladende så fuldt og 
ganske optaget af en Avis , som om den dag 
i går slet ikke skulle eksisteret , som om den 
kærlighed , han aftenen i forvejen havde lovet 
skulle vare mindst sålangt som livet -— den 
kærlighed , som ligesom ikke havde et minut at 
give tål før den var blevet anerkendt og knæsat 
— den kærlighed , som havde bragt hans øjne 
til at gløde op og true som på livet løst ad 
alle stængsler , som om den heller ikke havde 
været andet end en drøm . 

og kvelden fremover og sidste dagene — 
nej ikke fjerneste hentydning kom der til hvad 
der var blevet talt imellem dem derinde i kontoret 
— ingen stavelse med alt det faderen gav 
nok anledning . 
Og nu var afrejsdagen kommen uden nogen 
opklaring . Jo det var ventelig , at Peter Scheel 
forundrede sig . 
Men få sig til at spørge lige ud nu han 
forstod , at Rolf med villie undgik ham — nej 
det formåede han ikke . 
Ikke før i sidste afskedsøieblikket , da spænding 
og bevægelse og faderkærlighed drev på 
og tvang ham til at hviske Rolf i øret . 
„ Hvad bli’r det til — min gut — du véd 
— det andet ? “ 
Hans øjne så så spændte hen på sønnen , 
som de ville sluge svaret som der skulle komme . 
Det kom , idet Rolf vendte sig fra faderen 
for at tåge afsked med sin mor . Det kom og 
havde ikke mere end ét ord . 
Og dette ord var : intet . 
Men dette ene ord — å hvor det bragte 
faderhjertet glæde . Han måtte trække vejret 
ud — helt ud og om igen . Du gode gud det 
var da et velsignet lette at blive fri for denne 
spænding denne frygtelige uvished og frygt . 
Hvor Peter strohtmann vinkede og viftede 

og hvor han så huldsalig til sin hustru , da selv 
den sidste viftning havde taget ende . 
„ Du Henriette tro mig til den gutten skal 
nok finde vejen fremad . “ 
Og hvad ? Men var der ikke vådt i øjet 
i det samme ? 
Ja det er underligt med faderhjertet ! 
Men mine læsere vil vistnok heller give afkald 
på at følge faderhjertets zarte følelser , for at 
fæste sin opmærksomhed ved sønnen , som vel 
med noget skin af ret må kunne kaldes helten 
i vor bog . 
Og Rolf ? Han skulle vel i grunden også 
have følelser , som skibet satte af og ligesom 
med sin skarpe boug skar over resten af den 
tråd af uvished og fanden , hvorefter han var 
svaiet hid og did for alle vinde disse sidste 
dagene . 
Nu var det gjort ! Nu var der ikke længer 
nogen mulighed for at få gøre skridtet om 
igen , som han i alle disse nætter havde ligget 
der og ønsket om . 
O 
men hvad var det for skridt ? Det var jo 
ikke ham , som havde nogenting at gøre om igen . 
Han havde jo dog ikke villet andet end at holde 
hende i sin favn — det var jo hendes skyld , 
som ikke ville lade ham få lov , som ikke elskede 
ham højere end at hun kunne nægte ham 

— nå ja for Pokker hvad det endog havde 
a 
været , som han ville . Ja det var hendes skyld 
som ikke havde anden kærlighed , slig at hun 
kunne glemme sig for ham — det var jo hendes 
skyld — ja hendes skyld alt sammen så det 
var bare brav at denne tråd af uvished og 
fanden skares over — så var det gjort ! 
Ja bare brav ! — men hvorfor stod han så 
i timevis der agterud på skibet og stirrede i 
kølvandet , som fossede fra begge sider mod hinanden 
som om til kamp , men sagtnede og gled 
som fine venner over i hinanden og så afsted 
igen på ville vidderne i sød forening . 
Hvad var det for en lyst han følte , til at 
skrige ud — at stoppe farten , stanse skibet , få 
det til at vende om — og senere da alle disse 
lyster vel var mestrede ved hjælp af den fra 
faderen indpodede afsky for skandaler — at 
sige offentlige , med ens eget jeg i hovedrollen 
— hvad var det da for noget koldt og mørkt , 
som for igennem ham — hvad for en lyst ? 
Hvad , var det ikke søens kulde , slig den lukker 
sig og gemmer i sit skød alt , hvad som bare 
tror sig til dens åbne arme , og var det ikke 
dybets glemselsfulde mørke , som aldrig , aldrig 
bringer for en dag — og var det ikke netop 
kulde , som han trængte for sin hede pande og 
den smertefulde stikken inden i hans bryst og 

var det ikke netop mørkets skjul han søgte , for 
at slippe for at se sig selv ? 
Det var . Og alt det som han søgte tænke 
på sin far og dennes rædsel for , hvad hele 
verden ville sige og på hans sorg , når ordet 
fremad i hans mund var blevet til et : borte — 
nej alt det faderen stod for ham bedende og 
bleg af skræk , det hjalp ikke — , men så kom 
moderen og lagde hånden på hans hede pande 
og holdt ham bryst mod bryst og hjerte imod 
hjerte ind til sig : „ Jeg slipper ikke . “ Og moderen 
— — det hjalp 
og der kom intet i avisen under overskriften 
forulykket eller sørgeligt ulykkestilfælde , ingen 
ting , som verden fik at vide og at hviske om , 
kom ud — og da , da havde det jo hjulpet — da 
var jo faren overstået vel , som Peter strohtmann 
allerede inde ved bryggen havde bragt 
det på det rene : det var jo netop det ; som 
lettede hans ømme faderhjerte og lokkede en 
fugtig glans frem i hans øjne , netop dette , at nu 
var faren overstået . 
Men om dén var ? Om Peter strohtmann 
ikke havde triumferet lidt for tidlig ? 
Ja læseren vil kunne give svaret selv ! 
Nej faren den var ikke overstået ! Nok 
for det kolde mørke dyb dernede under kølvandet , 
for dampskibsrejsen ind til hovedstaden 

var allerede sluttet næste aften og sluttet lykkelig 
og vel , slig som man har for skik at sige 
det og sætte det i telegrammerne . 
Men livet har vel andre farer end en dampskibsrejse 
på en to—tre dage og andre kølvand 
end det ganske ligetil skummende og 
fossende , oppiskede af skruer og propeller . 
Eller kanske der gives ikke også et tankens 
kølvand med skumhvirvler og malen rundt og 
kasten hid og did og sugen til og skyden fra , 
derude på det store tankelivets hav så godt 
som på de havstykker , vi alle véd at regne op 
på vore fingre : Nordsø , skagerak etc .  ? 
Og dette hav og kølvand , dette kog af 
tanker , ord , begæringer og gerninger , tro det 
skulle have færre farer , færre fælder , mindre 
magt og altså være mindre til at frygte ? 
Rolf fik at drage sammenligningen og føle 
magten .som det havde , dette tankernes og mindets 
kølvand . 
Den lille blege kolonibestyrerinde fik hans 
opsigelse som kastet sig i øjnene , da hun en 
af de første dage , i den fredeligste stemning , 
kom for at spørge sin student , om hvordan .opholdet 
i hjemmet havde smagt ham og dernæst 
om han ikke ville gøre hende og dem alle den 
fornøjelse at drikke en kop chokolade inde hos 
dem „ i anledning af , at det i dag var årsdagen 

for tvende hjerters uopløselige pagt for livet . “ 
— hun stakkel tænkte ikke uden på , at for et 
år siden i dag , da var hun endnu slet og ret 
den lille Gine Lahn , som ikke havde drømt om 
slig en lykke . 
Da var det , at den kom — opsigelsen — 
som kylet hende midt i smilet . 
„ Jeg holder ikke ud at bo her , hører de — 
jeg tåler ikke se dem , for jeg må ha’ fred . “ 
Den lille kolonibestyrerinde nejede — hun 
vidste ingen anden råd — hun nejede og tog 
så frem den bitte lille bog , hun havde fået 
hos sin kolonibestyrer , til at skrive mærkelige 
datoer ind i . 
Da så hun , at studenten måtte være rigtig 
dårlig . Han var jo svimmel , det var jo 
godt at skønne , og trængte' hjælp og pleje . Gæsterne 
fik vente . Og dette med opsigelsen — 
det måtte være vildelsen , som tog ham . 
„ Støt dem til mig — hr. Scheel — og lad 
mig hjælpe dem til sengs . “ 
Men Rolf blev hedere og hedere — for det 
var sandt , hans hoved brændte og han kendte 
svimmelhed og havde feber . 
„ Gå bort — gå ind og kom mig ikke nær 
— for djævelen jeg må da få ha’ ro . “ Han 
lukkede øjnene , for , — slig hun stod der over 
for ham , lignede hun så ganske tante Bente , 

syntes han , og tante Bente var det menneske , 
han sidst af alle ville se i disse dage — det 
var — som om den stikken , som han følte 
indeni sig , tog til hver gang han bare mindedes 
. så meget som den strikkepind , hun altid plejede 
at stikke fast i pandehåret , når den sad over 
under omgangen — , og så kom dette menneske 
bestandig her og lignede , ja så grangivelig — 
det var jo ikke til at holde ud . Han ville flytte 
snarest gørligt allerhelst den samme dag . 
Og Peter Strothmanns søn og arving flyttede 
og flyttede , og kolonibestyrerinden , havde 
længesiden grædt sig både mæt og træt og fået 
sine fine , blege kinder i kulør igen og havde 
endda fået noget til — ja virkelig en dato at 
notere , en dato mærkelig som livet selv , trods 
det at både Gine Lahn og kolonibestyrer mahgård 
havde slidt de første børnesko så nogenlunde 
ind på overlæderet ,  .førend deres veje 
krydsede hinanden . Og denne dato var jo en 
forjættelse — , den lille kolonibestyrers blege 
kinder blev ganske — blege — røde , da 
han fik at læse den med sine egne øjne i 
sm hustrus lille yndefulde bog for mærkelige 
datoer . 
Det syntes jo , som også deres livstræ skulle 
vokse fremad og få frugt , om det end var gammelt 
og lidt læderagtigt tørt at se til . 

nu ja — jeg beder om forladelse ! Det 
her var rigtignok en afstikker , men det er altid 
godt at sige smukt farvel til gamle venner , selv 
om de blot ganske forbigående og ubetydeligt 
har spillet roller i det drama , som vi kalder , 
for vort eget livs . — 
og så tilbage til vor helt ! 
Som sagt — han flyttede , ♦ men der blev 
ikke større fred at finde hverken på det ene 
eller andet af de steder , han i disse måneder 
forsøgte og som , når han beså dem , så så 
lyse og så hyggelige ud , men efter de par første 
dage forekom ham mørkere end mørke og-uden 
mindste spor af hygge . 
Og var her ingen tante-bente-skikkelser , 
som kunne skræmme ham og kalde minder frem , 
så var der altid et og andet ligevel , som mindede 
og magtstjal ham , slig at han hverken 
kunne læse eller tænke klart . 
Han havde ikke skrevet hjem om alle disse 
flytninger — det kunne han jo ikke , uden også 
at berøre grunden — og -grunden , ja den var 
det jo just netop , som han ikke vidste — i hvert 
fald ikke ville vide — , og brevene , som kom , 
>  » 
For rundt fra kolonibestyrerindens hånd igennem 
alle senere værtinders og blev så gerne 
overliggende en dag snart hist snart her , og 
både faderen og moderen tog til at undre sig , 

fordi de breve , som de fik , slet ikke nævnte om 
de breve , som de havde sendt , før igen en 
gang om mange , lange tider . 
Slig bar det til , at han senhøstes fik et brev 
sendt efter sig til den pension , hvor han for 
tiden havde opslået sit paulun . 
Han kendte udskriften . Slig r med sving 
omkring og prikken efter , skrev ingen uden Ingvald 
kraft . Så fik han da en gang igen et ord 
fra barndomsvennen — endelig . 
Brevet var en måned gammelt og dateret 
„ Bark jolanthe liggende på falmouths red 
for ordre “ . Han ville komme hjem , når skibet 
havde losset ud — antagelig inden en måneds 
tid — og gjorde sikker regning på at 
træffe alle gamle kendinger og venner ved sin 
hjemkomst — , stod der til at læse . 
Fortvivlet , at det brev først kom  .i dag ! 
Endnu i går var det . han skrev til moderen , 
at tiden næppe tillod ham at komme hjem til 
jul , så at hun måtte se at slå den tanke ud 
af hovedet . 
Nu dette brev var kommet og længselen 
efter at gense barndomsvennen vågnet — nu 
havde han så gerne kaldet disse ord om tidens 
knaphed tilbage . Det var jo ikke sandt , at tiden 
var så knap — det var jo løgn så åbenbar 
og skrigende . Han gik jo der og drev og læste 

lidet eller intet , mens moderen sad hjemme der 
i angst for , at han skulle overarbejde sig og 
kanske blive syg af anstrengelse . 
Han kom at se på stemplerne på brevets 
konvolut . For fjorten dage siden var det altså ' 
blevet stemplet om i hjemmet og andendagen 
efter her på posthuset altså for tolv dage siden 
og så kom det ham først i hænde nu ! 
Det var ikke at holde ud !- — nu det var 
for sent — nu kom det . De havde gemt det 
og beholdt det disse* heksene , han havde boet 
hos , af bare , pure ondskab og hævngerrighed 
— det kunne ikke være tvivlsomt det ! 
Men ikke destomindre hviskedee en stemme 
inden i ham andre ord — om anden skyld end 
disse heksenes — den hviskedee : løn som forskyldt 
— løn som forskyldt , om aldrig mere du 
fik din barndomsven at se . 
Det asen af en stemme ! Vil du bare tie ! 
End ikke få at se ! 
Nu vil jeg netop se ham — netop rejse ! 
Og næste morgen gik et andet brev til moderen 
— et brev med dette glædelige nye budskab , 
at tiden kanske nok alligevel kunne tillade en 
liden kort afstikker . Rolf syntes føle , medens 
han skrev udenpå , hvorledes dette brev — det 
ville kalde roser frem af glæde på hans moders 
kinder ! — —  . 

sidst i november kom Ingvald hjem . 
Han havde fået løfte på en tur som 
anden styrmand ud på våren , når eksamen 
vel var over , så det gjaldt om for fulde sejl at 
presse sig igennem denne . Derfor blev dagene 
så optagne , at han så godt som ikke fik tid at 
svippe ind i banen og slå en sladder af med 
mestersvenden , som jo dog var hans gamle 
yndling . 
Men så til gengæld kom han op om kveldene , 
når han var blevet grej med både azimuth 
og amplitude og hvad de ellers hed de 
opgaver , han havde til at gå igennem og gøre 
færdig fra dag til anden . 
Og disse kveldene — for latter og for moro 
og for prat på engelsk og på indisk og falklandsmål 
— , ja , for han vidste at fortælle denne 
Karen og havde nyttet både syn og hørsel . 
„ Suspo-si you have got a handsome fa-ci 
— me lik-e you ! — you understand ? — suspo-si 
you have got a plenty money — me lik-e 
you — too much ! — sus-po-si you lik-e me — 
me lik-e you good ! — hvad — ikke sandt — 
Annine , det er rene ord for pengene ? “ 
Men mestersvendens søster var den eneste , 
som ikke rigtig kunne få sig til at le . Hun 
smilte til ham , når han kom og gik — han var 
jo som en ven af hendes Broder og desuden en 

søn af dennes mester , og når de lo de andre , 
slig at også gamlemutter måtte lægge strikkestrømpen 
for rigtig at få komme til at le , så 
drog hun nok igen på smilet , men så fløj 
hendes tanker atter andetsteds og smilet døde 
bort igen så lydløst , som det kom . 
Men Ingvald tænkte , der han sad og glimtede 
til hende alt imellem , at aldrig havde han 
i nogen havn sét sligt et opsyn — hverken i 
Liverpool eller i rotterdam og st . Francisko , og 
i de havne skulle der dog ellers være nok af 
skønne kvinder til at se — , og ugedagen efter 
hjemkomsten sad han allerede og formede på 
ordlaget for det livsvigtige spørgsmål , som han 
ville gøre hende en gang når eksamen først 
var vel forbi og inden han drog ud på langrejs 
til Hongkong og hvad de alle sammen hed — 
de kinahavne med de malebariske navne , som 
han havde sunget om i guttedagene , når han 
som alle andre gutter havde haft sin visse plads 
« 
På bakken af fuldriggeren den månedstid den 
lå på havnen tur for tur . — — 
Rolf Scheel kom med den første sne midt 
i december . 
Hans moder syntes , han så dårlig ud og 
faderen , som i begyndelsen slet ikke ville høre 
på det øre , han måtte inden mange dage 
også vedgå , at hans hustru havde ret . 

men hvad de ikke havde ret i .— hverken 
fader eller moder —- var konklusionen , som de 
kom til , trods præmissernes uimodståelige gyldighed . 
For disse blege , lidt indfaldne kinder , 
som kanske efter skønhedsnormen dannede en 
altfor skarp kontur og disse sortblå ringe under • 
øjnene og dette drag af tyngsel og af træthed 
over panden — det skrev sig alt sammen fra 
ganske andre grunde , end den forældrene følte 
sig så sikker på bar skylden . For det var 
ingenlunde nattevågen , ihærdige studier af Juris 
prudensen , som disse ringe eller disse rynker 
talte om 1 Juris prudensen var jo længesiden 
lagt på- hylden . 
Men hvad de talte om ? Ja ét var greit at 
hvad det var , så var det ikke lykke . 
Nej stakkels Rolf — han var i sandhed ikke 
lykkelig . 
Hvad hjælp havde den været til al hans 
flytten og alt han havde søgt at mestre sine 
tanker for bare at få fred . 
I ren fortvivlelse var han en kveldstund 
listet ind til en boghandler , han ellers aldrig 
kom til , og havde købt en katekismus og Pontoppidans 
forklaring — men til hvad hjælp ? 
De havde ingen fred at give ham . 
Først kom jo budene ! Han ville ikke læse , 
bare løseligen se igennem , om de endnu stod 1 

samme orden . Jo vel : du skal ikke , du skal 
ikke , kom ihu — — han  .huskede hele leksen 
— det var da i grunden alt for galt , at sligt 
noget skulle kunne trykkes og blive podet ind i 
alle børn fra ganske små af — hvis der slet 
• ingen sandhed skulle være i det . 
Og så artiklerne : jeg tror ! — og på dette 
havde også , han en gang i tiden givet løfte 
— han , som den hele række rundt om altarskranken 
havde nævnet disse ord : jeg tror — , 
men hvad i vide verden var det da , han havde 
troet ? Og hvad er det , at tro ? 
Nu kom det spørgsmål først for alvor 
ham på livet — det spørgsmål , som de alle 
den gang havde ramset svaret til på sine 
fingre . Men dette svar , hvor var det henne 
nu  ? — jo der , der stdd det — han sad og læste 
både spørgsmålet og svaret højt ; „ Hvad vil 
det sige , at du tror på gud ? “ — „ At jeg er 
fast overbevist om , at gud er til og bygger mit 
hjertes hele tillid og alt mit saligheds håb 
på ham aléne . “ 
Men havde han da nogen gang følt sig for 
alvor overbevist om , at denne gud der stod om , 
virkelig var til ? Nej aldrig , aldrig nogensinde ! 
Han havde læst det som en lekse — han som 
alle andre — det , at han troede , men at det 
havde været noget virkeligt for ham — nej alkrig 

nogensinde . Og løftet , som han havde 
givet — han som alle andre — det var jo ikke 
andet vel , end hvad der krævedes for at blive 
regnet voksen — slig havde i det mindste både 
Ingvald og de andre gutterne forstået det . Og 
Ingvald havde jo så klarlig sagt , han ikke troede 
på nogen djævel , men ikke desto mindre var k 
han , som de andre , med at love at forsage denne 
løgnens fader . 
Ja løgn , løgn var ordet ! Løgn havde det 
været — løgn forberedelsen og løgn aflæggelsen 
af løftet og løgn af dem , som  .gav sit 
minde til at dette løfte blev aflagt . Han havde 
jo aldrig vidst , hvad forsagelse var , da dette 
løfte blev ham afkrævet . 
Nej her var ingen fred at finde ! Var det 
sandt med denne gud — at han var til fra evighed 
og ville være til i evighed og var det sandt , 
at troen var det ene fredsvilkår—troen på 
denne gud med al den blinde underkastelse og 
forsagelse , som troen kræver — så var han 
jo fordømt . 
Nej nej det kunne ikke være sandt — - i så 
fald var jo hele livet ikke uden løgn — en 
eneste — et væv så tæt , så tæt og stort , at 
alle mennesker matte blive hængende deri . 
Nej — men det var for galt , at slige bøger 
skulle trykkes og gives børn i hænde . Det 

nyttede jo til intet andet , end at forkvakle dem 
og gøre deres hele åndsliv usundt ! 
Nej da var denne gud : den frie tanke noget 
andet ! Den måtte kunne give , hvad den anden 
ikke mægtede : fred . 
Og Rolf tog til at læse Darwin om igen og 
om igen og tvang sig til at finde sig tilfreds med 
dennes tteorier og udviklingslove — , men til 
hvad hjælp ? For krævedes her ikke også tro ? 
Hvor var beviset for den første kime — at ikke 
den var blevet skabt af intet i tidens morgen 
for tusinder af år tilbage ? 
Hvor var beviset for , at ikke bibelen var 
sand  ? Det skulle komme ja — men var det 
kommet og krævedes der ikke også her blind 
underkastelse og tro på , at det skulle komme ? 
Men hvis — hvis det nu ikke kom — beviset 
— hvis det nu tvert om en gang skulle komme 
til , at videnskab og skriften kunne blive enige 
— ja hvis — hvis — der var jo nok af hvis 
på alle kanter og krævedes også tro på alle 
kanter - tro på hvad livet er og døden er 
og hvad der ventes efter døden — trods verdens 
vise videnskab , så var vi efter 5000 år 
endnu ikke nået til at vide dette ene , vigtigste , 
men måtte hos den ene som den anden nøjes 
med at tro . 
Men tro ? Det var jo netop det han ikke 

kunne . Han kunne ikke tro — han måtte vide 
vist og ikke på en gisning efter løse skriftord 
eller tteorier . 
Nej stakkels Rolf , , han var i sandhed ikke 
lykkelig ! 
Men han var blevet smukkere , sagde  gæsterne , 
som far og mor havde kaldt sammen , for at 
fejre hjemkomsten — ja ubetinget smukkere — 
trods ansigtets , kan hænde lidt for skarpe træk 
sét i profil — og også ubetinget mere mandig , 
så at det næsten var lidt alt for meget til 
hans unge alder . 
Og far og mor de tålte nok at høre disse 
ord om skønhed og om mandighed , de så til 
sønnen og var ganske stolte over ham , for også 
moderhjertet , véd vi , kan have sine svage stunder , 
hvor det kan føle stolthed over hver den 
mindste rosende omtale af kød og blodet , som 
hun selv har givet liv . 
Men om hun havde kendt sin søn og om 
hun havde vidst , hvordan han , for at klare sig 
for alle hendes spørgsmål i detaillerne om sidste 
halvårs liv i hovedstaden , hvordan han havde 
måttet tage sin tilflugt til en digtnings verden , 
som ikke kom den virkelige mere nær , end at 
de billeder , hun måtte danne sig derefter , kunne 
være meget passende og korrekte for alle andres 
uden just hans eget liv — hvis moderhjertet 

havde vidst og faderhjertet , dette ømme faderhjerte 
med de zarte følelser — hvis det og 
havde vidst , tro mon de da med samme glæde 
• og med samme stolthed , ville fæstet sig ved 
denne Ros og smiger over sønnens ydre menneske ? 

og tro mon faderen fremdeles ville følt den 
samme lette og den samme tryghed over at nu 
var alle farer vel forbi . 
Men hjerterne de vidste ikke og derfor smilte 
. Moderen og nikkede faderen , og han , som netop 
sad ved sønnens side , da dette ord om mandig 
var blevet sagt , han lagde til så næsten rørt 
taknemlig i målet : 
„ Ja gud ske lov og tak han er gået 
fremad . “ — 
og hvad går ikke fremad her i livet ? På 
én vis fremad ? Fra første iltre skriget eller 
spæde klynkningen , hvormed den nye verdensborger 
eller borgerinde anmelder sin respektivé 
ankomst til vor lille jord og til den sidste overbidte 
rallen eller tavse synken hen i dødskampen 
— hvad er vel hele livet andet end et 
fremad med i millioner veje , som alle sammen 
fører mod det samme mål , der hedder døden , 
men ikke mere end med én eneste , som rækker 
videre og fører fremad over døden !' 
ja hvad går ikke fremad her i livet ? Frøet 

lægges ned i jordens skød — det skyder frem , 
får sol og regn og dug og vind og vokser 
fremad , bliver stort og stærkt og sætter knop 
og blomst og skælver , som det står der smykket 
ud som brud på højden af den herlighed , 
som jorden har at byde . Men ukrudtet ved 
siden — kanske det fik ikke samme vækst ? — 
kanske det ikke også stormede fremad langt , 
utænkeligt , om hverken der blev sørget for dets 
såning eller fredning — tværtimod ? Og dette 
ukrudt , gælder ikke samme lov for det med 
knop og blomster ? Og dette åndens ukrudt , 
som vi alle kender — trods ingen far og ingen 
mor med overlæg og villie planter det ind i sit 
barn — det skulle ikke også kunne vokse fremad 
og sætte knop og blomst og så omsider en 
gang frø  ? Jo — jo , så længe der er liv — det 
vokser ondt og godt og sundt og sygt det skrider 
fremad mod det tidspunkt , da det enten 
synker sammen , for at dø , eller just netop rejser 
sig i solens højeste glans , for at begynde livet . 
Men så tilbage til vor helt ! 
Rolf Scheel var altså blevet smukkere og 
havde fået et mere mandigt udseende , men han 
var ikke blevet gladere og ikke lykkeligere og 
Ingvald kraft , som netop både var så glad og 
lykkelig i håbet om det svar , han ville få , 
når han en gang lidt ud på våren , fik det 

spørgsmål frem — det livsvigtige , hvis ordlag 
han fremdeles kveld på kveld sad der og formede 
på , han opbød alle sine evner , for at få 
sin barndomsven på glid , men måtte opgive 
og tænkte i sit stille sind , at det vel måtte 
være forskellen i livsstillingen og sligt , som 
ligesom dannede en kløft imellem dem ved dette 
samvær . 
Og så var Rolf med én gang blevet så 
bestemt — han , som i gamle dage aldrig havde 
nogen egen villie mod Ingvalds . 
Som nu f . Eks . , at han ikke var til at bevæge , 
til at følge op om med til mutter Monsens , 
hvor Ingvald brændte efter at få vide , hvad 
han syntes om Annine — nej døv for alle overtalelser 
og bønner og fuld af lutter påfund om 
f orhindringer . 
Men var det kvindekønnet , han var bange 
for , så skulle han så sand for dyden komme 
op i det , , det lovede Ingvald ved sig selv en 
kveld , han var for alvor vred , fordi Rolf endnu 
nægtede at gensé gamle venner . 
Og følgen blev , at Rolf en af de første aftener 
kom til at sidde i den kraftske dagligstue 
midt i en klynge unge damer — alle sammen 
husets datters mere eller mindre fortrolige veninder 
— foruden husets datter selv at sige , og 
hun var nylig kommet hjem fra England , hvor 

hun havde tilbragt et Års tid for sprogets 
skyld . 
Men Ingvald skønnede snart , at han havde 
stygt forregnet sig . For der sad Rolf så munter , 
som han ikke havde set ham fra han kom 
hjem , så det var så vist ikke kønnet , han var 
bange for ! 
Se nu hvor øjnene tog liv ! Jo det var klart , 
han likte sig blandt disse friske ansigter og 
denne deres endeløse hvisk og tisk . 
Han kom i stemning over denne frejdighed 
og blussen omkring sig . 
Alle disse her , de havde mål — det lyste 
langvejs ud af deres ansigter - de brændte 
efter at få komme til at tage fat , det stod at 
læse hos dem alle , men allermest hos husets 
egen datter , hvis øjne ordentlig sprudede af 
energi og livslyst . 
Han kunne ikke slippe disse øjne . Hvor 
saå hun ikke prægtig ud ! Så sund og sand og 
med den varme rødme over panden for hver 
liden særlig djærv bemærkning , hun gav med i 
laget , og med det kast med hovedet , når nogen 
af de andre talte ord , som rigtig havde hendes 
bifald , men rysten , når hun ikke syntes , hun 
var enig . 
Hun var jo blevet helt forvandlet — ganske 
et andet menneske ! Var det den samme 

guttegale Frigga kraft , som havde stået der og 
jæbet : fisk og salt i alle båder og skræmt 
ham , til i lange tider at gå rundt kvartalerne 
af skræk for hendes kærtegn . Og slig hun 
havde lét , skarpt og gerne ondskabsfuldt den 
gang og hvordan hendes latter nu lød klar og 
smittende . Det var umuligt — ikke at le med . 
Som nu da hun fortalte om sin kamp med 
faderen , for at få samtykke til englandsrejsen 
og rebslageren kom ind , uden at hun lod som 
om hun mærkede hans nærvær . 
„ Ja , for han er så gerrig — ser i — og 
kviede så sårt for pengene , for ellers — æren 
af en engelsk datter ville han nok gerne ha’ — 
ja som i sagtens skønner det fra eders egne 
fædre — men pengene-------------å er du der ? “ 
Hun så så skalkagtig op på ham i det 
samme . 
„ Ja det er dig , jeg taler om — og slig det 
kneb at få dig til at komme ud med skillingerne . 
Men bi du bare — som der står i eventyret 
— skal du se , at skillingerne skal komme ind 
igen — vent bare til jeg først får komme til , 
— så kan du endda sidde der og gemme æren 
— det er hvad vore dages kvinder kan . “ 
Hun kom at se på Rolf , som ikke havde 
kunnet vende sine øjne fra hende . 
„ De kender far fra gamle dage — Scheel 

— og véd , hvor fæl og stædig han kan være , 
men så måtte han nu give efter denne gang , 
for kvindelist er uden ende — ikke sandt du 
— far ? “ 
Det var umuligt , ikke at le med nu , da hun 
lo . Rebslageren var ikke bedre faren end de 
andre . 
„ Jo — det er rigtig vakre billeder , du giver 
barn — “ 
„ Å jeg var langtfra færdig du — , for så 
kom tanken på din kaffe og din the og hvem der 
skulle passe , at den bragtes dig i rette tid , 
når jeg var borte — og så — det kan vist 
du , mor , huske — så stoppede han — det er 
dig — far — op i fire dage , for det var dertil , 
at han troede , at jeg var blevet skabt — ja du 
— det var det , du troede . “ 
„ Nej véd du hvad — det er alt for drygt 
smurt på — du . “ 
„ Langtfra — far — ! Og du er heller ikke 
ene om at tro det — det er jo netop det , som 
volder krigen — det , at vi døtre ikke tror som 
vore fædre i det stykke . “ 
„ Krig — hvad er det for en krig du taler 
om ? — her er jo bare fred og gode’dage nu 
i landet — gud ske lov og tak . “ 
„ Når far* og døtre ikke tror det samme , 
må der da ikke blive krig ? — så véd jeg 

ikke hvordan der skulle kunne blive en afgørelse . 
Å far . jeg elsker krigen , for uden den kunne jo 
vi kvinder aldrig komme til at sejre , for , hvis vi 
skulle vente til vore fædre af sig selv gav afkald , 
— — “ 
. „ Bevares — barn — du snakker jo , som 
om det var med mig — din egen far — du 
ville slås . “ 
„ Ja — far — jeg har jo ingen anden til 
at slås med ! Det gælder for os alle det , at 
hver får slås med sine rundt omkring i hjemmene . “ 

„ Med sine fædre mener du ? — jo piskejord 
så skulle landet snart nok komme til at 
se ud . — jo det er nette lærdomme du kommer 
hjem med ! — agt jer for hende — mine 
unge damer , og pris jer lykkelig , at ikke også 
i har været udenlands og fået jert hoved fuldt 
af den slags krigeriske planer . “ 
Men atter tog den samme latteren dem med , 
da svaret kom , og rebslageren med ét sad 
ganske afvæbnet . 
„ Aå — far — de er jo alle sammen enige 
med mig og tager ikke imod fornuft ! — men 
pas nu på og se så om den ikke kommer til 
at stå der lige sikkert på minuttet — både 
kaffen og theen , om det ikke er’det eneste , jeg 
har at leve for . “ 

Rolf hørte ikke , hvad det var for en bemærkning 
Ingvald hviskedee ham i øret — ; han 
syntes , det var noget uforståeligt om en mislykket 
hævn . 
Nej disse øjne , de var ikke til at komme 
bort fra . De spillede af liv og ansigtsskæret 
havde under dette sidste ordskifte igen haft 
denne varme rødme , han straks var blevet 
fængslet af . 
Der blev en liden Stans i samtalen . Den 
første , som tog op igen var faderen . Han sad 
så lys i smilet trods afsløringen , hans datter 
havde givet tilbedste . 
„ Hvad siger de — hr . Studiosus ? Hvilken 
side hverver de dem til i krigen , som min datter 
prædiker ? “ 
De unge damers — også Friggas øjne 
vendte sig mod Rolf . 
„ Jeg hverver mig til den , som har den bedste 
talsmand for sin sag “ — han mødte Friggas 
øjne i det samme og syntes læse som en tak 
deri og han blev ved : 
„ Jeg holder også for at krig er sundt iblandt 
— i hvert fald sundere end død og dvale , og 
det tror jeg , at fulgte døttrene alt landet rundt 
den vej , som deres datter her har anvist , så 
var der endnu håb , og ikke lidet , om den Sejer 
som hun pegede hen imod . Et slægtled efter 

os og frøken Frigga havde valgt at gå til universitetet . 
 “ 
Men dette var for drøj en tanke for den 
fordums fre madfører . 
„ Fy for al landsens ulykke , hvad er det 
dog de siger — studiosus — min datter gået 
til universitetet iblandt den mylder af fordømte 
lapse — ja , undskyld mig student , men nej så 
salte — — nå ja tys barn , jeg bander jo slet 
ikke — nej om jeg havde givet lov til det alligevel . “ 

Frigga havde forsøgt at dæmpe faderens 
opbrusen . Nu så hun bort til Rolf . 
„ Der kan de se — hr . Scheel — hvor langt 
vi kvinder endnu har at række frem , for bare 
at få lov at være med i livet og hvad vi har 
at kæmpe mod og hvor nødvendigt , at vi kæmper , 
for som nu far , så taler alle fædre , som 
jeg kender og alle mødre tier — jo det gjorde 
også du mor , jo du tiede , i stedet for at støtte 
mig , slig som du gjorde det med Ingvald , den 
gang da han første gang skulle ud i verden . “ 
Rolf syntes ikke , at han havde hørt så 
kækt , som hun forstod at vælge ordene og slig , 
hun vidste at få ud just det , hun ville . 
„ Og da jeg sagde  til far , jeg havde fået lyst 
til at blive læge , troede han , at jeg var blevet 
gal og sagde  at ingen ung , anstændig pige gik med 
v 

slige mandfolktanker , men det er ikke sandt — 
far — nej det er ikke , for det er netop slige 
tanker alle unge piger går med nu om dagene , 
og er hun ellers ære værd , så varer den nok 
også om hun lærer noget . “ 
De sidste ord var vendt til faderen , som 
nu for længe siden havde glemt sin heftighed og 
sad og smilede . 
„ Ja du kan sagtens smile — du — , men du 
skulle vide , hvor jeg græd den gang jeg først 
fik vide , at jeg ikke kunne blive til det , jeg ville 
her i verden , fordi jeg var en kvinde og havde 
slig en far , som var så — — gerrig . “ — 
Rolf syntes høre hendes latter om sig endnu 
da han sent på kveld gik hjemover . Han 
måtte gøre sig en liden afstikker helt ned på 
bryggen for at lade aftenens oplevelser passere 
sig forbi en gang endnu inden han lukkede og 
låsede sig inde i sit vante hylster af stureri 
og glædesløshed . 
Nej aldrig havde han set mage til en energi 
som den , der stod med lueskrift at læse i hendes 
øjne — og heller aldrig truffen på en 
længten efter at få gøre gavn og arbejde — 
for arbejdets og gavnets egen skyld — før her 
hos hende , som både havde taget tanken selv 
og kæmpet den igennem til udførelse med egen 

hånd og endda elskede denne kamp — nej 
aldrig ! 
Hvert ord , hun havde sagt , gled ham forbi 
igen imens han for et øjeblik blev stående dernede , 
lænet over bryggerækværket , at se ned i 
det blanke vandspejl . Han syntes , at det også 
lo , slig som det nu vuggede sig sagte og gav 
genspejl af hvert lys omkring og ovenover . 
En liden dampbåd skar forbi . Han så 
den ikke førend kølvandet slog hvislende op 
imod pladsen , hvor han stod . Det vakte ham . 
Langblanke efterdønninger brød på . I lysskæret 
fra skibslanternen og lygterne på havnekaien 
blev de til ildtunger , som slikkede op efter 
bytte — , men længere ud bølgede en langstrakt 
skumstribe midt i en sortblank malstrøm — et 
stykke kork og nogle spån og fliser drev villieløse 
om , men kom forlangt til side og gled ud i 
mørket . 
Ud i mørket ! Hvad var det for erindringer 
som på én gang nævnte sig — om noget mørkt 
og koldt som søen , slig den lukker sine kolde 
arme om sit bytte , når skibslanternerne er vel 
forbi , og slig den gemmer det for altid i sit 
kolde , mørke dyb dernede under kølvandet . 
Hvad for erindring ? 
Og var det ikke for et øjeblik , som om det 
var ham selv , der villieløst og uden mål og 

med lå ude der og drev — som korken med 
dens tilbehør af spån og fliser — ham selv , 
der gled til side ud i mørket kæmpende fortvivlet , 
taust forgæves , for at holde sig på overfladen , 
klamrende sig først til korken , så til 
spånerne -og fliserne — forgæves — alt forgæves , 
medens vandets lyse leen havde vendt 
sig til en hånlatter så grufuld og så skærende , 
som havets dødshymne , når dybet lukker 
op sin favn , for , når , den sidste tænderskæren 
er forbi , at trykke til igen og føre med 
sig did , hvor der er bare mørke , bare kulde — 
intet håb og ingen redning . 
En gysen for igennem ham og fik hin anden 
drømte kulde til at svinde bort . 
Et par minutter efter var han hjemme på 
sit værelse . 
Men gamle tanker og erindringer og nye 
tanker og erindringer fra denne aften holdt ham 
vågen langt på nat . 
Var det da sandhed , at der var én vej , 
som førte fremad frem for alle andre ? Ja var 
det sandhed — da — da måtte hun — barndomsvennens 
søster — have fundet den ! 
Tro mon han aldrig , aldrig nogensinde skulle 
finde den ? 

Ix . 
Der var i hovedstaden en forening af unge 
kunstnere og literater , studenter og andet ungdomsblod . 

den havde kaldt sig „ Fremad “ . 
Kort efter jul var den konstituerende forsamling 
blevet afholdt , men det var først lidt 
ud på våren , at det rigtig viste sig at have 
samlingsevne , dette nye samfund , hvis væsentligste 
hensigt og program just havde fået udtryk 
i det navn , det havde valgt at give sig . — 
det unge blod er iltert og vil fremad . 
Sorn sagt , da viste det sig at have samlingsevne 
dette ungdomsforbund , som havde skrevet 
ordet „ Fremad “ på sin fane , og hvilket ord i 
sproget ejer vel en magt at rive med alt ungt 
og livskraftigt og evneligt som det ? Den unges 
drømmefulde længsel higer fremad — hjælper 
ingen tvang og trusler , vokse , øges , pustes op 
til storm og slider bånd og lænker , sætter over 
alle skranker , for at nå frem til sine længslers 

mål ; den vågnende ærgerrighed har evner , 
som har ligget brak , men nu skal til i færd med 
den tunge , hårde pløjning — hvor er det ikke 
som den livner op pånyt , ved blotte tanken 
på at vinde frem til høsten — så plogen synes 
gå så let den første stunden efter og' armen , 
som var træt , har fået nye gådefulde kræfter ? 
Og altid er der videre og videre . De , som har 
taget første trinene på fremadstigen , de stoppe 
ikke op — for de sér altid nye trin og nye 
mål og nye tanker — det er jo netop det , som 
drager og begejstrer dem , at der er aldrig stilstand , 
aldrig stop men altid nye fremad . — ja 
fremad det er ordet ! 
Men derfor kommer jo også spørgsmålet 
hvad fremad er og kræver uafviselig sit svar . 
— vi véd jo : ikke alt , som vokser frem af jordens 
skød , har værd og er til gavn — der er 
jo nok af ukrudt i hvert blomsterbed , og nok 
af Klinte i hver hvedeager , som har haft vækst , 
om ingen ejer véd at skatte deres værd . 
Og nu i åndens blomsterhave — hvor er 
fremad der iblandt det mylder og det hav af 
aks og blomsterkroner , hvor også ukrudtet har 
vidst at finde indpas som den mest slu amerikansk-erfarne 
praktikus  ? 
Ja hvor ? Det gælder jo at se sig for — 
vi skal jo alle fremad , som man siger . 

så lad os stanse for et øjeblik og se os 
om imellem alle disse fine strå og blade og al 
den kostelige , farverige blomsterpragt , om ikke 
noget mindste vink — den mindste ledetråd 
iblandt det hele mylder skulle være til at opdage . 

der står nu straks et lille kløverblad ved 
siden af det første bed af underskønne franske 
roser — et kløverblad så skønt af farve og 
så fint af tegning , så fløielsagtig grønt i grønt , 
at ikke selv en konges eller præsidents buket 
behøvede at skamme sig derved . 
Om nu det lille kløverblad gav vinket og var 
det bestemmende ? Det lille kløverblad , som 
oftest bliver overset og forglemt for glimmeruniformerne 
og silkekjolerne , hvormed de herrer 
blå og gule mandariner og de frøkner lyse , 
lyse , røde eller gule roser trækker alles blikke 
til sig . — om nu det var ! 
Således at hvor dette ikke kunne være med 
i kransen , fordi det ikke holdtes fint nok til Eks . , 
der var det kransen selv og ikke dette lille kløverblad , 
som havde skaden . — 
det lille kløverblad som hedder — tro , 
håb og kærlighed . 
Men hvor man fik det til at passe ind i farverne 
og holdt det højt nok til at være med på 
livsvandringen , at der var vejen fundet fremad ! 

vi nævner dette billede , fordi det var det 
samme , Frigga kraft en af de sidste aftener , 
Rolf havde tilbragt i hendes hjem , var kommet 
til at tale med ham om . 
„ Blot skade at så få får øje på det “ 
— havde hun sluttet . „ Jeg selv var næppe nogensinde 
kommet til at se det , om ikke — vil de 
tro det — gamle tante Bente havde været den , 
som lukkede op for mig . De smiler — jo de 
gør , men jeg skal sige dem : det lille kløverblad , 
som gav anledning , det gemmer jeg på 
som en helligdom den dag i dag ! — de ler — 
jo , jo de ler — og mener vel hvorfor jeg gemmer 
det og hvordan gamle tante Bente kom at 
lukke mine øjne op ? Det skede så ligetil og 
uformærket , for tante Bente ligger ikke , , som 
de véd , for det pattetiske . Hun sagde  at kærligheden 
var det letteste af denne trekløver at 
komme til — langt lettere énd både tro og 
håb , fordi den har så meget bedre jordisk 
forbillede og at , hvis vi forsøgte at begynde 
mere ud fra hjertet og ikke altid bare fra forstanden , 
så ville hele kløverbladet åbne sig 
for vore øjne lidt efter lidt som vi skred 
fremad . “ — 
tro altså dette lille kløverblad var det bestemmende 
 ? 
Rolf vidste ikke at svare , for han kendte 

det jo ikke uden som en livløs lekse eller lukket 
bog . Han fandt det derfor rådeligst og 
klogest til at tie , når dette spørgsmål nævnte 
sig , og , som vi véd , han kunne både tie og fortie . 
Slige færdigheder går jo også fremad . 
Han havde nu på våren meldt sig ind i 
samfundet for unge kunstnere og literater og 
studenter og andet ungdomsblod — det nylig 
stiftede vi hørte om . Hvorfor ? 
Jo først og fremmest i håb om , at få 
noget af den tomhed udfyldt , som ved tilbagekomsten 
efter opholdet i hjemmet , havde grebet 
ham pånyt og dernæst fordi han som mange 
andre var blevet grebet af den magt og samlingsevne , 
dette nye selskab ejede , hvis stiftere 
gjaldt for at være creme de la creme af hovedstadens 
lyse hoveder . 
De første ugerne blev også håbet opfyldt , 
for der var altid liv og ånd og lyse , veltilfredse 
ansigter at se i fremads samlingssale og 
altid frie , krydrede , pikante diskussioner til at 
høre — alt var frit og lovligt , uden snærperi og 
åndelig bornerthed — og sligt program , det 
måtte rive med og tage  det unge blod med storm . 
Og så om kveldene genlød de høje sale som 
af en eneste ustanselig lattersalve — det som 
fortaltes var jo altid nyt og muntert — altid 
djærvt og friskt og skarpt pointeret — alle vittigheder 

fra i dag og intet opkog fra i fjor og 
forfjor — aldrig nogen sugen lab , men bare 
ungdom , friskhed og natur — kan hænde med 
en liden smule kunst ved siden . 
De første ugerne . Men så ? — det ligger 
udenfor vor . Plan at følge dette nye samfunds 
fremtid . Vi ønske det alt muligt held og lykke 
til et fortsat liv i friskhed og i frejdighed og 
evig ungdom , selv om det skulle vise sig en 
rent utrolig udpint , mager dag at det blev nødt 
at tage  lidt opkog med til hjælp . Vi har jo forud 
•i kapitlet fremsat et spørgsmål , hvorefter selv 
dette selskab — trods de mange  .ubestridelige 
lyse sider — dog kanske turde mangle noget 
ikke rent uvæsentligt , men dette noget ville muligvis 
af alt det unge blod blive regnet ligt med 
sneen fra i fjor , eller metusalems slet ikke unge 
alder . 
Og trods de mange ubestridelige lyse sider 
— der var dog skyggesider her som hos foreninger 
af ældre dato . Rolf .fik at se dem , efter 
at de første ugers flom var sagtnet . De frie 
diskussioner havde af og til en tilsætning til 
friheden , som ikke havde været før , og selve 
ttemaerne sank ligesom lidt ned , men slet ikke 
som følge af nogen udpinthed — hvor vil de 
hen ?  .— for den del kunne de så dejlig holdt 
sig op på højden — men — nu ja vi tror , fordi 

at der — trods al dets friskhed og dets frejdighed 
— dog mangler dette unge , løftende samfund 
noget . 
Det hændte til Eks . Talen kom på kærlighed 
og giftermål , så var det altid som det 
første ord ved et frimureri fik en betydning , 
som det var en værdsætten af smilehul og pandehår 
og øienkast og smalliv — det sidste ord 
en overtakst af rørligt og urørligt gods — hvor » 

meget efter sidste skatteligning den og den af 
kvindekønnet gjorde ud i kroner og den og den 
af mandkønnet altså ville få som pris , i fald 
han værdigedes at blive hende den fornødne lovlige 
ægteherre . 
Og latteren , som fulgte til supplering , der 
hvor ikke ord forslog , — for selv et samfund 
hvori alt er frit foruden snærperi og åndelig bornerthed , 
har jo sine visse grænser , for hvad der 
siges lige ud med ord — det var jo latteren 
der hjemme fra de kendte , hemmelige enemærker 
— bagstulivets , kaptein Søderbergs og faderens . 
Men hvordan den var nået hid og havde 
trængt sig ind i dette nye , friske ungdomssamfund 
— ja hvordan er det denne latter forplanter 
sig sålangt der findes mænd og findes 
kvinder . 
Rolf måtte mindes Friggas ord om kærligheden 
som det blad , der blandt den lille trekløvers 

var ‘ lettest at få øjet op for . Og så 
alligevel blev han her siddende at høre , uden at 
have kraft og mod at tage ordet for den udtydning , 
hun havde givet dette blad . 
Men troede han på denne udtydning ? Det 
nyttede vist intet andet end at svare nej . Han 
sad jo netop der og ville ha’ sig til at tro , at 
det var intet uden sligt forældet vås , som ikke 
kunne opstå uden just i denne gamle , skranglevorne 
tante Bentes overspændte hjerne — ; men 
så kom atter tanken på de sunde sande øjne , 
hvormed ordene var blevet fulgt — de øjne , 
som han syntes hvile på sig så krævende at 
han skulle kaste feigheden bort og stå frem , 
midt frem alene og tale denne anden slibrige 
betydning af ordet kærlighed højt og stærkt 
imod . 
Men når han ikke troede ? Da ville det 
jo ikke være uden bare skin og løgn og falske 
pjalter — slig som — ja som faderen , når 
han sad hjemme og lod rørt ved vore sømænds 
fristelser og talte om forpligtelsen for os , som 
står des sikkrere . 
Nej , han var ikke manden til at rejse sig og 
tale mod — der var jo ingen stemme indi , som 
bød ham , hvad han skulle tale — intet , intet 
uden mindet om en kvinde , som var blevet som 
forvandlet — kanske netop just ved . dette ord 

— intet uden dette minde og en følelse af væmmelse 
for den vurdering af det sanselige , som 
ordet kærlighed her fik til betydning . 
Rolf var blevet ubehagelig berørt — personlig 
ubehagelig ved dette . 
De lyse høje sale med deres væld af frihed 
og af friskhed og af ungdom , som sprudlede 
derinde , havde tabt den magt , hvormed de havde 
draget ham fra først . Tvivl efter tvivl kom til 
og gjorde , at han atter blev den samme mørke 
lukkede , som inden han var gået ind i dette 
friske , nye samfund af alt ; det unge blod . 
Hvad hjælp var der i al denne åndrighed , 
al denne jagen efter nye — altid nye originale 
paradokser — hvad hjælp , når han dog aldrig 
kunne finde fred ? 
Og havde ban den dag i dag fundet noget 
mål at leve for , noget som han ville  ? De andre 
havde — lige fra de ægte kunstnersjæle , som 
havde målet i at vinde fremad og indtage verden 
ved sin kunst og til de herrer efterabere 
og fipskægdyrkere , som , efter allersidste skatteligning 
havde udvalgt sig et kløverblad af unge , 
rige piger for senere igen at træffe valget mellem 
dettes allerbedste , næstbedste og bedste 
skønheder med nok af urørlig og rørlig ejendom 
til med et slag at føre sin besejrer til hans ønskers 
mål . 

men selv — hvor var hans mål  ? Og kunne 
han da blive ved at leve længer uden ? 
/ 
jurist var ikke målet , så meget vidste han . 
Men hvorfor brød han ikke af og valgte sig et 
andet studium — til læge for Eks . , som Frigga 
kraft så ofte havde kaldt sit ønskes mål ? 
Han vidste ikke , men heller ikke nogen grund 
hvorfor han skulle foretrække at bli’ læge , 
vidste ikke nogen ting , som særlig drog ham 
til , slig at han skulle vælge leve livet hen 
for det . 
Han vidste ikke finde dette fremad , som 
han ikke længer kunne leve uden . Hvor var det 
fremad , som bar frem for ham ? 
Om alle andre var færdige og vidste 
deres fremad — han måtte til fra nyt at søge 
blandt de mange hundred tusind veje . Han 
måtte have fred , hvor døn så var at finde — 
den fred som ville være fred for ham . 
Der var nu moderens og kristendommens 
fred — den , som han også selv havde forsøgt 
at finde , men ikke havde fundet for budene „ Du 
skal ikke “ og for bekendelsen : jeg tror . 
Det måtte være denne fred , som skyggede 
over landene , at alle disse millioner kunne holde 
ud at leve . Men var den fred da andet end en 
søvn og dvale , og troede alle disse millioner 
virkelig at der var en gud ? 

ja moderen — hun troede , derfor var hendes 
fred en magt i hendes liv — men nu som faderen ? 
Han talte jo i rørte øjeblikke også om 
denne fred , som overgår al menneskets forstand 
— men var det tænkeligt , at han havde 
den — han som — — nej — nej — men hvorfra 
kom da denne trygge ro og sikkerhed , som 
havde slået Rolf hin første kveld , da han som 
gut var blevet tvunget af sin far at lyve ? Og 
hvorfra hentede hele verdens mylder fred for 
sine hjerter eller sine tanker i det mindste — 
hvad var det for  .et dække , som de brugté til 
at skjule livet med , slig at de hverken fik at se 
tilbage eller frem , men intet uden øjeblikket . 
Det var jo hverken mere eller mindre end dette 
kristendommens slør , de skød sig ind under og 
kom i dvale ved — men var det fred ? Nej 
aldrig kunne det blive fred for den , som ikke 
troede . 
Nej da var dog fornægterne et langt skridt 
længer fremad i sandhed og i klarhed på sig 
selv — og deres fred var ingen kryben under 
dækket og smykken ud med falske pjalter , men 
åben udtalt vished for , at dette liv slet ikke 
ville blive fulgt af noget himmerig og helvede 
og dom og salighed men af et intet og et al 
tings ophør . 
Og dette deres arbejde for slægtens fremgang 

— uden håb om nogen evig løn — var 
det da ikke virkelig et skridt fremad for kristendommens 
gøren godt af skræk og rædsel 
for gengældelse og tanke på hver enkelts egen 
salighed . Var det da ikke meget ædlere og 
større mål , at leve sandt og sædeligt i tanke 
på en efterslægt og frivillig at lægge bånd på 
sig , end , under stadig tvang af egenkærlig frygt 
for evig pine , at presse sig til gode gerninger 
og til at lade af fra sine andre lyster . 
I hvert fald matte dette sikkert være fremad 
ifra vanekristendommen — uden liv og uden 
♦ * 
anden fred end dødens . Men atter slog den 
tanke ham , at også her forlangtes tro — blind 
tro på dette intet efter døden . 
Og han — han kunne ikke tro på dette 
intet , hvor ærlig og redelig han så forsøgte — 
kunne han ikke finde nogen mening i , at hele 
livet skulle ende i et intet uden håb for alle 
dem , de ædleste blandt ædle , hvis liv blev givet 
hen med glæde for hin nazaræer Jesus , som for 
over 1800 år siden blev lagt i graven i hint 
fjerne land mod Østen — uden håb for alle 
syge , alle sørgende — uden straf for alle sjælepinere 
og legemsplagere — han kunne ikke tro 
— så ærlig og så gerne , som han ville — og 
dette her , det måtte troes , førend han fik del 
i freden , som den frie tanke giver . 

og var det tænkeligt , at denne nazaræers 
liv og lidelse og død slet ikke skulle være 
uden et bedrag , det liv , som for den hele kultiverede 
verden gennem alle disse 1800 år var 
vedblevet og endnu uforandret stod der som 
det udgangspunkt , hvorefter tvivlere og ikke 
tvivlere , troende og ikke troende beregnede 
tiden . For det bedrag — det skulle også 
troes — og krævede ingen liden tro , for de 
beviser , som der forelå , de var jo ikke uden 
negative . 
Men hvor var ud og ind og hvor var fremad 
gennem hele de’tte tankemylder  ? 
Hans eget liv gav intet svar . For på den 
ene side var der ikke kommet nogen straf eller 
gengældelse for alle løgnene , han havde levet 
på i årevis — og på den anden side ingen 
•fred og frejdighed og intet livsmål , ingen 
lykke . 
Da nævnte sig igen en af hans gamle tvivlesyge 
tanker : om nu just denne aldrig finden 
fred og lykke skulle være straf , sendt af den 
gud , han ikke turde sige sig at tro på , men 
heller ikke nægte for var til ! 
Han tog i klokken for at bede pigen bringe 
lampen . 
„ Her er et brev . “ 

„ Nå gudskelov , så kan jeg få tankerne 
på dør . “ 
Og pigen gik . 
Det var fra moderen — langt tætskrevet med 
kærlige formaninger på alle sider om at skåne 
helbred , øjne , hoved , bryst og mave og ikke 
læse sig en sygdom til . Ja moderen var kærligheden 
selv . Hvad der ? Der stod , at Frigga 
kraft en eftermiddag var kommet opom , for at 
tegne sig som medlem af missionens syforening 
og at hun — moderen — , var blevet ganske indtaget 
med storm af denne unge dames fine , 
kvindelige ynde og sjældent smukke øjne — så 
at hun aldrig kunne ønske bedre eller højere , 
end at en vis person af fælles specielt bekendtskab 
en gang i tidens løb , når øjeblikket selv 
var inde , skulle træffe til at møde netop sligt et 
øjenpar . 
Rolf syntes , at der gerne kunne stået mere 
dg læste disse linier op igen . Hvor kunne moderen 
dog falde på ? Det måtte være skrevet 
ganske hen i tågen . 
Ja så hun var gået ind i syforeningen ! 
Det lignede hende — det var jo netop ud fra 
kærligheden , at hun ville begynde livet . 
Han stoppede ganske op med brevet endnu 
i sin hånd . Hvad billeder det var han fulgte ? 

og var det ikke som et smil et øjeblik lå over 
læberne ? 
Men endnu lå et brev og ventede . Han 
vidste det , det var fra faderen ! 
Nu tog han det og lagde moderens ned — 
næsten som en overvindelse . 
Og faderen skrev også om at skåne sig 
og tage hensyn til sit legemlige hylster , at ikke 
det tog skade under åndens ungdomsiltre trængen 
fremad . 
Rolf sad med skamrødme på kinderne . — 
slig skrev de , både faderen og moderen , i uindskrænket 
tillid til den flid , hvormed de tænkte 
sig ham pligtopfyldende at hænge over bøgerne . 
Og slig han ikke var en sådan tillid værd ! 
Han ville til at lægge faderbrevet , for atter 
at gå moderens igennem — der stod jo noget 
lyst og lettelig ! der et steds i linierne — , da 
så han , at der stod en efterskrift med streger 
under oppe på den første side på hovedet af 
al den anden skrift . Hvad mon det kunne være  ? 
Hvor uligt faderen så sjusket og utydeligt ! 
Hvad der ? Det var jo Ingvalds navn der stod 
— og — så var efterskriften læst . 
Den lød . „ Efter hvad jeg i dette øjeblik 
får høre , skal „ Ocean “ , hvormed du véd , at 
Ingvald kraft for noget over fire uger siden sejlede 

afsted til Kina , være fundet drivende forladt 
og synkefærdigt 30 mil sydvest for finisterre . “ 
Nu var det faderbrevet , Rolf blev siddende 
at holde i sin hånd , som om han ikke kunne 
få sig til at fatte disse enkle linier . 
Et øjeblik — så kom et skrig — et eneste . 
Nu fattede han , at det var barndomsvennen , 
helten ifra guttedagene , de øjne , som hån den 
gang havde levet mange dage på at få et 
smil af , denne lyse latteren , som alt fra deres 
første møde havde vundet ham for altid — at 
det var liv og død for denne ven der stod om 
her i disse linier og at , om det blev død , så 
fik han selv — Rolf Scheel — nej aldrig , aldrig 
fred i sig , for slig han havde skiltes kølig sidste 
gang fra denne ven , fordi han havde opdaget 
den kærlighed , som denne havde fattet til den 
kvinde som — — ja som han havde sveget og 
ikke turde , ikke kunne , ikke ville gensé . 
Om det blev død — og dette liv og død 
det måtte være afgjort nu — for sorg var . der 
da ikke nu i Ingvalds hjem , for sorg for hende 
søsteren , som havde sligt' et følsomt hjerte og 
altid havde hængt så varmt ved broderen . O 
gud for sorg det ville bli’ for hende og for 
dem alle . 
„ Gud — gud “ — ak om han havde kunnet 
bede , men nej han kunne ikke for noget mørkt 

og koldt , som holdt ham borte , noget , som havet 
selv så mørkt og koldt , når det har lukket op 
sin favn , for atter om en liden stund at lukke 
til og føre med sig til sit dybe gemsel og grave 
ned for altid byttet , som betroede sig i dets vold . 
Nu fattede hån , at dette kanske var den himlens 
straf , han havde ventet på , der måtte 
komme , i fald der var en gud . 
Her sad han hundreder af mile borte , mens 
denne kamp om liv og død stod på og kunne 
intet , intet gøre for at frelse — ikke en gang så 
meget som at bede . 
Nu fattede han — nej nej , han kunne længer 
intet fatte — intet , uden at han måtte være 
der , hvor der var hurtigst vished , hvor der 
var hjælp i nød , hvor der var bønner , hvor 
Ingvalds søster sad i bøn og gråd for broderen . 

han måtte — måtte ! Denne uvished og 
ensomhed og rædsel og fortvivlelse var værre 
end det værste : døden . 
Hjalp ingen kløgt og talen til fornuft og 
hensyn til hvad faderen og hele verden ville 
sige — han måtte hente trøst der , hvor det 
sidste håb var , om at den var at finde — hos 
hende , som delte denne sorg og spænding — . 
Den næste aften var han under vejs til 
hjemmet . 

X . 
Dampskibet lagde til ved bryggen efter ruten 
kl . 3 om morgenen . Der plejede ingen passagerer 
gå i land så tidlig — de sov på sine 
grønne øren til hen ad syvtiden , når opvarter 
og opvarterske kom for at melde , at der var 
enten herrer eller damer for at hente dem . 
De sov . Foruden en . En stod der spejdende 
så anspændt gennem halvmørket , som om det 
gjaldt at drage kendsel på en skare allerbedste 
venner eller også én aller , allerbedst veninde , 
som selv på denne tid af døgnet ville stå 
parat på pletten . 
Men oppe på bryggen stod der ingen hverken 
aller eller aller — allerbedste — ingen uden 
et par mere end almindelig forslagne bybud , 
som . til en ekstra tid kanhænde håbede på en 
også ekstra løn . 
De kom ombord . Den ene af dem fik en 
kuffert til at bære — , blev stående et øjeblik 

at se på ejermanden og lettede for anden gang 
på huen . 
„ Med forlov , er det ikke søn af mægler 
Scheel ? “ 
En nikken til bekræftelse — så gik de begge 
opover . 
Nu stod de udenfor , og den , som bar , var 
allerede ved at ville banke . 
„ Tak , sæt den her så længe — det er tidligt 
og de venter ikke sikkert . Der 50—60—75 
— ikke ret ? “ 
„ Ja tak  “ Og budet gik . 
Den anden satte sig på kufferten . Og der 
gik time efter time — endnu sad han . 
For det var netop det , at ingen ventede — 
hverken sikkert eller usikkert , at ingen drømte 
om hans komme . 
Nu først , han sad der , gik det rigtig op for 
ham , at han til nu slet ikke havde tænkt på , 
hvad han skulle sige og hvilken grund , han 
skulle give for sin hjemkomst . 
Morgensolen nikkede godmorgen hos overtoldbetjentens 
lige overfor , som om den ville 
varsle om , at nu snart var det passende tid for 
overtoldbetjentens kok- og stupige at sætte kedel 
på og rulle op gardinerne og passe tid for 
overtoldbetjenten selv at foretage de aller allersidste 
to—tre volter for at rive sig for alvor 

løs fra disse bløde , lune arme , som gi’r den 
sidste morgensøvn en sådan særlig magt at 
holde fast — trods lægebud og pligtens stemme . 
Og rigtig nok — der blev’gardinet rullet op 
og vinduet åbnet , mens der fra skorstenen steg 
op en liden spinkel , enkelt blåbleg røg , som 
ganske syntes' tabe sig i intet af undseelse over 
at være ganske ene i den klare , rene morgenluft . 
Rolf rejste sig . Der var jo ikke andet for 
— han måtte banke på . 
Der var jo overtoldbetjentens stupige atter 
kommet sig til vinduet og havde hentet også 
kokken til . Han måtte banke på . 
Men hvad han skulle sige  ? Hvad var det 
nu han havde lavet til ? Et lidet opspind om 
at han var blevet syg og havde haft en række 
svimmelanfald og derfor havde måttet tage sig 
en hvile . 
Det måtte kunne gå . — men var det rådeligt , 
at bruge opspind nu , det gjaldt om liv 
og død for barndomsvennen ? At bruge løgne , 
for at vinde frem til sandheden  ? Var det rå-  . 
Deligt ? 
Men var der anden udvej ? Var det på 
den anden side rådeligt , at banke på og bryde 
ind og storme løs mod faderen og moderen og 
tale ud om alle løgne og alt bedrag al lediggang 
og al fortvivlelse — var det da rådeligt ? 

en havsjø ind i deres hjem — det kunne ikke 
komme mere uforvarende og overvældende . 
Han bankede . Nu var den halv seks . Pigen 
måtte være vågen — og der kom folk . 
Han bankede igen . 
Et vindue åbnedes . „ Hvem der ? “ 
Du gode gud det var jo faderen . — — 
„ Gud hjælpe mig — kan du da ikke høre , 
-kone , det er Rolf . “ 
Nu var han kommet op og sad ved sengen 
hos sin moder . Faderen var stået op i tanken 
om at bankningen var tegnet til at nok en 
efterfølger af hin største last var kommet ind 
på reden og lå og ventede på ordre , hvor 
den skulle hale hen . 
Rolf følte , øjeblikket vår der , nu han havde 
dem alene — forberedte på at noget nyt og 
mægtigt , som de ikke vidste , måtte være sket . 
Han så på moderen , som for at prøve , om hun 
kunne tåle havsjøen . Hun -saå så uforandret 
ømt og kærligt på ham og ønskede ham velkommen 
hjem , men det var ikke vanskelig , at 
se , for den som kendte hende , hvorledes dette 
pludselige havde grebet hende . 
Var det da rådeligt , at lade hele bølgeryggen 
bryde over hende nu med ét ? Og nu , 
nu måtte tales — faderen gik op og ned og 
ventede og ville tydeligen ikke spørge . 

og så ? Så kom det lille , fine opspind , 
som han havde fundet ud med svimmelhed og 
trang til hvile og pleje for en liden tid . 
Og Peter strohtmann sagtnede sin gang og 
talte i så sagte , bløde toner , som om håns 
søn just nu var vågnet fra en farlig febérdøs 
____________________________________ * 
og trængte den mest uforstyrrede ro . 
„ Nu skal jeg hente et glas vin — min gut 
og så i seng med dig ! Jeg har nok gået her 
og frygtede for , at du ikke skulle kunne passe 
måden med læsningen , men jeg har tiet med min 
frygt . “ 
Og moderen — ja når en far som den , vi 
her har skildret , bliver blød for alvor — hvad 
7 • 
blir så ikke moderen ? 
Det lille , • fine opspind havde ikke kunnet 
være bedre kommet på ! 
Men der" var ikke tid at puste ud  .— han 
måtte have svar på dette andet , om der var 
kommet nogen underretning senere fra mandskabet 
på „ Ocean “ . 
Igen greb han sig i at famle på en bøn 
til denne gud , han ikke turde sige sig at tro på , 
mens han nu sad • og ventede på svar . 
Han bøjede sig ned til moderen , for at de 
ikke skulle mærke spændingen han sad i — 
hun kyssede ham på panden lindt og blødt , 
som om han endnu var et lidet barn . Han 

syntes , at de par sekunder , inden svaret kom , 
var som en evighed , . slig kvalt af angst han 
sad der . 
Og da så faderens : „ endnu ingen “ havde 
nået hans øre , hvor var det ikke da , som om ' 
det smertenssår , han led af , var brudt op på ny 
med al sin endeløse såre kvide . 
• * 
han talte timerne til det gik an , at se at 
træffe Ingvalds søster . Han syntes , at det var 
som om alverdens Uhre havde overlagt at stoppe 
op , for at forøge kvalerne og ville givet -bort 
den sidste hvid , han ejede , for at få vide , hvordan 
det stod til derude i . Hjemmet . 
Han havde ikke ro på sig , men måtte ud 
en time inden tiden . Jo , huset lå der lige 
ens at se til udenfra — gardinerne var ikke 
* 
rullet op i soveværelset hos forældrene , men Friggas 
vinduer stod åbne . 
Og der blev gadedøren åbnet , en dame 
trådte ud — ja det var hende . 
Hun studsede tilbage , da hun så ham nærme 
sig og hendes kinder farvedes af det uventede 
møde . 
„ Er de i byen her nu Scheel ? “ 
„ Jeg kom i Morges — kunne ikke holde ud , 
at sidde der sålangt borte alene i denne frygtelige 
uvished . Er der da intet siden hørt . Endnu 
er ikke alt håb ude — vel  ? “ 

„ Far siger , at det nytter ikke håbe længer 
nu , efter distancen ifra land og alle ruter , som 
han mener gennemskærer dette strøg . Der måtte 
været telegrafisk melding om dem , siger han , til 
hvilken havn , de så var blevet ført , men mor 
og jeg vi håber endnu sommetider på , at alting 
kan bli’ godt . — hvad siger de — Scheel  ? 
Tror de ikke også , der kan være håb en tid • 
endnu  ? “ 
Ingen af dem mærkede , hvordan det her 
var angst mod angst som mødtes . Rolf måtte 
tvinge stemmen , for at kunne svare . 
„ Jeg tror på håb så længe de har håb 
— jeg — Frigga ! De véd , de talte en gang til 
mig om en råd , de havde fundet — et lidet 
kløverblad , hvor håbet var den ene . Kløver . 
Jeg selv har aldrig fundet den og finder den vist 
heller aldrig uden deres hjælp .' men kan de ; o 
så hjælp mig frøken Frigga , for jeg kan ikke 
længer leve uden håb . De skulle vide , hvor 
den er ulykkelig , som intet har . “ 
Den høje , smukke , forhenværende stadshauptmands 
søn ulykkelig . Så ung og smuk og 
båret frem af kærlighed fra far og mor og 
skærmet imod alle livets ydre storme og dog 
ulykkelig . For det var jo sig selv , han talte om , 
— han selv , som var ulykkelig , fordi han ikke 
havde noget håb . 

hun* måtte for et øjeblik give afkald på 
sin egen sorg . — det her , det var jo endda større 
lidelse end den , hun bar på , — og han var 
hendes Broders barndomsven og delte samme 
angst for denne Broder , som hun selv , og var 
så dertil også af en anden grund ulykkelig . 
Det måtte række langt det håb , han ikke 
kunne finde . 
„ De husker endnu tante Bentes trekløver ? 
Men håbet var det sidste — det har de kanske 
glemt ? Men uden det falder hele billedet . “ 
„ Det første hedte kærlighed ? “ Han mødte 
hendes øjne i det samme . 
„ Ja , det vil sige kærlighedens arbejde — at 
leve for at glæde andre og gøre vel mod andre , 
så blev der ikke tid til al den megen tvivle-’ 
syge , som tar’ plads og suger næring bort fra 
hjertet . — forresten véd de , dette kløverblad 
blot var en lignelse og ikke strækker til som 
andet . — nu må jeg skynde mig desværre — 
timerne i skolen , véd de , må begynde på 
minuttet — men' bliver de hjemme , kommer de 
vel ud at se til os , så kan de jo fortælle mig 
de indvendinger , de har mod lignelsen om kløverbladet . “ 

han stod og så efter , hvordan hun midt i 
sorgen kunne gå til sine timer med den samme 
jette , hurtige gang , som når der ingen sorger 

var , som hvilede på hende . Og dette var den 
drillevorne , klagesyge Frigga kraft , han havde 
kendt og ræddes for som gut . 
Ved hvilket  .under kunne slig en perle springe 
ud af slig en skal ? Og dette håb , hun kunne 
holde fast ved endog nu i disse dage , — hvad 
var det for et håb ? 
Jo • det kan hænde , at han ville komme , for 
at se til hende og forældrene ! Han kom der 
næsten daglig denne første tid , som fidgte , men 
der gik mange dage , før de atter taltes ved 
alene . 
For her i hjemmet var det først og fremmest 
forældrene , det gjaldt at holde oppe . Rolf 
var blevet ganske overvældet ved så gamle de 
så ud — især var det ham påfaldende , hvor 
Ingvalds fader var ældet denne korte tid og 
blevet uvant mild og føjelig og ligesom gav køb 
til alle , selv sin kontrapart fra gamle dage — 
Bente Års — , som nu gik rundt i huset hvor 
hun ville og ikke gjorde nogen hund fortræd . 
Forresten skyldtes denne fred med tante Bente 
ikke alene sorgen , men også for en del en liden 
kontrabog , som Frigga havde fundet på at oprette 
med faderen straks efter hjemkomsten fra ' 
England — en liden kontrabog med debet og 
kredit ganske på forretningsvis : han skulle 
finde the og kaffe altid på sin plads og have 

* 
lov at ryge snadde alle vegne uden just i soveværelset , 
hvor det var skadeligt for både moderen 
og ham ( den stakkels moder havde alt 
sit samliv med ham ønsket slig en kontrabog , 
for denne snadderøg i soveværelset var næsten 
ikke til at holde ud for hende ) ; han skulle mindst 
en time daglig blive forelæst avisen eller noget 
endnu bedre og altid få den onde neglen på 
den venstre pegefinger klippet i rette tid af den 
hånd som han foretrak — men — men så 
kom den anden side — til gengæld skulle så 
den samme fader lade af at bande , ikke skænde 
uden på en vis person , som indestod som ene 
og alene ansvarhavende for overholdelsen af 
kontrabogens anden side . 
Og denne kontrabog var vedtaget som dagsorden 
og blevet overholdt så nogenlunde på 
den ene side og på en liden straffepræken hist 
og her nær , ganske til fuldkommenhed fra ansvarshaveren 
for bogens anden side — men alt 
dette , det blev jo mellem dem , som hin berømte 
rektor sagde , og Rolf i al fald havde ikke mindste 
tanke på en sådan bogs tilværelse . Han 
skrev det alt på sorgep over sønnen og , om 
den ikke var den allereneste grund til den forandring , 
der var sket med ham , så var den i 
hvert fald stor nok , både hans og hustruens , 
til at de trængte al den støtte , som der kunne 

ydes dem og alt det håb , som Frigga dag for 
dag forsøgte at indgyde dem . 
Men nu var Friggas eget håb véd at dø 
ud . Rolf læste det så tydeligt på tåren , der 
* 
kom piblende , som faderen fik se . 
Endnu en gang var det , som om det blaf- , 
red op , ved en beretning om et andet mandskabs 
underfulde'frelse — .men så gik dagene 
og håbet sygned hen og truede med at slukkes 
ud for altid . 
Da — som et lynslag så uventet , kom telegram 
en kveld til rederiet-fra kapteinen . Med 
undtagelse af kok og bådsmand var skibets 
hele mandskab  .i behold . En engelsk steam er 
havde reddet dem og ført dem med til st . 
Helena . 
Et ilbud bragte telegrammet rundt og fik 
at sé af glædeståarer lige fra kapteinens hustrus 
til dæksgutten Jan Peters gamle mors . 
Ude hos krafts var netop Rolf til stede , da 
budet kom . 
Rebslageren greb skælvende papiret og satte 
briller på — men nej de måtte af igen , for 
der var kommet noget som en dug — noget 
som kom igen og kom igen trods al hans tørren 
af . ' 
hans hustru tog til hjertet — det blev så 
længe til at vente . 

„ Hvad er det — an ve — glæde eller sorg ? “ 
„ Straks — straks — nej — nej jeg kan ikke 
— du får at læse Frigga — for din mor og 
mig .  “ 
Og Frigga havde ingen brilleglasser til at 
skylde på — hun måtte læse , endda tårerne 
randt ned ad hendes kinder’ og stemmen ikke 
kunne anderledes end at hulke glædesbudskabet . 
Nu spændingen med ét var over , måtte den ha’ 
luft . 
Og faderens og moderens og vennens spænding 
måtte også have luft og gamle tante 
Bentes ikke at forglemme , og hun var kommet 
ind af gadedøren just som budet kom og syntes 
derfor , at en liden del af takken med rette 
måtte komme hende til , som havde lukket op 
for glæden . 
Og tante Bente måtte fræse . I sorg og 
glæde , ondt og godt , når noget gjorde indtryk 
på hende , hun måtte fræse . Hun kaldte det : 
det gik til halsen på hende , og stakkel , hendes 
Hals så ud til , at den ikke tålte mange 
smørrebrød . 
Hun måtte fræse og hun måtte diske op 
med små oplevelse )1 fra stiftelsen . Som nu , de 
alle andre sad så alt for grebne til at mindesandet 
end sin egen sorg og egen glæde , kom 
hendes tanker straks tilbage til den sidste mærkelige 

hændelse i denne under kongelig og kirkelig 
beskyttelse værende bygning . Den måtte 
ud — om så der ingen var som hørte på . 
Og ingen hørte på . Så gribende og rørende 
hun skildrede kælderkonens kvaler over en 
mand , som var en svamp og kaldte brændevin 
for kogesild og mange andre lumske genstande 
for at få narret folk , han kendte , til at købe 
den ædle vare til sig , når kælderkonen havde 
strengt forbudt ham at gå ud — så fængsti 
lende og tro naturen , som hun gav den hele 
store slutningsscene , da nævnte herre trods sit 
kvindelige opsyns forbud var listet ud og bragtes 
hjem med over 72 øres deficit i lommen og 
med et overskud af kogesild til et tilsvarende 
beløb i hovedet — så fængslende og gribende , 
det hjalp ikke — det var og blev en monolog 
foruden spectatores . Spildt var det , både humøret 
i kælderkonens : „ Nej men hvad er det , 
som fejler manden — tror jeg ikke det er sagemug , 
han har fået i øjnene ? “ — og dette rædselsfulde 
alvor , hvormed de sidste ord udtaltes til 
takten af en soplims klasken midt i ansigtet : 
„ men jeg — jeg skal nok vide råd for sagemugget 
— Bertel — stol på mig “ — spildt hele 
denne lærerige , mærkelige hændelse , som havde 
givet alle 44 numre samtalestof til vinteren , når 
det var sparsomt med det . 

spildt — nå ja , men tante Bente havde 
fået luft og de andre vundet bugt med de 
første heftige følelsesudbrud ; budet havde fået 
sin femkrone af rebslagerens egen hånd med 
pålæg om at haste videre . Nu stod han foran 
hustruen med hendes hånd i sin . 
„ Så skulle vi da atter blive glade — Ida . “ 
„ Ja gud ske lov . “ 
Rolf havde rejst sig for at gå — ; han 
måtte ud — her var så trangt nu , efter alt 
hvad dette budskab havde vakt til live . Og så 
sad tante Bente der og skumlede til ham , som 
om hun ville læse hvad for tanker det var han 
havde , og denne skumlen var ham ubehagelig 
som hele tante rente selv , trods alt hvad Frigga 
havde at fortælle om hjertet , som hun gemte 
under panseret . 
„ Farvel Scheel — de vil gå ? — ja gud 
ske tak , nu er vi alle glade . “ Rebslageren gav 
hånden frem til afsked . 
Nu rejste Frigga sig fra der , hun havde 
siddet ind til moderen . 
„ Hvad — vil du også gå barn ? “ 
„ Du husker at jeg sagde  til budet , at jeg skulle 
bringe efterretningen til bådsmandens og kokkens 
hustruer — du véd , en kvinde taler blødere . “ 
Rebslageren strøg sig med hånden over 

øjnene — kunne ikke dy sig , måtte hen at givé 
datteren en ekstra Kys : 
„ Hvad er det ikke for en skat , at have slig 
en herlig pige i sit hus — hvor kunne du dog 
komme på den tanke straks ? — de stakler , 
stakler — gå barn gå og husk , at er der 
børn , så hjælper anve kraft af lyst og trang 
med til opdragelsen . “ 
De fulgtes — Rolf og Frigga , men ærindet 
hun gik og strømmen af de stærke følelser , som 
fyldte deres hjerter holdt dem tavse . 
Da hun kom ned fra kokkens hjem — det 
første — så han , at hun vendte hovedet med 
flid , for at han ikke skulle møde hendes øjne . 
Nu stod de udenfor det andet — et lidet 
grønmalet hus med hvide vinduer , som rakte 
næsten ned til jorden . Hun stod et øjeblik , 
før hun gik ind , som om hun krympede sig , men 
så — der var jo ingen anden råd . 
Og Rolf gik udenfor og tænkte på sin egen 
sorg og egen glæde og eget liv — på fortid • 
og på fremtid . 
Jo han var glad — ; det hjerte måtte jo 
og været af sten , som ikke ville følt sig gennemtrængt 
af glæde i sligt et øjeblik da liv og død 
har ligget fore og døden ligesom nærmest , men 
så igen er blevet vendt -til liv . 
Jo han var glad — de var jo alle glade nu 

forældrene og søsteren — men ligevel — — 
han kunne ikke blive klog på , hvad det var 
for slappelse , som nævnte sig nu , spændingen , 
hån havde levet på så længe , var forbi . 
Han kom at  .tænke på den tomhed , somtf 

han havde kendt som gut , når han ved en og 
anden liden løgn var gået fri opdagelse og 
straf — den underlige tomhed , hvormed han 
da havde siddet der og stirret ind i lampen 
eller op mod skyerne , som om  . han ikke rigtig 
vidste , hvad det længer var , han havde at 
leve for . 
Hvad havde han da nu at leve for ? Nu 
denne sorg og denne spænding ikke længer holdt 
hans tanker fangen ? Hvor var det mål , han 
ikke kunne leve uden ? Og vidste han et andet 
fremad nu end faderens ? Det var vel kanske 
det , som hele verden kaldte fremad ? Nej ikke 
hele ! én var der i det mindste , som regnede det 
anderledes — én — — — , han kom at standse 
• udenfor de lave hvide vinduer . Dagslyset blev 
svagere og svagere — den trange , lille gade 
mørkere og mørkere , nu nikkede der et lys hist 
og et . Lys her , små barnehoveder nikkede med 
og rakte/hænderne mod lyset , som om i jubel 
over at det endelig dog en gang kom . 
Og nu derinde ! Var der ikke også gjort 
forsøg på at tænde ? Men så var kanske 

stikken gået ud . — nu var det der igen — nu 
tændtes der — nu var der tændt . 
Rolf Scheel blev stående som lænkebundet 
ved hvad han fik se , da lyset fra den gamle 
køkkenlampe var vundet frem til klarhed , så 
at noget kunne ses . 
C ? 
Og hvad var det som han så ? Jo det var 
kløverbladet , som hun havde talt om , foldet ud 
i al dets hele herlighed og skønhed . Det han 
saå var kærlighed og tro og håb — den kærlighed , 
hun havde ment , den gang hun kaldte 
den det første blad i trekløveren — den kærlighed , 
som fik den fine unge dame til at sidde 
bøjet til den simple bådsmandskone blandende 
sine medynkens og kærlighedens tårer med 
dennes bitre sorgens og fortvivlelsens — den 
kærlighed , som bragte »  børnene til ubevidst at 
klynge sig til den fremmede dames knæ og hende 
til at trykke dem til hjertet med en ømhed , som 
om hun havde været en af deres aller nærmeste . 
Han kunne intet høre , af hvad der var blevet 
talt derinde — han bare så . Saå hendes øjne 
hæve sig og hænder foldes som også børnenes 
og han forstod , at nu steg bønner op for tronen , 
bønner , som i den andagt , hvormed de blev 
bårne frem , havde forjættelse om at blive hørte . 
Han så — — men hvor — hvor var da 
dette kløverblad at finde ? Hun måtte give 

hjælp og vejledning — han vidste ikke længer 
nogen . 
Men havde han forsøgt ad anden vej end 
den , han havde lært som barn af faderen ? — 
selv nylig midt i sorgen havde han jo grebet til 
en række usandheder , for at hjælpe sig til fred . 
Aldrig havde han følt sig så liden , som da 
Ingvalds søster om en stund kom ud . Han kom 
at huske hendes ord fra barneårene „ Du er 
ikke sand “ . 
Mod hendes ønske fulgte han hende hjemover . 
Han havde helst af alt straks taget til 
•at åbne hjertet for hende og bedt om hendes 
hjælp , men han turde ikke , fordi hun vendte 
hovedet med flid den anden vej . 
Men , at han ville søge hendes hjælp ? Jo 
— jo han ville ! 

Xi . 
Foråret var ved at blive til sommer . Man 
var sidst i Mai . 
Morel og æbletræerne i rebslager krafts 
have havde allerede drysset blomstersne og 
skiftet brudesløret om med den grønne sommerh 
verdagskjole . Det smagte  . ikke , for vårens 
høitidsstund i brudedragt — den er jo dog det 
højeste og herligste for æbletræer som for mennesker 
og der er altid lidt af vemod med , når 
brudesløret lægges . 
For — ikke sandt — vi føler aldrig livets 
fremad stærkere end just om våren ? I vinterstormene 
og vintermørket , når livet i naturen , 
ligesom bliver borte for os , holder det så ofte 
hårdt at kunne skelne nogen fremgang — men 
ikke så , når vårsolem begynder med at tine 
vore hjerter op af dvale . Da nikker jo hvert 
mindste strå , som titter op af jordens skød , 
sit fremad og fuglene — de skelme og landstrygere , 
hvad synger de vel uden netop dette samme 

ord på deres eget fuglelette tungemål — og 
børnene og stundom selv vi gamle , voksne mennesker 
får underlige kriblende fornemmelser og 
gådefulde dragelser mod , hvad vi ikke — selv 
vi gamle — véd at give andet navn end dette 
store tåget-ubestemmelige „ Fremad “ . 
Og når så våren skifter om til sommer 
— når håb og længsler er i færde med at 
9 
skulle blive til opfyldelse — den første forsommer , 
når gøgen endnu holder fast ved sine 
gyldne løfter : endeløse antal år og kærester , 
den første forsommer før -endnu skuffelser har 
kastet skygge på vor vej — de uundgåelige 
skuffelser , som skriver sig fra mulighedernes begrænsning 
den første forsommer , når knopper 
lukker op og folder ud sin strålepragt og 
kalder os at se på dette fremad — hvor er 
den ikke også underskøn og er dens-fremad 
ikke let forståeligt . Men ak den er så kort ! 
Og foråret var ved at blive til sommer . 
Inde hos rebslagerens var glæde over glæde 
ved sønnens hjemkomst . 
Han sad i havestuen mellem far og mor 
og Rolf og Frigga . Også gamle tante Bente 
var blevet hentet for at høre hans oplevelser og 
underfulde frelse , hvad alt sammen langt overgik , 
hvad selv den dristigste af voldguts-fantasterne 
nogen sinde havde drømt om . 
C ? 

rebslageren , som ved det knæk , han havde 
fået gennem ængstelsen for sønnen , var blevet 
mygnet , for af og til med hånden over panden 
idet han nikkede forsonlig hen . til tante Bente , 
eller han rejste sig og rømte ud af stuen for et 
øjeblik , for at få give sine følelser luft hos sin 
* * 
mestersvend i banen . 
Eller Ole Martin blev hentet ind , for selv at 
høre hvad hans yndling havde at berette — ; den 
fælles skræk havde bragt svend og mester nærmere 
end nogensinde , så at den første regnedes 
så godt som hørende til slægten . — 
de første dage gik i glæde over gensynet . 
Men så begyndte der at samle sig et lag af 
skyer over Ingvalds pande — ufattelige for far 
og mor og alle kendinger og venner , som ikke 
vidste , at hans hjerte havde lidt en af de skuffelser , 
som kaster skygge på vor vej , når forårshåbet , 
vi har bygget , blåner bort som fine 
lette sommermorgenståger . 
Hans søster Frigga var den eneste , som 
havde mærket sig , at det var efter det besøg , han 
havde aflagt gamle mutter Monsen , at de første 
skyer var kommet til syne på broderens pande 
og hun tog tanker deraf . Hun havde også 
været i mestersvendens hjem og kendte desuden 
Annine fra barn af og fandt det ikke underligt , 

at denne skønne blide pige kunne drage nogens 
hjerte til sig . 
Skyerne tog til fra dag til dag — for hver 
gang hendes Broder fulgte hjem med mestersvenden 
efter arbejdstid . Det kunne ikke være 
anderledes heller , for her i hjemmet var der 
sorg til trods for glæden , som de alle følte over 
ingvalds- redning og hjemkomst . ’ 
mens ude i guds frie natur hver mindste 
blomst var ved at folde ud sin fulde sommerpragt 
og drak sig kraft og sundhed til hos sol 
og regn , var her en dejlig rose ved at’ visne 
bort — en endnu udfoldet , hvid som sne og 
lukket som med tauslieds segl på læberne . 
Den klynkede ikke , klagede ikke . Men når 
de muntre morgenstråler nikkede godmorgen 
til asketræet udenfor og fik det til at strække 
sine lange , stygt forskårne grene altid højere , 
som om de ikke længer ville nøjes med at blive 
kysset , men følte trang til at tage selve solen 
i sin favn — da kom der dog i ny og næ et 
lidet tungsomt suk , som om hun syntes det var 
hårdt at skulle skilles endnu og som hun gerne 
havde levet , i hvert fald til hun havde fået ham 
at se og taget afsked fra ham , som havde bragt 
hendes livsblomst til at visne . 
Sin Broders yndling så hun gerne , om end 
hun aldrig havde gengældt hans følelser , hvad 

hun fortalte ham ved et af de første besøg efter 
hjemkomsten . Af hvad han ellers fik at vide , 
drog han den slutning , at der måtte være en 
hun havde elsket . Først længer fremme kom 
han til at tænke på , hvem denne ene kunne 
være . 
Rebslager kraft , som havde håbet på at 
sønnen ville skifte om fra søen og vælge sig 
en leve vej på landjorden , blev ganske sorggiven , 
da Ingvald gav tilkende sine planer om 
. at tage hyre ud på ny i langfart med fuldriggeren , 
den nu gamle „ Fremad “ , som om nogle 
uger skulle afsted . 
Men moderen var mere trøstefuld . Også 
Frigga  . troede , at dette var det- bedste — hun 
havde jo i mellemtiden fået sine anelser bekræftet . 

og afskedsordene , som Ingvald fik fra faderen 
da afrejsdagen kom , de klang lidt anderledes 
nu end den gang da han rejste ud for 
første gang og rebslageren lod falde ordene : 
du rejser med mit vidende men mod min villie . 
Nu kæmpede den før så stride fremadfører 
med gråden da det kom : „ Ske guds villie 
med dig — min gut — ihvordan så det kommer 
til at gå og ikke min .  “ 
Se — sådanne forandringer undergår vi 
* __________________ 
her i livets underfulde fremads-skole . 

Ingvald og Rolf var mødtes glade som om 
venskabet fra barndommen var vågnet i sin 
fulde styrke . 
Men samtidig med skyerne på . Ingvalds 
pande , var der kommet en kølig tilbageholdenhed 
tilsyne i hans væsen overfor hans barndomsven 
— en tilbageholdenhed , som snart var blevet 
gensidig og øgedes med skyerne alt eftersom Ingvald 
fattede og bestyrkedes i mistanke om , at 
denne ene , som havde vundet den kvindes hjerte , 
han elskede , var hans egen barndomsven . 
Intet ord var blevet talt imellem dem , som 
kunne give opklaring , men Ingvald gættede sig 
til og lagde sammen og følte sig til slutning 
sikker i sin sag . 
Rolf var vedblevet at komme jævnlig i det 
kraftske hus og syntes på det sidste at befinde 
sig i en betydelig roligere sindstilstand . 
Efterpå spændingen og al den nerveophidselse , 
han havde prøvet , var fulgt et tilbageslag 
med ro og følelse af velvære og tryghed . 
Beslutningen at ville søge Friggas hjælp lå 
endnu udført . Kanske det bedste var at tie — 
formodentlig var dette hav af skrupler , som han 
havde følt sig gynget om på , ikke andet end 
nervøsitet . 
Om natten' kom det for ham af og til , 
at denne fred ikke var holdbar , men en 

dvale , hvoraf han altså tidlig eller sent måtte 
vågne op — men dage gik og blev til uger , og 
moderen så til sin glæde , hvorledes hans kinder 
havde antaget et skær af rødt imod den 
næsten gule bleghed , som de havde haft ved 
hjemkomsten , hvad hun tog som et sikkert tegn 
på , at hjemmets omsorgsfulde pleje havde frugtet . 
Den sidste søndag inden Ingvalds afrejse 
gik Rolf til alters med forældrene . Han havde 
ikke nænnet at bedrøve moderen ved et afslag , 
endskønt han følte at det havde været rettest . 
Til slutning var han kommet til , at han var vist 
så god som alle andre — især efter at faderen 
om kvelden forud havde læst et stykke op for 
dem til selvprøvelse . 
Nu sad de i deres egen kirkestol . Skriftetalen 
var holdt . Faderen havde haft det sædvanlige 
rørelsesglimt i øjnene . Prædikenen var 
sluttet — præsten var i færd med bønnerne — 
de reglementerede , som altid satte faderfingrene 
i bevægelse . Rolf sad som i en tåge — han 
så og ikke så og hørte og ikke hørte . Et 
øjeblik syntes han at præstens ord gik ham til 
hjertet — et andet at han slet ikke var blevet 
tinet op ved dem — da nævnedes et navn og 
tågen brast . Han både så og hørte og fornemmede . 
Det skar i ham som med en sylhvas kniv 
så dybt og ubarmhjertig  « flængende . Et navn 

— gud gud — så kom der da en straf , en 
nemesis ! For dette navn blandt døendes for 
hvem kirkens forbøn begæredes — det var jo 
hendes — den kvinde , hvis minde han havde 
revet ud med vold og hvis hjerte han sandsynlig 
havde knust . 
Og her havde han siddet tryg og veltilfreds 
til nu og følt sig jævnbyrdig med alle andre til 
at gå til Herrens bord , mens hun , han havde 
dræbt , kanske i denne stund drog sit sidste bebrejdelsens 
og smertens suk . 
Han følte ikke tvivl et øjeblik om sammenhængen . 
Nu , hendes navn var blevet nævnt og 
han altså var blevet tvunget til at tænke på 
hende , så han , hvorledes alt var gået til — 
hendes sorg og sygnen hen og døen . Det lød 
som domsbasuner i hans øren : du har dræbt 
hende ! Han så fortvivlet hen til moderen , som 
fulgte præstens bøn med andagt — så mod 
faderen , som sad og vringlede med tommelfingrene 
og søgte at skjule en let gaben . 
Lidt efter bøjede han sig og hviskedee nogle 
ord til faderen . Orgelet tonede i med det 
samme . Alle mennesker rejste sig — også han , 
om end ganske ubevidst . 
Et forfærdet blik fra faderen mødte ham . 
Hvad var det , sønnen havde hvisket ham i 
øret  ? Ikke at ville gå til alters , efter at være 

tegnet og have overværet skriftetalen — det var 
jo ligefrem en åbenbar skandale . Det gik jo 
bitter pine — nå ja her i kirken taler man jo 
ikke , bare tænker — gik jo ikke an . Der var da 
heller ingen grænse for Rolfs ekstravaganser , 
når de ryk kom over ham . 
Han hviskedee til sin hustru . — så igen 
til Rolf : 
„ Du må da kunne lægge såpas bånd 
på dig for vor skyld . Din mor er svag og 
gammel skal du huske ! En spot og spe som 
denne turde blive alt for meget for hende . “ 
Skibsmægleren havde som sædvanlig valgt 
at appellere til Rolfs følelser for moderen . Men 
for første gang var en sådan appel uden nytte . 
Moderens øjne havde talt et andet . Sprog 
end faderens læber : „ Gør  .efter din samvittighed “ 
Stod der at læse i det blik , hun havde 
sendt ham . 
Og Rolfs samvittighed bød ham at træde 
tilbage . Han rejste sig og forlod kirken efter 
endt prædikesalme . Faderen havde til det sidste 
forsøgt at overtale ham til at blive med , men 
moderen havde nikket kærligt opmuntrende til 
ham og slet ikke forsøgt at øve noget pres . 
Ved middagsbordet blev der intet nævnt om 
optrinet i kirken , men både Rolf og faderen 
sad optaget deraf om på forskellig måde . 

senere holdt Rolf sig på sit værelse for 
største delen . Men sent på kveld var han 
blevet set listende sig indover i baggaden og 
gamlemutter og Ole Martin kunne have fortalt 
om , hvorledes skibsmægler Scheels søn studenten , 
ved aftenstid var trængt ind i deres hjem , 
og , trods deres forenede bestræbelser for at få 
ham bort , med de mest hjerteskærende selvanklager 
havde banet sig vej til den døende Annines 
seng . 
Han havde siddet der længe , men ikke nogen 
vidste hvad der var blevet talt dem imellem , da 
de straks skønnede , at Annine ønskede at være 
alene med ham . 
Den nat , som fulgte , blev lyset ikke slukket 
i Rolfs værelse . En kamp på liv og død foregik 
derinde i dødsstilheden . 
Nu eller aldrig , gjaldt det om han skulle 
finde porten , som åbner til den ene vej , som 
fører fremad over døden — den port som hedder : 
erkendelse . — 

Xii . 
Aftenen efter sad Rolf Scheel atter- i faderens 
kontor . 
Skibsmægleren var studset tilbage ved hans 
indtrædelse . Udtrykket i sønnens øjne huede 
ham ikke . Det var ham klart , at noget alvorligt 
forestod med optrinet i kirken i går til 
udgangspunkt . 
Havde der blot været mulighed for udsættelse 
og forhalen , men sønnens blege alvor overskår 
ligesom i ét sæt hvert håb . 
Det måtte være så alligevel , at Rolf havde 
arvtaget sin moders hang til overspændte grillefængerier . 

et par minutter gik . Faderen gav sig udseende 
af at have travlt og rablede' og skrev 
med en Iver , som om alle hans tanker var hos 
papirerne . 
Men nu nyttede det ikke længer . Rolf lod 
sig ikke skræmme bort , som han så ud i 
kveld . 

„ Nu gutten min — hvad er det så , du har 
på hjertet ? “ 
„ Et gammelt opgør — far — fra den gang 
jeg var liden gut . “ 
Skibsmægler Scheel blev rød og bleg , efter . 
Som Rolf skred fremover i skildringen af barndomslivet 
med dets skjulte venskabsforhold og 
væv af sandhedsfordreielser og løgne . 
Han vidste ikke , hvorledes klogskaben bød 
at gribe dette an . 
Var dette det hele ? Og var Rolfs samvit* 

tighed virkelig så øm , at dette nul og nichts 
. kunne forekomme ham som dødssynder , der 
gjorde ham uværdig til at gå til alters med sin 
far og mor . I så fald var det jo så klart 
som dagen , at det måtte være arv fra moderen . 
I så fald — skulle hun nok få at høre ! 
I samme øjeblik for der et drag af smerte 
over hans ansigt og standsede hans lyse forhåbninger 
om , at dette skjulte barndomsliv var 
alt , hvad der lå Rolf på sinde .  . 
Han så hvorledes sønnens øjne lynede og 
læberne ‘krummede sig til foragt , idet han nævnede 
sin faders yndlingsord og tankerne , som 
denne forbandt ved dette ord : fremad . 
Og nu ? Dette blev , jo værre og værre — 
var jo det skære rene vanvid . 

hvad var det også hans søn havde sagt ? 
Var det ikke hans egne øren , som bedrog ham ? 
Slutte med studeringerne  ? — i ét slag rive 
ned alt , hvad en omsorgsfuld fader havde stukket 
ud og lagt tilrette og bygget sit håb på 
for sit eneste barns fremtid ! 
Skibsmæglerens hoved bøjede sig som under 
vægten af en endnu aldrig anet prøvelse . Styrtsøen , 
som Rolf en gang havde kaldt dette uundgåelige 
opgør , var væltet ind over den ranke , 
stivnakkede fader og truede for et øjeblik med 
at knuse hans livskraft for altid . 
Et øjeblik — så rettede han sig igen i sædet , 
blodet vendte tilbage til kinderne , et spottende 
smil lagde sig omkring hans læber og , straks 
Rolf var sluttet , kom også de første ord spottende 
imod sønnen . 
„ Ja så — Rolf — så du er altså blevet 
hellig af dig nu og må forsage alle den slags 
djævelens fristelser som studiet af en af denne 
verdens lærde videnskaber ? Ja så ! Og så 
går vejen kanske lige bent til natal som missionær ? “ 

hvis han havde håbet på at ægge sønnen 
ved sin spot , forregnede han sig helt . Rolfs 
stemme var ganske rolig , men ordene var ikke 
til at tage fejl af . 
- „ Jeg tror der gives nærmere missioner . “' 

men faderen slap ikke sin spottende tone . 
„ Å ja , du mener sjømandsmissionen  ? Du 
er ikke din moders søn for ingenting heller ! 
— ja der er søfolk nok at virke for rundt om 
på alle kneiper- — — “ 
„ Og i alle skibsmæglerbagstuer ! “ 
„ Bagstuer — hvad mener du ? Å død og 
kridte — nå det er jo sandt  .  . . “ 
Nu skønnede Rolfs far , at der var ingen 
hjælp med spot . Dette her var alt for farligt 
til at kunne rådes med ad den vej . Og der 
var intet spor af spot i stemmen længer , da 
han atter talte . Han havde valgt den sidste 
mulighed , han kunne tænke sig , at appellere til 
Rolfs sønnehjerte . 
„ Men Rolf , hvorledes har du kunnet holde 
hele dette skjult for os i alle disse år . Hvem 
har dog været så syndig ond , at lære dig at 
omgås sandheden på sådan måde ? “ 
Rolfs læber dirrede . Den våde glans i 
faderens øjne bragte en velkendt følelse af 
kvalme over ham . 
„ Hvem som har lært mig , at der ingen 
sandhed er ? — far — tænk tilbage ! Husker 
du en kveld da jeg , som en liden gut , kom for at 
spørge dig om lov til at gå ombord i „ Fremad “ 
Til de andre gutter ? — den aften lærte jeg at 
omgås sandheden således , som jeg senere har 

gjort det . Spørg ikke om af hvem . Men just 
fra den aften begyndte du at sige , at det ikke 
bare skulle gå , men at det også gik og altid 
gik så dejligt fremad . “ 
Rolf havde rejst sig og var kommet sin far 
nærmere . Hans hjerte krympede sig ved at tilføje 
faderen al denne smerte . 
Men skibsmægleren følte den sidste udvej 
lukket . En ed sneg sig over hans læber og 
spotten havde atter overtaget , idet han begyndte . 

„ Og du tænker altså virkelig for ramme 
alvor på at opgive dine studier og din hele 
fremtidige løbebane ? Og alt det , for at blive 
til — hvad var det nu , du kaldte det ? “ 
„ Jeg har endnu ikke valgt nogen ny livsstilling 
— far . Det er mig heller ikke længere det første 
om at gøre , men det andet . “ 
„ Ja så — og , når din stilling ikke er det 
første , tør jeg spørge , hvad der da . skal være 
det ? “ 
„ At blive kristen — far — så kommer 
jeg nok altid i en stilling . “ 
„ Kristen ? Gud fordømme mig gut , er du 
ikke gal ! Er vi da ikke alle kristne  ? Din mor ' 
— og far — og — nå ja — alle mennesker 
— vi er jo i et kristent land ? — for noget 
halvgalt tøj — og det af dig , som netop nu 

har skriftet fra dit eget barndomsliv . Du er jo 
ikke en gang teolog . “ 
„ Nej hverken er — far — eller bli’r ! Men 
ikke desto mindre har jeg valgt det livsens 
mål , at blive kristen og at kæmpe kristendommens 
sag og vidne den i livet ! — det — far 
— er fra nu af mit „ Fremad “ , hvilken livsstilling 
jeg' så skal komme at slå ind på . “ 
„ Men véd du — Rolf — , at det der kommer 
til at blive døden for din mor ? “ 
„ Nej — far — for hende bliver det just 
netop livet . “ 
„ Så du tror , hun er halvgal nok til — — 
ja — men når hun sér din far blive grå og 
bøjet under sligt et kors og kanske synke i en 
tidlig grav , så skifter hun nok om fra sine symøde-theorier . 
Din far , som havde givet sit 
hjerteblod , for at skaffe dig fremad . “ 
„ Men far , hvad var dét for et fremad , du 
nævnté ? Hvor bar det hen ? Til hvilket mål ? 
— du glemte jo det vigtigste , den lærdeste af 
alle verdens visdomme : at vi må blive små ! “ 
„ Jeg tror gud nåde mig , du er fra viddet 
— Rolf ! Små ? “ 
„ Ja i os selv — for hver dag mindre , således 
som kristendommen vil det , men hvor skal 
de unge kunne lære det , når knapt nok nogen 
siger det og ingen , ingen lever det  ? Forældrene 

i hjemmet kommer med sit fremad dg skolerne 
med sit og dynger nye fag og gloser til og tror , 
at også de går fremad — men hvor — hvor 
findes hjemmene og . Skolerne , hvor dette vigtigste 
af alt bliver lært og levet ? Vi er jo i et 
kristent land og er jo alle kristne , og endda 
kan der trænges til at spørges : hvor er de hjem , 
som levner tid og tanke på , at lære sine børn 
om dette vigtigste og hvor er skolerne , som 
levner tid til dette samme ?  . Jeg véd ikke , der 
findes én i hele dette kristne land . Kan‘hænde 
at der tales lidt i ny og næ om , at det vigtigste 
af alt det er at finde fred i gud , men , 
når så børnene sér , at det vigtigste af alt 
bliver netop så vidt nævnt og alt det mindre 
vigtige bliver ofret et utal af timer og stadig 
øget på og så de sér , at alle disse kristne i 
det kristne landet lever , som om dette jordiske 
var ikke blot det vigtigste , men alt , hvorledes 
kan så synet hos dem vækkes for det sande , 
ene vigtige . Og endda spørger vi om , hvad det 
er , som fejler tiden og især de unge — — “ . 
„ Ja — Pokker snu mig — spør jeg , hvad 
det er , som fejler dig ! “ 
„ Der fejler mig — far , hvad der fejler hele 
tiden : vi har forvendt begreberne om numer 
et og to . Derfor går vi omkring så selvgode og 
* 
store i os selv og lærer vore unge til det samme . 

for al vor megen lærdom , får vi ikke tid at 
lære og at leve det vigtigste af alt . Vi lever , 
som om vi gik ud fra at vore hjerter var gode 
af -naturen , i stedet for at der ikke findes trevlen 
af godt — af villie til det gode — i os . 
Men da der ifølge guds ord slet ikke det er , så 
må det læres om vi nogen gang skal blive 
salig . Og denne lærdom kræver også sin tid 
— den kræver at nævnes og nævnes igen — 
hver dag i hjem og skole i et land , som vil 
kalde sig kristent . For det er ctet , at jeg fra 
denne stund af al min magt vil arbejde ved alle 
de midler , gud selv vil give mig i hænde . “ 
„ Uden stilling , uden myndighed og uden 
løn  ?  “ 
„ Ja uden alt andet end tak til gud , fordi 
jeg får lov at være med at arbejde for vor 
tids største og herligste kongetanke : genoprejsningen 
af guds kirke på jorden . “ 
„ Og alt det har du gået og . båret skjult — “ 
„ Nej far — jeg har ikke . Ulmet i mig har 
det alt sammen gennem år , at , om jeg nogen 
gang kom til troen , så måtte der komme 
noget sligt , men først i nat , efter at min sjæl 
havde tømt erkendelsens og angerens bæger 
over at have dræbt den kvinde , jeg en gangtroede 
at elske------- “ 
„ Hys — tys — gut — ! Dræbt . — bevare 

os — her kunne nogen høre os ! For guds skyld 
hold da op at tale slig i vildelse . “ 
„ Jeg var i vildelse en gang , men med guds 
bistand er det nu forbi for altid . Din søn var 
stærkt på veje til at bli’ en fuldblods fritænker . 
 “ 
„ Gud give , at du bare ville holde inde med 
din troesbekendelse — hvad kommer den alverden 
ved . Du skønner ikke gut — men det 
der vil ikke andet end vække had . På den 
vis er jo ingen af os kristne ! Hold inde med 
de overspændte tanker — Rolf ! Det tør nok 
hænde , at det er de rette — men gem dem — 
gem dem til de først er trængt igennem — til 
at andre har taget det første stød ! Du aner 
ikke , hvad du går i møde — Rolf — ! Hør din 
gamle faders bøn ! “ 
Da Rolf forlod kontoret , blev faderen gående 
op og ned i voldsom bevægelse . 
Spillet var tabt . Sønnen var gået , uden 
at have veget en tomme fra sine ord . Ikke 
nogen gang i verden havde Peter Scheel følt 
jorden ryste under sig som nu , selv ikke den 
gang da det gode gamle firma Scheel & søn 
gik under . 
Alle hans livsplaner og drømme var revet 
over som hårtynde tråde . Det store skridt , 
han havde troet på at sønnen skulle tage fremad 

i livet , hvad der ville bringe navnet Scheel i 
højde med dets fortid , var blevet til en hamlen 
endnu længere ned , og navnet ville blive 
til spot og latter og hvisk og tisk for anden 
gang for disse forbistrede overspændte ideers 
skyld , som Rolf havde arvet efter moderen . 
Den nat kom ikke søvn i forældrenes øjne . 
Rolf havde efter hjemkomsten fra faderens 
kontor talt ud også til hende . Han havde følt 
sig overbevist om , at hun ville tage det hele 
på en anden måde end faderen . 
Og han havde ikke taget fejl . 
Ingen af faderens verdenskloge , verdslige 
indvendinger var hun kommet med — endskønt 
hun nok så farerne og kampene , som forestod . 
Stille havde hun lyttet til hans fortællen 
om det skjulte barneliv , hvorledes han ligesom 
fra afsats til afsats var gået frem i løgn og 
forstillelse fra hin aften , han , som liden gut , 
havde stået og nidtigget hende om at gå ombord 
i fuldriggeren „ Fremad “ . 
Da han længere fremme var kommet til at 
tale om sit liv i hovedstaden og hvorledes han 
havde været lige ved at komme i fritænkeriets 
vold , fordi han ikke øjnede noget fremad andet 
steds , og da han nævnte , hvad han havde talt 
til faderen , om manglerne ved skolerne og hjemmet 

— da havde det også vist sig , hvorledes 
hendes opfatning var afvigende fra faderens . 
I samme øjeblik forstod hun sandheden og 
følte hun ansvaret . — det var jo sandt , at 
hjemmet ikke havde kunnet være ham den støtte , 
som han havde trængt . Hvorfor ? Ja hvorfor 
havde hun forsømt den opgave , gud havde givet 
hende ? Intet andet svar var der , end at det 
måtte være mangelen på klart syn på hvad 
der er numer et af alt i verden — ikke blot at 
leve for sig selv , men også at vidne om for 
andre . 
Og Henriette Scheel var blevet ganske underlig 
til mode . Nu nævnte hendes egen søn 
det „ Fremad “ , som hun skulle have været den 
første til at tale om for ham til rettesnor for 
alt hans åndsliv senere . 
Hun syntes skønne , hvorledes hun kunne 
sparet ham for mangen sjælekamp og fristelse 
— men så i stedet for var blevet stående ved 
alle disse tusinde bekymringer for hvad der aldrig 
rækker højere end numer to : hans helbred 
og befindende . — 
straks næste dag besøgte hun , efter sin 
søns ønske , den stakkels Annine . 
/ 
et øjeblik sad hun ved den døendes seng . 
Et smil var faret over det blege ansigt . 

det var den bortflygtende sjæls sidste tak og 
farvel . — 
nogle dage efter sad Frigga kraft inde på 
sit eget værelse fordybet i læsningen af et 
brev . 
Det var ikke langt , men hver gang hun 
havde tilendebragt læsningen , tog hun til fra 
nyt af . 
Det måtte indeholde noget særligt , for Frigga 
kraft var ellers ikke den , som sløsede sin tid bort . 
Og det var noget særligt . Brevet var fra 
Rolf og indeholdt i korte drag , hvad der var 
foregået fra hint øjeblik i kirken , da Annines 
navn havde lydt som domsbasuner for hans 
øren . Tilslut bad han om Frigga ville fastsætte 
en tid , til hvilken han kunne få hende i tale 
— deres begges fremtid angående — om så 
var , at hun overhovedet ville tale med ham om 
et sådant emne . 
Hendes hjerte havde ikke vanskelig for at 
give svaret . Fra den aftenstund i hendes hjem , 
da han havde hvervet sig til den lejr , som havde 
den bedste talsmand for sin sag , havde hun 
altid , om end stærkere og svagere , følt sig draget 
til ham . Særlig var dette blevet hende bevidst 
under den fælles spænding og bekymring for 
ingvaids skæbne , som også i den første jublende 
glæde over frelsen og hjemkomsten . 

et eneste havde holdt igen : en hende uforklarlig 
følelse af , at han ikke fuldt ud viste sig 
således som hans indre menneske var . Hun 
havde alt som barn sagt ham : du er ikke sand 
— , og den samme mangel på mod til at klargøre 
stillingen , 'som hun den gang havde gjort 
til genstand for sin mest bidende hån , syntes 
hun endnu af og til at have skimtet . 
Nu øjeblikket var kommet , at han var slået 
igennem , var kommet til sandheden , var jo den 
sidste skranke dem imellem brudt , i fald han 
nærede de tanker , som hun troede . 
Han havde været på veje til at blive en 
tvivler ; fordi han ikke kunne finde hvile i at 
være vanekristen som sin far og tusinder af 
o 
andre . Men nu , erkendelsen var vågnet i ham , 
var han i ét sæt blevet fuldt ud troende . 
Og før kunne hun aldrig være blevet hans . 

Xiii . 
År var gået hen . 
Fuldriggeren „ Fremad “ lå på havnen 
nedenfor skibsmægler Scheels vinduer flagsmykket 
og hvidræet som den gang , den lå færdig 
til sin første udrejs . 
Også nu skulle den afsted på flerårig tur . 
Matrosernes opsange fik nu som altid blodet 
til at banke stærkere i de gamle ulkenes 
årer , som stod på bryggerne eller lå ude’ i 
både for at se og lytte til . 
Afrejsøieblikke har sin egen magt at gribe 
sindene , så selv de kolde udenforstående får 
myge tanker , når de hører det farvel , som 
sømændenes opsang under ankerhivningen toner 
udover . 
Nu som altid var der travlhed på dæk . 
Båd ved båd klyngede sig til falderebstrappen . 
Der gives ordre til at sætte af . — en holder 
ud længere end alle andre . — nu endelig 
skal også den af sted . 

„ Der kommer de “ — , og bådshager ) bliver 
løftet op og båden halet bedre til . 
En gammel bøjet mand fulgt af en bredrygget , 
staut udseende sømand i sine bedste 
år — ingen ringere end selve kapteinen ombord , 
så en gammel dame , som i selve falderebstrappen 
vender sig og kysser denne kaptein 
o^ beder gud velsigne hendes egen gut , så 
nok en gammel dame .  .„ Fanken snu mig bli’r 
man ikke ganske blød om hjertet ! “ — 
hvad — gamle kendinger ? — ja sandelig ! 
Og denne unge dame , som i falderebstrappen 
tager sig samme frihed som den gamle 
lige over for det stolte skibs kaptein og hulker 
sit : „ Levvel Ingvald ! “ Alt sammen gamle kendinger 
— — for kort og godt har fuldriggeren 
på sine gamle dage atter fået en kaptein 
kraft til fører — , og , som han står der nu og 
vifter let og frit på sjømandsvisen , efter hvert 
som skibet sætter fart og glider udover , har vi 
heller ikke vanskelig for at kende ham igen fra 
guttedagene — helten i alle legene og selvbeståltet 
høvding over alle voldegutterne , kaptein 
i buekorpset : Ingvald kraft . — 
hans sidste ord til Frigga er : hils Rolf . 
Og hvor er han ? 
Han har på ny valgt sig sin livsstilling — 
og denne gang af egen drift og valgt forgodt . 

en halv snes mile borte hæver sig det lille 
skolehus , som han har ladet rejse til sit virke . 
Og kampen er i gang i livet og for livet . 
Mistanke , mistydning og misforståelse er 
orme , som forsøge at hule ud hans mod og . Kraft . 
Men det er ikke lykkes og vil ikke lykkes . 
Den kilde , som han øser mod og kræfter 
af , er uudtømmelig . * 
det sidste brev fra moderen har bragt det 
glædelige budskab , at faderen ikke længere er 
så hårdt imod , som i begyndelsen , da han 
slet ikke tålte se sin søn , så at Rolf måtte 
rejse uden at få sagt ham farvel . 
Et andet glædens budskab stod der også 
om i samme brev : „ Din mor kan ikke noksom 
takke gud og ønske dig til lykke med den 
kvinde , du har valgt dig ud til hustru . Som 
jeg i disse år har lært at kende hende nøjere , 
er hun en skat , som jeg blot længes efter at 
vide hos dig i din nye gerning . “ 
Men Rolf vil have de første og største vanskeligheder 
ryddede af vejen og føle sig sikker 
i sit kald og modnet til at være hendes leder 
gennem livet , så kommer der nok en gang 
brev , som varsler om : at nu er stunden . — — 
og — inden året nok en gang var rundet 
ud — kom brev : at , om i savn og kamp og 
møje og om end småt , det gik dog fremad ! 

