I . 
Apotteket var det ældste og smukkeste hus i 
byen . Skønt de svære røde munkesten vare 
skjulte af brun cementafpudsning , så det helt 
ærværdigt ud med de snørklede jernankere i 
murene , med de to stejlt stentrapper med smeddejernsrækværk 
og blankt skinnende messingknapper , 
med den gottiske renæssancekvists slyngede gavllinier 
og med årstallet 1616 bredt udspændt 
under samme kvists to vinduer . Op over første 
sal nåde fire gamle hestekastanietræer op og 
gjorde persienner og jalousier overflødige . Langt 
ud på gaden røbede apotteket sin tilværelse 
ved en krydret Duft , den mest aristokratiske , der 
kunne indåndes på denne bys gader og stræder , 
hvor om sommeren hver rendesten blev en pestsvanger 
kloak . De omkringliggende talrige enetages 
bluse så ud som plebejere , de enkelte 
treetages som moderne parvcnuer eller svindlere 
ved siden af denne gamle , patriciske borgergård , 
der i mindst hundrede år havde været apottek , 
været i den samme slægts eje , thi søn efter 
fader havde stadig været apotteker . Slægtens 
velstand var vokset jævnt , og gården havde kun 
undergået få forandringer indvendig . Så længe 

de ældste folk i byen kunne mindes , havde apotteket 
været byens flotteste hus , medens det var 
gået op og ned med købmandshusene navnlig 
i de sidste tre decennier . Den store sal i første 
etage med sit stukkaturloft og sin sandstenskamin 
havde tjent til theaterlokale i trediverne , 
da dilettantkomedierne florerede . Mangen ægteskabsforbindelse 
mellem unge folk af byens og 
omegnens bedste familier var bleven indledet på 
juleballerne der under de gamle svære krystallysekroner , 
hvor skønheder med kort , stærkt nedringet 
liv og smal nederdel , hej frisure og svikkelstrømper 
i tidernes løb vare blevne afløste af 
stive skjorter og spidse korsetter , der atter havde 
måttet vige for krinolinerne , indtil de sidste 
tiders garneringer bruste , slæb fejede , plisséer 
slyngede sig og gemte lyset som mangedobbelte 
roser i de tæt pibede indre kronblade . 
Men i det lange mellemrum mellem krinolinerne 
og de moderne kjolers herredømme 
havde det store apothekerhus haft en stille 
periode . Thi i treserne døde den unge apotteker 
Pramman , kort efter at hans fader havde 
afstået apotteket til ham og i den anledning 
allernådigst var bleven udnævnt til kancelliråd . 
Og et halvt år efter døde den unge apottekers 
kone efter at have bragt en datter til verden . 
Kancelliråd Pramman havde da igen overtaget 
apottekets drift ; han var jo knap 50 år og en 

såre kraftig mand . En søster til hans svigerdatter , 
enke efter en ved Dybbøl falden kaptajn , 
kom i hans hus for at bestyre det og 
opdrage den lille Fanny . 
En opdragelse i overflod , men dog ikke 
aldeles ufornuftig ! Kancelliråd Pramman havde 
stor respekt for kundskab og dannelse , som han 
og hans yngre samtidige forstod den . Hans 
stolthed var at følge med tiden : fra 1840 blev 
han , den tidligere hyperloyale statsborger , som 
i sin ungdom var opfødt med sange om danerdrotter 
og skjoldunger , ivrig liberal og fulgte 
det nationalliberale parti i alle dets faser . Han 
havde ladet sin søn tage artium og philosophieum , 
før han tog farmacevtisk eksamen . I universitetsferierne 
var det gamle apottek proppet med 
studenter , sønnens samtidige . De holdt koncerter , 
de spillede studenterkomedier , de dansede og 
pokulerede , de æsthetiserede og politiserede , og 
den gamle apotteker blev de unge menneskers 
kæledægge . Det var dem velgørende at høre 
den ældre mand gå ind på alle deres ungdommelige 
ideer og i deres selskab om aftenen ved 
den fine arrakspunch diplomatisk forsigtig satirisere 
over sine daglige omgangstæller , byens reaktionære 
helstatslige embedsmænd . Ved sønnens 
bryllup sang en kvartet fra studentersangforeningen 
i byens kirke og fik til gengæld halsene skyllede 
med masser af champagne om aftenen . 

kancelliråd Pramman sørgede så dybt over 
sin sen , som hans natur tillod det . Det yar ham 
næsten en lindring for den store sorg , da den 
mindre , svigerdatterens ded , fulgte så kort efter . 
Han bebrejdede sig det selv i stille timer , men 
det var og blev så . Den nydelige lille Fanny 
blev hans tidsfordriv , hans legetøj , hans solskin , 
hans poesi . Han lovede sig selv , at hun skulle 
blive en rigtig dannet pige , thi dannelsen , påstod 
han , var det sande aristokrati og det eneste , 
som nutiden respekterede . 
Det var ikke kancelliråd Prammans sag at 
tænke logisk eller at lægge planer . Når han 
havde set lidt til sit apottek , læste han de daværende 
to bedste blade ; tilfredsstillede sin trang 
til kendskab af udlandets literatur ved læsningen 
af feuilletonen i det ene , og sin videnskabelighistoriske 
trang ved at gennemløbe det andet 
blads feuilletøn . Den sidste faldt han i regelen 
i blid slummer over , om vinteren på sofaen 
i sit lune kontor bag apotteket med det langhårede 
gulvtæppe , om sommeren i en hænge-  . 
Køje i havens lindelysthus . — „ Nå , jeg er jo 
hverken æsthetikcr , historiker eller videnskabsmand 
i strengere forstand ,” sagde kancelliråd 
Pramman til sig selv , —  « men  .  . . men  . . . ja i 
( nabokjøbstaden ) gad jeg dog se , om nogen 
af latinskolens adjunkter eller overlærere  . . . ja 
jeg tør tage rektor med  .  .  . kan mere kemi 

end jeg .” og med følelsen af den dannede 
verdensmands ret til at behandle videnskabelige 
specialister med kavallermæssig anerkendelse , 
vendte han sig om på sofaen eller i hængekøjen 
med bevidstheden om , at han dog læste 
mere end byfogden , for ikke at tale om postmesteren , 
som aldrig åbnede en bog . Ja —så 
var der de to læger i byen , distriktslægen 
og den praktiserende . De læste måske ligeså 
meget som apottekeren , men det , de læste , var 
kun rene specialia . Når kancelliråd Prammans 
tanke dvælede ved ordet specialia , sagde han 
det højt i sofaen eller hængekøjen og føjede 
til : — „ Hm . Den gamle apotteker har ikke glemt 
al sin latin .® så smækkede han med tungen 
og udtalte den nevtrale flertalsendelse med fedt 
velbehag . 
Efterhånden som den lille datterdatter voksede 
til , blev hun bedstefaderen kærere og kærere . 
Han fik tårer i øjnene — om vinteren i sofaen , 
om sommeren i hængekøjen , når han tænkte 
på hende . Hun indtog hele hans tankerum , 
hun fortrængte både læsningen af de nye og 
minderne fra de ældre feuilletoner i apottekerens 
to yndlingsaviser . 
Han fandt sit eget ansigt forynget i hende . 
Familien Prammans kønne type , der var forvisket 
i hans ellers så kære afdøde søn , havde rejst 
sig med glans i den lille Fannys strålende , lysebrune 

øjne , lige profil og runde kinder med to 
smilehuller på hejre side af munden — ja , det 
sidste havde hun efter hans salig hustru  .  . . nå , 
hun var jo også datter af legationsråd krone , 
i sin tid ekspeditionssekretær i det udenlandske 
departement  .  .  .  « lidt aristokrati er der i hendes 
blod  . . . hi , hi  . . . de junkerlømler kan da ikke 
anklage mig for misundelse , når jeg , som har 
været gift med en legationsråds datter  . . . nu 
er demokrat .® hans kære , afdøde hustru ! Hvor 
havde hun flunket på ballerne ! Hvor havde 
hun spillet allerkæreste i „ Emilies hjertebanken” 
deroppe i den store sal ! Hvor spillede hun 
smukt ouverturen til Don Juan ! Hvor sang hun 
følelsesfuldt Weyses romancer ! Fanny skulle 
blive  .  .  . hvad var det nu , hans søns ven , nu 
overlærer ved en latinskole , havde talt om modsætningernes 
opgåcn i en højere enhed ? — 
den gang havde han forstået det  . . . nu måtte 
han tænke over Tingen igen . Jo , han , den virksomme 
 , den evig bevægelige mand , havde haft 
en velgørende modsætning i sin søde , lille  . . . 
Men  . . . ak  . . . en lille smule dovne og meget 
snaksomme  .  .  . men uhyre velsignede hustru . 
Fanny skulle være den højere enhed mellem dem . 
Ha , ha , ha . Jo , den gamle apotteker var ikke 
helt ubekendt med filosofien  !  .  .  . Hin , hm ! Han 
havde jo også en gang i en nordisk myttologi , 
en af hans afdøde søns skolebøger , læst om  .  . . 

ja , tanken havde han  .  . . Pointen havde han opfattet 
 .  .  . men de forbistrede navne !  .  .  . Helge 
hjørvardsbane  . . . og Helge hundingssøn  .  .  . 
Eller det var kanske omvendt ?  .  .  . men der var 
en , som var den genfødte Svava  .  .  . Fanny er 
den genfødte Karoline ! 
Det var en hed sommerdag i hængekøjen . 
/apothekeren vågnede helt op ved at høre sig 
selv sige de sidste ord højt . Og midt igennem 
rosers og liliers , neglikers og levkøjers , fuchsiaers 
og stcdmodersblomsters duftende og brogede rige 
kom den lille pige i sejlende løb for at kysse 
bedstefader til 'pak for kaffe . Hendes lange , frithængende , 
blondbrune lokker stjal guld fra solen . 
Den gamle apotteker fik tårer i øjnene . I 
hurtigt løb får følelser og minder gennem hans 
sind . Han huskede sin søn , han mindedes den 
intelligente atmosfære , han førte ind i huset , 
den , han , kancelliråd Pramman , skyldte , at han 
havde fulgt så udmærket med og kunne se ned 
på byens ustuderede embedsmænd . Kancelliråd 
Pramman foretog noget . Det kunne kaldes en bøn 
eller en udtalelse i uudsigelige sukke op mod noget 
ubestemt oven over sig— for noget måtte der 
være oven over en — men det var tvivlsomt , om 
gud var personlig eller var  . . . ja — alt i alle . 
Mod dette „ oven over sig” gjorde hans tanke et 
opsving  .  .  . Kancelliråd Pramman følte trang til 
at takke dette noget , fordi han var en lykkelig 

mand , ikke trivielt lykkelig , thi han havde netop 
havt så megen sorg , at det gav passende skygge 
i hans livs solskinsbillede .  « der kommer mit 
nye liv  . .  . den gjenfodte Svava  .  .  . eller Karoline !” 
råbte han højt , da han så , at den lille 
Fanny kom løbende uden ledsagelse , og altså 
var sikker på , at ingen kunne kontrolere hans 
måske ufuldstændige kundskab til sagaen eller 
smile ad den ældre mands ungdommelige sentimentalitet . 
Han kyssede barnet næsten lidenskabelig ; 
hun kyssede ham igen ; han løftede 
hende op i køjen ; lod hende ride ranke højt 
oppe i luften , trods det tolvårige pigebarns skrigende 
protest og ubevidste undseelses rødme , 
da hun så sine allerede kraftig formede ben 
ude i luften som møllevinger . 
— er du rigtig lykkelig , min søde lille 
Fanny ? sagde han . 
— ja , ja , — brillant lykkelig ! Lad mig komme 
ned , bedstefa’r , du kysser  . . . og du trykker  .  .  . 
Uh  . . . ja  .  .  . og du gynger livet af mig ._ 
han holdt hende ud i luften , stolt af sine 
armkræfter , nydende hendes graciøse danseeller 
sprællemandsbevægelser . 
— sikken høj vrist ! Du har , lille Fanny ! 
Sagde han . Nej — sikken fodhuling ! Gud være 
lovet og takket , du bliver da aldrig platfodet 
som frøken  .  .  . Buh ! ( han standsede , men 
tænkte på byfogdens datter ) . 

— lad vær’ , bedste ! Lad vær’ ! blev Fanny 
ved at skrige . Jeg kan ikke få vejret . 
Kancelliråden hjalp sin sønnedatter ned . 
Der stod hun i det fra alle sider af solen gjennemskinnede 
lysthus . Små vævre skygger legede 
tagfat på hendes kinder ; hendes som modne 
nødder matblanke iris’er med de flammende sorte 
pupiller så op mod bedstefaderen ; for hans 
lidt nærsynede øjne blinkede blomsterne i haven 
som forskjelligfarvede juveler i det store , over 
alt sig bredende solskinssmykke  . . . Kancelliråd 
pram man gjorde et forsøg i retning af selvfordybelse , 
granskede over problemet : hvad skal 
jeg gøre for min lille pige ? Hvormed skal jeg 
gøre hende fuldkommen  .  .  . eller måske rettere 
sagt  .  .  . absolut lykkelig ? 
Han kunne , efter at have bragt sin overstrømmende 
lyrik i en kort og forholdsvis energisk 
forhandling med sin sunde Sans , ikke finde på 
andet end , at det bedste , han kunne gøre for 
Fanny , var at gøre hende til en rigtig dannet 
pige . Han var lidt ked af ikke at kunne finde 
på andet , end hvad han havde sagt til sig selv 
nogle hundrede gange . 
— hun skal blive en rigtig dannet pige . 
Og hun skal have mere dannelse end alle omegnens 
herregårdsfrøkener . For jeg er , som 
min søns studenterkammerater altid anerkendte , 
en virkelig fremskridtsmand . En kvindes evner 

skal ikke ligge ubrugte , hun , Fanny , skal , min 
s’æl , have al den dannelse , som  .  .  . som  . . . ja 
.  .  . som den ægte kvindelighed  .  .  . det skønne 
i en kvinde kan bære . 
Han blev ved at betragte barnet , som nu 
løb om i gangene . Han flettede i sin fantasi 
alle havens blomster til en krans  . .  . Stedmoderblomsternes 
bloddunkle Violette var den eneste 
mørke farve i alt det lyse og glade  . .  . nå , 
herre gud !  . . . det kunne stå som et blidt 
minde om Fannys tidlig afdøde forældre  .  .  . 
Det gule ved grunden af kronbladene kunne være 
en uskyldig satire mod hendes lidt spidse og pretentiøse , 
evig på sin post stående moder  .  .  . nå 
.  .  . enfin  .  .  . Men alle disse blomster fletter 
kancelliråd Pramman til krone om Fannys blondbrune 
lokker . 
Se  . . . hvor hun flagrede lig . en sommerfugl 
over plænerne ! Hvordan var det nu , han sang , 
han , studenten , sønnens ven ? Nu var han overretsassessor 
og sang sagtens ikke mere  . .  . ha , ha , 
ha  . . . kongelige embedsmænd blev dog med 
tiden filistre  .  .  . hvordan var det han sang ?  .  .  . 
Og må jeg høre ilde . 
At i avriklens hus 
jeg stundom drak en lille 
gemytlig soinmerrus ? 
Og fik violen tåren 
vel i sit øjes blå , 
fordi at den har båren 
mig et minut , den små ? 

uh , der kom hun , Fru kamp  . . . hun , som 
apottekeren i sin stille tanke på galt fransk 
kaldte ^institutmsen'l , med lidt tivoliagtig betoning 
af de to sidste stavelser . 
Det var en oprindelig ganske køn , høj og 
slank , men nu lidt for svær figur . Kancelliråd 
Pramman fandt hende ældre end sig  . . .  « skulle 
jeg  .  . . Gud forbarme sig — få en forelskelse , 
så må det være i en ,  . . . ja , jeg kunne s’gu 
godt charmere mig i en på fem og tyve år 
.  .  . nå , lad mig sige tredive  .  .  . men hun er 
oppe i trediverne  . . . og ser ud , som hun var ti 
år ældre end  . .  . end  . . . jeg for eksempel ! 
. . . Nå , hvad vil du så , Agathe ? spurgte 
han Fru kamp . 
— se efter Fanny , svarede hun med en 
stemme , der klikkede af resignation . 
— du holder ikke af , at hun er hos mig ? 
Hrn , hm i 
du er hendes og min principal , Pramman . 
— snak om en ting ! Din og hendes gamle , 
tro  . . . inderlig taknemmelige ven , og  .  .  . 
Kancelliråd Pramman var ked af at ligge 
i køjen ; hansene side gjorde lidt ondt . Instinktmæssig 
rakte han hånden ud i luften , vis på , 
i kraft af sin urokkelige' tro , at tilværelsens 
magter ikke kunne nænne at undlade at hjælpe 
den gamle , rare apotteker , at samme magter 
havde en hånd til rede for at tage hans hånd . 

Fru kamps hånd var der også . Kancelliråden 
tog den , mens han lystig sagde til sig selv under 
nedstigningen : 
fautc de micux . 
Da hans Fedder havde berørt den moderlige 
jord med det skarpe grus’s dækkende slør over 
det nøgne muld , sagde han : 
— kære , rare Agathe  . . . er der lidt Madeira 
på karaffen inde i mit lille kontor ? 
— det er der ganske sikkert , sagde fruen 
med den samme sprukne røst som før . 
— i er alle så søde og rare mod mig , 
sagde kancelliråden , glemmer mig aldrig  .  .  . 
Jeg er en lykkelig gammel mand . 
— vi gør alle vor pligt , håber jeg , sagde 
Fru kamp . 
Apottekeren slap en lille ed løs i sit indre ; 
men , da han mødte sønnedatteren i havens hovedgang , 
løftede han hende op og kyssede hende . 
Fru kamp stod hos , mærkede han . Hvad kunne 
den  .  .  . den kælling have imod , at han kyssede 
den eneste ætling af den prammanske stamme ? 
Hm i han , kancelliråd Pramman , skulle nok 
møde hendes blik og med mægtige projektiler 
gjennemskyde disse kolde krystalkugler . 
Efter øjnenes møde var kancelliråd Pramman 
ikke aldeles sikker på , om hans eller Fru 
kamps øjne havde beholdt valpladsen . Men , som 
både den danske konge Kristian v og den svenske 

Karl Xi tilskrev sig sejren i slaget ved lund  .  .  . 
Det kunne kancelliråd Pramman huske fra den 
tid , han hørte sin søn i Allens danmarkshistorie 
. . . så ville han  . . . og han lo over sit vittige 
indfald  .  .  . påstå , at han var sejrherre . 
I hvert fald ventede et lille glas ekstra dry 
Madeira ham i kontoret  .  .  . så en udmærket 
cigar  . . . og så gled livet umærkelig over i 
en god middag , mens han sad i sit vindue med 
de gamle kastanietræer skyggende for solen og 
kunne skoptisere i al skikkelighed over de forbidragende 
spidsborgere , specielt over sin genbo , 
manufakturhandler Lauritzen , der altid gik i stå 
i sine 'paler ved klub fester , og som for ‘flere år 
siden i et mislykket forsøg i den klassiske billedstil 
havde kaldt helvedhunden for serapevs i stedet 
for Cerberus . 
Ri . 
Kancelliråd Pramman tænkte flere år efter 
på denne sommerdag i haven , når han lagde 
sig til hvile om middagen eller om aftenen . 
Thi han kunne ikke sove , før han havde sænket 
sig ned i noget rigtig glad , noget rigtig behageligt . 

— var jeg lige så meget digter , som jeg 

er en poetisk natur , så skuide jeg have lavet 
en ode  . . . en  . . . Elegi  . . . et distikon  .  .  . 
Eller hvad fanden de kalder det  .  .  . jeg bryder 
mig ikke om kategorier og terminologier  .  .  . 
Og  .  .  . Vrøvl !  .  .  . men så skulle den sommermiddag 
i haven være bleven uforgængelig i mit 
kære fædrelands literatur ! 
Der var ingen egentlig strid mellem Fru 
kamp og kancelliråd pram man angående Fannys 
opdragelse . Når Fru kamp holdt igen mod 
apottekerens lyriske apostrofer til sin sønnedatter , 
blev kancelliråd Pramman en moden filosof og 
sagde : 
— tiet er et godt modererende element 
mod min ungdommelige begejstring . Syre og 
base skal indgå forening . Jeg er lykkelig  .  .  . 
Og Fanny er og skal blive endnu lykkeligere . 
Og hvor er det rart , at tanten kan være hendes 
lærerinde indtil videre !  .  .  . Så bliver hun fri 
for skolegang hos den frøken Lorenzen  .  .  . det 
dyr , som er grundtvigianer og endda skæv i 
ryggen ! Uh , hvor det er morsomt at grine ad 
byfogdens og postmesterens og toldforvalterens 
madamer , når de med bekymring spørger , om 
ikke Fanny skal i skole  ? Hi , hi , hi ! Lur den 
gamle apotteker  ! Mesdames  .  .  . hun skal komme 
i skole . Og jeg skal gøre en epokeagtig skandale 
i dette filisterhul  . .  . med tiden . Gud ske 
lov , at Vorherre  .  .  . eller det absolute  .  .  . har 

givet mig midler til at trodse hele verden og 
fanden og hans oldemoder ! 
Han nikkede op mod kastanietræernes tætte 
kroner uden for vinduerne . Han syntes , de nikkede 
igen . Ja , der var en indre , en dyb sammenhæng 
mellem alt i det gamle apottek . Det 
var en verden for sig . 
Da Fanny var mellem tolv og tretten år , 
sagde Fru kamp en dag til apottekeren : 
—• Pramman  .  .  . hvad bliver det til .  . .  ? Jeg 
mener med Fannys uddannelse . Skal hun til 
København i et institut af første rang ? 
.apothekeren blev misfornøjet , ja , han følte 
egentlig en slags forbitrelse koge i sig . Han 
havde tænkt på , at det ikke længer kunne gå , 
som det gik , i morgentimerne , når han var alvorsmand ; 
men dagens stigende sol og hans dermed 
stigende lette humør havde stadig bragt 
ham til at opsætte at tage en bestemmelse . Nu 
måtte , nu ville han tage den . Thi Fru kamp 
måtte på ingen måde komme ham i forkøbet . 
Han , kancelliråd Pramman , var herre i sit hus 
og familiens chef . Som alle irresolute mennesker 
samlede han brat sin energi i hidsighed og sagde : 
imorgen tager jeg til ( latinskolebyen ) — 
aftaler et kursus med  .  .  . fire  .  .  . nej lad os 
hellere sige fem adjunkter — og så fra næste 
måneds begyndelse tager Fanny hver dag til 
v— med morgentoget , læser tre timer  . . . så 

kan hun være tilbage med middagstoget  . . . og 
.  .  . hun skal også lære italiensk hos adjunkt 
Købke . 
— skal vi ikke tage Tingen lidt roligere , 
Pramman  ? 
— nej , energi , energi , energi ! råbte apottekeren . 
T 
— ja , ja ! Lad os prøve !  . . . Men så 
kommer jeg jo til at følge med  . . . og  . . . 
— tror du , jeg er gerrig , Agathe ? Har 
du nogensinde mærket smudsigt fedteri hos mig ? 
Har jeg ikke råd til at tage to årskort til anden 
klasse på jernbanen ? 
— men huset ? 
— så tager vi en husjomfru , kære Agathe ! 
Du er alt for betynget af huslige forretninger . 
Det er mindre nobelt af mig , at jeg har ladet 
dig rode i køkken og kælder . Fra nu af er 
du Fannys „ instituieuse* . 
— qlnstitutrice* , rettede fruen . 
— ja vel , det-mente jeg også : det morer 
mig at tale galt fransk for at drille dig , Agathe . 
Hi , hi , hi . 
— men der er dog betænkeligheder  . .  . 
— som ikke eksisterer for mig  . .  . mig , som 
hele mit liv har sagt : først geni , så karakter ! 
.  .  . Jeg siger dig , Agathe , jeg tåler , jeg tåler 
ingen indvendinger  .  .  . Jeg gamle , stakkels mand 
må jo samle min kraft , ene og forladt , som 

jeg er i verden , siden min kære søn døde . 
Skån mig for modsigelse ! Du véd , jeg kan ikke 
tåle modsigelse , barn ! Sæt , et apoplektisk anfald 
ramte mig ! Hvordan ville i så sidde i det 
allesammen ? 
Kancelliråd Pramman fik sin villie sat igennem . 
Fanny , ledsaget af Fru kamp , tog hver 
dag til nabobyen , hvor Fanny blev oplært af 
latinskolens adjunkter . 
De blev godt betalte i forhold til den 
almindelige markedspris for undervisningstimer . 
Kancelliråd Pramman inviterede dem til gode 
middage mindst en søndag hver måned . 
Fru kamp fulgte Fanny fra lærer til lærer , 
og , medens hendes niece fik undervisning , holdt 
hun vedkommende adjunkts frue med selskab . 
Kancelliråden forsynede hende med den chokolade , 
der behøvedes til at krydre disse formiddagskonversationer 
med . Adjunkternes fruer vare 
enige om , at Fru kamp var sød , og at Fanny 
var sød . Hver afsked i de forskellige huse var 
endeløse Kys , mange kjæleord , og , når ferierne 
medførte en længere skilsmisse , forhøjedes afskedens 
højtidelighed med tårer og forsikringer 
om evigt venskab . 
Det kunne hænde sig , at Fru kamp var så 
mæt af kærlighed og venskab , at hun vrissede 
ad Fanny , når pigebarnet i jernbanekoupeen ville 
kysse hende — thi hun var ligefrem forfalden til 

Kys og kærtegn , trængte til at beruse sig i dem . 
Så græd Fanny og påstod , at hende kunne 
ingen lide . Men , når hun kom hjem  , gik hun 
i sig selv og sagde , at „ Bedste” var den eneste , 
som kunne lide hende . 
Fanny lærte let og hurtig , uden at hun behøvede 
at være synderlig flittig . Der fordredes 
heller ikke strengt arbejde af hende . Kancelliråd 
Pramman havde sagt til overlærer Bonnesen , der 
var en slags forstander for Fannys kursus : 
— gud fri mig for lærde damer ! Nej , en 
dannet pige skal min Fanny være . Ikke et gran 
af sommerfuglestøvet på  . . . æ  . . . 
— he  . . . hendes psykevinge , supplerede 
overlæreren . 
— ja vel , vedblev apottekeren  .  .  . ikke et 
gran af det støv må opofres . En kvindes skønneste 
pryd er kvindelighed . 
— ægte apothekerlogik  . .  . Tavtologi ! sagde 
overlæreren til sig selv , men til kancelliråden 
sagde han : kancelliråden har fuldkommen ret . 
Fanny lærte altså tysk , fransk , engelsk , 
historie og geografi til husbehov under frit udbrydende 
spøg og latter hos de lærere , der havde 
ungdomm'elighed nok til at gå ind på hendes 
barnagtig-ubevidste koketteri , under tilbagetvungen 
latter og satire hos de lærere , der fandt , at 
det stred mod deres pligt at give en nogen som 

helst anden rolle end den af sin pædagogiske 
pligt dybt opfyldte alvorsmands . 
Thi for Fanny var undervisningen en leg 
som hendes tagfat i haven med byens honoratiores’s 
jævnaldrende pigebørn og hendes gyngen 
på havens vippe eller „ Bedstes” fod . 
Således groede hun i fryd og gammen , 
værnet for ethvert ondsindet vindpust fra uden 
og med „ Bedste” som skærm mod hver gnavenhed 
fra inden , det vil sige , fra Fru kamp , som 
ikke kunne få hende bibragt den mindste Sans 
for livets /alvor . Den gamle apotteker hviskedee 
og tiskede i krogene med sin sønnedatter i forbund 
mod hendes tante . Bedstefader og sønnedatter 
teede sig tit som to uvorne tøse . 
Fra børneballerne og undervisningen gled 
hun over i konfirmationsforberedelsen . Hun lo 
ad den gamle præst , men lærte lektierne brillant 
til ham . Da hun gjorde visit mellem konfirmationen 
og altergangen , græd den gamle mand 
og kyssede hende på panden . Så sød var hun i 
hun bar lykkens segl under pandehåret . 
Fanny fortsatte en del af sin sprogundervisning 
til sit 19de år . 

Iii . 
Der var leg , der var lystighed , der var blomstrende 
ungdom i det gamle apotteks gamle , 
halv herskabelige have på den solstrålende , 
sydlig klare eftermiddag i skærsommer . 
Ringspillet gik over den store , store plæne 
foran havestuedøren med den høje støbejernstrappe . 
Smidige Buster af unge piger , klædte i lyse 
farver og lette stoffer , sås vildende sig til siden , 
bøjende sig tilbage for at fange de røde , med 
sølvtråd indflettede ringe , der glimtede gennem 
luften . Stramt lå kjolerne over de jomfruelige 
barme , strammede sig endnu mere under bøjningerne 
tilbage og til siden , kjolerne susede småpibende , 
foldede og krusede sig som kvindeskikkelsernes 
gevandter i Guido Renis rospigliosobil 
lede . De smalle , fine fødder i de udskårne 
sko syntes kun at strejfe græsset , der rejste sig 
nok så kraftig igen , når alfetrinene havde 
strøget derover . Spøgende ord som spurvekvidder , 
små lette hvin som kåde fugleskrig lød op 
hvért øjeblik , så kvækkede en latter om kap med 
frøernes i den store karpe- og karudsedam bag 
de store Linde og de gamle pile midt i haven . 
Hu , ha ! Der gled en i en lysegul kjole 
.  .  . Hun faldt . Latter , klapsalve , uendelig hujen . 
Ja , benene med de lyserøde strømper kunne ikke 
dølge deres fulde former ; endog et knæ , blankt 

som en elfenbensplade , rebede sig i aldeles ubeskyttet 
tilstand . Svigagtig havde vedkommende 
„ Pantalon” endog unddraget det undseelige knæ 
blondens kantning som sidste skærm . 
— gud ! det var rædsomt ! Det var Julie 
Spang , toldforvalterens datter . 
Hun var oppe i lynende fart , strøg med 
feberagtig Iver klæderne ned om sig . Det var 
godt , der ingen herrer var tilstede . 
— å , hvad ? mente Fanny og lo , og koret 
faldt ind og fortsatte latteren fortissime . 
Legen tog atter sin gang . Men nu samlede 
Julie Spang altid forsigtig nederdelen sammen , 
når hun satte i løb . 
Pludselig lød et stærkt hvin fra en af de 
unge piger . Alle øjne vendte sig som på en 
sergents kommando i samme retning ; det vil sige 
op mod havestuetrappen . Dæmpede lyd , småfnisen , 
eller hvad det nu var , fulgte på , men 
hendøde brat som vindpust , fangede af et buskads’s 
tætte hang . De unge piger så op og 
ned ad sig , glattede , rettede , slog og strøg sagte 
på kjolerne . 
Festforstyrreren stod der på verandaens 
jerngulv i form af en middelhøj mand i fodfolkets 
kaptejnsuniform . Under en mandig ørnenæse 
sprang en usædvanlig svær rødblond knevelsbart 
frem . Det var ikke et smukt ansigt ; det havde 
ingen øjenbryn , og de meget lyse øjne havde 

et stikkende udtryk . Hudfarven var bleg , af den 
Art , der er meget modtagelig for fregner i ungdommen , 
men dem havde ejermanden ikke mere , 
thi man kunne ikke kalde ham ung . De talrige 
små rynker om øjnene tydede på et stykke 
ind i fyrrerne . Kroppen havde en mager , senestærk 
karakter , skuldrene vare lidt for høje til , 
at den opstående rødklappede krave kom til sin 
ret ; men som helhed gjorde skikkelsen indtryk 
både af mandighed og intelligens . 
Smilende under det store overskæg holdt 
han en kort Revue over de rødmende unge piger , 
der stod med slapt nedhængende ringspilsstokke 
som en lille troppeafdeling med sænkede sabler . 
Kaptejnen tog til huen , slog hælene sammen og 
spurgte med et bedende , klynkende udtryk , der 
dannede en morsom kontrast til stemmens lidt 
hæse basregister : 
— å  . . . må je’nte lege med ? hvad ? 
— ne—j — råbte Julie Spang . 
— jo , kom de kun , kaptajn Frick , overskreg 
Fanny hende . 
— uh , nej , lad os være fri , hviskedee Julie 
Spang til Fanny og kneb hende i armen , så hun 
ømmede sig derved . 
— å , — du i — du vil jo så gerne 
have ham med . 
Kaptejnen stod stadig smilende på verandaen 
med de blanke hvide knapper gnistrende i solen . 

de fem seks andre unge piger stak hovederne 
sammen som får , når noget uvant rykker imod 
dem , da han ganske langsomt og skødesløst bevægede 
sig ned ad trappen og standsede midt 
på den for at tænde sig en cigar . 
Følelsen hos de unge piger var vel en blanding 
af lidt forargelse over hans  « négligence” 
og en vis ærefrygt for den . Denne midaldrende 
herre med halv faderlig humoristisk holdning 
over for disse  « småpiger” , hans halv kourtiserende 
koketteri gennem de sammenknebne øjne uden 
bryn og dito læber bag det svagt bølgende 
overskæg imponerede dem i grunden , eggede 
dem , gav dem lyst til at gætte på , hvad han 
egentlig var for en slags mand . Det havde de 
tidt gjort i fortrolige sammenkomster , men efter 
gentagne fortvivlede forsøg havde de altid 
måttet opgive at finde en formel for kaptajn 
Fricks væsen , efter at den ene havde givet sit , 
den anden sit adjektiv til bedste , som alle blev 
forkastede under en kort surmulen fra hvert adjektivs 
forfatterinde . 
Kaptejn Frick gav sig god tid . Han havde 
i almindelighed god tid , thi han var nu kaptajn 
i forstærkningen efter at være falden for 
aldersgrænsen som premicrlieutenant i linien 
og lå i garnison , hvis man kan kalde det så , 
i købstaden . 
Endelig nåde han ned i den lyse pigeflok , 

hilste på engang med hånden til huen militært 
og civilt med et buk for dem en blok . Han 
rakte hånden ud mod Julie Spang og sagde 
henkastende : 
— Julie trives vel ? Mille kompliments fra 
papa og mama , som har givet mig fri middagsmad 
i dag . 
Nu var Fanny Pramman og hendes nærmest 
stående veninde , distriktslæge holgrens datter , 
enige om , at kaptajn Frick egentlig var ækel . 
Kaptejnen tog en af ringspillets stokke , og , 
mens han med et underligt smil skottede hen til 
de to hviskende piger , borede han stokken så 
hårdt i jorden , at den knak . 
Kvinder kan ikke lide , at noget fordærves 
uden grund . 
— det er med villie , at han har gjort det , 
hviskedee frøken holg'ren til Fanny . Han er 
skrækkelig ondskabsfuld . 
Kaptejn Frick tog en ny stok i håndtaget , 
lod , som om han besaå den nøje , fægtede med 
den som en sabel i luften og sagde : 
— en korsdannet klinge :  .  .  . Så nu spiller 
vi ring igen under korsets mærke ! 
Fanny og den lille sortsmudsede frøken 
Holmgren kneb igen hinanden i armen . Det 
var meningen med dette kneb at protestere mod 
ringspillets gentagelse under kaptajn Fricks 
kommando efter hans frivole indledningsord . 

— jeg ville nødig have kaptajn fri eks 
væmmelige erfaringer , hviskedee Anna Holmgren 
til Fanny . 
Men næppe havde hun udtalt den hviskende 
replik , før kaptejnen havde slynget en ring ud 
i luften . Og som trukne på en tråd begyndte 
pigerne legen . Fanny Pramman og Anna holgren 
havde kun energi til at modstå et sekund , 
så gik de med . Thi kaptajn Frick var dog 
alligevel interessant . Han rørte sig næsten ikke , 
løb aldrig , men sendte ringene ud og fangede 
dem med utrolig færdighed . Det var , som tvang 
han alle ringene ind til sig . Han gjorde nogle 
bevægelser med overkrop , arme og ben , så 
parodiske og karikaturmæssige , at de unge piger 
lo ad ham , ikke som ad en klodsmajor , men 
som ad en behersket komisk skuespiller . 
Mon han tog for meget for sig . Da ti 
minuter vare gåde , begyndte de unge piger at 
kede sig . Der var dog ikke rigtig humør i den 
leg ! Det var dog egentlig morsommere , inden 
kaptejnen kom . Nu syntes de , at han skabede 
sig ; nu forargedes de så småt over hans faderlig 
nærgående familiaritet . For kaptajn Frick 
var dog virkelig ikke gammel nok til at have 
lov til så ugenert at tage dem om livet , nævne 
dem ved fornavn og sådant noget . Det kunne 
den gamle kancelliråd Pramman , det kunne 
borgmesteren , det kunne Julies fader toldforvalteren 

til nød få lov til  . . . i al fald var 
kaptejn Frick jo ingen gift mand . 
Stemningen var ikke frembragt ved aftale . 
Den kom ganske af sig selv . Kaptajn Frick følte 
matheden og den ulmende kritik ; men , ligesom 
følelsen blev ham bevidst , viste sig et nyt mandligt 
fænomen på verandaen . 
Brunt-krøllokket som en kvinde , med brune 
brændende øjne og kinder med høj farve , skægløs , 
fedladen , noget for lille , men kønt bygget , 
med korte , rødladne hænder og firkantede negle 
tonede den nye tilsyneladelse frem . 
Alle pigeøjne for hen mod ham . Fanny 
Pramman klappede højt i sine små , fugtige 
hænder , løftede stokken som til honnørhilsen 
og råbte : 
— leve candidatus theologiæ Sofus Brinkmann 
og hans laudabilis ! 
Fanny blev flov over sin egen stemmes 
gennemtrængende magt , især da hun så kaptajn 
Fricks lyse øjne rettede på sig . Det var , som 
om hun så to kolde , ubelyste stålklinger , og 
som om de straks skar dybt ind i hendes levende 
kød . 
Hun følte , at hun i et øjebliks hidsighed 
havde udstedt en ubetænksom krigserklæring 
mod en farlig , en besindig krigsmand . Hvorfor 
skulle også kaptajn Frick på en så ækel 

måde tage Anna holgren om livet tre gange 
i et par minuter ? 
Fanny mærkede , at gråden pressede hende 
op i halsen . Men hun fik magt over den , thi 
det par sekunder , hvori alt dette foregik i hende , 
var den unge lang- og krøllokkede kandidat 
bleven hyldet med et dæmpet hurra , der smeltede 
over i en drillende latter , af alle de unge piger , 
var ilet ned ad den lange jerntrappe i tre Spring , 
havde sat spillet i kåd og lystig gang , så 
ringene suste gennem rummet , mere hurtig 
ilende , mere glansfuldt dirrende end nogensinde 
før . 
Kaptejn Frick gled ud af legen , lydløst , 
uden at gøre modstand . Han havde sat sig på 
en bænk under en stor hybenbusk , tændt sin 
cigar på ny og knappet sin våbenfrakke over 
den lyseblå vest med de mange små runde , 
hvide knapper . 
Kandidat Brinckmann var anderledes med 
end han . Han legede , som et barn leger med 
sine jævnaldrende . Flan var højrød i hovedet ; 
øjenkuglcrne trådte stærkt ud af hulningerne , 
de brune iriser gnistrede ; han lo om kap med 
pigerne , pustede stærkere end de , trykkede den 
grå hat hagud ned i nakken , mens Perler rullede 
ned ad hans hvide pande . 
Hans Iver , hans ihærdighed var for Fanny 
som en berusende , frisk vin . Hun løb , hun 

sprang , hun råbte , hun stønnede , hun pustede 
omkap med den lille , kønne , nybagte tteologiske 
kandidat . Hun vandt sit mod igen ; hun 
havde lyst til at gøre kaptajn Frick fortræd i 
tavs alliance med kandidat Brinckmann . 
— uh — puh ! lad os hvile lidt , kandidat 
Brinckmann ! sagde hun  .  .  . lad os hvile , til 
kaptejn Frick har pustet af ; det er synd , at han 
ikke kan være med , fordi han har tabt vejret . 
Pigerne lo i kor , men blev bange , da de 
havde gjort det . Julie Spang hviskedee til Anna 
holgren , at kaptejnen så . ud , som om han pønsede 
på noget ondt . Han- sad der endnu med 
et sært udtryk i sit ansigt : en alvorsmands 
ringeagt for det hele tøsede pjank og en højere 
dannet tilskuers ubarmhjertige kritik af en dilettantforestilling . 

Fanny havde hvisket højt til kandidaten : 
— de — Brinckmann — se at få den 
gamle kaptajn opmuntret lidt . Hun var bleven 
besat af en vis galgenhumor . 
— hr . Kaptajn , damerne engagere dem til 
næste tur , råbte kandidaten overgivent , idet 
han med et Spring over gangen kom lige ud 
for bænken , hvor Frick sad med krummet ryg , 
og blæste ringe af cigarrøg ud . 
Kaptejn Frick havde én stadig . Mettode , 
som hans bekendte efterhånden lurede ham af 
og morede sig over , den nemlig at forsøge at 

tale over hovedet på enhver , der sagde noget 
til ham , han ikke gad høre på . Først lod han , 
som om han ikke havde hørt den krøllede kandidats 
henvendelse . Men  , da han gentog den 
tæt ind i øret på ham , tog han til huen og 
sagde ud i luften , uden at løfte øjnene fra 
jorden 
— jeg skal op til kancelliråden . 
— de vil altså ikke være med . 
— de taber deres broche , frøken holgren . 
Kaptejnens røst strøg atter hen over kandidaten , 
som om denne ikke havde besværet det 
tomme rum med sit legemes volumen . Med 
en stor halvcirkclfprmct håndbevægelse ned fra 
huen og med smilende mund og øjne hilste han 
op til et vindue ved siden . Bag persiennerne 
lyste virkelig kancelliråd Prammans rødlige 
næsetip , og kaptejnen styrede efter den som 
efter et fyr , gik forbi alle de unge damer , som 
om de også var tom luft , og var i få Spring 
oppe ad trappen og inde i havestuen , gik til 
venstre og bankede på døren til et lille kabinet . 
Der havde den gamle apotteker først taget sin 
lange siesta , dernæst havde han set på de unge  . 
Pigers leg , glædet sig med ren bedstefaderglæde 
over sin Fannys gratiøse bevægelser og hindeagtige 
løb over plainen og over den lille katastrofe 
med Julie Spang , ligesom de gamle herrer , 
der i sin tid skal have beluret Susanne i badet . 

— hæ , hæ , hæ , min gode kaptajn ! råbte 
han den indtrædende i møde , de ville have 
givet fjorten dages gage , hvis de var kommen 
en halv time før . Det havde været svir for en 
gammel kriger . Ja , de kan spørge Julie Spang 
om , hvad jeg mener , for af mig får de det 
ikke at vide . — hæ — hæ  .  .  . se , hvor han 
smisker i skægget !  .  .  . Nå de leger dog 
med de unge pigebørn endnu ? Hvad ? Hæ , 
hæ , hæ — som en kat med de små mus  .  .  . 
Hvad  ? 
Kaptejnen sagde med jysk betoning skolemesterens 
citat af plinius i  « julestuen “ : 
— Graves seriosqve mores lusibus jocisqve 
distingvere identidem soleo . 
— hæ , hæ , hæ  . . . Holbergs latin er ikke 
for stram for en gammel apotteker . Hæ , hæ , 
hæ ! Den kan jeg med . Time tua res agitur , 
paries quum proximus ordet . Der er noget Pokkers 
hyggeligt ved sådanne latinske citater 
mellem to dannede mennesker .  .  .  . Men det er 
dog nogle nysselige småpiger , der er i vor by . 
Se  .  .  . 
Apottekeren kastede et overblik ud over 
haven , hvor de unge piger nu havde spredt sig , 
og hvor deres klæders lyse og levende farver 
stod smukt mod træernes mørke grund i dæmringen . 
De gik mest to og to , arm i arm 

på læbernes livlige bevægelse sås det , at de 
passerede i meget hurtig takt . 
Apottekeren fortabte sig mere og mere i 
nydelsen af synet . 
— nysseligt , nysseligt , mumlede han og 
klaskede sagte med tungen .  .  .  . Hvad Pokker 
ler de ad , kaptajn ? Har de noget imod vor 
bys pigebørn ? De er jo snart i den alder — 
da  .  .  . 
— ja vel , hr . Kancelliråd , jeg er for 
gammel til at skønne på alt for voksne piger . 
— å — å  .  .  . Nå , nå ! De mener 
disse nyere emancipationshistorier . Ja , fy for en 
ulykke ! Kvindens skønneste smykke er umiddelbarheden . 
Men den har min Fanny i det 
mindste ikke mistet . Vel ?  .  .  . Men hvor er 
Fanny ? Jeg sér hende ikke . Kan de se hende ? 
— nej ikke nu . Men før spaserede hun 
med den unge pjes  .  .  . Jeg kan ikke huske , 
hvad han hedder . 
— nå —å . Det er Sofus Brinckmann , det 
er hendes barndoms legekammerat . Han er lige 
bleven tteologisk kandidat med laud . Rar lille 
fyr , flittig og et Pokkers godt hoved . Men  .  .  . 
Gode kaptajn  .  .  . kender de ikke bedre byens 
folk ? De har jo ligget næsten et år i  .  . 
— garnison , ville de sige , hr . Kancelliråd 
.  .  . ha , ha . 
— ja , denne mærkværdig nye hærlov  .  .  . 

hæ — hæ , men som dog har det gode , at den 
skaffer os en så gjennemdannet  .  .  . helt ud 
æsttetisk dannet mand til byen . Ja det er navnlig 
ved deres æsttetiske dannelse , at de er 
bleven den hjerteknuser , de er , min gode kaptajn . 
Det har da vel forresten været dem til stor fornøjelse 
i livet , at de er student ? 
Ja—a . — jo—o . 
Kaptejnen svarede adspredt , og hans øjne 
vankede om i den del af haven , som kunne 
overses fra kabinettet . Dæmringen begyndte at 
lægge sig kølig over farverne og at gøre omridsene 
duftige . 
To og to piger hist og her  .  .  . Fanny viste 
sig ikke  .  .  . heller ikke kandidaten . 
Iv . 
Skjult sig havde de slet ikke . De sad ved 
den temmelig store træomkransede dam på en 
jernbænk . Der var vandfladen og en bred sti 
foran dem . Der var hverken mørkt eller lønligt , 
de sad som på fri mark og havde en god samvittighed . 

Fanny havde i begyndelsen af den lange 
tete å tête været tavs og adspredt . Hun var 
lammet af kaptajn Fricks væsen , beklemt over 

kådt at have udæsket en fjende , hvis stridskræfter 
hun følte omtrent forholdt sig til hendes 
som Tysklands til Danmarks . Og så var der 
noget kvælende i denne dissvangre skumring med 
den stille kogende varme . Hun lyttede til kandidat 
Brinckmanns kvindelig bløde røst og tungerappe 
tale som til en forbirislende bæk . Først 
dyssede den hendes uro ; hun gav sig hen i 
lyden som et narkostisk middel mod frygten . 
Så fangede ordene hendes øre , og hun lagde 
mærke til , hvad han fortalte , ja vandt efterhånden 
interesse for det . Men hun lod bestandig , som 
om hun egentlig havde mest interesse for de 
myggesværme , der svirrede hen over dammens 
flade , ind under træernes løv , mens de brugte 
bænken som et slags bedested og tog en mikroskopisk 
blodforfriskning af kandidatens brungule 
og frøken Fannys hvide hænder . 
Ja , frøken Fanny havde nydelige hænder , 
omhyggelig plejede hænder . Det var et af de 
positive resultater , der var kommet ud af den 
gamle apottekers opdragelse af sønnedatteren . 
Han havde altid sagt : fy — ingen røde backfischnæver 
med afbidte eller sorte negle . Fanny 
havde fået øjet op for , at hendes veninder 
forsømte hænder og negle , og havde ved ihærdige 
formaninger fået sine veninder til at pleje 
dem . Hun mente derfor , at hun havde lov til 

at være stolt af sine hænder . Hun holdt dem 
op i den fugtige luft ; hun så dem glinse 
som duggede hvide rosenblade , alt mens kandidaten 
talte åndeløs og uden kapitelafdeling . 
Han havde måske en fornemmelse af , at i 
hver pause , han gjorde , kunne der liste sig noget 
ind mellem Fanny og ham . Ja , en fornemmelse 
måtte det være  ! Hr . Kandidat Brinckmann havde 
virkelig ikke tænkt på at fri til Fanny Pramman . 
Han var alt for lidt erfaren til at ane , at den 
varme , der løb igennem ham , at de pulsslag , 
der lidt generende bankede i ham , at den ilterhed , 
der drev ham til at snakke og snakke , havde 
noget at gøre med den erotik og lyrik , som 
han havde munden så fuld af . 
Han snakkede altså : 
om Fanny kunne huske det gamle hus med 
de tre stejle granittrin på trappen , hvor jernrækværket 
endte i to messingkugler ? Der , hvor 
hans moder , kammerjunkerinde Brinckmann boede  ? 
Om hun kunne huske den tætte dagligstue med 
de tykke tæpper og de brogede porcelænskrukker 
på sekretæren og den alt gennemtrængende Duft 
af potpourri og reseda ? For hans moder lagde 
altid reseda i linned- og klædeskab . Ak , han , 
Sofus Brinckmann , var jo eneste son af kammerjunker 
og amtsforvalter Brinckmann , og han døde , 
da sønnen var to år . Ja , Sofus Brinckmann 
var adelig født ! Det var i grunden knusende 

morsomt . Hans kære moder var jo ikke fri for 
at „ føle” sig lidt . Om Fanny kunne mindes , at 
hun samlede små drenge og små piger første 
påskedag for  « trante” påskeæg ? Å , de barndomsdage ! 
Det var yndige minder , der klang 
som et ttema , som en blød fløjtemelodi gennem 
hele hans liv . Derfor var han hver sommerferie 
kommen til sin kære lille fødeby , selv 
længe efter at hans velsignede moder var død . 
Hm ! Havde han ikke haft anden fordel af at 
være født adelig ( kandidaten lo hjertelig efter 
det understregede ord ) , det gode havde han dog 
havt , at hans moder ved hjælp af en  « tontine” 
havde skaffet ham midler til både at blive student 
og kandidat . Om Fanny kunne huske , da 
hun døde ? ( kandidatens stemme bævede , og 
hans øjne fyldtes med tårer ) . Ja , da måtte 
han , .sønnen , hjem fra sin latinskoleby — men 
da mødte også alle byens embedsmænd og to 
godsejere fra omegnen , en kammerherre og en 
hofjægermester i galla ved begravelsen . Alle 
folk kom i vinduerne , da ligtoget drog op ad 
byens Hovedgade . Aldrig havde den kære , 
gamle kirkeklokke sunget så kønt som den dag ! 
Den klang var gået den sørgende søn så dybt 
til hjerte , at han besluttede at vie sit liv til 
gud og studere tteologi trods det , at han godt 
kunne være bleven kammerjunker ligesom hans 
salig fader , hvis han havde studeret jura . — i let 

var rædsom latterligt at tænke sig , at han , Sofus 
Brinckmann , nogensinde havde været en kammerjunkermulighed 
 ! — hvad ? Om Fanny kunne 
bare sig for at le  ? Men han var bleven student ; 
han ville studere tteologi , og tteologien var 
det mest dannende studium . Man vedligeholdt 
nogenlunde sine kundskaber i de klassiske sprog , 
man lærte megen kulturhistorie gennem kirkehistorien 
og dogmatiken , man fik sine kundskaber 
fra filosofikum udvidede gennem religionsfilosofien . 
Og så at kunne møde udrustet 
til at bringe de fattige i ånden livsens ord , 
lade det evige livs kilder sprudle for dem , nu 
i denne tid , da desværre fornægtelsen med 
trods rejste sit hoved ligesom på Voltaires tid ! 
Men han , Sofus Brinckmann , ville sige til fornægterne 
som Kristus til sine bespottere : herre , 
forlad dem , de vide ikke , hvad de gøre ! 
Ved de sidste ord havde Fanny vendt sig 
helt om mod kandidaten . Thi de ord slog ned 
i hende . De fik et ejendommeligt liv ved den 
bløde , hjertelige betoning , de blev udtalte 
med . Fanny havde altid , mens hun gik i 
skole , fundet , at religion var det kedeligste af 
alt . Hun havde sagt det til sin bedstefader ; han 
havde strengt sagt  « fy® , men Fanny havde godt 
bemærket , at han var ved at betvinge et bifaldende 
latterudbrud . Nu kastedes der et lysskær , 
en poetisk levendegørende glans over ord , 

der længe havde ligget dulgt i hendes hukommelse ; 
og der mylrede op i hende mange 
skønne , bløde og dybe ord , ord , hun aldrig før 
havde fæstet nogen tanke til .  , 
der lå guld om bladene , reflcxer funklede 
over dammen ; en fisk sprang op og sprøjtede 
sølvglinsende dråber i vejret . Havens jasminer 
åndede dybt ud . Fanny indåndede deres ånde , 
tung , dyssende , kælen , lokkende , som den- var . 
Nu så hun først , at jasminblomsterne stak 
sig frem mellem lind og pil , Ask og løv . 
Kandidat Brinckmann var dog et overmåde 
smukt ungt menneske . 
Hendes veninder havde af og til passeret 
forbi på den anden side dammen . Hun havde 
set dem som gennem tåge uden at klare sig , 
hvem det var . Nu kom der et par . 
Fanny blev bange for den varme , hun følte 
i sig , og for kandidatens brune øjne , der skinnede 
som sankt-hansorme . De lyse skikkelser 
derovre gjorde godt i hendes sind og i hendes 
øjne .  . 
Uh ! Kaptajn Frick  .  . og hendes nabo  .  . 
Uh ! Mandfolk ! De var dog kun skabte til fortræd . 
Hvor kunne det være , at kaptajn Frick 
kunne gøre hende så ondskabsfuld ? Hvorfor 
var hun bleven så underlig ved kandidat Brinckmanns 
bibelske ord . 
— nu kommer jeg , Anna , nu kommer jeg 

Julie , nu kommer jeg , Thora , nu kommer jeg , 
Asta ! råbte hun med åndeløs hast . 
Hun sprang op som en fjer og løb dammen 
rundt . Fra en udmundende sidegang faldt 
hendes tante Fru kamp hende i flanken . Flun 
standsede , med et lille skrig ; det sortnede for 
hendes øjne . 
— men , Fanny —- hvor har du været ? Dine 
veninder har du helt forsømt . De er ganske 
stødte over det , og din bedstefader har måttet 
vente på sin the . ' 
— jeg har siddet og  .  .  . talt  .  .  . jeg har 
siddet  . . . . 
— med kaptejnen ? Ja , det tænkte jeg nok . 
Har jeg ikke sagt dig , at du skulle holde den 
herre i meget lang distance . Han er farlig , 
Fanny . 
— nej  . . . . med  .  . 
— med mig , Fru kamp , sagde Brinckmann , 
som nu var nået hen til dem . 
Han så så smilende , så barnlig indsmigrende 
på fruen , at hun måtte være bleven 
rørt , selv om kandidaten ikke havde haft 
nogle points forud i hendes gunst . 
— nå — åh ! med dem , kære ! 
Fru kamps udtryk i ansigt og stemme blev 
næsten ømt . Moderligt ? Å ja , men med en 
lille tilsætning af noget blussende begejstret , et 
t 

lønligt sværmeri både for hans tteologiske attestats 
og hans person . 
Der var en uhyggelig stemning under theen 
i havestuen . Kandidat Brinckmanns aktier vare 
dalede hos de øvrige unge piger . Han mærkede 
det ikke straks . Han begyndte at tale som sædvanlig 
om sig selv , om hvorledes han nu følte sig 
på højdepunktet af lykke , nu , da han var færdig 
med sin eksamen og kunne begynde at bøde 
på hullerne' i sin uddannelse . Og det ville 
han bære sig ad med på følgende måde . Han 
ville lægge Martensens ettik til grundlag for 
denne uddannelse , thi i den vare alle kulturspørgsmål 
behandlede , nu ville han på ny gjennemstudere 
den , men samtidig læse nogle af de 
filosofer og alle de digtere , den åndfulde forfatter 
havde berørt , men han ville springe politikerne 
og statsøkonomerne over , for deri var 
han ganske enig med damerne , at politik var 
kedelig , og med ældre mænd om , at den var 
demoraliserende og skilte de bedste venner ad , 
ikke at tale om den splid , den længe havde 
frembragt i vort kære fædreland , så folket 
blev besat af Marthas ånd og glemte det ene 
fornødne . 
Kandidat Brinckmann følte omsider , at der 
manglede sangbund i havestuen . Han så kaptejnen 
sidde ved bordenden og blande toddy , 
eller hvad det var , til sig og apottekeren . Han 

begyndte at stamme i sin udvikling og hørte 
kaptejnen tale højt og le til husets vært , og det 
på en så iøjnefaldende måde , at selv den 
mest hårdhudede måtte lægge mærke til , at 
han ville fornærme taleren . 
Da mødte Fannys blik ham . Hans mod 
tændtes atter i blus ved dette varme , sympathetisk-beundrende 
blik . 
Næppe var man bleven færdig med at sige 
velbekomme , før kandidat Brinckmann for hen 
til det åbne flygel , slog an og begyndte at 
synge Plougs  « lille Karen “ til hejses Melodi . 
Hans stemme var en høj , blød  « Tenore 
leggiero” , foredraget var sentimentalt , uden dog 
at blive ligefrem trivielt . Det var den slags udførelse , 
som dilettanter især på landet have 
Sans for . Der blev atter hausse på børsen . 
Damerne rykkede klaveret nærmere . Da han 
var færdig , råbte Fru kamp :  « brav «  “ i den 
sikre tro på , at det var den rette italienske 
form af ordet i det tilfælde . 
Kaptejn Frick lo højt , men bestandig talende 
til apottekeren , brød derpå pludselig af og sagde 
med et undskyldende blik ti] Fru kamp : 
— undskyld , frue !  .men kancelliråden fortalte 
en historie , som ikke var til at holde ud . 
Han og apottekeren havde under sangen 
rykket deres stole hen til et lille bord , hvor de 
sad med cigar og toddy . Kaptejnen havde 

vendt ryggen hen mod sangeren og gruppen 
omkring ham . Først havde den gamle apotteker 
gjort mine til at ville høre efter sangen , men 
kaptejnen havde ladet , som han slet ikke forstod 
det , og havde opvartet den gamle herre med så 
pikante eller kornisk-kyniske kjærlighedshistorier 
fra krigen 1864 , at han ganske havde fanget 
gubbens øre , så han glemte både sit selskab , 
sang og musik . 
Brinckmann blev mere bedrøvet end vred . 
Hvor kunne dog nogen være så ond og rå ? 
Hvor kunne nogen ville gøre ham fortræd ? 
Han mente jo alle mennesker det så godt . Ja , 
det var det klareste bevis på den syndighedsmasse , 
verden rummer ! Han hævnede sig på 
den ædleste måde ved hurtig at bede en indvendig 
bøn for sin fjende , kaptajn Frick , det 
eneste menneske , der ville ham ondt , og det 
havde han først opdaget i aften . Ellers kunne 
alle mennesker jo så godt lide cand , theol . Sofus 
Brinckmann . 
Dristigheden , hensynsløsheden , ja endog frækheden 
kan stundom imponere . Kaptejnen fik sit 
publikum mellem de unge damer . Der var jo 
kommet noget ondt op i dem , fordi Brinckmann 
og Fanny havde båret sig så „ taktløst” ad . 
For , da selskabet var ved at skilles , bad Julie 
Spang kaptejnen om at synge en soldatervise . 

— nej , det var der ikke tale om , han sang aldrig . 
— å hvad , blot ét Vers på jysk . 
Bønnen blev almindelig , mere og mere indtrængende 
og højrøstet . 
Kaptejnen satte sig ikke , men akkompagnerede 
sig , mens han stod for over bøjet og sang eller 
snarere reciterede strofen , som han gengav i 
vesterjydsk dialekt : 
den danske landsoldat han er 
som loven bidsk og grum , 
men haver også pigen kær 
udi et enligt ruin . 
Hans mod er ej tilfals ! 
Faldera ! 
Hans mod er ej tilfals ! 
Vi vil en jernring lægge om vor fjendes Hals . 
Stort bifald . Kun Fru kamp og Fanny tav . 
V . 
Købstaden havde , siden den fik jernbane , 
rakt tunge ud mod stationen i form af en lang 
gade . Samme gade var rigtignok ikke brolagt , 
men til gengæld havde den flere huse på to , 
enkelte på tre etager , mens den gamle by 
endnu måtte trækkes med et flertal af enetages 
bygninger . Derimod havde den store arealer 

bag disse lave forhuse : brede og dybe gårdsrum , 
vidtløftige baghuse , rummelige haver . 
De gamle i købstaden led ikke  « jernbanevejen” . 
De kaldte den  « fedte-kjøbenhavn” eller 
byens endetarm . Den sidste benævnelse stammede 
fra etatsråd , borgmester , by- og herredsfoged 
åsberg , der allerede havde holdt sit fyrretyveårige 
embedsjubilæum . 
I et af de ny huse i „ Jernbanegade" på 
første sal boede forstærkningskaptejn Frick . Han 
havde råd til at holde fire kønt monterede 
værelser . Efter sin fader , der havde været 
birkedommer i en stor jurisdiktion i sportellønningens 
tid , havde han arvet en lille formue . 
Hans gamle moder havde boet hos ham siden 
faderens død i hans fjerde studenterår , og hun 
havde 1300 kroner i pension . Det havde været 
hendes sorg , at sønnen , der som værnepligtig i 
64 var bleven officersaspirant , såreservelieutenant , 
mens han deltog i krigen , ikke havde fortsat sit 
tteologiske studium efter krigen , men var bleven 
i hæren for at falde for aldersgrænsen som 
premierlietuenant . Og hans liv i København i 
mellemtiden ! Og de rygter , der kom hende for 
øre fra hans ferieophold i hjemstavnen ovre i 
Jylland ! Og hans sorte humør og hans tavshed 
og uartighed , som kunne vise sig i , at 
han i hele fjorten dage ikke talte til sin moder . 
Og hans kyniske udtryksmåde og hans senere 

ideal at trampe om som en landsknægt fra 
trediveårskrigen og bespotte religion , fædreland , 
elskov og pietet ! Den stakkels dreng ! 
Han var ikke lykkelig . Han var „ zerrissen” som 
Byron eller Heine , hans to yndlingsforfattere . 
Kancellirådinde Frick havde forsøgt at gøre sig 
bekendt med dem , men hun fandt dem „ rædsomme” . 
Var sådant noget skønhed , det , som 
de sang om ? Fru Frick havde da i sin ungdom 
hørt alle dannede mennesker sige , at poesi 
var skønhed . Nej , måtte hun bede om oehlenschlager ! 
Hm .  . . . ja i gamle dage , mens hendes 
kære , elskede Julius gik på Sorø akademi , 
da havde han været så enig med hende , når 
hun skjendtes med sin tykke , hidsige mand , 
som påstod , at al den romantik kunne være 
god nok til at hænge op som skilderier på 
væggen eller stille op i form af nipssager på 
møblerne , men i embedsgjerningen , i livets 
virkelighed ville han ikke give mange sure sild 
for den . Men nu ! Nu sagde sønnen noget 
lignende som sin fader , hustyrannen , der havde 
sat sin brede fod på sin lille , spinkle hustrus 
magre nakke og havde kommanderet huset som 
en sergent . Eller rettere sagt , hendes søn kaptejnen 
sagde egentlig slet ingen 'ping i de senere 
år , men lo sådan , at ,  .  .  . ja  .  .  . hun ville 
have kaldt hans latter djævelsk , hvis han ikke 
havde været hendes eneste barn . 

men det tnåtte hun indrømme : hendes 
Julius havde aldrig skjældet eller smældet med 
dørene som hendes salig mand  .  .  . men han 
var så tavs , når han var vred ; og det var han 
for det meste . Det var ikke let at sige , hvad 
der var værst . Stundum kunne hun ønske , at 
sønnen kunne få luft , det , hans fader havde 
så let ved . 
I aften var hun flyttet ind i sønnens hyggelige 
stue med tæpper på gulvene , med to store 
bogreoler på væggene , hvis indhold dog mest 
var arvegods efter hans salig fader , thi Julius 
havde altid haft så mange udgifter , at han aldrig 
havde fået råd til at købe bøger . Hvor 
var den mand dog ellers proper ! Lidt for proper 
for et mandfolk . Det var nydeligt at se det 
skrivebord , hvor der ikke var et støvgran på 
mahognipladen  .  .  . men det forstår sig — skrivebordet 
blev sjælden brugt , undtagen når kaptejnen 
arbejdede med mønstringslisterne . 
Gamle Fru Frick tænkte frem og tilbage , 
vejede sønnens fejl og dyder , tyngede af al 
god villie ned på den sidste vægtskål  .  .  . 
Og dog ! 
Han var en farlig mand for kvinderne . Det 
kunne jo nok være , at det var kvindernes skyld . 
For nu om stunder var de unge piger rigtignok 
ikke sådan , som de var i gamle dage . De engagerede 
nu selv til Dans ; i Fru Fricks tid sad 

de med nedslagne øjne , indtil de blev engagerede . 
Det var i det hele vanskeligt at følge 
med tiden . 
Denne adagio ledsagede den yoårige indskrumpne 
kone , hvis lille krumme næse og 
fine hage nærmede sig betænkelig til hinanden , 
med strikkepindenes sagte akkompagnement . Mens 
hendes hu romantisk svævede hen mod gamle 
tider og brustne håb , voksede strømpen sig 
realistisk stor . Dejlige strømper af det fineste 
og blødeste uldgarn , bestemte til hendes Julius , 
den sære kaptajn , som han var bleven . 
Hun gik aldrig ud , afslog alle indbydelser , 
blev inde sommer og høst , vinter og vår . 
Hun ville altid være hos sin søn , men han var 
næsten altid ude , næsten aldrig hos hende , og , 
når han var hjemme , sagde han næsten aldrig 
et ord , ikke en ( lang , når han var vred ; for 
det havde han arvet efter sin afdøde fader , at 
han ikke kunne tåle , maden kom ind fem minuter 
efter det bestemte klokkeslæt , men hans 
fader havde dog spist den under skjenden og 
spektakel , men Julius tav , gik ud og spiste i 
klubbens restavration . 
Fru Frick sukkede og så endelig på sin 
strømpe . Hun var øm i fingrene , og strømpen 
var vokset så godt , at den kunne have nok for 
i aften . Gud — og klokken var halv elleve . — 
hu ! Det var kvælende hedt trods de åbne 

vinduer . Fru Frick åbnede døren ud til entreen 
og til trappegangen . 
— Julius kommer såmænd ikke hjem før  . 
Midnat , sagde hun til sig selv . Og så har han 
såmænd ikke andre ord til mig end : jeg synes , 
moder skulle gå i seng . — og så vi] jeg høre 
ham spasere op og ned ad gulvet den halve 
nat .  . . . Ja , men han er anderledes ,  .  .  . der 
er noget helt andet i ham , der ligger meget 
dybt ! 
For mere end hundrede gang hentede Fru 
Frick inde fra sit diminutive skrivebord i sit 
kabinet en mappe frem . På dens blanke 
omslag var der et lille maleri af roser og 
forglemmigejer . Det havde Julius malet i sit 
sekstende år , da han gik på Sorø akademi , og 
havde foræret sin moder mappen til hendes fødselsdag . 
I samme mappe havde hun gemt alle de 
breve , hun havde fået fra ham , og det var 
mange . Men siden , han kom med i den afskylige 
krig , var de blevne færre og færre . Under 
hans ferierejser som ældre student og hans permissionsudflugter 
i lieutenantsdagene havde hun 
næppe hørt et ord fra ham . 
— det er det kønneste af dem alle , sagde 
Fru Frick , da hendes øjne faldt på et gulnet 
papir , som lå øverst i den opslåede mappe . 
Det kan jeg aldrig blive ked af at læse . 
Det var mere end hundrede gang , hun læste : 

Sorø akademi , 18 . Januar 185  . . 
Kære , søde moder ! 
Som en vandring gennem ørken uden spor 
af udvej til en oase med viftende palmer og 
kølige kilder har tiden været , siden de glade 
dage i ferien hos dig . Ja , glanspunktet i denne 
herlige juletid , hvor jeg blev så forkælet af 
min egen moder , ja vistnok mere forkælet end 
nogensinde ( og du véd , det vil sige meget ) , var 
det nydelige , med min moders sædvanlige fine 
æsttetiske smag arrangerede bal , som samme min • 
moders elskelige og utrættelige tålmodighed afvristede 
en vis ældre kancelliråd hans tilladelse 
til . Jeg siger glanspunktet , og jeg siger det 
med en vis emfasis ( gr . : éjupdatq i- e : eftertryk ) , 
thi hele vort hus strålede i lysglans og forskjennede 
de i forvejen så skønne unge damer , 
der svang sig til kærternes glans og gigernes 
klang . Ak , kære moder ! Du er den eneste 
fortrolige , jeg har ; her har jeg ingen ven , thi 
hele det hold , der skal dimitteres sammen med 
mig , er nogle ærkeprosaikere , hvis æsttetiske 
Sans søger næring i kasinovaudeviller . Derfor 
må jeg gøre dig mine ^confessiones'” ( i . e : bekendelser ) 
ligesom kirkefaderen Augustinus gjorde 
gud , og jeg må gøre det på et gebet , som 
delikatessen eller pieteten muligvis ellers ville 
forbyde mig at betræde arm i arm med min 

moder . Jeg er jo nu i den alder , da kvindelig 
skønhed indvirker stærkt på mig , og denne indflydelse 
vil sandsynligvis vokse i en arittmetisk 
progression i en årrække endnu . Ja , på dette 
bal hjemme i juleferien blev jeg rent tosset , da 
jeg så alle disse hvide halse og de dejlige arme , 
skårne som i marmor , i lyset ; da jeg så blussene 
tændes i øjnene og roserne på kinderne , 
alt mens dansen gik så let hen over tilje . 
Særlig interesserede e . S . mig . — du drillede 
mig selv med hende ; du havde naturligvis dette 
fine psykologiske blik , som ifølge romanliteraturens 
resultater synes at være mødrene ejendommeligt . 
Men , kære moder , nu er det meget værre med 
mig end den gang . 
Den rode dennes lige efter ferien var her 
et af de mindre baller , et assemblé i spisesalen 
her . Jeg havde engageret frøken C . ( du gætter 
på hende fra s—gården  . .  . nomina sunt odiosa' . ) 
til første Dans . Jeg vil ikke nægte , hjertet Dansede 
med , men 'endnu kun i valstakt . Da præsenterede 
min kammerat Otto lange , der som 
jeg er gymnasiast , men kun i vil b . , mig for 
sin søster fra København , hvor faderen er Major 
i artilleriet . Fuldt udvoxen , med former , hvis 
beskrivelse jeg selvfølgelig finder indecent at foretage 
for min moder , med øjne dybe blå som 
søen en klar høstdag , med en hud som alabast , 
— o nej , ikke som alabast , thi sten kan ikke 

blive levende , og på den Hals og de kinder 
spillede i lysbestrålet liv dun som på en moden 
fersken  .  .  . dog jeg standser . Jeg bør , jeg vil 
ikke gå ind på détails . Snart slog hjertet i 
hurtigere takt end den ville hopsa , vi dansede . 
Hvad vi talte om ? Det var , som vore røster 
fik en overjordisk klang , som om de formælede 
sig med den udmærkede musik ( regimentsmusik 
fra Næstved dragoner )  . . . og hun var en dame 
med mange åndelige interesser , havde abonneret 
i det kongelige tteater og kendte mange træk 
fra de store kunstneres Fru Heibergs og Nielsens , 
Michael Wiehes , Phisters og Rosenkildes privatliv 
og havde i selskabslivet talt et par gange med 
Chr . Winther . Jeg drømmer om hende nat og 
dag , men vær nu ikke bange , søde moder ! Jeg 
véd , at jeg skylder dig at blive student med 
ære ; jeg har lovet det , og jeg skal holde mit 
løfte . På giftermål kan jeg jo ikke tænke i 
de . første ro år , og j . L . Heibergs blodige satire 
i  « de uadskillelige” har vist mig faren ved 
lang forlovelse . Jeg er jo desuden ung , og Olga 
lange er måske kun , hvad Rosalinde var for 
Romeo , Julie dvæler måske i fremtidens dæmring . 
Kun kan jeg i ængstelige øjeblikke ræddes 
ved den tanke , om der ikke i mig er noget af 
en Faust , en Don Juan eller en anden dæmonisk 
skikkelse , thi de kvinder ! Men så trøster jeg 
mig ved en bøn til hjertekjenderen . Og tanken 

om min kære moder vil desuden give mig kraft 
til at modstå fristelsen . 
Er faders humør bedre' ? Han var så 
vred på de ejderdanske og talte for helstaten . 
Det politiske sk  .  .  . ( rent ud sagt ) er mig det 
åndløseste af alt . 
Vær nu ikke ængstelig for min lidenskabelige 
sindstilstand ; jeg skal vide at beherske mig . 
Manden rører sig alt i mig . Tusinde hilsener 
og en mængde af den slags Kys , som varme 
uden at brænde . 
Din egen dreng 
Jules . 
Fru Frick havde begyndt med at . læse for 
sig selv , så havde stemmen ubevidst arbejdet 
sig frem , først som en mumlen i høj tonart lig 
myggenes svirren i en stille sommernat , så blev 
den lydelig artikuleret , blød som en fløjteadagio , 
spæd som en ganske ung piges røst . Kun de 
hvislende s’er røbede , at tænderne langtfra ikke 
vare fuldtallige . Og hver gang , hun læste de 
nu snart 30 år gamle apostrofer til sig selv i 
brevet , dirrede hendes stemme , og tårer gled 
sagte ned langs den fine og smalle næse . Taffeluhrets 
pendul dikkede et roligt akkompagnement 
til den dystre , mystiske , fra fortidens grav opstigende 
sjælemusik . Omsider hørte hun sin egen 

stemme , smilede og blev ved at læse , glædede 
sig ved at høre ordenes lyd , dyssede sig i dem , 
lullede hver en sorg , alle bitre erindringer i 
blund , sank hen i en slags vellystig rus som en 
opiumsnyder . 
Pludselig for hun sammen med et skrig 
som en opskræmmet fugl . 
Gennem den åbne dør lød fra trappegangen 
en latter , råt gjaldende , kåd og trodsig 
i sin klang . Hun blev fra den længst , længst 
svundne fortid reven over i nutiden . 
Hun kendte den godt , denne latter . Hun 
havde i sin tid inde i København hørt den en 
gang i en søvnløs nat lyde fra sønnens værelse , 
da han og kammerater holdt orgie med den 
Art kvinder , hvis blotte tilværelse var hende en 
rædsel . Det var kun sket den ene gang ; thi 
sønnen så hendes blik dagen efter , havde læst 
i det , forstået det , og havde til gengæld i en 
måned været næsten lige så god og kærlig 
imod hende som den gang , han skrev breve til 
hende . 
Nu havde latteren den samme lyd som 
før — ja det var vel sagtens femten år siden , 
det skete , som hun sidst dvælede ved i tanken . 
Brat blev alt dødstille ; så fulgte en ganske 
sagte susen eller strygen , der fortsatte sig op ad 
trappen , så faste skridt af støvlehæle . 
Kaptejnen stod i døren i dæmring , en stærkt 

brændende cigars refleks gjorde hans ansigt endnu 
blegere og skarpere end ellers . 
— hvorfor står alle dørene åbne ud til 
trappen ? spurgte han barsk , som om han talte 
til en rekrut . 
— det var så varmt  .  . 
— hvorfor sidder moder i min stue ? 
— må jeg ikke det , når du er ude  ? 
— jo vær så artig — både når jeg er 
hjemme , og når jeg er ude , gud bevares ! 
— har du moret dig godt i aften ? 
— hm — ja vel ! 
Hun listede sig til at se på ham . Nej 
drukket havde han ikke ; han så forpint ud . 
Han lignede sin fader , når denne havde været 
mest arbejdsgnaven . Flun mumlede sagte og 
frygtsomt : 
— skal jeg hente din kontorfrakke ?  . . . For 
du vil måske  . . . . 
Han gjorde samme gestus til hende , som 
han i sin tid henvendte til en soldat , når han 
tillod ham „ at træde af” , trak uniformsfrakken af , 
gned hver knap , holdt den op mod lyset , børstede 
klædet , så skulderdistinktionerne efter , om 
de var hæftede rigtig fast , gik forbi sin moder 
uden at se på hende , tog en kontorfrakke ud 
af skabet , iførte sig den , satte sig foran sit 
skrivebord , skrev eller lod , som om han skrev . 
Moderen var tom luft for ham , ligesom kandidat 

Brinckmann havde været den hele aften 
og Fanny Pramman den sidste del af den i 
apottekerens have og havestue . 
Atter dødsstilhed i et kvarter . Da rejste Fru 
Frick sig , samlede sit strikketøj sammen , sukkede 
stille og sagde : 
— god nat , Julius ! 
— god nat ! 
Atter udstedte kaptejnen tilladelsen til at 
„ træde af” . 
Et øjeblik efter kastede han pennen , lyttede , 
skarpt ind ad mod moderens dagligstue  .  .  . Hun 
måtte være gået til ro . Godt ! 
Han rejste sig hurtig fra stolen foran skrivebordet , 
gik frem og tilbage i stærk ophidselse , 
der bragte ham til at sparke til stolene og til at 
kyle sin cigarstump  .  .  . ikke mod kakkelovnen , 
som han først havde tænkt sig skulle være kasteskytsets 
mål , men som han skånede af pludselig 
opdukkende , pebersvendeagtig pertentlighedsfølelse 
— men ud af et åbent vindue , helt over 
på genboens stentrappe , hvor den sprudede 
gnister som en troldkjælling . 
Hvad var det ? Lys bag de åbne vinduer 
i kvistetagen i huset til venstre for det umiddelbare 
gjenbohus  . . . . Det var jo der , postmesteren 
boede  .  . Det var hans gjæstekammer  .  . 
Og hans gæst var jo den  .  .  . Tak ! 
Et hoved kom til syne i vinduet . Kaptajn 

Frick mærkede blomsterduft . Over det lille 
stykke haveplankeværk mellem genboens og 
postmesterens hus kunne han se i den lyse nat 
buskenes blomster skinne hvidt . Det sang ud 
fra postmesterens kvist , dæmpet , men hørlig : 
du , som har sorg i sinde , 
gak ud i mark og lund , 
og lad de svale vinde 
dig vifte karsk og sund . 
— tak i sagde kaptejnen , slog vinduet i , 
så ruderne klirrede stærkt og rev den nærmeste 
stol om , så den buldrede og bragede mod 
gulvet . 
Det ville endda have været en lindring for 
kaptejn Frick , hvis havde kunnet , turdet eller 
villet klare sig , hvorfor han egentlig var så yderlig 
opbragt . Men selv om han godt skimtede 
den rent elementære grund til harmen , var han 
altfor stolt , følte sig som en alt for overlegen personlighed 
til på nogen måde at ville tilstå for 
sig selv , at han brød sig det mindste om sådan 
en s . . . . . . . . . .tøs som apottekerens Fanny , eller 
at sådan en k bælget ” præstedreng kunne bringe 
den  .  . nå  .  . godt og vel fyrretyveårige kaptajn 
ud af den sikre holdning , som havde 
været samme kaptejns ideal i de senere år . 
Dog kunne han ikke komme til ro . Hvorfor ? 
Han var dog gået sejrrig ud af sommeraftenens 

turnering . Alle de andre unge piger 
havde omringet ham , da de skulle hjem , forargede , 
som de vare , over Fannys og tteologens 
antydning af en hyrdescene . De havde jo let  . 
Ad hans vittigheder om nonnen og præsten i 
skriftestolen , om kong Helge og tangkær i 
badehuset , som rigtignok var en dam , hvor karudserne 
nippede dem i  « fodfingrene” . Kandidaten 
var jo bleven i den grad distanceret , at 
postmesterens datter , var fulgt med kaptejnens 
kvindelige kompagni og havde ladet sin faders 
gæst sjokke ene bagefter . Selv havde jo kaptejnen 
fulgt en af blomsterne i aftenens krans 
op ad trappen  .  .  . det var Asta Bertelsen , den 
nysselige lille sorte , jernbanebillettørens datter , 
havde kysset hende , havde følt , hvorledes hun 
var ved at synke hen i hans favn på afsatsen 
mellem stue og første sal , og , hvis ikke 
den gamle frue havde smækket dørene op helt 
ud til trappen , hvem véd , hvad kaptajn Frick 
da havde opnået ? 
Han kom til at passere det gamle , fra fædrenehjemmet 
arvede store spejl , der fyldte pillen 
mellem vinduerne . Han vrængede pludselig ad 
sit eget spejlbillede , højt , som en gadedreng ad 
en kollega . 
Billettørens datter !  .  . Hm ! Da han i sine 
studenterår var huslærer på en gård i Jylland , 
havde han sværmet for sine elevers syttenårige 

søster , havde skrevet sonetter til hende om natten 
ved tællelysets skær ; men hun var hemmelig 
forlovet med en kammerjunker . Da han havde 
opsporet det , lagde han sig efter mejersken og 
vandt hendes gunst i højere grad , end han egentlig 
brød sig om . Hele sit liv havde han gået 
med et romantisk sværmeri for den eller den , 
og det var mundet ud i en meget nuturalistisk 
erotik til en tjenestepige eller til en husholderske . 
Kaptejn Frick får sammen i kuldegysning , 
da han hørte sig selv sige foran spejlet : 
— jeg ligner min fader ! 
Faderen ! Den rasende koleriker , der i vanvittigt 
had mod , hvad der voksede op om ham 
af mennesker og tanker , havde prostitueret sig 
som embedsmand , var bleven afsat fra sit embede 
for mishandling af arrestanter  , som havde 
pryglet sin kone og sin voksne søn , fordi de 
vare nationalliberale , og fordi de ikke ville gå 
i kirke hver søndag , han , som herredets bønder 
kaldte : den tåv’lige kancelliråd ! 
Kaptejn Frick følte kvælningsfornemmelser . 
Han måtte have luft . Han gik hen til vinduet . 
Men det var en ny pine . 
Der var lys endnu på postmesterens kvist . 
I lyset indenfor tegnede kandidatens silhouet 
sig på dæmringsgrunden . Han sang bestandig , 
det dyr ! Kaptejnen skelnede ord og Melodi , 
der svævede ud i den duftsvangre sommeraften : 

op ! blomstrende herrer og fruer ! 
Skalmejerne kalde til Dans , 
hvor kraften og skønheden luer , 
der flettes den sødeste krans . 
Højt natten udstak sine fakler , 
den vinker til varmende lyst ; 
vid , kærligheds søde mirakler 
ret læres kun bryst imod bryst . 
Kaptejnen smækkede nu vinduet i så stærkt , 
at en rude gik i løbet . Han var stolt , såre 
trøstet ved at kunne stemme selvironien op til 
det niveau , at han kunne sige højt i det tomme 
værelse . 
— glarmester klint tjener to kroner i morgen . 
Egentlig syntes han ikke , det var vittigt , men 
han følte trang til at le , og han lo . Han lo 
videre , da han hørte sig selv sige : 
— nu vil jeg i seng  .  . jeg vil  .  . ( og han 
satte en ed på det ) og lo end mere , da han 
havde bandet . 
Han sov ikke godt . Han drømte om sin 
fader , kancelliråden og herredsfogden . Han 
så ham grine imod ham med sine smalle læber 
og glat barberede mund , hørte ham sige : he , 
he , min søn Julius , du , som var så behersket , 
når jeg rasede ! Du har kun lært at være pæn , 
når andre sér på dig , men , når du er ene , 
er du arrigere end jeg . Husk på de to stoleben 
og på ruden ! 

og han så og hørte sin fader grine med 
den uforglemmelige onde latter . 
Vi . 
Da kandidat Brinckmann langt om længe 
havde mættet sig med Duft og luft i sommeraftenen , 
gik han i sin seng i postmesterens gjæstekammer 
og sov de retfærdiges søvn . 
Da Fanny Pramman havde siddet lidt med 
hænderne over knæet , i natkjole , havde betragtet 
en smule sine nøgne , kridhvide fødder i de 
broncefarvede saffianstøfier , havde forsøgt at tænke 
over aftenens begivenheder , på kaptajn Frick , 
kandidat Brinckmann , på Julie , Anna , Asta og 
Thora o . s . v . , o . s . v . , mens søvnigheden og trætheden 
lod alle ansigter flyde ud i et stort fælles 
gråt  .  .  .ja , så faldt Fanny Pramman i søvn 
på sengekanten . Hun vågnede og så sin 
nøgne fod , hvid og køn , i fuldt lys fra lampen . 
Hun fik en dunkel forestilling om , hvor 
ækelt det havde været for Julie Spang , da hun 
faldt i plænen ; hun huskede , at hendes tante 
Fru kamp en gang havde sagt til hende , da 
hun , Fanny , en hed sommeraften af fortvivlelse 
over heden havde erklæret , at hun ville lægge 
sig splitternøgen i sengen : 

— min salig moder sagde , at hun aldrig 
ville gå i bad , thi ingen pæn dame kan tåle 
at se sig selv nøgen . Det var overdrevent , men 
kønt . 
Fanny lo højt i søvne , syntes nok , det var 
noget snak . Men måske var der noget i det . 
For , hvis man tænkte sig , at  .  .  . Kaptejnen eller 
kandidaten  . . . Uh nej ! Fy ! 
Hun slukkede lyset , sprang i seng så rask 
som en frø i vandet . Et øjeblik summede og 
brummede ord , der vare sagte i løbet af aftenen , 
om hendes øre ; men det var også kun 
et øjeblik ! 
Hovedpuden krummede sig sagte om det 
lille lokkede hoved som en blomsterkrone , der 
lukker sig ved aftenstid . Fanny Pramman faldt 
brat ned i ungdommens trygge , drømmeløse søvn . 
Først da hun vågnede , følte hun , at noget 
generede hende . Hvad var det ? Hun måtte 
tænke sig om . — nej , hvad havde hun gjort ?  .  . 
Ingen ting !  .  . Ja , men der var alligevel noget , 
der ikke var , som det skulle være . Hun søgte 
efter det , fandt det ikke , ville søge videre , men 
opgav det , thi hun følte , at hun ikke turde finde 
det , selv om hun kunne . Så slog hun hovedet 
ned i puden , så det svuppede ved det , så græd 
hun og kom til det foreløbige resultat , at verden 
havde gjort Fanny Pramman skammelig uret  .  .  . 

på en eller anden måde , som Fanny Pramman 
virkelig ikke nøjere ville undersøge . 
Når så den stakkel endda havde kunnet 
være i fred og sove videre , langt op på dagen . 
Men hun mere følte , end hørte , at nogen kom 
ind i hendes værelse , mere mærkede end saft 
en skikkelse for benenden af sin seng . 
Uh ! 
. . . Ja , der stod Fru kamp , i natkjole , med 
fletninger under natkappen , med blottede håndled , 
med udtrædende lyslilla årer på de hvidgule , 
smalle , udadlelige hænder . 
— nu må lille søde Fanny stå op ! 
Den replik havde hun hørt hver morgen , 
så langt hun kunne huske tilbage . Hun havde 
i samme årrække hver morgen bedet en stille 
bøn om at få lov til at klæde sig på i fred , 
men tilværelsens magter , som altid havde været 
så gode mod Fanny Pramman og havde ladet 
hende tilflyde så meget , hun aldrig havde kunnet 
falde på at bede om , havde aldrig opfyldt 
denne bøn . 
Mens Fanny besørgede sit toilette , talte 
tanten , Fru kamp : 
— kandidat Brinckmann er et nydeligt ungt 
menneske . Det er rart , at han er kommen til 
byen . For byen har virkelig haft mangel på 
intelligente mennesker i de senere år . Bare 
handelskommiser og avlsforvaltere  . . . og så 

disse fyre her på apotteket  . . . Du ser sød 
ud , Fanny . Kys mig ! 
Fanny afleverede kysset , som i hendes indre 
formede sig til et spørgsmålstegn . 
Hun samlede sig sammen , var på sin post . 
Tante kamp anede ikke , at hun kom ind under 
en ung piges skarpe , skånselsløse kritik . 
— kan du egentlig lide kaptajn e'rick ? 
Spurgte tanten og talte videre uden at afvente 
svaret . — ja , jeg har for resten ikke noget 
imod , at mænd har erfaringer . Det skal de have . 
Men , jo færre erfaringer , vi kvinder har , desto 
bedre er det for os . Se , sådan en mand som 
kaptejn Frick , han er ude over den romantiske 
kærlighed . Hvad ? Hvad ? Hvad ? Hvorfor 
svarer du ikke , Fanny ? 
— ja , det er han vel nok , svarede Fanny , 
mens hun lod den store svamp skylle en vandstråle 
over hendes lille faste jomfrubarm . 
— nå , ja  .  .  . men kandidat Brinckmann ! 
Det er et ungt menneske , akkurat , som de unge 
mennesker var i den gode gamle tid  .  .  . Barn , 
hvor du altid er tvær om morgenen ! — nej , 
ser du  .  .  . Kaptajn Frick  .  .  . Herre gud , 
barn ! Hvad skal dog al den sæbe til ?  .  .  . 
Ser du , kaptajn Frick er egentlig en ulykkelig 
mand , han har aldrig fundet sit ideal , og han er 
nu over den alder , at han kan finde det . Han 
må nu nøjes med noget mindre . Hører du 

efter , Fanny ? Han finder det aldrig , det ideal , 
.  .  . aldrig , lille Fanny ! Han er en tragisk 
skikkelse  .  .  . det mener han også selv  .  .  . 
Så , tag nu kamisolen på !  .  .  . Nå og så 
chemisen !  .  .  . Ser du , Fanny , kaptajn Frick 
trænger til en moden og fast kvinde . 
Fru kamp slog et skarpt slag med knoen 
mod Fannys toiletbord . 
Så talte hun videre : 
— men han gifter sig vist aldrig . ( hun 
sukkede ) . Nej  .  . . han søger stadig efter idealet . 
Jeg vil bede gud til , at han finder det , men  .  .  . 
Gud véd , om han gør det ! 
Fanny turde ikke sige , hvad hun havde lyst 
til , skønt det brændte hende på tungen . Det 
var : i vinter så jeg godt , at kaptajn Frick tog 
dig om livet ude i entréen , og at du spidsede 
mund , men at han lo og sad op mod gasblusset . 
.  .  . og du så ikke , at jeg stod på skamlen 
i dagligstuen og så ud ad glasruden , og at 
kaptejn Frick og jeg gjorde grimacer til hinanden . 
Å , du gamle ! O , moral ! 
Fru kamp talte videre : 
— søde Fanny , gå ned i haven ! Din 
thé skal blive bragt ned på bordet foran 
bænken ved dammen . Kys mig , min pige ! 
Sådan ! Overlad dig så til dig selv — og , 
lille Fanny  .  .  . tænk på din fremtid .  .  .  . 
Lad ikke din kære , søde ( Fru kamp sagde disse 

tillægsord hurtig og koldt ) , bedstefader angre , at 
han har anvendt så meget på din uddannelse . 
Den må dog samle sig i , hvad man kalder en 
moden refleksion . 
Fanny sang på en improviseret Melodi : 
— bal , cal , cantal , caracal , carnaval , cérémonial 
etc . er en undtagelse , en undtagelse  ! 
. . . en undtagelse ! og trallede : de tage j til 
sig i pluralis i stedet for aux . 
— ja vel , ja vel , min egen Fanny , sagde 
Fru kamp , kyssede hende i nakkehulningen og 
forlod værelset , ret tilfreds med samtalens 
resultat . 
For hun sagde til sig selv , at , når unge 
piger lod ,1 som om de var allerkådest , begyndte 
netop det dybeste at røre sig på bunden af 
deres sjæl . Hun huskede så tydelig fra sin egen 
ungdom den morgen efter ballet , da hendes 
senere mand , daværende lieutenant kamp havde 
friet til hende , og hendes ældre søster var 
kommen med generende spørgsmål , havde hun 
sunget i sin seng : 
vor gamle Karo holdt en støj . 
Hun var fornøjet med sig selv , fordi hun 
vedblev at forstå de unge så godt ; det var 
bevis for , at hun på en måde var ung endnu . 
Velstanden , det gode humør , den gensidige 

kælenskab , der var atmosfæren i det gamle 
apottek , havde frembragt en ejendommelig trang 
hos dets tre  « herskabelige” beboere til at fylde 
hvert øjeblik på dagen med smånydelser . 
Apottekeren holdt således mange slags cigarer , 
som han sorterede med videnskabelig grundighed , 
og han gjorde et omsigtsfuldt valg , inden 
han tændte en , idet han tog tiden på dagen , 
den til frokost eller middag nydte hovedrets 
karakter o . s . v . o . s . v . under overvejelse . Fru 
kamp , der havde overbestyrelsen af husvæsenet , 
gik altid og småspiste , og , da hun som 
en følge deraf , ikke havde appetit til de regelmæssige 
måltider , fremkaldte hun deltagende 
spørgsmål om sin helbred fra den gamle kancelliråds 
side . Hun følte sig smigret derved , 
mærkede ikke en gang , at disse spørgsmål omsider 
bleve kroniske under kælenskabens form , 
efterat Fanny en gang skoggerleende havde betroet 
sin bedstefader grunden til fænomenet , 
men det blev en årsag til hemmelig glæde 
over den gensidige forståelse af det hos husets 
ældste og dets yngste medlem . Som to børn 
trådte de hinanden på foden , når Fru kamp 
sad asketisk overfor al den gode mad , som det 
gamle apotteks spisebord bugnede af . 
Fanny stykkede dagen ud i en masse forskellige 
småglæder : spillede en halv time , 
læste så en anden halv time , besøgte veninder 

i evig vekslende orden , brød venskabet med én 
for at styrte sig i favnen på en anden og for 
så atter at skifte om . Hun flyttede gerne om 
på møblerne og malerierne i familiens daglige 
værelser , og alt dette skete uden urolig nervøsitet , 
uden feberagtig fart ; snarere ledsagede et 
halv indolent , halv ironisk smil ad det hele , ad 
alt dette legeværk . 
Da hun nu i dag var klædt på , ville hun 
have sin the ned i haven , men ikke , som 'pante 
havde sagt , i et af de små lysthuse ved dammen . 
Hun ville slet ikke have den i noget 
lysthus . Hun ville have den ned i den ældste 
mest beskyggede og begroede del af haven , 
den , apottekeren lod skøtte sig selv i kraft af 
et æsttetisk princip , at vildnispartiet frembragte 
en virkningsfuld kontrast til det andet parti 
med de soignerede plæner , fine blomster og 
'præsorter . 
Fanny beordrede da pigen derned . Hun tog 
én havestol til at sidde på , en anden skulle 
tjene hende til bord . Hun borede sig ind i et 
vildnis af hyld , syren , akacie og gud véd hvad . 
Kølige blade klapsede let hendes kinder og 
Hals , inden hun fik ordnet sig der . Hvad skulle 
hun se på ? Jo , der var det uhyre morsomme 
( det fandt hun for øjeblikket ) gamle gærde , der 
skilte haven fra en ensom , kun halv bebygget 
bygyde . Gærdet var et halv sammenstyrtet 

stendige med tæt Mos på de store kampesten , 
et halv nedfaldet stakit ovenpå samme dige , 
overslynget og overspændt med kaprifolier , klematis , 
brombær , levninger af espalierribsbuske , 
der endnu på denne årstid hist og her stak 
nogle røde bær op i hele den grønne masse . 
Øverst oppe brød hist og her en rød valmuekrone 
op mellem' de halv liggende gittertremmer 
og viftede som en skrøbelig tændstikflamme i 
blæsevejr . 
Skjult bag buske , kun med synet frit til 
dette gærde tog Fanny plads med den beslutning 
ikke at tænke over , hvad der egentlig var 
foregået mod hende i går aftes , eller rettere 
sagt ikke at tænke på noget bestemt af , hvad 
der var sket , men vellystig nydende , fordyb ende 
' sig i den hele stemning med svingning mellem 
noget lunt dyssende og pirrende berusende  .  .  . 
Ja , sådan at gennemgå aftenen , som en musikalsk 
person lader et kønt koncertstykke klinge 
igen for erindringen dagen efter koncerten . 
Stilheden blev kun afbrudt ved en billes 
skarpe kraller , der sagte raspede løv og blade , 
ved den svage raslen af tudsers spidsborgerlig 
vraltende spaseretur over gangen , ved en fra 
gaden på opdagelsesrejser strejfende  , når 
den klavrede op ad diget , smuttede gennem de 
steder , hvor stakittet manglede tremmer , og , 
uden selv at ville det , lod sine gulgrønne , glinsende 

øjne flamme gennem den tætte skygge , 
planterne udbredte fra det tilgroede gærde ud 
over den fugtig muldede gang . 
Der sad altså Fanny og var lige begyndt 
at  « tænke® på gårsaftenen . 
Pst !  . . . Der er noget ! Er det den samme 
eller en anden kat ude fra gaden ? Det rasler 
og pusler i løvet ; det knager endog , det halvrådne 
træværk ! 
Nej , det kan ikke være nogen kat !  . . . Jo , 
der gloede et par øjne gennem tykningen ! 
Nej  . . . jo ! Men de var brune og blanke , ikke 
grøngule . Ratsch ! Tre tremmer raslede ned i 
gangen ud over planterne . 
Fanny gav et lille , lige netop hørligt skrig 
fra sig . 
En grå , blød hat fulgte træstumperne ; * 
den rullede lydløst , let og elastisk tæt ned foran 
Fannys fødder . 
Med de brune lokker i uorden , gjennemfiltrede 
af blade og stilke , med de blanke øjne 
1 og de røde kinder lysende i det fra siden indstrejfende 
Sollys , stod kandidat Sofus Brinckmann 
pustende i gangen . 
— kik—kik , frøken Fanny ! Jeg kan godt 
se dem . 
De ord vandt ikke helt ud Fannys behag . 
De vare lidt for ugenerte . Hun følte det som 
en pligt at være lidt tilbageholdende , blev altså 

siddende og hilste dameagtig , hverken nikkede 
eller smilede . 
Kandidat Brinckmann syntes ikke at ænse 
eller give agt på hendes holdning . Han stak 
hånden ned i en indre sidelomme på sin 
frakke , tog et papir op , kastede det ind mellem 
buskene , hvor hun sad ; det gennemskar ihærdig 
de hindrende blade og faldt lykkelig ned , strejfende 
hendes knæ . 
— åbn og læs ! sagde kandidaten , før 
Fanny kunne , få besindet sig på , hvordan hun 
skulle tage sig i situationen , og , inden hun havde 
foldet det sammenbøjede folioark ud , var Brinckmann 
allerede inde i talens fart . 
Udnævnelse til kapellan pro loco i tersløv ! 
Lige fra examensbordet ! Pastor ålsgård , den 
gamle sognepræst giver 2000 kroner om året ; 
der er en nydelig kapellanbolig , lige til at flytte 
ind i . Glimrende egn med sø og skov , brav 
menighed , ingen sekterere på egnen ! En idyl ! 
Fra psalmesangen i kirken — og der er orgel i 
kirken — og der er også varmeapparat — fra 
psalmesangen i kirken går jeg til romancesangen 
ved klaveret i kapellanboligen ! En klingende , 
dejlig bro mellem himmel og jord . Frøken 
Fanny , hvor jeg er lykkelig ! Jeg har følt forsynets 
faderhånd over mig . Havde blot mine kære 
forældre levet !  .  .  . Jeg fik brevet , mens jeg 
lå i sengen  .  .  . jeg blev så glad , at jeg nær 

havde glemt at bede en kort bøn til alt det 
godes giver  . . . og så for jeg herhen . Jeg 
blev ført ligesom af en usynlig magt ; jeg måtte 
herhen . Gud vil gøre min lykke fuldkommen ; 
det føler jeg . Og  .  .  . jeg vi] omfavne alle 
mennesker i min kære fødeby , når først  .  .  . 
Han standsede et par sekunder , lod hånden 
glide gennem sin tætte skov af krøller og lod 
øjnene glinse henrykt , så et Spring over gangen 
et nyt indbrud i planternes kølige verden ind 
til Fanny , og så fulgte fortsættelsen : 
— når jeg først har sluttet dig , dig , som 
jeg elsker , i min favn . 
Hvis Fanny havde villet gøre modstand , fik 
hun i al fald ikke tid til det . Brinckmanns 
øjne brændte nu i hendes ; hans varme kind 
brændte på hendes kølige , læberne mødtes , 
inden hun fik gjort et svagt forøg på afværgende 
at kaste sig tilbage . Og kysset fik mange efterfølgere ; 
det var en slags vold , der udøvedes 
mod Fanny , der snart havde tabt hvert spor af 
evne til modstand . En hede gjennemglødede 
hende ; et øjeblik sank hun i dvale i hans favn . 
Hun vågnede i rædsel . Rørte hækken og 
stakittet ud mod gaden sig ikke igen ? Kom 
der ikke et ansigt — blegt , med vidt spredt 
overskæg , grinende mefistofelcsagtig , til syne 
mellem bladene ? Nej  . . . Gud ske lov ! Hun 
var pludselig kommen til at huske på mefistofeles’s 

ansigt i træet i gounods  « faust” . Men 
der var virkelig ingen . 
Hun følte sig — mat — næsten gnaven , da 
Brinckmann løsnede sit tæt knugende favntag . 
Hun følte hverken kraft til at gøre det ene 
eller det andet . Der lå en lammelse over 
hende . Hun var vred på sig selv , skamfuld 
eller gud véd hvad . Hun gav sig til at græde . 
Brinckmann græd med . Fanny kunne ikke lide 
det , men havde lyst til i det mindste at vrisse 
lidt ad ham ; hun kunne eller turde ikke . 
Og så taler vi med din udmærkede 
gamle bedstefader og din rare tante , sagde 
kandidaten smilende og tørrende sine tårer . 
Hvad ? Lige straks ? Ikke sandt ? 
Han tog hende om livet og  ville trække 
hende med sig . Han var hed som en glød . 
Fanny gjorde en overmenneskelig kraftanstrengelse . 
Det lykkedes hende at artikulere 
et bestemt : 
— nej  .  .  . det vil jeg ikke have . 
— å , du lille romantiker ! Du er sød ! 
Du sværmer for nogle dages hemmelighed ! Ja , 
som du vil . Blot jeg kan tie med min lykke ! 
Å  .  .  . jeg trænger til at bede . 
Nej , nej , nej , sagde Fanny , da hun så 
ham i færd med at bøje det ene knæ og løfte 
hænderne . Det var noget jomfrueligt kysk i 
hende , som oprørtes . 

— nå , ja , ja , sagde Brinckmann lidt modfalden . 
Men tænk dig  . . . i min henrykkelse 
over min udnævnelse til kapellan pro loco styrtede 
jeg herned , uden at ane , om jeg kunne 
træffe dig , hvor eller når jeg kunne søge dig . 
Jeg kunne ikke vente ; jeg fandt det prosaisk at 
gå den almindelige vej ; jeg huskede det gamle 
gærde , jeg klavrede op ad stengærdet ude fra 
Pilenborgstræde  .  .  . ind mellem revl og krat 
. . . en fart ind i det gamle romantiske land ! 
Hvad ? Ha  .  . ha  .  . ha ! Og så sér jeg det 
dejlige ansigt glimte gennem løvet , ligesom jeg 
kommer ind  . . . ak , du sad der som  .  .  . nej 
.  . - jeg ville sige Rebekka ved brønden  .  .  . 
Ha , ha ! Nej , hun stod jo  . . . og her var ingen 
brønd . Men du misforstår mig ikke , når jeg 
siger : som en nymfe i skoven  .  .  . eller hvad 
du vil : som en  . . . ja , ja  .  .  . ha , ha ! Som 
det dejligste , en poetisk fantasi kan tænke sig . 
Og det faktum sætter jeg op mod enhver fritænker , 
som vil påstå , at forsynet ikke med 
sin hånd værner om og leder den enkelte , der 
tror på det . Det eneste bevis for guds tilværelse , 
som duer noget , er den personlige erfarings 
bevis . 
Fanny var træt ; hun ville gerne dysses , og 
kandidatens kønne , lidt beslerede røst , hans 
ord , der randt lig en sagte , med svagt hældende 
leje , over runde småsten rislende bæk , dyssede 

hende som et let narkotisk middel . Det var 
hende , som var hun et ad den linde strøm let 
glidende og småt hoppende blad . 
Kun havde hun så megen selvbevidsthed 
eller energi , at hun fik Brinckmanns og sin vej 
drejet ind i et andet afsides , beskygget parti af 
haven . Det løb ud i et forholdsvis smalt stykke , 
som endte med et tæt plankeværk ud mod torvet . 
Buske med røde og hvide bær , gamle frugttræer ,   og stikkelsbærbuske , et vildt groende hindbærkrat 
opfyldte det . En smal gang løb langs 
med et lavt bindingsværks sidehus . Man så 
det næsten ikke for den tætte vedbend , der 
klamrede sig op ad det og næppe lod skimte et 
par tilgitrede vinduer tæt ved jorden . Denne 
sidebygning rummede laboratoriet . Der havde 
Fanny ikke været , siden hun var barn , havdeglemt 
dets tilværelse til en dag , da kaptajn 
Frick efter en middag havde foreslået kancelliråd 
prammann at vise ham og gæsterne det . 
Men kancelliråden havde sagt : nej , damerne 
skal ikke ned i de sorte gruber ; for dem serverer 
jeg det ædle metal forarbejdet* . Han havde 
da nikket hen til sølvbordopsatsen , holdt sit glas 
madcra op mod solen , bragt det til at glinse 
som guld og udbragt en skål for arbejdets 
skønne resultater . Fanny havde ikke tænkt over 
det pleje og huskede knap , hvor laboratoriet 
var , tænkte heller ikke nu derpå , da hun passerede 

forbi det , frem og tilbage , omslynget at 
Brinckmanns arm og halv adspredt hørende på 
hans tales rislen . 
Uh !  .  .  . De skreg begge , både Fanny og 
kandidaten . 
Et knald , et glødende lysskær , klirren af 
glas derinde ! En rude faldt klingende ud mod 
en sten i havegangen . 
Nu var det et virkeligt ansigt hun så inde 
i mørket ; et blegt ansigt med sort helskjæg , 
ikke mefistofelisk grinende , men sørgmodigharmfuldt . 

hun hørte fra gården på den anden side 
af den lave bygning træsko klapre med hurtige 
skridt og stemmer tale i munden på hverandre . 
Men hun hørte det som i drømme . Pludselig 
følte hun sig vågen , besindede sig og kom til 
det resultat , at det var laboranten Vismanns 
ansigt , hun havde  .set bag flammen . 
Hvor var brinckmann' ? 
Jo , de stod jo hånd i hånd , men vare 
løbne et godt stykke bort fra laboratoriet . 
— gå , gå ! sagde Fanny åndeløs . 
Hun hørte Brinckmanns åndedræt pibe 
underlig i hans bryst . Han stønnede vemodigresigneret : 

— ja , det er bedst , jeg går . 
Fanny løb gennem havestuefløjens værelser 

ind i gården' , uden at ænse , hvor kandidaten 
blev af . 
Hun fandt sin bedstefader , sin tante , et par 
af de flaskeskyllende koner og en Karl . Kancelliråden 
ilede hende straks i møde med åbne 
arme : 
— mit søde , stakkels , lille barn ! Du er 
ligbleg og ryster som et espeløv . Du har hørt 
det i haven . Det er ingen verdens ting : jeg 
troede blot , Vismann var mere — mere intelligent ! 
— mere au fait med 'tiden o . s .v . Han har sat 
en digereringsflaske med kamferdråber i på vort 
nye dampapparat , har ikke passet på . Fmjw  .  .  . 
En eksplosion ! Ingen er kommen til skade  .  .  . 
Det er bare stativet med pistillerne , som er 
faldet ned , og så er et par knærør og en rude 
gået i løbet  . . . Det kunne have været meget 
værre  .  .  . Kom , lad os så spise frokost ! Ja 
vi var alle sammen lidt bange .  .  .  . Jeg kan 
ikke fordrage sindsbevægelser . Men véd du 
hvad , Agathe ( han henvendte sig til Fru kamp ) 
vi har virkelig fortjent et glas af vor gamle 
bocksbeutel til hummermayonnaisen . 
Han henvendte sig til personalet , vinkede 
med hånden og sagde : 
— tak , børn ! 
Ved frokostbordet så kancelliråden , at 
Fanny var bleg og adspredt . Han sagde : 
— den klodrian til Vismann ! Han burde 

egentlig jages bort straks , når han har ængstet 
min lille Fanny i den grad . Ja , sikke nogle 
idioter . Jeg gamle mand følger med tiden , anskaffer 
dampapparater  . . . og så gør de unge 
dumheder  .  .  . Drik , min lille  .  .  . for Vismanns 
skyld  .  .  . ha , ha , ha  .  .  . for hvis du 
ikke inden en halv time får røde kinder , så 
får han consilium abeundi . Ha , ha — du kan få 
kaptejn Frick til at oversætte det latin for dig . 
Vil 
Fanny , gik op på sit værelse på første 
sal . Hendes veninder sagde rundt om i byen , 
når Fannys værelse kom på tale , med en 
blanding af beundring og misundelse , at Fanny 
ganske vist var apottekets datter , og apotteket 
havde jo , så længe nogen kunne huske i byen , 
været det flotteste hus i byen , men derfor var 
hun dog ingen prinsesse . Disse egemalede paneler 
med indskårne spidsbuer , skilte ved riflede 
pilastre med ioniske kapitæler , som alt sammen 
nåde til lav støttehøjde ; det stoppede hyndebetræk 
af rosenrødt bolster oven over panelet , 
det brede træstykke mellem bolsterbetrækket og 
loftet , som en malet egekrans udfyldte , loftets 
træbeklædning med facetter og de i en forgyldt 

dråbe endende knapper ; de mange små konsoler 
med statuetter , alt det  .  .  .ja det var dog 
overdrevent . 
Disse stemningers dissonans havde kaptajn 
Frick opnået at opløse i en latterharmoni ved 
et middagsgilde hos byfogdens . Thi byfogden 
havde sagt , at det slet ikke var renæssancestil , 
som apottekeren påstod , at det var ; det var 
gottik ; en adjunkt fra nabobyens latinskole 
ville hævde , at det var rokoko ; kaptajn Frick 
sagde så til sidst : 
- nej , det er moderne apothekerstil . 
I et halvt år efter denne dag smilede alle 
byens embedsmænd og deres damer , når de , 
nogle i følge , gik forbi apotteket og skottede 
op til første sal , til Fannys vindue og dets 
mørkegrønne fløjels med broderet hvid bord forsynede 
Gardiner . Ufravigelig kom da repliken , 
snart fra en , snart fra en anden . 
-- moderne apothekerstil ! Pst ! Pst ! Ikke 
mine ord igen ! 
Der tyede Fanny nu op . Det kunne være 
dejligt nu at hvile sit hoved op mod væggens 
hynder . Ja , det dæmrede endog op for hende , 
at , ville hun i fortvivlelse slå hovedet mod 
væggen , ville den venlig afbøde stødet , akkurat 
som verden i det hele havde gjort imod hende ,så 
længe hun havde levet . 
Var det kærlighed ? Så var kærligheden 

noget skrækkeligt noget , når den gjorde en 
sådan . For sådan havde Fanny aldrig befundet 
sig . Det , hun nu følte , var meget værre , meget 
smerteligere end den rædsomme hovedpine og 
angest , hun havde lidt af mellem sit fjortende og 
femtende år , da hun ræddedes for sine tanker 
og for så meget , der foregik i hende . 
Først og fremmest det ansigt , hun troede at 
have set imellem gærdets slyngede vildnis , mefistofeles 
— Schrams ansigt  . . . og det andet , 
det virkelige ansigt i det luerøde-grønlige flammeskær 
med dets stupide , fæstnede fortvivlelse  .  .  . 
Så den , hun nu var bleven forlovet med  .  .  . 
Thi hun var vel forlovet ? Hun kunne i dette 
øjeblik have kylet Sofus Brinckmann  .  . ja  .  .  . 
Hvad skulle det være . . . . . . . . . . .broncestativet med 
samt ildtang og ildskuffe i hovedet . Ikke fordi 
hun ikke kunne lide ham , men fordi hun ikke 
kunne lide sig selv  .  . fordi hun var bleven 
så hed  .  .  . så ækel  . . . . sådan , som hun 
var bleven både den første aften ved dammen 
og nu i Morges  . . . . og det var hans skyld , 
for , hvis han ikke havde været , var hun aldrig 
bleven sådan . Kaptajn Frick havde også taget 
hende om livet , og da havde hun ikke været 
sådan . Hun ville ønske , hun aldrig havde set 
•sofus Brinckmann . Hvem skulle tænke , at den 
store dreng , som hun havde leget med for mange 

år siden ( hun syntes det var mange år siden ) 
skulle kunne  .  .  .  . ? 
Hun måtte tale med kaptajn Frick ! Nej , 
nej ! Tænk , hvor ækel han var i aftes ! 
Fanny græd som et uvornt barn , der har en 
dunkel fornemmelse af egen uret , men arrigt 
skyder' den over på hele jordkloden i det hele , 
og som , hvis jordkloden havde kunnet rense sig 
for skyld , ville have skudt skylden på hele 
planetsystemet . 
Hyndebetrækket på væggen ! Hun lagde 
sit hoved op til det , kælende for det , som var 
det et menneske . Det tog artig og galant mod 
hendes bløde kind med sin faste stopning , men 
hun følte dets ligegyldige elasticitet som noget , 
der blot sagde : vær så artig , lille frøken ! jeger 
til tjeneste , men jeg er for resten lige glad . 
Fanny slog sine små knoer røde mod stopningens 
små knapper , lo forbitret ad sin barnagtighed , 
kastede sig på den fløjelsbetrukne grønne 
chaiselongue og smed sine sko langt hen ad 
gulvet . 
— uh ! Uh ! råbte hun . Er det sådan at 
være  . . . . for  .  . lovet ? 
Det sidste ords to sidste stavelser slugte hun . 
De klang ikke ud . 
Det rædsomste var , at hun begyndte at 
tænke , strengere , end hun var vant til , og at 
hun ikke kunne lade være , uagtet hun råbte til 

sig selv , at hun ville sove . Men ingen lystrede 
lille Fannys villie , den , som ellers havde sa'a 
meget at sige i det gamle apottek . Alle de 
andre lystrede Fanny . Nu kunne Fanny ikke få 
fanny- til at lystre sig selv . Det var ikke til at 
holde ud . 
Hun havde nydende leget med et elskovsideal , 
alt i et par år . Idealet var  . . . ja sådant 
noget som lord Byron . Ikke fordi hun 
den gang forstod meget af Manfred , som hendes 
lærer i engelsk havde gennemgået med hende ; 
men han , den yngste og livligste af hendes lærere , 
havde fortalt hende legenderne om lord 
Byrons liv , om hans og vennernes orgier i Newstead 
Abbey , da de drak vin af forfædrenps 
sølvindfattede hjerneskaller , mens en Bjørn og 
en ulv holdt vagt ved døren ; om hans rejser i 
{eventyrlige lande og hans kammeratskab med 
Ali pascha , om bedrifter i Venezia , som læreren 
dog ikke gik nærmere ind på , men som Fanny 
grundede på og søgte at gætte , ikke aldeles 
uden held . 
En sådan mand kunne apottekerens datter 
fra provinsbyen ønske sig . Vel falder der ikke 
engelske pairer , der samtidig er store digtere , 
ned fra rønnebærtræerne langs Alleen bag om 
byen — det vidste Fanny meget vel ; men så 
hentede hun atter et citat op fra sin spredte 
læsning , fra aforismerne i Søren Kierkegårds 

„ Enten—eller” , det , at „ Aladdin var stærk ved 
sit mod til at ønske” . Det følte Fanny , at hun 
havde mod til trods nogen . 
Kaptejn Frick var kommen til byen , da 
Fanny var atten år . Hun var bleven opmærksom 
på ham på grund af en disput , hun havde 
hørt ham føre i haven efter en lille middag 
med hendes hidtil beundrede engelske lærer . 
Kaptejn Frick havde , forekom det hende , rent 
slået adjunkten af Marken , da denne ville hævde , 
at Byron gik med længsel efter kristendommen 
i sit inderste hjerte . Thi kaptejnen påstod , at 
Byron var en promethevs , var en gudetrodser , med 
sympatti for Kain og satan . At ingen af dem 
beviste noget , men at begge blot vekslede påstande , 
tænkte Fanny ikke over , men det hørte 
hun , at kaptejnens buldrende Bas rent overdøvede 
adjunktens tynde og skarpe tenor , som brugte 
fistel , når han skulle understrege sine ord . 
Kaptejnen tog troen fra adjunkten , og Fanny 
gik over til kaptejnens tro ; den var flottere og 
taprere . Kaptejnen havde opdaget hende , da 
hun stod lyttende , havde med byronsk dristighed 
taget hende om livet og reciteret : 
når på vandet månen bæver , 
når i græsset orme brænde , 
blålys over graven svæver , 
lygtemænd på mosen rende , 
stjerneskud i natten fare , 
ugleskrig hverandre svare . . 

adjunkten , der kunne den engelske tekst , 
sagde : ja , vel ! og klemte på : 
when the moon is on the wave , 
and the glow-worm in the grass , 
and the meteor on the grave , 
and the whisp on the morass . 
When the falling stars are shooting , 
and the answer'd owls are hooting  .  .  . 
Men for Fanny kom der liv i det med kraftig 
stemme udslyngede danske citat , akkompagneret 
af kaptejnens tag om hendes midie , mens adjunktens 
originale svagt -henhviskedee verslinier 
bragte hende til at mindes engelske verber , han 
i sin tid havde gennemgået med hende i 
timerne . 
Kaptejn Frick havde , når han traf Fanny 
ene , helliget hende nogen opmærksomhed . Den 
var stundum irriterende faderlig . Han kaldte 
hende ved fornavn og sagde :  « mit barn” til 
hende . Men så kunne han også tale fornuftig 
og forklare hende , at kvinden var den stærkeste 
verdensmagt i kraft af sin svaghed , thi denne 
svaghed betingede hendes ynde , og for gratierne 
bøjede selv guderne sig ; de vare de stille styrere 
af musernes Dans på helikon , skønt de 
holdt sig i baggrunden ; det kunne man se på 
Thorvaldsens relief . Fy med de moderne blåstrømper 
med blækklatter på fingrene ! 
Tidt havde hun været vred på kaptajn 

Frick , når han ved Fru kamps indtrædelse 
pludselig havde overført sin kur på hende , eller 
når han rent havde overset Fanny og fjaset med 
hendes veninder , uden at hun kunne indse , at 
hun havde gjort ham noget . Dog , det gjorde 
på den anden side kaptejnen interessant , gådefuld . 
Han lod ane uudgrundelige dybder i sin 
sjæl og sit sind . Uvilkårlig overførte Fanny 
nogle af Byron - idealets træk på den danske 
forstærkningskaptejn — især siden han havde sagt 
i en fortrolig stund i det halvmørke kabinet : 
— jeg interesserer mig i poesien kun for 
lidenskabens evige trods , som jeg i naturvidenskaben 
nærmest interesserer mig for de grandiose 
jordrevolutioner . 
Han , der ellers talte lutter ironi , sagde dette 
med en tilforladelig alvor , som fik Fanny til at 
tro , at kaptejnens interesser virkelig gik i den 
retning . 
Kaptejn Frick ?  .  . Elskede hun da ham ? 
Nej , det var ikke til at holde ud . Han kunne 
jo være hendes fader . Det havde han selv sagt 
så mange gange , når han havde lagt sin arm 
om hendes nakke . Men hvorfor havde han så 
tidt gjort det i mørke , som om der var noget i , 
at en ældre mand kærtegnede en ung pige ? 
Hvorfor blev hun vred , når kaptajn Frick behandlede 
hende faderlig ? 

det bankede og dundrede i den lille forkælede 
og blødagtige pigehjerne . 
Hvorfor blev hun så ækel ved Sofus Brinckmann , 
da han ville bede ? Hun kunne have 
slået ham i det øjeblik . Og nu ville hun ønske , 
at hun kunne bede selv , bede om klarhed , om 
lys i sit sind . 
Hun ville mane religiøse minder frem . De adlød 
ikke . Hun havde jo dog gået til konfirmationsundervisning 
hos byens rare gamle Provst . Ja 
sikken en uvorn tøs , hun havde været ! Hun 
havde haft en trækanon med og skudt ærter ud 
af den over på drengene lige over for . Hun 
kunne kun huske , at hun havde grædt den sidste 
undervisningstime , da den gamle mand med 'tårer 
i øjnene havde sagt : 
— børn ! Om i end glemmer alt , hvad 
den gamle præst har søgt at lære eder , glem ikke 
det ord : et er fornødent ! 
Det samme ord havde fået livets glans 
for hende i Sofus Brinckmanns mund . Ja , hvordan 
det end gik , hun ville ikke tale med Sofus 
Brinckmann , før hun havde talt med kaptajn 
Frick . 
Ved middagsbordet sagde hendes bedstefader 
som ved en lykkelig indvirkning af Fannys gode 
genius på ham : 
— herre gud , barn ! Du er ikke kommen 
dig efter skrækken fra i Morges . Vi må se at 

få fat i kaptejnen i aften . Han plejer at kunne 
muntre dig . Fanny kunne have bidt Fru kamp , 
da hun sagde : 
— bed hellere kandidat Brinckmann ! men 
trøstedes , da kancelliråden sagde ; 
— nu var her unge i går . Lad os nu få 
lidt solidt ! Jeg kan ikke leve af lutter sød mad . 
Fru kamp sagde ved sig selv : 
— det har man for at være uegennyttig . 
Thi hun ville også hellere have kaptejnen . 
Hendes forslag var alene i Fannys interesse , 
mente hun . 
Viii . 
Kaptejn Frick mødte i snorefrakke . Den 
klædte ham bedre , passede bedre til hans figur 
end den rødkravedc mere stive uniform . 
Efter at have hilst på kancelliråden tog 
han med forceret kraft Fru kamp i hånden . 
— av , hvor de trykker , hr . Kaptajn ! udbrød 
hun uvilkårlig  .  . Se , jeg er vis på , der 
er en rød plet på min hånd . Men jeg kender 
det fra min afdøde mand , som også var kaptajn . 
Se , kaptajn Frick ! 
— en rosatinte i Liliens bæger , sagde 
kaptejnen . 

Fru kamp følte sig halv smigret , halv fornærmet , 
smigret over ordene , fornærmet over 
kaptejnens rå klang i stemmen og af hans 
efterfølgende korte latter . 
— han er så dobbeltsidig  .  .  . så dyb , 
sagde Fru kamp ved sig selv . 
Fanny sad i et mørkt hjørne af stuen , ængstelig 
som en skolepige , der skal til eksamen . 
Kaptejn Frick så hende ikke ; hun følte , at han 
ville vifte hende ud af stuen . 
Kancelliråden fortalte explosionshistorien . 
Kaptejnen sagde , at han havde hørt den fortælle 
i klubben i meget forstørret form . Apottekeren 
sagde : 
— det værste er , at Fanny ikke har kunnet 
forvinde skrækken  .  . Hvorfor sidder du der i 
mørket , min egen pige ? Kom og kys bedste ! 
Fanny passerede med villie tæt forbi kaptejnen 
på vejen til sin bedstefader . Kaptejnen 
lod hende være luft og udbrød med et blik ind 
ad spisestuens åbnede fløjdøre . 
— det må jeg sige ! Østers på denne 
årstid , hr . Kancelliråd ! 
— ja , de er naturligvis importerede i is . Er 
hun ikke sød  ? sagde kancelliråden , mens han 
strøg sin datterdatters hår . 
— - har de læst artiklen i —bladet om opdragelsesvæsenet , 
kancelliråd  ? 

— ja  .  .  . den  .  .  . jo  .  .  . Er hun ikke 
sød ? 
Apottekeren vedblev med sine kærtegnende 
strøg . 
— de , Fru kamp , som har været gift med 
en officér , må holde med den artikel , sagde 
kaptejnen . Den holder på disciplin , på klø , 
åndelig og legemlig , alt efter de forskellige 
kulturtrin — en fornuftig protest mod blødagtigheden . 

— å , jeg er bleven meget blødagtig med 
årene , sagde Fru kamp og lagde hovedet lidt 
på siden , men fortrød sin ytring , da hun så 
kaptejnens overskæg skille sig ad til et grin . 
Hun sagde tørt : 
— bordet er forresten serveret . 
Kancelliråd Pramman slap Fanny og sagde : 
— nu overlader jeg dig til kaptejnen 
som borddame . 
Men , inden han var bleven færdig , havde 
kaptejn Frick i lynende fart trukket Fru kamp 
afsted under sin arm . Fanny måtte gå med 
sin bedstefader . 
Harme og gråd pressede hendes strube 
sammen . 
Kaptejnen dansede kådt ind med Fru kamp . 
På en forgyldt konsol under et stort spejl i 
spisestuen stod en høj smal glasvase med blomster . 
Han havde selv foræret Fanny den til 

hendes sidste fødselsdag . Fru kamp stødte mod 
konsolen . Hendes ærme kom til at skrabe 
vasen ned på gulvet , hvor den knustes i tusind 
skår . 
— om forladelse , hr . Kancelliråd ! råbte 
han leende ; Fru kamp og jeg frembringer nok 
en værre eksplosion i apotteket end laboranten 
i formiddags . 
— å , hvad ! sagde kancelliråden , der aldrig 
havde tænkt på vasen og ikke huskede , 
når og hvorledes den var kommen i huset , men 
fortsatte straks : 
— av for en ulykke ! Er det dig , som 
kniber mig i armen , barn ? 
Han så op på Fanny . Hendes træk vare 
som stivnede i krampe . Men den gamle mand 
tog det for glad ro og fortsatte : 
— nå , nå ! Jeg var så bange for , at du 
også blev bange for det rabalder . Fruentimmer , 
hr . Kaptajn , det er noget rigtigt postelin , som 
han siger , Jens Kristensen fra farringløse , når 
han kommer på apotteket og forlanger snogefedt 
til smørelse for sin kones dårligheder . 
.  .  . Nej , sikken en virtuositet i at spise østers , 
kaptejn ! Ja , bi lidt ! Jeg skal snart nå dem , 
og så holder vi åretag . 
Kaptejnen så op på den gamle apotteker 
med en næsten karikaturmæssig spreden af overskægget 
og de rudimentære øjenbryn : 

— kan de æde med lidenskab , hr . Kancelliråd ? 
Sagde han leende . 
Fru kamp lo højt . Fanny så på kaptejnen . 

— hm  . . . m  . . . m  . . . ja . Man gør , 
hvad man kan , som barnet sagde , da det 
o . s . v . . . . . . . 
—• pst ! Kancelliråd ! Maksima debeturpueris 
reverentia . 
— ja , det er skam rigtigt , sagde apottekeren 
med en ængstelig mine , thi det sidste 
latin havde han ikke forstået .  .  .  . Nå , ja ,  . 
Spise med lidenskab  .  .  . ja  .  . ja . Ser de  .  . 
Lidenskaberne !  . . . Nu er jeg jo snart en gammel 
mand . 
— ja , men de har jo været yngre . 
— ja , den gang ! Død og salte pine ! Tal 
til mig om lidenskaber , kaptajn  .  . Nå da ! I 
de tider var jeg  .  .  . hu  .  . ! 
Kancelliråd Pramman gjorde et sæt , som 
ville han springe op fra stolen . 
— alt  .  . Alt skal gøres med lidenskab , 
sagde de ?  .  .  . ja  .  . Der er noget i det . Skål , 
kaptejn ! Lad os to gamle varme lidenskaberne 
op i os og lege , at vi er unge . 
Han skænkede i de lave brede glas . Den 
knitrende st . Péray skummede over randene . 
— sød fløde for gamle katte , sagde kancelliråden 
videre og sugede skummet ind . De 

ser helt grøngul ud , min gode kaptajn ! Om 
forladelse , jeg sagde : vi to gamle . De er ung 
endnu . Men jeg mente , vi to ( han vendte sig til 
Fru kamp , men blev også her skræmmet tilbage ) . 
 .  . Nej , det er s’gu sandt ! Agathe er jo 
også et ungt menneske . Fanny ! Vi to gamle 
da . Skål , min pige ! 
Fanny gjorde en overmenneskelig kraftanstrengelse 
for smilende at klinke med sin bedstefader . 
Men fjeren brast i hende . Hun tabte 
glasset ud af hånden . Sagte kogende flød den 
mousserende vin hen ad dugen . 
Den gamle apotteker så med dum forbavselse 
rundt om på alle ansigter . Der bleven 
lang tavshed . Kancelliråd Pramman anede , 
at der lå noget abnormt i luften . ' han blev 
både ængstelig og ærgerlig og rokkede frem og 
tilbage på stolen . Fanny sad og rystede som i 
feber . 
Kancelliråd Pramman havde i sit lange liv 
ikke mærket til andet i sit hus end fred , gemytlighed , 
venlighed og glathcd . Selv sorgerne , 
dødsfaldene , havde kun fremkaldt tårer , omfavnelser 
og 'kærlige løfter om at hjælpe at bære 
hinanden blødt gennem livet . Hvad var dog 
dette herre ? Hvorfor så Fanny sådan ud ? Hans 
lille søde Fanny ! Og den rare , intelligente og 
gemytlige kaptajn  ? 
- - den forbandede eksplosion ! sagde kan- 

celliråd Pramman ved sig selv . Han havde nok 
en fornemmelse af , at den muligvis ikke havde 
hele skylden i den uvejrssky , som rugede over 
hans splendide aftensbord , men han var dog ret 
glad ved at have den eksplosion til at skyde al 
skyld over på . Han bestemte sig til at give 
Vismann en ordentlig formaning . 
Men hvad kunne de ville fugle , som Fru 
kamp i tavshed havde serveret efter østersene ; 
hvad kunne den gode chambertin , hvad kunne 
isen og den gamle Madera gøre for det hele ? 
Det var dog synd , at det skulle gå ud over dem ! 
Kancelliråden tog til sig afalle disse herligheder , 
i dyb alvor og tavshed . Men den lykkelige 
egenskal ) i hans temperament , evnen til 
at drage honning ud af alt , bragte ham til at 
tænkp , mens han spiste og drak : 
-- man kan i aften nyde i ro . Man bliver 
ikke distræt under spas og snak . 
Han smagte og nød intensivt hjerperne og 
chambertinen , isen og maderaen og trøstede sig 
med , at  « det pirkeri” mellem kaptejnen og 
Fanny , eller mellem Fru kamp og Fanny , eller 
mellem kaptejnen og Fru kamp , nok drev over . 
Men den forbandede eksplosion skulle Vismann 
rigtignok ikke have gjort for ingenting .  .  . Han 
havde vagt i nat , samme Vismann . Så var 
der god tid til både at få kaffe og cigar . 
Og kaffen skulle serveres ovre i kancellirådens 

kontor på den anden side apotteket . For i 
aften ville han være fri for fruentimmerne . Det 
var dem , der var „ pirkede” og skabede sig , og 
det var Agathes skyld , det var han vis på , for 
Fanny skabede sig aldrig . 
Han gav sin ordre til kaffens servering 
med en komisk brøsighed og afvæbnede forud 
ved et slag med sin store hånd en forudsat 
indvending fra Fru kamps side . Han var lidt 
ked over , at indvendingen ikke en gang sporedes 
på hendes ansigtstræk . Kancelliråd Pramman , 
der ellers gav så liden agt på , hvad der foregik 
omkring ham , lagde nu med en intet forstående 
forundring mærke til , at kaptejnen smilende gav 
Fru kamp et varmt håndtryk til velbekomme , 
men at han lod , som om han slet , ikke så 
Fanny . 
— oh , hø ! Det er mellem de to , der er 
krig , tænkte han . Men det er synd af kaptejnen 
at føre krig med det lille sode skind . 
Det skal han ikke have lov til . Og han sagde 
højt : de glemmer vor lille datter , hr . Kaptajn 
 .  .  . Fanny har strakt hånden ud for at 
sige dem velbekomme . 
— Mille pardonsi sagde kaptejnen oprømt , 
bukkede dybt og rakte hånden karikaturmæssig 
langt ud mod Fanny , bøjede sit ene knæ for 
hende , men gav hende en slap hånd . 
Kancelliråd Pramman sagde ved sig selv : 

gud ske lov ! Nu er alt godt igen . Bare ikke 
forcere tingene ! 
Med'anerkjendelse af sin . egen delikatesse 
sagde han til Fru kamp : 
— Fanny er træt . Lad os som sagt få 
kaffen over i kontoret ! 
Damerne forsvandt hver til sin side . En 
pige bragte kaffen over . Apottekeren ville jage 
enhver grille bort fra kaptejnens sind . Han tog 
ud af et lille skab en underlig mangekantet 
flaske og to små glas og sagde til kaptajn 
Frick : 
— hvis de nu får en benediktiner fra 
1850  .  .  . hvad ? 
— Kornelius nepos er den himmelske apotteker , 
ligesom Apolio er den himmelske læge , 
sagde kaptajn Frick . 
Begge herrerne sugede kaffe og likør og 
havanacigar med vellyst ; den gamle kancelliråd 
med naiv vellyst , kaptajn Frick med et 
satirisk krydcri ; han lo indvendig ad det gamle 
skikkelige fæ . 
— og nu en soldatervise , kaptajn ! En af 
de værste , sagde kancelliråd Pramman . 
Kaptejnen afleverede en med dæmpet stemme . 
Det er umuligt at nedskrive den . Den var i drævende 
marchetakt , var af den mest kyniske ugenerthed 
i retning af det kønslige . 
Begge lo , så det raslede i stuen ; apottekeren 

ad visen , kaptejnen ad gammelmandens 
indvendige fryd . Den gamle kancelliråd skammede 
sig dog en  .ganske lille smule over , at han 
var bleven så henreven af den slags poesi . Da 
visen var endt , sagde han : 
— ja  . . . se , den slags viser sang nu soldaterne 
i den ulykkelige krig  .  . når de ville 
forkorte de lange resultatløse marschen men 
sang de ikke fædrelandssange , når det gjaldt  .  . 
Sådan for alvor  .  . når de gik i døden . 
— nej , så sang de s’gu ikke  .  .  . jo  .  . 
Somme tider , når de var fulde . Så blev de 
gudfrygtige , som Jeppe jo påstår , at man bliver , 
når man går mod fjenden . 
— ja , ja , ja , kaptajn ! Grin de kun ad 
en gammel idealist  .  .  . ! Jeg tror dog alligevel 
 . .  . 
— ja , det gør jeg s’gu med , sagde kaptejnen . 

— bravo ! Vi to forstår hinanden . 
Kancelliråden rystede kaptejnens hånd . 
— og det  .  .  . det  .  .  . det med Fanny ! 
Har de vel noget mod fanny' ? Å , vidste de , 
hvor det barn er mig kært ! 
Tårerne randt ned i den gamle apottekers 
grå whiskers . Han måtte standse et øjeblik . 
Kaptejnen trak sine handsker på . 
— de må ikke gå , før de har  .  .  . Hør  .  . 

har hun fornærmet dem , er det af lutter ungdoms 
ubesindighed  . . . Er de vred på hende  ? 
— jeg ? Hvor kan det unge barn fornærme 
mig ? 
— nej , nej , nej . Det mener jeg med . Men 
de skal erklære for mig , før de slipper levende 
ud af dette kontor , at min sønnedatter er en 
sød pige . 
- - hun er en seraf i kerubernes kor . 
— nå , ja , gamle rad ! De er en sej 
ironiker . Men ved et glas bryder hjerteflammen 
ud . Skål ! 
Kancelliråden fulgte kaptejnen ud gennem 
apotteket . Derfra var døren åben ud til gaden . 
— å , aftenen endte jo rart , mumlede apottekeren . 
Mandfolk ser mere storartet på tingene 
end fruentimmer . 
Pludselig faldt det ham ind , at der endnu var 
noget kedeligt , noget ubehageligt tilbage for ham , 
for jhan kunne nyde den ærlige arbejders hvile . 
— Vismann skal afrøfles ! Jeg gør det 
nødig , men det er min pligt . Min pligt ! 
Råbte han højt med stridstrompetens myndighed . 
Ix . 
Kancelliråd Pramman følte i sig det mod , 
som ofte kommer op efter gode drikkevarer , på 

det punkt , hvor rusen næppe har meldt sig , men 
hvor livsfunktionerne spille livligere end under 
almindelige forhold . Han glædede sig over sig 
selv og fandt , at han dog holdt sig forbandet godt . 
— i besiddelse af min fulde , min usvækkede 
manddomskraft — det er jeg , mumlede han , 
mens han så sig om i apotteket og følte sig 
hjemlig og sikker til mode ved at indånde den 
krydrede Duft i rummet , den , han var opvokset 
i . Han inddrak af denne sammenstrømmende parfume 
af alle apottekets forskellige ingredienser en 
taknemmelighedsfølelse mod 'tilværelsens magter , 
en Art religiøsitet . Det var jo hans rigdomskilde 
 , som flød i disse duftbølger . Han 
indåndede på én gang myndighed og humanitet 
af dem . Han følte sig stærk og mild nok 
til at give Vismann den af situationen fordrede 
irettesættelse . I et spejl så han , at han var en 
køn gammel mand , at hans whiskers så ud 
som et tæt bundt sølvtråde  .  .  . han blev stående 
et øjeblik foran det lange smalle spejl . 
Hans øjne ’ havde virkelig et mildt og humant 
udtryk . 
— gud , hvor jeg egentlig mener hele verden 
det vel ! Det må være en ren æsel , som 
kunne , tænke på at gøre den gamle kancelliråd 
Pramman fortræd ! Hvor kunne det dog 
falde Vismann ind ikke at passe på den dampkedel 
og den digereringsflaske ? Vismann , som 

jeg tog ud fra fædrehjemmet , hvor hans fader , 
den fordrukne Bedker , pryglede hans moder , 
strygekonen ! Og på præstens anbefaling betalte 
jeg jo for ham til et kursus til præliminærexamen , 
og siden lå han i København på min 
regning , da han læste til farmacevtisk eksamen  .  .  . 
Hm , ja siden har jeg skam ikke tænkt videre 
på ham  .  . men nu må han selv kunne lede 
sin udvikling  .  . ha , ha , ha  .  . siden han allerede 
nu , et par og tyve år gammel har det gevaltige 
skæg .  .  .  . Men en røffel skal han min s’æl 
have , det dyr ! 
Kancelliråd Pramman rømmede sig højt . 
Den klangfulde brystlyd gav ham end mere troen 
på egen kraft  .  .  . Nå  .  . han behøvede ikke 
engang at åbne døren ind til værelset til 
gården , hvor den vagthavende lå . Der behøvedes 
altså intet energisk greb i låsen . Kancelliråd 
Pramman ville næsten ønske , at han 
kunne have indledet scenen med et sådant . Det 
ville have givet hans indtrædelse mere aplomb , 
givet hans første repliker en vis sangbund . 
Han kom til at mindes , at han vel ikke i 
tyve år havde betrådt dette rum , mindedes de 
hvidkalkede vægge , det lave loft , den gamle 
hestehårssofa og det umalcde fyrrebord . 
Nu skød lampelyset sig derfra gennem 
dørsprækken ud i det halvmørke apottek , hvor 
den nedskruede gasflamme åndede småpibende 

asttmatisk oppe under loftet . På et par store 
porcellænskrukker faldt lyset . Apottekeren stod 
just og formede indledningen til sin tale , da . de 
store , klart læselige indskrifter på krukkerne forstyrrende 
skar ham i øjnene . 
Ja ,  . det havde han så ofte sét  .  .  . det 
vidste han meget godt hvad var . Hvorfor 'grinede 
disse indskrifter med deres abbrevierede 
faglatin så spodsk imod ham ? • .  . Den hvalp 
til Vismann 1 folk sagde , at han var et godt 
hoved . Men hvad er jeg da ? Kancelliråden 
rettede på de små stive flipper og skurede 
hagen mod det sorte Atlaskes halsbind , fandt 
sin holdning ved en lykkelig indskydelse og , trodsende 
de satirisk udseende krukkepåskrifter , slog 
han døren til vagtværelset op på vid gab . 
Kancelliråd Pramman havde både været i 
Frankrig og Italien . Ganske lidt vinpåvirket , 
som han var , spillede hans erindrende fantasi 
sagte guldfiskeagtig med halefinnen . Han mindedes 
hvide klostercéller , hvor kun et enkelt 
lille gudeligt billede smykkede væggene , og en 
langskægget hvid karthøjsermunk foran et lille 
bord under et krucifiks . 
I den varme sommeraften havde Vismann 
klædt sig af og sad i sin lange natskjorte i den 
hårde sofa med de runde endepølser ved den 
lille med grøn skærm forsynede petroleumslampe , 
under et lille fotografiportræt — det eneste , der 

afbrød den kalkede vægs ensformighed . Han 
læste så ivrig i sin bog , at han ikke mærkede , 
at hans principal trådte ind . Plan var nærsynet 
og holdt sit hoved så tæt ned over bogen , at 
hans lange usædvanlig tætte skæg krummede sig 
om bogens rand og væltede ud over bladet . 
Den ene hånd arbejdede stadig i den . store 
tætte hårmanke . 
Kancelliråd Pramman var nogle sekunder 
om at opdage , at det halv romantiske fremmede 
indtryk i retning af det karthøjseragtige , som 
hans laborant gjorde på ham , skyldtes et så 
ordinært klædningsstykke som en lang natskjorte , 
og at . Virkningen nærmest skyldtes , at ejeren 
lod den hænge ned uden på underbenklæderne . 
Den gamle apotteker følte en stor trang til at' 
le og en tilsvarende stor vanskelighed ved at 
holde den alvorlige principalstcmning vedlige . 
Han samlede sig dog til en trompetagtig rømmen 
 ; den bebudede på en ikke uheldig måde en 
.alvorsmands optræden . 
Den unge mands store nærsynede øjne løftede 
sig fra bogen . De havde et udtryk , som 
bleve de pludselig manede ud fra en anden uhyre 
fjern verden og havde svært ved at orientere sig 
i denne . 
— å—å  .  . , sagde han forlegen , ville 
gøre pligtskyldig honnør ved at rejse sig , blev 
forfjamsket , da han fik bevidsthed om sin negligé . 

og mærkede natskjorten om sine knæ . Forfjamskelsen 
gik over til fuldstændig forvirring , 
da han så sine benklæder hænge ridende på 
den . ene sofapølse med selerne slæbende hen ad 
sædet . 
— det er underlig dragt , de sidder i , når 
de har vagt , sagde kancelliråden , bidende sig 
i læberne for ikke at le . 
— det er så varmt  .  .  . men  .  .  . 
— træk benklæderne på , Vismann  .  . og 
stop den  .  . det kropstykke ned  .  .  . 
— ja  .  .  . jeg  . . . . om forladelse ! 
— så en frakke på !  . . . . Sådan ! Hm . , 
Vismann ! Hvad er det for et stort værk , de 
læser i ? Hvad fa  .  .  . hvad ? Læser de Søren 
Kierkegård ? Kan de forstå et eneste ord 
af ham  ? 
— jo  . . . o  .  . med meget arbejde  .  .  . 
— det er urimeligt , at de anstrenger dem 
med den slags læsning . Det røver kræfterne 
fra deres egentlige arbejde  .  . det forstår sig , 
jeg , jeg specielt sætter megen pris på , at folk 
uddanner sig ved lekture i vor fortrinlige literatur , 
men  .  .  . Søren Kierkegård !  .  . Hvad , og 
der ligger en bog om ham  .  . af  .  .  .  . nå ! 
Men er de fra forstanden , menneske ? Den forfatter 
vil jeg ikke se i mit hus  . . . Ja , jeg 
dømmer ikke den nye retning , men  . . . . 
— men ?  .  .  . sagde farmacevten uden forlegenhed 

og sad sin principal skarpt ind i øjet . 
Denne blev ret glad over afbrydelsen . Den 
hjalp ham over på hans plans hovedlandevej . 
— den forrykker hovederne på yngre og 
umodne mennesker . Nu forstår jeg den yderst 
slemme katastrofe fra i formiddags . Vismann ! 
Véd de af , at den slags uagtpågivenhed havde 
jeg en Art ret til ikke at vente af dem . Jeg 
har haft megen , såre megen fortræd af den . 
Farmacevtcn må have • røbet sin studsen 
ved et blik eller en bevægelse , thi den gamle 
apotteker blev smækvred og sagde : 
— de ræsonnerer over mig og kritiserer 
mig , Vismann ! Naturligvis  .  . jeg er en gammel 
pedant , og det hele er en bagatel ! Men ingen 
pligtforsømmelse er en bagatel for et pligtmenneske 
som mig . Men menneske dog ! Ler 
de ad mig ?  .  . Deres principal  .  . og lidt mere 
til , hvis ikke min egen stolthed og delikatesse 
bandt min tunge . 
— det kunne aldrig falde mig ind at le ad 
dem . Jeg har heller ikke gjort det . Kancelliråden 
må have set fejl . 
Der var en sandhedens myndighecj i den 
rolige stemmeklang . Kancelliråd Pramman følte 
det og erkendte , at han havde lavet denne overgang , 
fordi han trængte til at larme . Nu fortrød 
han det . Blødt og let til overgange var hans 
sind altid , end mere i dette øjeblik , da det var 

påvirket af noget ubehageligt , og vinen havde 
givet det slappere tøjler .  han kunne ikke tvinge 
'tårerne tilbage , der randt en fra hvert øje 
med stor fart ned i hans hvide skæg . 
Farmacevten havde fået brillerne på og 
kunne se det . Han blev lige så blødhjertet som 
principalen , men fik mod med det samme . 
— hr . Kancelliråd ! sagde han ; kan de 
huske , at de for to år siden , nytårsdag , da 
alle deres folk som sædvanlig vare til middag 
hos dem , kan de huske , at de indledede deres 
tale sådan : jeg er nu engang idealist ? 
— nej , det kan jeg s’gu’nte huske , Vismann ! 
Men naturligvis har jeg sagt det , når de siger 
det . Og jeg er for resten også idealist . 
— ja , fir . Kancelliråd ! det ord varmede 
mig helt igennem . 
— å , det var vinen , Vismann ! Hvad ? 
— jeg drak ikke ret meget , for jeg bryder 
mig ikke om vin . 
— bondetamp ! mumlede apottekeren , men 
Vismann hørte det ikke og gik videre . 
— jeg havde lidt hørt og læst om det 
ord ideal og havde aldrig fået det klart forstået . 

— dpt er s’gu heller ikke så let at definere 
det , sagde kancelliråd Pramman . 
— men heldigvis var adjunkt kronmann fra 
s— tilstede ved middagen . Pifter kaffen spurgte 

han mig , om han ikke kunne komme ud og 
køle sig i apotteket , og der bad han om en 
sodavand . 
— det var der da ikke noget videre idealt 
ved , sagde apottekeren og tændte en frisk cigar 
over lampeglasset . 
— han satte sig ind her i vagtstuen . Det 
er sådan en rar , stille mand . Jeg fik mod  .  . 
Til at spørge ham om , hvad et ideal var . 
— så har de vist haft en ganske lille en 
på lampen  . . . . jeg mener , de har været lidt ’ 
eksalteret , Vismann ! 
— ja , det tror jeg nok , jeg var , hr . Kancelliråd ! 
Det tør jeg ikke benægte . Hr . Adjunkt 
kronrnann så på mig og sagde  .  .  . ja , jeg fik 
ham til at gentage det  .  . for jeg ville skrive 
det op i min noterebog  .  .  . han sagde : deres 
ideal er det billede af dem selv , som de har i 
deres bedste øjeblikke , deres sande væsen , det , 
som de kan nærme dem imod , hvis de arbejder 
uden at spare på nogen af deres evner , altid 
er sand , først og fremmest sand mod dem selv 
og andre . 
— ja , det er meget kønt , sagde apottekeren 
og kvalte en gaben . Adjunkt kronrnann er en 
meget dygtig mand . 
Kancelliråd Pramman var i en blandet stemning . 
Han følte , at han egentlig blev ledet bort 
fra sit hovedttema , at han gav los på sin 

myndigheds tøjler ved at blive så familiær 
med den unge laborant og lytte til hans hjerteudgydelser , 
men nysgerrig var han som alle beskæftigede 
lediggængere og havde nok lyst til 
at høre nyt , ikke mindst , hvad der foregik bag 
kulisserne i det tteater , hvis chef han var . 
Disse bølgebevægelser foregik i den gamle apottekers 
sind , alt meris Vismann talte videre . Og , 
hvad der kunne være af stridige strømninger i 
bemeldte sind med hang til at hvirvle fyren 
tilside med principalagtig storhed , blev pludselig 
rent lammet . Thi , mens kancelliråden halv 
hørte , halv ikke hørte farmacevtens videre udvikling , 
opdagede han hans to store troskyldige 
øjne mellem hår- og skjægmanken . Alle stemninger , 
der kunne rummes i den gamle mand , 
vare af dagens sindsbevægelse og af den nydte 
vin pressede så tæt op til overhuden , at de 
havde let ved at sive ud . Vismanns øjne tvang 
det sentimentale frem gennem apottekerens porer . 
Han sagde til sig selv : 
— sikken han ser på mig ! Gud forlade 
mig !  .  . men han ser lige så kønt på mig som 
Fanny  . . . da hun var lille . 
Vismann havde også fået mod . Han fortalte , 
hvorledes adjunkt kronmann havde sagt 
ham , at Søren Kierkegård var den mand , der 
havde løftet ideens fane højest , at det var ved 
studium af ham , at kronmann i sin tid ikke 

havde benyttet sig af sin tteologiske eksamen 
med laudabilis , fordi s . Kierkegård havde påvist 
kristendommens og kristenhedens absolute 
uforenelighed . Som altsagt : kancelliråd Pramman 
saå på ham , hørte , uden at forstå , var i 
grunden også lige glad . Han gik op og ned i 
værelset , rygende på sin cigar , tænkte et øjeblik 
på at byde Vismann en  .  .  . men betænkte 
sig . I privatværelserne kunne en sådan nedladenhed 
forsvares , ikke i apotteket og dets 
appertinentia . Han smagte velbehagelig på det 
sidste ord . Vismann talte videre : 
— så kom kaptajn Frick herind  .  . 
Så' ? , så' ? , så—åh' ? sagde apottekeren . 
Og hvad sagde kaptajn frick' ? Talte han med  .  . 
Dem' ? 
— ja , med adjunkt krohmann og mig ! 
— så—å' ? Gjorde han ikke nar ad dem' ?— 
det tror jeg ikke  . . . Ja , han spøgede 
jo nok , som han altid har gjort , når han har 
truffet mig i klubben . Men det er en meget 
interessant mand . 
— ja , det tror jeg , Vismann ! Det er han 
rigtignok . Død og pine ! Hvad sagde kaptajn 
frick' ? Hvad , vismann' ? 
— han talte med sådan en Iver , han dundrede 
sådan i bordet , at begge sodavandsflaskerne 
faldt ned og knustes . 
Kancelliråden lo og mumlede : 

— skulle kaptejnen være bleven lidt anløben 
den nytårsdag ? Han tåler ellers en 
Pokkers hoben vin . Men jeg skænkede jo rigtignok 
af den gamle Madera til sidst , den med den 
fine syre . 
Apottekeren , klaskede med tungen og tilføjede 
som drømmende : 
— fra 1851 . . . . . . . . . . . . . . . .nå , men hvad sagde 
kaptejnen , Vismann ? 
— han gik lige ind på livet af mig  .  .  . 
Og på adjunkt kronrnann . Han sagde til adjunkten , 
at der var nogle idealister af den slags 
som licentiaten i Poul Møllers  « en students eventyr” , 
og det var  .  .  . hvad var det nu  .  . det 
var , sagde han , en ty pus på dansk idealitet , de , 
der bare kunne vrøvle og sludre om idealer . 
-- meget godt sagt , Vismann ! Jeg er enig 
med kaptajn Frick . 
— og han sagde , at den slags idealister 
fandtes især blandt adjunkterne ved latinskoler . 
— så—å ? Den var slemt lagt ud , Vismann ? 
Hvad sagde kronrnann ? 
— han dukkede sig ned og nikkede . Men 
så talte kaptejnen om , at de rigtige ideale 
mennesker , det var dem , der viste selvfornægtelse , 
dem , som skjulte sig i tarvelige stillinger og arbejdede 
i stilhed , dem , som aldrig løj hverken 
for sig selv eller andre . Men , sagde han , vi 
andre er nu engang forkludrede af vrøvl ; vi 

må tale med de unge , vi må hidse dem op 
til modig at vove alt for det højeste , til altid 
at sige sandheden helt ud . Så spurgte jeg ; 
hvor skal jeg lære det , hr . Kaptajn ? Så svarede 
han ; af Søren Kierkegård og Henrik Ibsen . 
Og siden den tid har jeg læst alle Henrik Ibsens 
skrifter . Men ham kan jeg ikke blive klog på . 
Han lader altid det ideale gå under , hr . Kancelliråd ! 

farmacevten så sørgmodig ud . Kancelliråd 
Pramman , som aldrig havde læst et ord af 
Henrik Ibsen , fandt dog trang til at afgive en 
kyndig dorn . Han sagde : 
- - ja , de normænd er nu engang nogle 
sære fyre . Jeg holder på Christian Winther 
. . . . o  . . . o  . . . g ( 'tilføjede han sagtere og 
mere usikkert ) Carl Ploug . Men ( her blev hans 
stemme sikrere ) jeg kunne godt lide , at Søren 
Kierkegård sagde præsterne besked  .  .  . Men 
hvad videre , Vismann ? Hvad videre ? 
- så har jeg læst Søren Kierkegård . Men 
jeg kan ikke forstå hans fremmede filosofiske 
ord . Kun  .  . kun  .  . 
— kun  .  . kun  .  .  ? 
— når han taler om kærligheden , begejstrer 
han mig . 
— hæ—hæ—hæ ! Ja , det tror jeg s’gu nok , 
Vismann ! Apottekeren efterlignede farmacevtens 

spidse sjællandske udtale af e i samlyden ej . 
Nå så begejstrede han dem ? Hvad Vismann ? 
— kaptajn Frick lo også ad mig , fortsatte 
laboranten troskyldig . 
— ja , for det er s’gu noget , som han forstår 
sig på , den Frederik Barbarossa . 
— ja , det kunne jeg mærke , hr . Kancelliråd 
 ! 
-- kunne de det ? Hæ , hæ , hæ ! Vismann ! 
— kancelliråden taler så venlig og så 
muntert med mig , sagde Vismann og så taknemmelig 
op mod den gamle . 
Apottekeren følte disse ord som et memento 
om ikke at blive for gemytlig lige over 
for sin underordnede . Han sagde køligere og fornemmere 
 : 
— ja , siden jeg har haft lejlighed til at 
tage mig af dem , omtrent fra de var barn , så 
— så  .  .  . må jeg også kende dem  .  .  . sådan 
 .  . dybere  .  . psykologisk , som det hedder . 
Det er derfor , jeg spørger dem om , hvad kaptajn 
Frick har sagt dem ; det er derfor , jeg vil 
vide , hvad de læser . Men det er også den 
eneste grund , Vismann  ! Kancelliråden spaserede 
fra nu af op og ned ad gulvet , sugende på sin 
cigar . 
— ja tak , tusind tak , hr . Kancelliråd ! 
En søndag , da jeg havde fri i foråret , gik jeg 
ned i læseforeningens have . Det var en køn 

formiddag , og de friske Krokus så . ud som små 
guldn ngerbøller . * 
— de bliver fa’ens literær , Vismann ! Ha , ha ! 
— om forladelse , hr . Kancelliråd  .  . men 
det var sådan en køn forårsdag . Sollyset 
gnistrede i hver vandpyt  .  .  . 
— ja vel  .  . ja vel , Vismann ! Spring alt 
det over ! 
Farmacevten følte sig lidt krænket over , at 
kancelliråden slet ikke satte pris på , at han gennem 
sin læsning af moderne digterværker havde 
fået Sans for landskabelige beskrivelser . Men 
det gik op for ham , at han også havde læst hos 
kritikere af den nye skole , at de gamle hverken 
havde Sans for lys eller farve , og han tilgav i 
sit hjerte højmodig apottekeren . Han knækkede 
i en fart halsen på den fremdukkende literære 
forfængelighedsdjævel og sagde : 
— jeg tænkte bestandig på det med idealet , 
og det sagde jeg til kaptajn Frick , for han kom 
ned i haven og bød mig at drikke en sodavand 
med  .  . 
- med Kognak i , afbrød apottekeren ; ja 
vel , ja vel ! Videre ! 
— ja , med Kognak i , hr . Kancelliråd ! 
Kaptejnen spurgte , hvad jeg tænkte på . Jeg 
svarede ham , at det , han havde sagt nytårsdag 
om idealet , kunne jeg alligevel ikke rigtig få 
samlet sådan , at jeg kunne forstå det . 

— herre gud , Vismann ! Det var naivt  .  . 
Det var meget kønt . Det er mig kært , at de 
indvier deres fritid til slige tanker . Vent lidt , 
Vismann ! 
— den gamle kancelliråd fik et minde 
kaldt frem om sine unge dage , da han var forelsket 
i sin kære afdøde hustru , mens hun spillede 
Viva og han student kejser på en dilettantforestilling 
af „ Recensenten og dyret” . Uvilkårlig 
kom han til at nynne : 
kære ven ! Som en fugl , der forlader sit bur , 
skal jeg sværme med dig i den unge natur . 
I det telt der hos telt , hvor der vajer et flag . 
Du ser mig i eftermiddag . 
— evig ung i mit sind , sagde han til sig 
selv , . Herre gud , vi er alle mennesker , principalen 
som hans ringeste tjener . Han gjorde en 
drejning på hælen , gik ind i sit kontor , tog 
maderaflasken og et glas  .  .  . thi selv drikke 
med Vismann ville han ikke , kun byde ham et 
glas Madera  .  . gik tilbage , skænkede og sagde : 
„ Værs’go , lille Vismann ! Det er godt til at 
våge på” , tog sit cigarfutteral op , bød ikke 
Vismann af det , men pillede en cigar ud , kastede 
den på bordet og sagde igen : „ Værs’go , 
lille Vismann ! Den bliver dem vel ikke for 
stærk  ? ” 
Vismann så op på sin principal , der med 

en rund nedladendc-venlig håndbevægelse vinkede 
mod til ham . Da Vismann havde nippet til 
glasset , spurgte hans øje apottekeren , om han 
turde gå videre . Apottekeren nikkede . Vismann 
drak ud . lien gamle apotteker lo med 
den kærlige overlegenhed , hvormed en flot 
giver , som en enkelt gang spenderer en halv 
pægl sød fløde på en kattekilling , betragter 
dyrets inderlige velbehag over den uvante 
lækkerbisken . Men han ville ikke sætte sig . 
Han fortsatte gangen op og ned ad gulvet , 
rømmede sig og sagde : 
— ho—o—h ! Nå , hvor var det vi slap , 
lille Vismann ?  .  .  . Nå , var det med idealet ! 
Nå , ja . Og kaptajn Frick oplyste dem om , at 
idealet egentlig var et pigebarn ? Hvad ? 
— ja , han sagde , at de store digtere altid 
havde personifika  . .  . 
— personificeret , ja vel ! Sådan hedder det . 
— ja  .  .  . Personificeret deres ideal i en 
kvindeskikkelse ; således den store italienske 
digter Dante , som kaldte sit ideal — beat . . . . 
— Beate ? He  .  .  . Og hendes efternavn ? 
Nå , ja , ja ! De behøver ikke at se ud , som de 
havde tabt deres sag ved højesteret , fordi 
hverken jeg eller de kan huske , hvad den gamle 
dame hed . Nå—å—h ! Vismann , men hvad 
hedder så deres ideal ? Hvad ? Vismann ! Nej , 

se , hvor de har fået røde kinder ! Er det af 
idealet eller af maderaen ? 
Den unge farmacevts stærke jomfruelige 
konstitution følte ud løbe gennem sig . Han 
havde fået benklæderne knappede om sig under 
den lange samtale , og maderaens ild samt sikkerheden , 
som påklædningen gav , gjorde ham 
eksalteret modig . Barhalset som en yngling fra 
den franske revolutionstid , med langt udstruttende 
hår- og skjægmanke , rejste han sig i sin hele 
højde og brede og sagde : 
— hr . Kancelliråd ! Jeg véd vel , at idealet 
er uopnåeligt — men 
— å snak , Vismann ! Vognmand Peter 
Grejsens datter er s’gu ikke af de højest hængende 
æbler . Hende danser de jo med på 
klubballerne  .  .  . Bare tålmodighed ! Patientia 
omnia vindt , Vismann ! 
— nej , nej , nej ! råbte farmacevten og 
hug i bordet , så glasset gjorde en pirouette . 
Nej , nej og atter nej ! Mit ideal er frøken 
Fanny Pramman . 
Ligbleg stod den stærke unge mand der . 
Hver puls i ham bankede , som ville den sprænge 
blodet ud gennem huden . 
Kancelliråd Pramman standsede sin gang 
og blev lige så bleg som sin laborant . Han 
knyttede begge hænderne op i luften , ville 
brøle sin harme ud , men den gamle strube 

snørede sig sammen . Han fik kun en mellemting 
af et brøl og en piben ud af den . 
— Eks . . . plo  . . . Eks . . . plo . . . Explo . . . sionen ! 
Stammede han , mens han holdt sig fast ved sofaens 
ene arm . 
— ja , eksplosionen , sagde Vismann med 
bævende stemme , mens tåre efter tåre trillede 
ned i hans store skæg . Ja , jeg så hende i 
haven kysse kandidat Brinckmann ,  .  .  . og så 
eksploderede digereringsflasken . 
Kancelliråd prammann så et farvet hjul 
rende rundt for sine øjne . Han pustede som et 
jaget dyr . 
-- bødkerdreng ! hvæsede han . 
— ja vel , hr . Kancelliråd ! Nu kan de 
sparke mig bort fra deres hus ud i verden . 
Men lyve for dem ,  .  .  . det har jeg ikke villet . 
Og  .  .  . jeg vil sige dem , at  .  .  . 
— hold mund  . . . Dyr !  .  . ækle skadelige 
dyr ! Hold mund ! 
— nej , hr . Kancelliråd ! Jeg vil tale . 
Alle de blomsterbuketter , som lå ved frøkenens 
kouvert midt i vinterens hjerte , de kom fra mig . 
Jeg købte dem i dyre domme hos handelsgartner 
Holm . 
— det er løgn ! De kom fra kaptajn Frick 
.  .  . infame menneske ! 
— nej , men kaptajn Frick hjalp mig med 

at vælge dem og ordne dem efter  .  .  . Farver 
.  .  . og  .  .  . 
Det løb rent rundt for apottekeren . Flan 
ville ønske , at han havde kunnet tage Vismann 
først og kylet ham i hovedet på Sofus Brinckmann 
og så , når de begge havde fået hjerneskallen 
slået i stykker , med foragt kaste dem 
for fødderne af — kaptajn Frick . 
Men det kunne kancelliråd Pramman jo 
ikke . Han så sig forvildet om , mødte Vismanns 
store opspilede øjne og  .  .  . blev bange for dem , 
så sig om efter noget andet og mødte den 
store tykke bog i det blå paphefte og den 
mindre i det grønne papirsomslag . Han greb 
dem , rev rasende bladene fra hinanden og smed 
dem ud gennem det åbne vindue . 
— der ligger det moderne , ryggesløse kram , 
. sagde han , det , som får en sådan fyr , som 
de er , til at blive så fræk  .  .  . dette samfundsopløsende 
giftstof  .  .  . dette  .  .  . uh ! For en 
ulykke  .  .  . smid de korslagte arme ned  .  .  . 
Det er dog for frækt at lægge armene over kors 
i min nærværelse  .  .  . Dreng ! Armene ned ! 
Siger jeg . Se , om han lystrer !  .  .  . Armene ned , 
siger jeg . Se , om han lystrer !  .  .  . Rejs  . 
Rejs  .  .  . inden solen står op . 
Han tog sin tegnebog op af lommen og 
famlede i den ! 
— jeg behøver intet , hr . Kancelliråd ! 

sagde farmacevten blidt . 'pak for hvad de har 
gjort for mig  .  .  . og  .  . 
— æh— ! vrængede den gamle apotteker 
og kylede en seddel hen i hovedet på Vismann . 
Denne foldede den sammen og lagde den 
på bordet . 
Efter i nogen tid forgæves at have forsøgt 
at finde en udgangsreplik , fo’r kancelliråden 
ud af stuen og smækkede døren i efter sig , så 
krukker og flasker sang og klang i apotteket . 
På sin vej til sit soveværelse på første sal 
knyttede han flere gange hænderne op imod 
.  .  . mod forsynet — mod  .  . ja  .  . mod hvem ? 
Det havde han også gjort , da hans hustru og 
hans søn i sin tid vare opgivne af lægen . 
Hvad har jeg dog gjort ? Hvad har jeg dog 
gjort ? Har jeg ikke villet alverden det vel ? 
Hvorfor skal jeg have ærgrelser eller sorger ? 
Å , jeg har været alt for skikkelig ! Jeg burde 
have pryglet mine folk , pryglet mine børn  .  .  . 
Og mit barneb  .  .  . Nej , nej , nej ! Fanny ? Nej 
— dig vil jeg kysse , dig vil jeg  .  .  . 
Han var dødtræt , da han fik klædt sig af ; 
det varede dog noget , inden han kunne sove . 
Men den udmærkede seng , de tætte Gardiner for 
vinduerne , den gode luft i værelset beroligede 
efterhånden hans sind . 
— nå , hvad er så det hele ? Det gale 
dyr forelsker sig i Fanny  .  .  . Lad ham bare 

komme væk  .  .  . Og  .  . enfin  .  . Kandidat 
Brinckmann  .  .  . ja , det er en tteolog  .  .  . nå 
et Kys ! Hm ! Jeg har jo også givet småpiger , 
anstændige småpiger et Kys  .  .  . for det 
blev til alvor ! Lad os sove på det , gamle 
apotteker !  .  . Hæ — hidsigt blod tyder på en 
sund konstitution  .  .  . Nå , den kandidat ! Hm , 
hm , hm ! Ja , Jeronimus vil jeg ikke være . De 
gamle i komedien bliver altid til grin . Og jeg 
har levet , og jeg vil dø som fremskridtsmand . 
Han faldt i søvn , 
Vismann følte sig et øjeblik iskold og dødningerolig , 
efterat hans principal havde forladt 
ham i bengalsk belysning .' han forundrede sig 
i samme øjeblik over sig selv , over , at han 
hverken mærkede stingende smerte eller flammende 
vrede , bebrejdede sig selv , at han var 
så dvask , så lidenskabsløs . 
Så overvældedes han af den fornemmelse , 
at han var en stakkels , fattig fyr . Fra hvilken 
hule var han gået ud ? Bødkerværkstedet , den 
mørke stue til gården , faderens , moderens og 
tre børns opholds- og soverum , stram lugt af 
træ , indelukket , usund stank af kål eller sveden 

mælk , sengelugt , urenlighed  .  . uh ! Han havde 
som barn kunnet lugte apotteket over på det 
modsatte fortov . Sådan måtte der lugte i 
himmerige , syntes han den gang . Og ved et 
vidunder var han bleven loftet op i hin ambrosiske 
atmosfære , da han blev discipel på 
apotteket . 
Hans yngre Broder var død af kjertelsyge ; 
hans ældre søster var bleven moder uden for 
ægteskabet med en tysk bogtrykkersvend , var 
løbet fra hjemmet , og ingen havde senere hørt 
noget til hende . Hvad han selv , Frederik Vismann , 
var bleven til , skyldte han gode menneskers 
 , nærmest kancelliråd Prammans godgørenhed . 

men han havde jo dog selv stræbt ud over , 
hvad han havde læst til farmacevtisk eksamen . 
Burde han have gjort det ? Var det at være 
cand , farm . ikke for ham som for fiskekonen i 
æventyret at blive pave ? Var det større ønske 
om at komme videre , om at forstå det store 
åndsliv ikke blevet for ham , hvad ønsket om 
at blive  « den kære gud" blev for fiskerkonen , 
det ønske , som slyngede hende i muddergrøften 
igen ? 
Det var nu to år siden , han var bleven 
farmacevtisk kandidat . Da syntes han , han var 
et ret dannet menneske . Men , da han var kommen 
tilbage til apotteket og gang efter gang i læseselskabet 

havde hørt kaptajn Frick til borgerskabets 
store beundring tale snart om de forskellige 
geologiske perioder , snart om Byron og 
Heine , snart om forholdet mellem hansestæderne 
og de første oldenborgere , snart om s . Kierkegård 
og forholdet mellem tro og viden , og i 
den sidste samtale sætte to seminarister , Frederik 
Vismanns forrige lærere i byens realskole , rent 
til vægs , ja da havde Frederik Vismann hver 
dag følt et stik af kundskabsbrådden . Som 
mange sky og ubehjælpsomme ærgerrigheder 
satte han sin mentor kaptejnen under skarp kritisk 
kikkertkontrol . Han opdagede snart , at kaptejnen 
egentlig ikke forstod noget andet nyere 
sprog end tysk , at han var en modstander af 
de nyere literaturbevægelser herhjemme , og at 
han var stærkt på nakken af , hvad han kaldte 
fransk væsen . 
Gennem byens lejebibliothek fik farmacevten 
fat på nogle nyere digterværker og kritiske 
arbejder . De tiltalte ham egentlig ikke . 
Men han ville nok kende dem . Han kom til 
det resultat , at det var fornødent at kunne fransk , 
når man ville være med i nutidens kulturstrøm . 
Han ville desuden nok have det forud for hin 
militære docent , hvis tavse tilhører han var i 
læseselskabet . Fra skolen havde han kun elendige 
brokker . Om natten stjal han sig til at 
læse en fransk grammatik ; han købte et brugt 

eksemplar af Borrings ^etudes littéraires* , ved 
hjælp af en tauchnitzer-lommeordbog hutlede 
han sig gennem det udvalg af montesquieus 
^lcttres persanes* , som findes i hin skolebog , 
og det var han et halvt år om . Han kom lidt 
til at gentage den'latinske Brokke : a^4rs est 
tonga , sed vita est brevis* , opgav fransken som 
uoverkommelig , tog fat på s . Kierkegård ; og 
han gav ham lige så mange nødder at knække . 
Men det uforståede i den evig spillende dialektik 
blev ved at lokke ham . Han anede , at 
det var umagen værd at bore sig ind til tankekjæmen , 
han sled derfor som en orm i skallen . 
Og han havde en Musa , fjern og uopnåelig , 
skønt han så hende hver dag fra forårets begyndelse 
færdes , i haven , når han arbejdede i 
laboratoriet . De fine lemmers vævre bevægelser , 
solens leg på det rige hår , latterens sølvklokketoner 
betog ham først . Så fantaserede 
han ind i hende alle skønne og store egenskalier : 
kvindelig blyhed og ømhed , Sans for 
alt stort i liv og i tanke ; hans hjerte kom i 
bevægelse , når han hørte hendes klaverspil lyde 
i det fjerne ; han elskede — ulykkelig , det vidste 
han — men det var en vellystig smerte . Den 
eggede ham til selv at stige op mod den højde , 
hvor han forudsatte , at hun stod . 
Efter langvarig frygt og bæven listede han 
sin . første buket ind til hende gennem stupigen , 

som han bestak med to kroner om måneden til 
at . fortsætte denne daglige bekransning af Fannys . 
Serviet . Siden havde kaptajn Frick hjulpet ham 
og sagt :  « hæng i ! “ 
Aldrig havde han nævnet et ord om sin 
søde smerte , før nu i aften . Men apottekeren 
havde stukket en nål i den modne drue , og 
saften var sprøjtet ud til alle sider . 
Pludselig , da denne lange defilering af 
minder var ophørt , mærkede han , at han nu lå 
forslået under sit nedstyrtede fantasitempels 
ruiner . Hans rugende , grublende ro svingede 
hastig over i en tærende sjæleangest . 
Han syntes , han havde begået en helligbrøde , 
en vanhelligelse af det ubesmittede madonnabillede 
i sin sjæls helligdoip ved at trække 
sløret bort for profane øjne . Aldrig før i aften 
havde han nævnet Fannys navn højt . Det havde 
mistet sin fuldlødige musikalske klang for hans øre . 
Det ringede på apotteket «  dør ude fra 
gaden . Det gav et choc i laboranten , som om 
han blev kastet ned på hovedet i koldt vand . 
Men den kvægende klarhed fulgte også straks 
derpå . Han så sig om . Der var dog en anden 
verden end minde- og tåge verdenen , de fængslede 
tårer «  , de vingeløse længslers verden i 
hans indre . 
Han gik ud , tog mod recepten , lavede 
medicinen og følte en slags beroligelse , så længe 

den pige stod der nedenfor med ansigtet klistret 
mod den lille dørluge . Han trak endog sit 
arbejde i langdrag . Han ville ønske , at denne 
ubekendte , ham uvedkommende pige ikke ville 
gå sin vej , at den for almindelige lugteorganer 
infame dyvelsdræk til evige tider ville udbrede 
sine stankbølger i apotteket . 
Han blev længe ude i det store , lavloftede 
rum . Kancelliråd Pramman havde fulgt med 
tiden også i apottekets dekoration : i loftet 
porcellænsrhomboider , omsluttede med forgyldte 
lister og overdækkede med nogenlunde kongruentc 
glasplader ; ioniske pilastre med forgyldt 
kannelering som grænseskjel mellem reolerne 
 , umulige medailloner af hippokrates og 
galenos med navnene i græske initialer følgende 
indramningens cirkellinie . Vismann havde i sin 
tid kunnet omfavne kancelliråd Pramman for 
den ideale tanke . Nu , ved håndlampens matte 
skær , nu , med fortvivlelsens atmosfæretryk på 
hovedet , nu , med mindet om kaptajn Fricks 
grin hin nytårsdag , da han pegede op mod de 
malede medailloner og sagde : er det Rasmus 
Nielsen og den gamle Sibbern med påklistret 
skæg ? — nu syntes Vismann , at det hele var 
en nederdrægtig humbug fra først til sidst . 
De sidste stykker af templet , søjlesoklerne , 
smuldrede . Alt , alt var fortabt uden redning . 
Nu drev dagnyet brede , dvaske lysdønninger 

ind i det hvidkalkede værelse gennem det åbne 
vindue . Hanerne galede , hønsene kaglede i lidt 
morgengnaven tone ude i gårdens hønsehus ; 
bindehunden gabede og raslede småt med 
lænken , en sort kat spaserede over den lave 
sidebygnings tag i den gråhvide morgen . 
Vismann så sløvt på alle fænomener , som 
om forbindelsen mellem hans ydre og indre Sans 
var slappet og løsnet . 
Tæt neden for vinduet , som lå lavt ud 
mod gården , så han et par bøger . Den dovne 
luftning løftede bladene let . Vismanns hænder 
kunne nå dem . Mekanisk tog han Kierkegårds 
« stadier på livets vej” og Georg brandes’s 
bog om Kierkegård op . Det var to relikvier , 
to små stumper af det sammenstyrtede tempel . 
Efter en ubarmhjertig ildebrand redder jo 
stundum husets ejer et par støvler eller sligt , 
noget rent unyttigt , men han synes , det er lians 
pligt at redde noget . 
Vismann svøbte de halv ruinerede bøger 
ind i en Avis . 
Dumpe lyd hørtes alle vegne fra i huset . 
Vismanns vagt var færdig . Han strøg forbi et 
par kolleger , som han mødte på trappen ; han 
måtte helt op på kvisten . Det var dog sært , 
så let han kom op ad trapperne . Det var , 
som om han gled ad en glat , jævn isflade , så 
nemt gik det . Sin lille håndkuffert fik han 

pakket i en fart . Med den i hånden listede 
han sig over gårdens morgenfugtige stenbro ud 
i havens i lyset smågnistrende og under trinene 
småknitrcnde grusgange . 
Ja dér  .  .  . foran det træ dér så han i 
går , hvad der havde bragt ham til bevidsthed 
om , at han var ulykkelig . Han syntes , det var 
mange år siden . 
Han ville så gerne ud af den have  .  .  . 
Og dog klæbede hans fodsål er fast til gruset . 
Hver skrattende lyd af hans trin gjorde ondt i 
hans hjerte . 
En lille bænk uden rygstød stod lænet med 
stammen mod en gammel hyldebusk . På den 
havde han set hende sidde mange gange , uden 
at hun anede hans fortærende blik bag jernstængerne 
i laboratoriets vindue . Hendes nakkehår 
havde strejfet denne ru , nu fugtige stamme ; 
hendes smalle fine hånd havde ligget henslængt 
langs det grønlige sædebræt . 
Farmacevten omfavnede hyldebuskens stamme , 
trykkede sin kind tæt ind imod den ; kyssede den 
lidenskabelig og åndeløs . Uvilkårlig så han 
sig om , og , som om han havde foretaget en 
halsløs gerning , løb han gennem en tilgroet 
sidegang , hvor bladene strøjfede hans ansigt , ud 
på Marken og trak sit vejr dybt .' han hentede 
det fra det skovløse landskabs store rum med 
de svaje bakkelinier , hvor øjet først standsede 

ved det fjerne havs hvide stribe . Han drak 
luften , som en febersyg drikker vand , så umådeholdent , 
så grådig , at det formelig gjorde 
ondt i ham , samtidig med at det læskede ham . 
Så fandt han sig selv stående midt i hele 
dette rum med samt sin håndkuffert . Hans 
øje og sind fandt ikke det , de kunne hæfte sig 
til . De måtte glide op og glide ned ad disse 
hævninger og sænkninger  . . . og hvad så ? 
Det ubarmhjertige hav fangede alt . Der lå 
det og lo så koldt , langt , langt borte . 
Jo , nu fandt øjet et fast hvilepunkt i alt 
det åbne , der alt sammen lå så ensformig 
mellemgrønt i den matte , grå morgen . Hvilepunktet 
var et sort krat , som gik under navn af 
præstekrattet , fordi det hørte til præstens jord . 
Vismann måtte dog tage en bestemmelse 
om , hvad han ville gøre , hvor han ville hen . 
Men det sig meldende krav var ham modbyde- 
ligt ; han skød det fra sig med væmmelse . Nej , 
der ud i krattet ! Der var ensomt , der var stille , 
der var lukket til . 
En sti førte lige dertil , en spaseresti , anlagt 
af byens „ Forskjønnelses-komité” . Nogle hurtig 
opløbne poplers lysegrå , holdningsløse stammer 
med en kedelig utrivelig bladdusk i Toppen 
angav dens retning . Vismann skød en genvej 
over Marken til midt på denne sti . Når han 
kom derud  . . . ja så ville han vist først føle , 

hvor fortvivlet han var ; men han havde et slags 
håb om , at han kunne leve et , liv med sin 
fortvivlelse , når han og den vare alene , når 
han lå i græsset under de purrede unge ege , de 
bredblade'de elme , de viftende akacier og de 
to gamle asketræer . 
Men det fik Vismann ikke lov til . Straks 
på den anden side de to bomme , der dannede 
indgangen til præstekrattet , herte han først en 
nynnende sang og opdagede straks efter en lille , 
gammel dame komme langsomt gående , med 
hvide krøller under en tarvelig „ Helgolænder® , 
i bomulds morgenkjole med „ Thehandsker” på 
de små rynkede hænder . Hendes smånynnen 
standsede , da hun blev ham vår , som han stod 
stille mellem bommene , tvivlsom , om han skulle 
vende tilbage eller gå videre . 
Det var en køn gammel dame . De lyseblå 
øjne så på ham , så ærlig , så uforbeholdent , 
som om der bag ved dem ikke var 
noget , der behøvede at fordølges , så underlig 
venlig , som om det aldrig kunne falde deres 
ejerinde ind at tro andet end det allerbedste 
om den første den bedste , hun mødte . 
Vismann var nødt til at se på hende igen , 
og trods sin vanskelighed for i sin daværende 
stemning at føle sympatti med mennesker følte 
han sig underlig bevæget . Han opdagede , at 
hun holdt i den ene hånd en bog , hvori 

hendes tommelfinger sad som mærke , og i den 
anden en buket frisk  . plukkede markblomster . 
Den unge farmacevt var en af de troende naturer . 
Han trængte til at have noget at klynge 
sig til , nu , da han' følte sig drivende om for 
vind og vove på verdenshavet . 
Han og den gamle dame standsede i den 
smalle indgang mellem bommene på stien . > 
uvilkårlig rev han hatten af og trådte tilbage 
for at give plads . Damen så studsende ned 
på hans håndkuffert , ville lige til at passere 
forbi ham ; men pludselig faldt noget hende ind , 
som gjorde hende det til en pligt at tiltale det 
fremmede unge menneske . 
— det er slet ikke vejen til jernbanen  .  .  . 
Det er den helt modsatte vej , de er gået . De 
kan ikke en gang nå morgentoget . 
Vismann gjorde en kompliment , som både 
hans sindsstemning og kufferten gjorde mere 
kejtet , end den ellers ville være bleven . 
Den gamle dame havde nu en gang brudt 
isen ved at åbne munden . Da hun havde hørt 
sin egen stemme lyde , gik det hende , som det 
ofte går hendes kjøns- og aldersfæller ; hun 
følte en indre nødvendighed til at gå videre 
ligesom spilledåsen i gammeldags taffeluhre , 
når den er trukket op . Hun kunne jo heller 
ikke sinke den unge mand , da han ikke på 

nogen måde kunne nå at komme med morgentoget . 

— hvor sådan en sommermorgen er velsignet , 
sagde hun . En spaseretur i den er en 
styrkedrik for gamle folk  . . . Se dér  .  .  . der 
til den side ligger stationen  .  .  . Kan de se  .  . 
Den gule bygning med det blå tag ?  .  . Kan 
de høre toget ? Nu kommer det ! Se , hvor 
røgen ligger tung og sort i det grå vejr ! Kan 
de nu se , at de ikke kan nå det ? 
— jeg skulle heller ikke til jernbanen , 
mumlede Vismann . 
— nå , de skulle ikke til jernbanen ?  .  . 
Nå — å—h . De er  .  .  . De er måske her 
fra byen ( Vismann svarede ikke , men bukkede 
endnu mere kejtet end før )  .  . Jo , vist , de er 
jo her fra byen . Jeg har set dem gå forbi 
mit vindue , men jeg går aldrig ud uden om 
morgenen , så de kan ikke kende mig . Men 
jeg kan også kende deres stemme . Min søn 
har haft dem hjemme hos os en søndag aften 
sent . 
Et lys gik op for vis'mann . Det måtte 
være kaptajn Fricks moder , hvem sønnen vel 
kun sjælden nævnede , men , når det skete , var 
det med en dæmpet , halv ærbødig , halv sentimental 
stemmeklang . Og engang i klubben , 
da en værdig borger , agent og købmand Sivertsen , 
havde forarget sig lidt over kaptajn 

Fricks 'flotte omtale af kvinder og elskov og 
sagt : man skulle tro , hr . Kaptajn , at de ingen 
honnette kvinder havde kendt , havde han fået 
til svar : jeg vil svare med et citat af en eller 
anden berømt forfatter — jo , for jeg har kendt 
min moder . Et gjenskær af den glorie af 
kundskab , intelligens og idealitet , hvormed Vismanns 
fantasi havde omgivet forstærkningskaptejnens 
hoved , faldt over på den lille fine 
gamle dame , mens hun talte videre . Kaptejnen 
var den dæmoniske natur , der skjulte stærke 
længsler og dybe alvorstanker bag sit ud mod 
den frivole verden vendte satiriskkyniske væsen ; 
hun var den skære , sarte kvinde , der med 
moderlig forståelse så tydeligst i hans sjæls 
dyb . Vismann fattede en eksalteret interesse for 
hende i dette øjeblik . Hvor det må være 
dejligt at have en intelligent og* fin moder ! Han 
tænkte med gysen på sin egen , der i sin tid 
havde brugt sprogets ækleste ord imod ham , 
når han bad om lys til at læse sine lektier 
ved . Det tænkte han på , mens han med det 
samme halv lyttede til den gamle frues tale . 
— jo , ser de , min søn sover somme tider 
dårlig om natten , og jeg har kun det eneste 
barn , så jeg kan ikke tåle , at han har det 
dårlig . Ja , sådan er mødrene ! Og så har 
jeg et par gange listet mig ud og købt nafta . 
Det beroliger ham . Og så bliver han så 

kærlig imod mig . Det vil sige , han skælder 
mig ud og siger , at det er tåbeligt af sådan 
en gammel kone at løbe ud om natten ; men 
det lindrer mig , fordi han ellers aldrig siger 
noget , når han er hjemme . Og så har det 
altid truffet sig , at det er dem , som har leveret 
mig nafta ; men ser de , jeg kan så godt forstå , 
at de ikke kender mig , for jeg stod jo uden for 
og så dem i lyset gennem den lille låge . 
Men deres stemme kan jeg kende ; når jeg har 
hørt en stemme én gang  .  .  . Men hvorfor står 
de med den kuffert ? 
Vismann mumlede noget uforståligt noget 
om , at han skulle ud på landet for et par 
dage . Fruen blev ved : 
— nå sådan ! Ja det kan de vist trænge 
til . Men skal vi ikke sætte os inde på bænken 
under de to kastanietræer , hvis de har lyst til at 
snakke med en gammel kone , som sjælden 
snakker et ord den hele udslagne dag , og som 
virkelig har sådan interesse for unge mennesker 
som min søn og hans venner . Jeg kan godt 
lide at tale med dem . De taler så fornuftig 
og  .  .  . så  .  .  . poetisk , og sådan har min 
søn også kunnet tale med mig i gamle dage , 
men nu snakker han kun om det højere , når 
han er sammen med andre unge mennesker  .  .  . 
Nå , ja  .  .  . De ler  .  .  . men min søn er da 
en ung mand . 

Vismann lo slet ikke , havde slet ikke svaret , 
lod sig føre hen til bænken og satte sig ned ved 
Fru Fricks side uden ret at vide , hvad han 
gjorde . Da det var besørget , gik Fru Frick 
videre , forudsættende , at Vismann havde svaret 
et eller andet : 
— ja ser de , det har de ret i . Det er 
jeg enig med dem i . For , når unge mennesker 
ikke tror på idealerne , så  . . . Ja , min  .søn 
har haft flere unge mennesker oppe hos sig om 
natten  . . . å , han er nu sådan en natteravn  .  .  . 
Og jeg sover dårlig . Men jeg har ligget og 
glædet mig over , hvor han ildner dem op til at 
stræbe efter idealerne  .  . og han siger det samme 
til dem alle sammen . 
— til dem alle sammen ?  .  . det samme 
til dem alle sammen ? spurgte Vismann lidt studsende . 

— ja . Det er jo bevis på , at han ingen 
forskel gør , men mener , at alle mennesker er 
forpligtede til at stræbe efter idealerne . 
Siden den gamle apotteker samme nat 
havde taget dette ord i sin mund , frembragte 
ordet ideal en sødvammel bolchersmag i farmacevtens 
mund . 
— han mener kvinderne , mumlede han . 
— ja , ikke sandt ! Gud , hvor de har forstået 
ham , hr . Vismann ! Men det er det sørgelige 
ved ham , at han har så dejlige , så ophejede 

forestillinger om kvinden — ikke kvinderne 
 .  .  . den pluralis brugte de forkert — 
hr . Vismann ! For han har nu så længe søgt 
efter det ideal  . . . at jeg er bange for , at en 
anden en dag tager det fra ham . Og han er 
jo nu i den alder  . . . ja det er latterligt at 
sige det  .  .  . at han virkelig må skynde sig 
lidt . Ja , han må jo være en del ældre end 
de . Hvor gammel er de ? 
— fire og tyve år . 
— gud  . . . ja han er  .  .  . Nå , ja  .  .  . han er 
ikke så lidt ældre  .  .  . virkelig ikke så lidt 
ældre  . . . Å , bare han havde fået sin embedseksamen 
i sin tid ! Men han skrev hjem til mig , 
at der ikke var noget idealt i det tteologiske 
studium , og så blev hans afdøde fader vred , 
og så blev han huslærer på en gård i Jylland 
ja , jeg taler til dem , som jeg gør , 
fordi jeg véd , at de er en af min søns fortrolige , 
rigtig gode venner . Og så kunne han 
jo tale med de damer  .  .  . netop om idealerne ! 
Har han aldrig fortalt dem om de to proprietærfruer , 
de to svigerinder , som . ,  .ja , det er latterligt . . . 
De to , som sloges om ham ? Jo , det har 
han vel . Mig har han ikke fortalt om det . Men , 
da han kom hjem fra krigen som lieutenant og 
lå i garnison i Århus  . . . ja , da var hans fader 
død , og jeg flyttede til ham , og siden har jeg 
bestandig fulgt ham ,  . . . ja , så kom den ene 

frue med ænder , gæs og kalkuner til os , og 
den anden forærede ham en violet fløjels slåbrok 
og en dejlig jernseng med — uh  . .  . sådan 
nogle store fjermatrasser i  .  .  . og  .  .  . det var så 
komisk  . . . ja , det vil sige ,  .  .  . jeg synes nok , 
det var synd , at han var så grov imod dem 
begge og ikke talte til dem  . . . og de har begge 
to grædt for mig og spurgt mig , hvorfor han var 
sådan . Det kunne jeg ikke forklare dem , fordi 
de ikke havde begreb om , hvad idealet var . 
Men jeg måtte give Julius ret i , at , når han 
søgte et ideal , så kunne hverken Fru Marie eller 
Fru Karoline Jansen være den rigtige . Men 
Julius er vist også for overlegen . Tror de 
ikke hr . Vismann ? Og jeg er bange for , at han 
bliver ved at være for overlegen  . . . Ja , jeg 
snakker og snakker , fordi Julius er min eneste 
søn , og de er hans fortrolige ven . 
Vismann hørte mindre ordene end stemmeklangen , 
der lød som en evindelig kvidder med 
liden mening og megen stemning midt i krattets 
bladsusen og fuglepip . Han lod sig dysse hen 
af den . Flan syntes , at det var som en forbinding , 
som standsede den langsomt rislende 
blødning . 
— ja , jeg mærker , de er enig med mig , 
vedblev den gamle frue ufortrødent . .  . Hør , de 
er jo på apotteket og må kende frøken 

Fanny Pramman  .  .  . Ja , ja  .  .  . De synes , hun er 
dejlig  .  . . det kan jeg se på dem . 
Hun så , at Vismanns store øjne gloede 
på hende som et par stillestående ildkugler , 
og at hans store skæg bævede . 
- ja , snakkede fruen videre , når jeg sér 
hende gå forbi , så synes jeg , der stråler ynde 
og poesi ud fra hendes øjne , ud fra det dejlige 
hår , ud fra hendes hindeagtige slanke figur .  .  . 
Ja  .  .  . og jeg tror , at min søn egentlig holder af 
hende  .  .  . og , herre gud ! Han er jo ikke mere 
et ungt menneske ,  .  . . han er jo en ung mand  . . . 
Og , når man kan finde så meget af et ideal , 
som der er i frøken Pramman , så må man 
være fornøjet .  . . for det hele ideal .  .  . Gud véd , 
om noget menneske kan finde det her på 
jorden , hr . Vismann ! 
Farmacevten mærkede noget i sig som en 
bælgmørk sky , der hang rugende ned , han hørte 
et dumpt bulder , så et lyn . Og ved dets glimt 
så han et djævelsfjæs grine mod sig . Knevelsbarterne 
var kaptajn Fricks . 
Fru Frick kunne af hans stive forvildede 
blik slutte , at der foregik noget usædvanligt i 
ham . Hun sagde : 
— jeg kan se , det gør indtryk på dem . 
Det beviser mig , hvor meget de holder af min 
søn . Ja , han er egentlig så god , om han 
også kan være noget vanskelig i det daglige 

liv , men det er såmænd kun af disse ideale 
grunde . De skulle virkelig se lidt tiere op til 
ham  .  .  . men de har vel så dårlig tid ? 
Vismann lo fjollet og sagde : 
— fra i dag af har jeg netop så udmærket 
tid . 
— det var jo dejligt . Hvis de nu vil 
følge med , så vil han være oppe , når vi 
kommer hjem  . . . Ja  .  .  . det er sandt . Det 
var måske bedre , de ventede et par timers 
tid  .  .  . for  .  .  . 
— for ? sagde farmacevten . 
— ja , for han er lidt vanskelig om morgenen . 
Vismanns stemning var slået over i en 
kold , sikker bevidsthed om hans styrke . Han 
fægtede lidt med armene som for at lade musklerne 
spille ; hans hånd gemte sig i hans 
mægtige skjægvæxt . Der kom varme i hans 
blod . Han mærkede det rulle i sikre og fulde 
bølger gennem årerne . Han sagde : 
— vær de rolig , frue ! Jeg tror , jeg skal 
få liv i kaptejnen . 
De har måske nogle  .  .  . nogle morsomme 
historier at fortælle ham . Ja  .  .  . det 
er nu ikke historier for mig , men min søn har 
en sådan stor Sans for det komiske . 
— ja , frue ! Jeg har en meget , meget 
morsom historie til ham . 
— de skal ret have tak . Han tænker for 

meget over sig selv  . . . ja , også over verden , 
og det tager humøret fra ham . 
— han skal komme i humør , frue ! Han 
skal komme i humør , sagde Vismann i en højrøstet , 
lystig tone . 
Fru Frick betragtede ham på skrå . Det 
var en løjerlig overgang fra generet forknythed 
til en næsten ubeskeden sikkerhed hos den unge 
mand . Hun vidste ikke , hvad hun skulle tænke 
om ham . Før var han hyggeligere , og den 
gamle dame havde også følt sig hyggelig til 
mode i en beskyttende følelse over for en 
svagere . Nu dæmrede der en mistanke op i 
hende , at han var stærkere end hun . 
Hun blev ængstelig under deres lange 
vandring til byens Jernbanegade . Ingen talte . 
Men af og til mumlede eller nynnede Vismann 
uforståelig . Fru Frick fandt , at han egentlig 
så glubsk ud . 
Bare hun ikke havde bedet ham om at gå 
med hjem ! 
Xr . 
— hvem er det ? råbte kaptajn Fricks 
stemme inde fra soveværelset . Efter at have 

hørt det banke tre gange på døren til trappen , 
uden at han havde råbt „ Kom ind” , mærkede 
 , han med vrede , at den bankende kom 
ind alligevel . 
Vismann nævnede sit navn . 
Kaptejnen undertrykte en forbitret ed og 
tvang sig til at spørge : 
— hvad  .  .  ? Vismann ? Går de løs på 
denne tid af døgnet ? 
— ja . 
— sæt dem , til jeg får hængt noget 
på mig . 
Kaptejn Frick var længe om sit toilette . 
Håret måtte lægges med langsom kunst , at 
ikke en begyndende skallethed skulle opdages . 
Overskægget måtte beredes således , at det ikke 
så slikket ud , men fik en mandig negligcnce . 
Hele legemet skulle omhyggelig vaskes ; manchetskjorten 
lægges i de rette folder , det klædes 
tøj børstes og pudses som til en parade . 
Vismann stod stiv som en statue . Mekanisk 
gled hans blik op og ned ad den øverste liste 
over det aldrig indkaldte mandskab , der lå på 
kaptejn Fricks blankt polerede , omhyggelig afstøvede 
skrivebord . I kalligrafisk galadragt stod 
bogstaverne i hver en rubrik , korrekte som et 
omhyggelig indexerceret elitekorps’s soldater . Vismann 
tænkte : 
— der står hans  « ideale” kompagni . Dersom 

det virkelige stillede , ville det nok se anderledes 
ud . 
Han befandt sig ilde ved den lange ventetid . 
Han mærkede , at der var fare for , at hans 
ro skulle svinde , at det begyndte at boble i 
hans blod . Han måtte kæmpe mod et indfald , 
der gentagne gange overfaldt ham med 
den styrke , som den stille eksaltation gerne 
overfalder sky naturer med . 
To sabler funklede som sølv i morgensolen 
henne fra et af stuens hjørner . Hvad , om han 
greb den ene , drog den og opfordrede kaptajn 
Frick til at gribe den anden , når han kom ind , 
og det så kom til en kamp på liv og død 
imellem dem ? Skønt han hånlo ad sig selv , 
flyttede han sig langsomt , et skridt for hvert 
minut , hen mod sablerne . Lyden af kaptejnens 
høje gaben inde fra sovekamret tirrede ham end 
mere dertil . 
Han havde lige strakt hånden ud mod den 
ene sabel . Den var netop kommen inden for 
hans rækkevide . 
Vismann havde aldrig følt sig sådan ladet 
med gift . I telegrafisk fart røg følgende replik 
igennem ham , da han så kaptejnen tone frem 
i en lillagrå klædes slåbrok med bred højrød 
kantning . 
— det er altså slåbrokken , han har høstet 

af et af sine „ Idealer” , den ene forpagterfrue i 
Jylland . 
Kaptejnen studsede , da han så Vismann så 
bleg og så stift seende på ham . 
— hvad for en giftig salve har de pisket 
til morgen ? spurgte han . 
Et øjeblik syntes Vismann , at grunden gled 
bort under hans fødder . Der stod jo den mand , 
ved hvis flygtige omsorg han havde følt sig så 
stolt , som gik for byens åndrigste mand , fineste 
kavaler , intelligenteste personlighed , mandigste 
karakter , hvis alvorlige samtale havde været 
ham , Vismann , så lærerig , og ad hvis grovkornede 
spøg han så lidt havde let , halv undselig , 
halv beundrende . 
Enten måtte han opgive det hele eller 
mande sig op til noget fortvivlet , styrte løs på 
ham som en tiger , bore neglene i han skulder , 
slå ham flad op mod væggen . Følelser og 
stemninger brødes i den unge mand' på liv og 
død i kvælende tag som gladiatorer . Endelig 
blev besindigheden , den nationale dyd , den 
sejrende . Pifter at den havde kastet de andre 
brydende til jorden i en kamp , som ikke varede 
mere end et minut , sagde Vismann kort og tørt 
til kaptejnen : 
— de har løjet for mig . 
— det er rimeligt nok . Jeg liar som alle 
mennesker løjet af og til . Vil de have en cigar ? 

.  . Så , så , så ! Sæt dem nu ned og sig i en 
fart , hvad det er , de tror er løgn , af hvad jeg 
har sagt til dem . Jeg hader scener og lange , 
vidtløftige forklaringer . 
-- de har gjort nar ad mig  . . . De 
har  . . . . 
— ja , ja , ja ! Det har jeg gjort ad så 
mange mennesker . Skal jeg se , om jeg kan finde 
et glas portvin ? 
Vismann gik to skridt henimod kaptajn Frick , 
løftede den knyttede hånd op mod hans ansigt , 
mens han begyndte : 
— de er en . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men , inden han fik fuldendt , hvad han ville 
sige , mærkede han et greb af kaptejnens så 
fint udseende hånd om sit håndled . Og , skønt 
Vismann følte , at han , om han brugte sin arms 
muskelkraft , ikke alene ville kunne befri sig fra 
dette tag , men kaste kaptejnen i gulvet , blev 
han dog lammet og gjorde ingen modstand . 
—- de er jo gal , lo kaptejnen og slog Vismanns 
arm let til siden . 
Vismann havde gjort et kraftspild . Smertelig 
var den anstrengelse , han måtte gøre for 
på ny at mande sig op . 
— de har hidset mig op til kærlighed . . . 
Til at elske  . . . . 
— det gør jeg med alle unge mennesker  . . . . 

— til at løfte mine øjne . så højt , som 
jeg ellers aldrig havde vovet  .  .  . 
— in magnis voluisse sat est , sagde kaptejnen . 
De har godt af at prøve deres vinger  . . . . 
— men de har handlet som en hjerteløs 
sk  .  .  . 
— pst , pst .  .  . husk på injurielovgivningen , 
har de først sagt ordet , og jeg stævner dem for 
det , er de jo ikke den mand , der vil sværge 
dem fra , hvad de har sagt . 
— og de gjorde det for at eksperimentere 
med mig . 
— som deres yndlingsforfatter , Søren Kierkegård 
 .  . ja . Kan de huske , at de sagde en 
gang , at det måtte have været en himmelsk 
fryd at overvære sådant et eksperiment på et 
menneske  ? Hvad  ? 
— men mig , som de har behandlet som 
ven  .  .  . 
— en stor misforståelse , gode herre ! Jeg 
har ingen venner , vil ingen have . Forresten 
skal fanden tage mig , om jeg aner , hvad der 
går af dem . 
— de lyver . De véd , at jeg elsker Fanny 
pr  .  .  . 
— Pramman ? Nej , hvor i al verden skulle 
jeg vide det fra ? — for mig gerne forresten . 
— men nu er det dem , der hemmelig har 
forlokket hende irag min ryg . 

— ja , den er s’gu bred nok for den sags 
skyld . Der kan foregå meget bag ved den . 
Tror de ellers , at den dame , de nævnede , nogensinde 
har lagt mærke til dem enten forfra eller 
bagfra ? 
— elsker de hende ? Er der noget mellem 
dem og hende ?  .  .  . Jeg forlanger deres æresord . 
— forlang væk , min gode Vismann ! Men 
jeg er virkelig ikke forpligtet til at opfylde deres 
forlangende , selv om de mødte med notarius 
publicus og to vidner . 
Blodet kogte over i Vismann ; han ænsede 
ikke mere frygten for at gøre sig latterlig . Han 
pegede hen mod sablerne og sagde ; 
— de er militær . De kan ikke uden fejhed 
afslå  .  . 
Nu havde kaptejnen en fuld følelse af sin 
uhyre overvægt , flan sagde : 
— vil de have , vi skal slås med to 
sløve officerssabler ? Å ja . Ren gymnastiksport . 
Jeg hugger vel noget bedre end de ; de 
ville opnå at få deres frakkeærme revet i 
stykker eller få en dyb kvart i hjertekulen , så 
vejret gik fra dem . Ha , ha , ha , ha !  . .  . O  . . . hø  !  . 
Var det af ulykkelig kærlighed , at de ville 
sprænge dem i luften med eksploderende kinadråber 
i går ? O  .  . hø ! Og nu vil de 
duellere ! Med mig ! Med to uslebne sabler ! 

det sidste vil blive lige så grinagtigt som det 
første . 
— jeg spørger dem endnu en gang : elsker 
de Fanny Pramman ?  .  . Eller jeg  .  .  . 
Han styrtede hen mod kaptejnen . Denne 
greb hurtig sin skrivebordsstol og holdt den frem 
for sig , 
— de prostituerer dem , Vismann ! sagde han . 
— nej , det er dem , der gør det . De har 
gjort nar ad mig , leget med mig som en kat 
med en mus , opfordret mig til at elske den 
kvinde , som de selv stillede snarer for . Men , 
hvis de tror , de har vundet spil , så tager de 
fejl . Jeg ville ikke hade dem , hvis de havde 
elsket hende i tugt og ære , men fordi de har 
fordærvet dette rene væsen , fordi de har lært  . 
Hende letfærdighed , hader jeg dem . De har fået 
deres løn . Hun har stævnemøder i haven med 
andre end med dem . 
Kaptejnen blev bleg . Ikke af samvittighedsnag , 
thi han var sig bevidst , at han kun havde 
enten talt højidealistisk eller fjaset med Fanny 
Pramman ; han havde altid beundret sig selv for 
den samvittighedsfuldhed , som havde forhindret 
ham i at forføre , hvad han kaldte honnette piger . 
'pil denne kategori hørte hverken simplere borgerdøtre 
eller tjenestepiger . Han vidste ikke eller 
ville ikke vide , hvorfor Vismanns ytring frembragte 
kuldegysning i ham . Han havde kun én 

gang kysset Fanny Pramman — rent faderlig — 
havde han sagt til hende og til sig selv . Det 
var efter en middag forrige vinter i et mørkt 
kabinet . Han havde rigtignok svælget i det Kys 
i sin erindring en hel måned efter , men det 
var jo en ren  « æsthetisk® nydelse . Hans replik 
til Vismann : 
— hvad fanden kommer det mig ved  ? 
Faldt mat , uden myndighed . Vismann fortsatte : 
— deres tale er gift . De hidser og pirrer 
og prikker både mænd og kvinder op til at 
stræbe mod det umulige , og de sviger dem alle , 
når deres kræfter glipper . Fra i dag af har 
jeg gennemskuet dem  .  .  . det vil sige  .  . Ingen 
kan blive klog på dem . De har fordærvet det 
fineste , det yndigste , det elskeligste barn . Å , 
hvor jeg har lidt ; først , da jeg så hende i armene 
på ham  .  .  . den rødkindede tteolog , og 
så , da jeg fik at vide , at de forinden  . . . . 
— i armene på ? brølede kaptejnen  .  . De 
har sét  . . .  . 
— det er godt nok til dem , råbte Vismann 
hoverende . 
Kaptejnen overhørte disse ord så vel som 
vis^nanns følgende : 
— jeg har kun sagt kancelliråden , at jeg 
elskede hende . Han har jaget mig på porten . 
Mit håb er dødt , inden det kom helt til verden . 
Det lå i mig som en klang , der både frydede 

mig og gjorde mig ondt . Fra mig hører de 
først , når jeg er sikker på at kunne gøre dem 
noget rigtig ondt  .  . 
— hm , brummede kaptajn Frick uden at 
give agt på Vismanns noget tteatralske sortie . 
Thi han holdt to kyttede dirrende hænder op i 
luften , kunne intet sige , ikke en gang knytte 
hænderne mod noget bestemt . 
Xii . 
Medens cand , farm . Vismann , halv tilfreds , 
halv utilfreds med udfaldet af sit besøg hos 
kaptejnen , halv skamfuld over ikke at have sagt 
og gjort noget , der kunne runge i huset og 
mindes i byen , halv stolt over at have turdet 
sige så meget til den så meget ældre kaptajn 
Frick ,  .  .  . medens altså cand , farm . Vismann 
med sin kuffert i hånden gik ud til stationen 
uden at vide , hvor han gik hen  .  .  . medens 
kaptejn Frick , bortjagende alle tanker , klædte 
sig på i elegant civil dragt , forudsættende , at 
han i den kunne give en spidsborgerimponerende 
.gentlemansrolle  .  .  . ja , medens alt dette skete , ' 
var . der også en stille , raslende uro i beboelseslejligheden' 
på det gamle apottek . Der var 

gæring i safterne og i kærnen bag den gamle 
gothisk-hollandske renæssanceskal . 
Den gamle apotteker var ikke vågnet så 
tilfreds med sig selv , som han var slumret ind . 
Hans første bevidste sindsrørelse var en fortrydelse . 
„ Havde jeg ikke drukket den lumske 
Madera , så havde jeg ikke sådan snakket ud 
med den rævepels til kaptajn , — så havde jeg 
ikke begyndt med at gøre mig til kammerat 
med min laborant  .  .  . så havde jeg behandlet 
ham som et lille tossehoved , da jeg hørte , at 
han var forelsket i husets datter , så  . . . . havde 
jeg været den fornemme , overlegne mand , som 
jeg kan være , når jeg vil  . . .  . Der må gøres 
noget for at rense luften . Å , her har nu i så 
mange , mange år været så roligt , så rart her 
i huset .  .  .  . Så ! Der sprang en selestrop ! 
Hvor skal jeg nu finde et par nye seler ? Hm , 
hm , hm ! Jeg er en stakkels gammel og forladt 
mand . Mig bryder ingen sig om mere . 1 de 
få leveår , jeg har tilbage , kan jeg gå for lud 
og koldt vand . 
Han kunne ikke engang gennemføre den 
værdige , stødte husfaderrolle , han havde bestemt 
at spille ved ttebordet , nu , da det ene bukseben 
på grund af den brustne selestrop hang længere 
ned end det andet . Han mærkede , at han trådte 
i det med sin morgenskos sål , lige da han kraftig 
åbnede døren til spisestuen . 

Fru kamp sad ensomt tronende bag den 
gammeldags store messingselvkoger , som husets 
herre aldrig ville undvære på bordet , når der 
skulle skænkes the eller kaffe . Spisestuen duftede 
af fin the og fin røgelse . Denne Duft 
blandede sig på en behagelig måde med den 
friske sommermorgenluft  .fra det åbne vindue . 
På messinglysekronen småhoppede hvide prikker 
og striber . Af og til forvildede de sig hen til 
de blanke afsatser henne på buffeten . 
Kancellirådens forladthedsfølelse dæmpedes 
et øjeblik af denne stuehygge , af den lystelig 
opdukkende selvejerfornemmelse og ejendomsglæde . 
Det var solidt og vægtigt kram , det , 
der var i denne stue , og det , der var i alle , alle 
stuerne i hans hus . Han ville være bleven 
munter , hvis han ikke havde følt , at han burde 
betegne sin husfadermyndighed ved i det mindste 
at være halv gnaven , halv værdig . Han spurgte 
i en lidt prædikenagtig lapidarstil : 
— hvorfor viser mit barnebarn sig ikke ved 
ttebordet ? 
— hun ville ikke stå op , svarede Fru 
kamp . Jeg har ikke kunnet få hende ud af 
sengen . 
— så—å—å ? sagde kancelliråd Pramman 
og løftede næsen  .  .  . Fejler hun noget ? 
— véd det ikke . Hun svarer ikke , når 
man spørge^ hende . 

— Agathe  . . . vil du  . . . vil du sige , at 
hendes bedstefader ønsker  .  .  . 
— at tale med hende ? 
Nej , det ville kancelliråden egentlig ikke , 
for han vidste ikke , hvad han skulle sige . Da 
han ikke turde fortsætte sin sætning og vw vred 
på verden , fordi han ikke turde tale ud , sagde 
han vredt : 
— det er dog modbydeligt , så den maskine 
heder  .  . sådan en varm sommerdag . 
— ja , det er fuldkommen sandt . Men det 
er nok hr . Kancelliråden selv , der altid har forlangt 
den , når jeg foreslog , at theen skulle laves 
i køkkenet . 
— hm .  .  . Agathe  .  .  . mon Fanny virkelig 
skulle fejle noget ?  .  .  . Hvad ? Hør  .  . Her 
er virkelig noget ondt i luften her i de sidste 
far dage . Jeg véd ikke  .  .  . Herre gud ! Den 
the er så hed , at den skolder min strube . 
— vil du have et stykke is ? 
— nej , tak ! 
— har du det ikke godt , Pramman ? 
— nej , nej , nej ! råbte kancelliråden og 
stampede i gulvet . 
— men Pramman ! 
— her er noget lumskeri .  . noget fordækt . . 
Noget  .  .  . Hosesokkeagtigt på færde . Puh ! 
Hvad er det dog for en tordenluft , for Pokker ? 
Hvad ? Hvad gr  .  .  . hvad ler du ad ? 

Fru kamp rejste sig fra stolen med mild 
borgerlig højtidelighed , gik hen til kancelliråden 
 , lagde sin hånd på hans skulder og 
sagde : 
— kære Pramman ! Vær rolig og tålmodig ! 
Om få timer ville alle dissonanser opløse 
sig til en harmoni . 
Apottekeren kunne ikke lide , at hun lå så 
tungt på hans skulder , og mumlede : 
— å , sludder , Agathe ! 
Fruen lettede sig og sagde smilende : 
— Pramman — du skulle kikke op til din 
Fanny . 
Apottekeren var endnu under morgengnavenhedens 
ettiske alvorsåg og fandt sig forpligtet 
til at sige noget ubehageligt : 
— å  .  .  . bare du ikke havde opdraget 
hende , og jeg havde fået lov til  . . . til  . .  . 
— til hvad ? 
— ti stille ! Husk på , når jeg bliver hidsig , 
bliver jeg hensynsløs  ! 
— kik op til Fanny , kære Pramman ! 
— herre gud , Agathe ! Hvorfor skal du 
afbryde mig  . . . Nu har jeg glemt , hvad jeg 
ville påtale  .  . det om Fannys opdragelse . Nu 
slap tråden for mig  .  .  . Ja , ja , hvis hun er 
syg , vil jeg se op til hende . 
Fru kamp vidste , hvad hun gjorde . Kunne 

nogen få Fanny til at tale , måtte det være 
« bedste” . 
Fanny havde grædt sig i søvn , og , da hun 
vågnede , havde hun straks slået øjnene i af 
frygt og lede for lyset og dagen , af frygt 'og 
lede for de 'banker , der truende stod ved hendes 
hovedgærde , dem , hun forgæves i går aftes 
havde villet mane bort ved at pukke påa sin 
uskyldighed og råbe til dem : jeg har jo ikke 
gjort nogen fortræd ! Hvorfor kan f ikke lade 
mig være ? Uden evne og mod til at klare 
tankerne ved at give sig i kast med dem og 
tænke dem ud , betragtede hun dem som næsvise 
gæster , der ville forstyrre hendes fred . Hun 
havde gerne set kaptajn Frick og kandidat 
Brinckmann bundne sammen hver med sin sten 
om halsen og kastede ud i havens park til 
drukning ligesom hundehvalpe . Er det kærlighed ? 
Spurgte hun sig selv . Og hun tvang sig 
ind i denne tunge , uvederkvægende , hovedpinevoldende 
morgensøvn , der bringer den samme 
fornemmelse , som når man har spist for meget . 
Kancelliråd Pramman listede sig sagte op 
ad den gamle egetræstrappe med det brede rækværkshåndtag 
under tykmavede balustrer . Trinene 
knagede sagte og hyggelig under tæppet ; 
messingstængerne og ringene raslede ved hvert 
trin i en velstandsfølelse , så selvbehagelig som 
en huskats spinden . 

alt i dette hus var så tilfreds med sig selv , 
og , da huset og dets tilbehør ikke kendte stort 
andet af verden end til sig selv , plejede det også 
at være tilfreds med verden . Omgivelsernes 
stemning virkede på husherren . Under hans 
langsomme opstigning fik han det sikre håb , at 
tingene nok ville klare sig . Han havde været 
for hård mod Vismann . Hvem kunne lade 
være at holde af Fanny ? Han skulle strengt 
have forbudt ham at elske hende og ladet det 
være nok dermed . Nå , det var måske godt , 
at han kom bort ; han skulle nok hjælpe ham til 
en plads . Kom tid , kom vel også råd . 
Ordsprog og deslige almensætninger er meget 
ofte optimistiske eller tankeløse og svage naturers 
bedste trøst . 
Forsigtig drejede han låsen på døren til 
sin datterdatters værelse . 
Fn dæmpet lysglød mødte ham som i et 
kattolsk kapel , frembragt af den stærke morgensols 
virkning gennem de nedrullede persienner 
og de foran dem nedhængende højrøde silkedamaskes 
Gardiner . Også den lune sovekammerluft , 
blandet med reminiscensen af lang brug af 
forskellige parfumer , mindede om den vamle 
gjennemrøgede atmosfære i sådant et kapel . 
Henne i den store mahogniseng , under det karmoisinrøde 
stukne sengetæppe , garneret med det 
kniplingsbræmmede overtagen , henne på det 

kniplingsbræmmede pudevår så han kapellets 
Madonna i profil , som hun lå på siden . Lysspillet 
lavede rudimenter af en stjerneglorie om 
det opløste blondbrune hår , der strømmede ned 
over det hvide linned på den ene arm . Den 
fine lige næse , hele profilens korte lige linie 
tegnede sig skarpt mod hovedpuden ; hånden 
lå henslængt over sengekanten , hvid og smal , 
jomfruelig uberørt af alt samkvem med arbejde . 
Den gamle apotteker blev andægtig . Spirer 
• til en morgenbøn ulmede i hans sind . 
Der lå dette skønne barn , genstanden for 
al hans kærlighed , den Essens , han havde uddraget 
' af sin egenkærlighed  .  . altså hans 
guddom . 
Kindens stærke , mosroseagtige rødme kunne 
skyldes gråd , men også stuens røde lystone . 
Den gamle apotteker var rørende stemt ; han 
valgte at tro , at den skyldtes gråd . Han fik 
selv tårer i øjnene . Var det af rørelse over 
sig selv eller over Fanny ? 
Han listede sig på sine klædessko hen til 
hendes seng , slog sin ene bakkenbart bag ud og 
lagde sin kind let op mod hendes , lod sin hånd 
sagte glide ned ad hårets kreppede strøm , hviskedee 
med blødt bevæget stemme : 
— min egen , egen , egen lille Fanny ! 
De lange mørkebrune øjenhår dirrede sagte ; 
tungt gled lågene fra de store øjne . Det sky , 

forskræmmede udtryk veg straks , da hun så , hvem 
det var , der kærtegnede hende . Hun slog armene 
om den gamle mands Hals , lænede sig til 
ham tungt og trygt , forputtende sit hoved ved 
hans skulder . Det sølvhvide hår og de brunblonde 
lokker forenede sig ømt . 
Den unge pige og den gamle mand dykkede 
et minuts tid ned i en vederkvægende selvforglemmelse , 
den , som kun kan fødes af en kærlighed 
uden begær , en stemning , hvor alt i 
mennesket søger ned mod gemyttets stille bund , < 
hvor ingen bølger gå , hvor yderverdenens lys 
mildnes til tusmørkedæmring , hvor livet kun 
røber sig ved sagte dyssende , blødt lindrende 
rislen . 
Det lille fine taffeluhr dikkede ; en jævnt 
knagende lyd hørtes fra det gamle egepanel ; 
det røde lys hang og drev i stuen , mens de to 
åndede dybt og stille og hvilede ud fra dunkle , 
uklare , måske derfor des pinefuldere sindslidelser 
for disse til al lidelse så uvante mennesker . 
Ak , hvorfor kunne dette minut ikke forlænges 
i det uendelige ? 
Vækkelsen af bevidstheden om , at de var 
to forskellige mennesker , at der var noget andet 
til udenfor dette dæmrende rum , ledsagedes af 
smerte hos dem begge . De slap hinanden med 
et dybt suk . Thi det gamle barn og det unge 
barn fandt intet trøstens ord til hinanden ; de 

vidste jo ikke , hvad de egentlig skulle trøste 
hinanden for . De vrissede ad tilværelsen som 
forkælede børn , da den meldte sig for deres 
bevidsthed . 
Xiii . 
Fru kamp havde haft alle sine sanser rettede 
på , hvad der var foregået i apotteket og 
dets omgivelser i de sidste dage . Hun besad 
hele den sporsans , som en fyrretyveårig , endnu 
køn og med livshåb forsynet kvinde kan have . 
Fra kaptajn Frick vidste hun besked med Vismanns 
blomster-kourtoisi og havde sammen med ham 
lét ad det . Hun havde , straks da hun havde erfaret 
kandidat Brinckmanns ankomst til byen , aflagt 
en visit hos den familie , han logerede hos , 
og ivrig opfordret ham til at besøge apotteket . 
Han var en skakbrikke , hun skød ud på må 
og få , men med en fatalistisk kvindetro på 
derved at krydse den ubegribelige kaptejns ubegribelige 
spil . Hun forstod både skak , l’hombre 
og whist , havde lært kaptejnens dygtighed i 
disse spil at kende , var mange gange af ham 
gjort mat , codille og store slam , men havde 
enkelte gange nydt slumpetræffets gunst . Disse 
enkelte gange strålede for hendes minde som 

enkelte ægte Perler i et halsbånd med uægte 
hovedbestand . 
Mulig var hun kaptejnens ligemand i spil , 
hvor brikker og kort vare mennesker . 
Hun havde holdt godt øje med haven den 
foregående indholdsrige dag . Hun havde ikke 
set det hele , men dog nok til at stave og lægge 
sammen . 
Hun holdt gennem vinduesspejlet også flittig 
øje med hver , som passerede gaden , så på 
uhret , gik ind i spisestuen , heldte portvin på 
en karaffe , ordnede kager på en krystalassiet , 
satte sig på sin vagtpost i kabinettet og spejdede 
igen . 
Hun blev urolig . Det varede hende vel 
længe , inden hun så , hvad hun ventede , og inden 
kancelliråden vendte tilbage fra sin morgenvisit 
hos sin sønnedatter . Hun ringede på en 
pige og bad hende sige kancelliråden , som 
var oppe hos frøkenen , at der var nogen , der 
ønskede at tale med ham . Pigen bragte hende 
den velkomne besked , at kancelliråden var gået 
ned på kontoret . Det var det allerheldigste . 
Om frøkenen var påklædt ? Jo , om et øjeblik . 
Så var alt godt . Nu gjaldt det kun om at 
passe på gennem spejlet . Den , hun ventede , 
måtte komme fra venstre side . Men sæt , der 
kom en fra højre , en , hun ellers hellere end 
gerne så , men som hun i dette øjeblik ikke 

for alt i verden ville se i disse farvande . Blot 
ikke i dette øjeblik . 
Fru . Kamp fdr op med et hvin , som hun 
ikke kunne beherske . Fra højre så hun kaptajn 
Frick , civil , med violette handsker og en i 
solen skinnende cylinderhat styre sin kurs op 
ad mod apotteket . Fru kamps hjerte og tindingeårer 
slog en trommeduet . Det var ved at 
sortne for hendes øjne . Ak ! var alt håb fra 
venstre side slukt ? Fru kamp måtte udstøde 
lydelige suk ved hvert åndedrag for at få 
vejret i sin forfærdelige spænding . 
Jo , der kom han fra venstre !  .  . Men du 
store gud ! Kaptejnen havde vist forspring . Eller 
sæt , at kaptajn Frick og kandidat Brinckmann 
mødtes på trappen  ! Den ellers rolig ireregnende 
dame var i dette øjeblik så eksalteret , at muligheden 
af en duel mellem en halv militær og en 
halv gejstlig skød op i hendes fantasi . Gud ! 
Hvem ville komme først ? 
Der måtte handles , handles afgørende , hensynsløst . 
Et højt mod , martyriets , selvopofrelsens 
mod tændtes i .fru kamps sjæl . Med fare for 
at støde den , hun mindst ville støde , åbnede 
hun vinduet og vinkede til venstre . Efter denne 
kraftanstrengelse vaklede hendes knæ . Med tør 
gane og højt dundrende hjerte så hun ud på 
gaden på væddeløbet , hvor hun havde sat alt , 

hvad hun ejede , på hingsten Sofus Brinckmanns 
sejr i denne : stccple-chase . 
Victoria ! Triumf !  .  .  . Sofus Brinckmann har 
foden på stentrappen og hånden på smedejernsrækværkets 
messingknap ! Kaptajn Frick passerer 
forbi og hilser dybt ironisk op til vinduet . 
Fru kamp faldt ned i en lænestol med et 
lille skrig , befrielsens lyriske udbrud . 
Denne gang havde hun vundet spillet fra 
kaptejn Frick ! Men hvilken indsats ! Hvorledes 
ville det stå til med hende , når den endelige 
balances dag kom ? Det turde hun ikke tænke 
på , mindst nu , da alle hendes nerver og sener 
slappede faldt sammen . 
Et par dråber god vin gjorde hende præsentabel , 
da hun herte raske trin i de forreste 
værelser . 
— gud ske lov , de kom ! råbte hun den 
indtrædende kandidat i møde . 
Brinckmann så på hende , studsede lidt og 
sagde : 
—- billetten , jeg fik i Morges tidlig  .  .  .  ? 
— var fra mig . Ja . Å  .  . lad mig fatte 
mig et øjeblik , hr . Brinckmann  .  .  . eller hr . 
Pastor ! Jeg har allerede hørt , at de er bleven 
.  .  . å  .  .  . kaldet til at tjene Herren . Undskyld 
min sindsbevægelse ! 
Fru kamp græd ikke mindst af medfølelse 
med sig selv . Hun ofrede til sin kære Fanny 

denne smukke unge mand . Lad gå ! Thi han 
var så ung , og Fru kamp ville ikke gøre sig 
latterlig . Men måske blev hendes reservesværmeri , 
kaptejnen , fra nu af for evig hendes fjende . 
Havde nogen været ædel i disse dage , måtte 
det være Fru kamp . Nu vel ! Resignationen 
havde været hendes lod fra hendes 21de år , 
mente hun . 
— der havde været fare for , at de kunne 
miste alt , hvis de ikke var kommen før  .  .  . 
Førend  .  .  . 
— fare ? Nej , alt er i orden , frue , sagde 
Brinckmann med sikkerhedens enfold . 
— hvad for noget ? Kom det  .  .  . det , 
de véd nok , til en afgørelse i haven i går 
Morges  ? 
- 
— å fy ! Det var stygt af Fanny ikke at 
betro mig det ! Det havde sparet mig megen 
kval . 
— jeg troede , de vidste , at vi var  .  .  . 
— forlovede ? Jo , naturligvis vidste jeg 
det , sagde Fru kamp lidt stødt , for dot kunne 
enhver jo begribe . 
Fru kamp havde ikke vidst det ; hun vidste 
kun , at der var mulighed for noget sådant , men 
nu fandt hun det bedre stemmende med sin 
værdighed at slå over i den sikkert underrettedes 

rolle . Med majestæt i udtryk og holdning 
skred hun over gulvet . 
Hun ringede og sagde til den indtrædende pige : 
— bed kancelliråden og frøkenen om at 
komme straks . Sig dem , at det haster  . . . . Unge 
mand , de , som skal tale guds ord for menigheden , 
kan bedre end jeg sige , hvad der bør 
siges ved en sådan lejlighed . Var de ikke 
allerede præst , ville jeg velsigne dem . Nu er 
det vist upassende . Ikke ? 
— nej , nej , sagde Brinckmann , med store 
tårer dirrende i de store blanke øjne , netop 
for en Herrens tjener vil en moderlig velsignelse 
være en indvielse mere til hans kald . 
Ordet „ moderlig” skurrede lidt i Fru kamps 
øre , så hun , ligesom hun havde lavet sig til at 
lægge hånden på Brinckmanns krusede hårfylde , 
lod den synke og sagde i en tøset , bly 
tone : 
— nej , jeg kan , ved gud , ikke . 
Hun vikle gerne have kunnet rødme i dette 
øjeblik , ligesom når apottekeren sagde noget 
tvetydigt . Så påstod hun rigtignok for ham , 
at hun blev rød , men den gamle havde altid lét 
og sagt : ultra fosse nemo obligat ur , og hun 
havde indhyllet sig i sin fornærmelses kåbe . 
Hun forudsatte nemlig , at , når han sagde noget 
latin , måtte det være noget meget sjofelt 
noget . 

Fanny kom . Hun var nær ved at skrige , da 
hun så Brinckmann . 
Han styrtede sig imod hende . 
— elskede , søde Fanny , råbte han med en 
tenortrompets metaldirrende frejdige klang ,  .  .  . 
Jeg ventede dig i haven , men fandt på bænken 
en seddel hæftet med oblat  .  .  . 
— så , kære Brinckmann , så , så , så ! 
Tyssede Fru kamp . 
Brinckmann slap Fanny med den ene arm 
for at omslynge Fru kamp med den anden , alt 
mens hans læber tilvang sig møde med Fannys . 
Han syntes , at Fru kamp trak lidt i ham . 
— ja , søde tante , nu kommer jeg , råbte 
han , og efter denne afbrydelse kyssede han 
Fanny endnu engang , bød derpå Fru kamp 
til Kys . 
— å gud ! hviskedee denne og tog hånden 
op for øjnene . 
— Fanny  , Fanny ! Forlad ikke min favn r 
hviskedee Brinckmann hulkende . 
I det samme gik døren op . Kancelliråd 
Pramman trådte ind . 
Fru kamp ilede imod ham , omfavnede ham , 
ville kysse ham på munden . Den gamle apotteker 
afværgede det ret gratiøst og berørte 
hendes kind med sine læber ; men kunne ikke 
forhindre , at Fru kamp traf hans mund . Hun 

sagde midt i kysset , pegende hen på Fanny og 
Brinckmann : 
— Pramman  .  .  . Ser du ? Hvad ? Ser du ? 
— ja , jeg gør ! sagde apottekeren mygt . Ja , 
jeg gj®l Agathe ! 
— omfavn mig , min elskede , min ærværdige , 
gråhærdede fader ! råbte Brinckmann med 
grådkvalt rest . Gud , hvor jeg er lykkelig ! 
— uh  .  . omfavne og kysse et mandfolk ! 
Tænkte apottekeren . Ja , ja , når det ikke kan 
være andet  .  .  . så i guds navn ! 
— han lod Brinckmann omfavne sig , men 
undgik at kysse ham ved at hviske : 
— pst  .  . sig ikke til nogen , at jeg bruger 
skråtobak . 
— å , det er det samme , råbte Brinckmann 
og søgte hans mund . Kancelliråden undgik 
nu kun for så vidt kysset , at han sørgede 
for , at det ramte hans ene mundvig . 
— Pramman  .  . hvad ? Hvad Pramman ? 
Sukkede Fru kamp og pegede hen på det 
unge par . 
— ja vel , ja vel ! svarede apottekeren . Det 
er jo livets gang . 
Brinckmann tumlede med Fanny , så de 
begge faldt ned i en chaiselongue . Hans øjne 
gnistrede , og hans hele legeme dirrede . Det 
varede en stund , inden han lød Fannys klynkende 
bøn om at slippe hende . Da det var sket , styrtede 

Fru kamp sig imellem dem , og nu kom gruppen 
til at bestå af tre , der slyngede sig om hverandre , 
så det var vanskeligt at skelne , hvilke 
lemmer der tilhørte hver af dem . 
Den gamle apotteker kløede sig i sin ene 
bakkenbart var lidt forlegen ved situationen og 
opdagede vinkaraffen på bordet . Det var et 
middel til at få det filteri løs . Han skænkede 
i fire glas , rømmede sig og sagde med patriarkalsk 
iNitupiNit==alvor , tæNkeNde på professor N . P . NielseN 
som værdig paterfamilias , og sagde : 
— altså en skål  .for  . de nyforlovede i 
kom så og drik den ! 
Bundtet løste sig . Fru kamp sagde forpustet : 
— skulle den ikke drikkes i Cham . . . . ? 
— jo , jo , jo , jo ! sagde apottekeren . 
Fru kamp gav sine ordrer . Champagnen 
kom . 
— sig noget , Pramman ! sagde Fru kamp . 
Apottekeren var ellers en yndet bordtaler . 
Men i dag kunne han ikke sige et ord . Da 
Fru kamp gentog sin opfordring , sagde han 
gnavent : 
— respekter dog min sindsbevægelse , 
Agathe ! 
Brinckmann nærmede sig ham igen med udbredte 
arme . Kancelliråd Pramman afværgede nu 
kærtegnet ved at tage champagneflasken i hånden 
og sige : 

— drik ud , drik ud , drik ud ! 
— er du ikke glad , Pramman ? spurgte 
Fru kamp . 
— jo , sjæleglad , sagde apottekeren med et 
smil , som næsten nåde fra øre til øre . 
Han skyllede i en fart flere glas champagne 
i sig . Mellem hvert glas skottede han 
over til Brinckmann , idet han ved sig selv gentog : 
mon den  .  .  . Præst aner , at det er veuve 
clicquot ponsardin , han drikker ? Han drikker 
den , som var det gement fuselbrændevin . 
Da det nu forekom apottekeren , at Brinckmann 
drak tankeløst og uden andagt , følte han 
mod til at blive myndig . Han kastede sig tilbage 
i en lænestol , tog en cigar ud af sit 
futteral , tændte den , blæste røgen højt i vejret 
og sagde : 
— det vil jeg sige jer , børn , jeg vil ikke 
vide af nogen lang forlovelse . Bryllup  . . enten 
om tre måneder  .  .  . eller slet intet bryllup ! 
Brinckmann blev henrykt — ganske mod 
apottekerens beregning . 
— elskelige gamle mand ! udråbte han og 
ville atter i lag med kancelliråden . Men 
denne greb igen champagneflasken som dækvåben 
mod angrebet . 
Fanny var den mindst aktive medspiller i 
den scene . Hun gennemlevede den som i 
drømme . Hendes energi var slappet . Hun lod 

sig behandle som en villieløs genstand , lod sig 
kysse og favne , kyssede igen , favnede igen , 
som om hun vekslede visitkort mod visitkort . 
Dog opmuntrede det hende en lille smule at 
tænke på , at hendes forlovelse dog vist ville 
ærgre kaptajn Frick . 
Xiv . 
I midten af oktober var det sommer endnu . 
Distriktslægen havde haft middagsselskab . 
Det var varmt nok til , at herrerne kunne 
indtage kaffe -j- Kognak i havestuen og læske 
sig ved de fugtige blades brogede pragt og 
de mange sildige roser , de svulmende georginer , 
store som knyttede næver , ved de 
bredt udfoldede astere med store kuglerunde 
dråber på den gule frugtbund og de farvede 
kronblade . Alt stod med usvækkede omrids og 
uforvanskede farver i den stille , milde eftermiddag . 
Kølingen var som et behageligt douchebad 
for de vinhede kranier . 
Alle gabede de og løftede støvlesålerne 
så højt , at de kunne sés af den store gule 
danske hanhund , som lå på et dyreskindstæppe 
og knurrede i en blanding af vrede over 
støvlesålerne og velvære over lejet . 
Ii’ 

— byfogden trænger vist til en Kognak , 
sagde distriktslægen . Værten fandt , at stemningen 
var lidt sløj , og for at pirre den op 
måtte han begynde med byens første embedsmand . 

— nej , sagde byfogden ret energisk ,  .  .  . 
Siden det bryllup på apotteket kan jeg ikke 
tåle mere . 
— i kirken , sagde postmesteren  .  . ja der 
vare vi jo alle sammen  .  .  . det vil sige vi , der 
havde uniform . 
Latterkor ! 
Byfogden sagde : 
— nå  .  .  . Kancelliråd Pramman sørgede 
jo for at blive ridder  .  .  . Hvad siger de , 
kaptejn Frick ? 
— han burde være storkors , sagde kaptejnen 
 .  . Han smed benene op i chaiselonguen 
og gabede højere , end nogen af selskabet hidtil 
havde vovet . 
Toldforvalteren sagde : 
— ja  .  .  . alle vi , som bar uniformer , var 
jo med til brylluppet . . . . . . . . . .men de kaptajn 
Frick ?  .  . De var jo husven  .  . hvad ? 
Kaptejn Frick talte tværs over toldforvalteren . 
Hos ham havde jo Brinckmann været liggende 
gæst . 
— hr . Byfoged , hvad bliver det til med 
den kønne pige , som har født i dølgsmål ? 

— ja , hvis jeg havde så stor medlidenhed 
med kønne piger som kaptejnen , så  . . . . 
Men jeg har rettet mig efter doktorens erklæring 
 .  .  . hvad ? Han har erklæret  . . . at hele 
historien  .  .  . 
Alle rejste sig og samlede sig om fortælleren . 

nu fulgte en liste af meget smudsige enkeltheder , 
som ikke lader sig skrive , men som 
mandfolk ikke genere sig for at drøfte vidtløftig 
og nyde fedt , når de er imellem sig selv . Alle 
udforskede med interesse forførelseshistoriens fysiologiske 
details . 
Toldforvalteren var en lille bitte smule anløben . 
Irriteret over , at kaptajn Frick havde 
talt over hovedet på ham , styrkede han sig 
ved et nyt glas Kognak til at blive chikanøs 
mod den frygtede ironiker . Han syntes , det var 
hans pligt at være modig . Med en — en lille 
smule — lallende røst sagde han : 
— hr . Kaptajn !  .  . De har jo også en pæn 
uniform !  .  . Og apottekeren havde jo bestilt 
sin halvfætter fra København  .  . en for tyve 
år siden afskediget general  .  . han havde broderier 
på et vist sted  .  .  . Hæ  .  . Ville kaptejnen 
ikke lade sig fordunkle af en general ? 
Hvad ? 
Kaptejn Frick rejste sig , passerede lige forbi 
toldforvalteren med en usigelig vigning med 

kroppen til siden som for at undgå at berøre 
ham , gik hen til postmesteren , lagde armen om 
hans nakke og sagde : 
— man siger jo nok , at toldere og syndere 
kan arve guds rige , men , når de kommer til 
apottekeres eller farisæeres bryllupper , så 
siger man , at de bliver så uvorne . Så véd 
vor herre , hvad han har at rette sig efter , når 
de en gang præsenterer deres entrébillet til 
Paradis . Så kan han leje udsmidere i fornødent 
fald . 
— hø , ja  .  .  . sågu’ , sagde postmesteren 
og så på kaptajn Frick med halvforståelsens 
underlige fjollethed . 
Værten følte uhygge i luften og skyndte 
sig med at få sagt noget ondskabsfuldt om det 
misundte apothekerhus : 
— det skulle nu være så stort med den 
dyreryg på denne tid af året . 
— den var tør som en gammel støvlesål , 
råbte postmesteren med uhyre energi . 
— han var kæmpestor i sin rørelse , den 
gamle apotteker , sagde distriktslægen . Han og 
brudgommen græd om kap . Hør  . . . er den 
pastor Brinckmann egentlig ikke en temmelig 
fersk herre ? Hvad , kaptajn ? 
— kender ham ikke , sagde kaptajn Frick 
dvask . 

byfogden stedte hemmelig til distriktslægen 
og sagde : 
— men Fanny var et dejligt pigebarn . En 
rank læsejler ! Gud véd , hvorfor hun valgte den 
fyr  .  .  ? 
'toldforvalteren sagde : 
— han er af en af vor bys hæderligste familier , 
ja , jeg siger hæderligste  .  . og han har 
været flittig , sparsommelig og  .  .  . og  .  .  . troende 
 . . på det , som ethvert ordentligt menneske 
skal og bør tro på . 
Et sideblik til kaptajn Frick . Det skulle 
være ondt , men den gamle herre havde ingen 
gifttand mere ; villien havde overlevet evnen . 
Kaptejn Frick sagde til postmesteren : 
— ja , vi to , hr . Postmester , vi tror på , at 
'folderne er de få udvalgte mellem de mange 
kaldede . 
— hæ , hæ , hæ  .  .  . sagde postmesteren  .  . 
Det er s’gu ikke aldeles  .  . hæ umuligt . 
Men straks efter tog han toldforvalteren 
under armen og hviskedee : 
— hæ  .  .  . Reserveofficerer ! de får aldrig 
sådan  .  . dette  .  . herre  .  . militære komportement , 
forstår de ? Godt hoved for resten ! 
Student  .  . hæ  .  . Det siger jeg ikke noget 
imod . 
Toldforvalteren blev modig igen . Han 
sagde : 

— pastor Sofus Brinckmann er alligevel en 
ung mand , som man skal respektere . Han forlovede 
sig , tog straks til København , tog disse hersens 
homil  . . . etiske og kate  . . ketiske examinaer 
i her stødte de tre studerede personer : byfogden , 
lægen og kaptejnen til hverandre og vekslede et 
usigeligt blik )  . . . ja og lod sig ordinere og 
holder bryllup , så  .  .  . 
— så får fruen vist 'tvillinger om syv 
måneder , sagde lægen , siden alt går med 
sådan en telegrafisk fart . 
— jeg var en ven af hanses fader , sagde 
toldforvalteren og blev så rørt , at tårer perlede 
i hans gamle øjne  .  . og jeg er så glad 
over , at det er gået Sofus Brinckmann så godt , 
og at han har fået en så yndig brud  .  . For 
der gik rygte om , at hun havde sluttet sig til 
de nymodens ideer , som 
— de ikke kender  .  . vel ? sagde lægen 
godmodig , klappende den gamle herre . 
— nej , gud ske lov ! Og Vorherre bevare 
mig for at kende det kram ! Men man 
sagde så meget i byen om den lille Fanny , at 
at hun  .  . at hun  .  . uh ! 
Han kunne ikke få formet , hvad der lå 
og brød i ham . Han havde fødselssmerter ; han 
ærgrede sig stadig over , at kaptajn Frick havde 
fornærmet ham . Selv om fornærmelsen skulle 
frembringe en abort af hans vrede , ville han 

have luft . Han nærmede sig kaptejnen . Men 
denne rejste sig op og veg atter således til 
siden , at toldforvalteren ikke kunne tiltale ham 
uden opsigtvækkende skandale . Alt , hvad han 
kom af med , var en hviskende replik til postmesteren : 

— det er ham , kaptejnen , jeg mente  .  .  . , 
det er ham , som var lige ved at spolere Fanny 
Prammans renommé , for jeg véd , han har præket 
atteisme for hende . 
— alt til sin tid , gode ven , alt til sin 
tid ! Nu er hun jo præstekone , og så er det 
naturligvis korrekt med hendes religion , sagde 
postmesteren og tilføjede gabende : det bliver 
nok godt alt sammen . Alt bliver godt til sidst . 
Der var strømninger i atmosfæren , som 
ærgrede kaptajn Frick . Han lugtede mistanke 
om , at han muligvis havde afslå ! . Apottekerens 
indbydelse til Fannys bryllup i egenskab af forsmået 
elsker . Der måtte nu fra hans side 
gøres noget , der imponerede . Han sagde til 
sig selv : disse filistre må have et primhug 
lige i hjerneskallen af noget plumpt positivt 
vrøvl . Toldforvalteren og postmesteren tilintotgjorde 
han på sædvanlig vis , men henvendte 
sig til de to studerede embedsmænd , byfogden 
og distriktslægen : 
— det er en uhyggelig masse klodrianer , 
der er til her i verden , og som går for at være 

pæne mænd i kraft af , at man nu engang er 
vant til at dømme sådanne fyre efter deres 
rang og embedsstilling . 
— og den er man s’gu nødt til at tage 
særdeles meget hensyn til , sagde toldforvalteren . 
— noget , just ikke særdeles meget , men 
noget , slog postmesteren det af til . 
Kaptejn Frick lod sin tale løbe tværs gennem 
deres repliker og vedblev : 
— jeg mener disse åndelige almuesmænd , 
som kun kender sjofle motiver til enhver menneskelig 
handling , ligesom de forskellige partiers 
aviser •— nå det er jo også disse åndelige 
almuesmænd eneste dannelseskilde . Enhver 
fri , selvstændig tanke , som ikke bøjer sig under 
katekismussens halvhundrede sider , kalder de 
atteisme . Når det gør en lidt ondt , fordi en 
ung kvinde med gode muligheder vrider halsen 
om på disse muligheder og , løber bus i favnen 
på det første glatbarberede mandfolk , som breder 
armene ud mod hende  .  .  . så hedder det sig , 
at man er skinsyg , hvis vedkommende ikke er 
så sjofel , at de siger , at man er arrig , fordi 
man gik glip af en medgift . Den — ja , hvad 
skal jeg kalde det .  . den rent psykologiske inter 
esse for en ung dame kan de ålehoveder ikke 
få i deres hjerne . 
— sagde de „ fysiologisk” , kaptajn ? lo 
lægen og slog ham på skulderen . 

kaptejnen så på de ustuderede embedsmænd 
med et usigelig lunt grin og sagde : 
— jeg kalder de to herrer til vidne mod 
doktoren . Jeg sagde fysiko-theologisk . 
Toldforvalteren var bleven bange og havde 
stillet sig hen i et vindue , thi filosofiske udviklinger 
og videnskabelige kunstord var ikke hans 
sag . Postmesteren var heller ikke rolig og mente , 
at kaptejnen var den farligste af de tre klassisk 
dannede , mere revolutionær end de to andre , 
måske fordi han ikke havde embedseksamen . 
Han fandt det da sikrest højt at indrømme : 
— jo , doktor , det var , skam , det ord , 
kaptejnen brugte . Det skal jeg bevidne . 
Byfogden kunne ikke holde sin latter tilbage , 
han måtte gå hen i havedøren og le . 
Dagslyset derude havde fået den linde hensmægten , 
som kun findes om efterårseftermiddagene , 
denne fast umærkelige mathed og bleghed , 
der fordyber farverne , alt mens kulden ligesom 
sniger sig op fra jorden . Et øjeblik lå blomster , 
buske og træer i denne milde kulde under en 
dyb tavshed , kun afbrudt ved sagde knitrende 
eller knækkende lyd . 
Da snoede sig en klukkende lydbølge gennem 
luften . Hvad var det ? Fuglekvidder i den 
sene høsteftermiddag ? Umuligt ! 
Så susede og strøg noget , mens de andre 
lyd standsede . 

ud ad en låge fra gård til have defilerede 
to for to en otte unge piger med shawlcr 
og tørklæder om hovederne . Lægens datter 
havde fået lov at invitere sine unge veninder , 
efter at herremiddagen var forbi . 
• de løb for at holde varmen vedlige , bøjede 
kinderne tæt mod hinanden med småkvidrende 
latter og småklukkende tale , tog hinanden 
om livet og løb rundt om den temmelig store 
plæne . 
Enkelte ord hørtes gennem den stille , vindløse 
luft : 
— og hvor Fanny var bleg ? 
— så hun egentlig lykkelig ud ? 
— ja , men brudgommen smilede som en 
nyslået toskilling . 
— ja , men præstekjole er også en meget 
flatterende dragt . 
— ja , men er hvidt brocheret atlask egentlig 
passende for en brud , som vies til en præst ? 
— det var nu flot med de mange uniformer . 

— men kaptajn fr  . .  . 
— pst , pst ! Ikke så højt  .  . Der står han . 
Kaptejnen var gået ud i gangen lige for 
havestuedøren og lod sine ojnc glide ud over 
terrænet . Han følte en sammensnørende fornemmelse 
i brystet . Denne kolde dæmring , 
disse tilhyllede hviskende piger , han selv alene i 

forsvarsstilling mellem herrerne , denne lille indknebne 
haves sceneri — var det hele ikke som 
en parodi på hin tindrende sommeraften , da de 
samme piger med det blotte hår glinsende i 
solgløden , letskoede , sprang som stålfjere rundt 
i den tætløvede vidt udstrakte apothekerhave  ? 
Var det hans , kaptajn Fricks , sidste sommerdag ? 
Ville nu den ungdom , han havde holdt 
på i dens flugt , for evig vriste sig fra ham , 
hensmægte i efterårsfugtigheden og dø i vinterfrosten ? 
Ja , selv om han skulle se en sommerdag 
endnu , ville da de samme piger ikke være 
lige så fjollede som sidste sommer , flagre og 
fjante , indtil de havnede i et dumt ægteskab 
som Fanny Pramman ? Nyd dog øjeblikket 
engang ! råbte det i ham . Du bliver gammel . 
Gør dog grebet ! Det havde han jo forsømt 
gennem mange slægter af unge piger . 
Han tænkte et minut på at mane sin ungdoni 
op igen til en stor kraftanstrengelse , på at 
løbe ud og lege med de omhyllede piger , 
slynge armen om de smidige liv , tvinge rødt 
i kinderne og glød i øjnene . Men skuddet 
klikkede i ham . 
— jeg tror , jeg sagde dem , doktor , at jeg 
ikke kunne blive i aften , sagde han til sin vært . 
Der ligger skriveri og venter på mig , og det 
må på posthuset endnu i aften . 
Almindelig protest ! Men kaptejnen stod 

fast og gik ud gennem haven , hilsende stift på 
de unge piger som på personer , han så for 
første gang . 
De løsrevne ord , han hørte fra dem , tirrede 
ham som lige så mange knappenålsstik , thi 
de drejede sig alle om brylluppet . 
— men Fannys kjole sad nu ikke rigtig 
godt . 
— han så dejlig ud , den gamle general . 
— men Fru kamp var virkelig for ungdommelig 
klædt . 
— pst — pst —• der er han ! 
Og så blev to hoveder stukne tæt sammen . 
Det var ham , kaptajn Frick , de hviskedee om . 
Pjankede , uopdragne , uvidende , interesseløso 
flaner ! Således stod i dette øjeblik alle købstadens 
unge piger for kaptejnens modne kritik . 
Hvad kom ellers det hele ham ved ? tænkte 
han , da han stod ude og så ud over landskabets 
store bølgelinier i det stille lys fra den hvide 
himmel . Flan havde jo grund til at se ned 
på dem , på de slavesjæle af embedsmænd , 
som havde ladet sig bruge af den gamle forfængelige 
nar , apottekeren , og ageret balletfiguranter 
imod honorar i god mad og vin , 
mens han  , kaptajn Frick , havde givet et 
stolt , umotiveret , næsten uartigt afslag . Han 
havde jo været så glad over sig selv , da han 
havde fået det formet i studs kancellistil , som 

om det var en krigsministeriel resolution , der 
på det mest bydende afviste en underordnets 
begæring . At apottekeren efter bordet havde 
ladet brevet cirkulere mellem nogle af gæsterne , 
og at det havde vakt latter , tænkte han sig ikke . 
Han syntes , han frøs lidt , da han stod 
på åben mark i den kølige aftenstund . Han 
løftede stolt sit hoved ud imod alle omgivelserne 
med samme myndighed , som han havde 
budt byens rigeste i mand sin myndige kancellistil . 
Han følte sig overlegen ved kun at have 
sin snorefrakke og ingen feltkappe på nu , da 
ellers alle byens honoratiores bar overfrakke . 
Han var mand for at besejre både naturens 
kulde og sit eget legeme .  « mit legeme skal 
lystre mig® , brummede han og så ud efter 
nogen eller noget , som han trodsende kunne 
kaste repliken hen imod . Et minde om Manfred , 
der tvinger naturånderne , hviskedee ham smigrende 
nogle ord i øret om kaptajn Fricks 
vældighed . Han fægtede ud i luften med 
armene , nød sin muskelkraft som et nyt bevis 
på sin personligheds overlegenhed , tænkte på 
jordrevolutionerne i de forskellige geologiske 
perioder , syntes næsten , at han havde været med 
til at frembringe dem alle .  .  . Havde han Fanny 
Pramman her ! Å , hvor skulle han sætte sin 
hæl på hendes nakke og finde de bitreste , 
giftigste udtryk for foragt , som sproget ejede , 

og bibringe hende dem et for et , den ene pille 
bitrere og giftigere end den anden . Det passede 
bedst for en apothekertes . 
— puh ! Hvad kom den „ Backfisch” for 
resten ham ved ? Igrunden var det ham dog 
ligegyldigt , enten hun havde taget den gejstlige 
snakkemaskine eller rakkerens dreng ! En dum 
forkælet tes ! 
Endnu højere løftede sig hans bryst i trods 
mod naturen , mod aftenkulden , mod apottekeren 
og mod alt , hvad hans var , lige fra Fanny 
til den forsvundne Vismann . Hvor følte han 
sig stor og overlegen overfor al den usselhed , 
han hele sit liv havde været omgivet af ! Hvor 
trodsig , taktfast lød ikke hans støvlehæles trin 
mod den jord , han følte sig stærk nok til at 
betvinge ! 
Han havde lyst til at bøje ind i byen og 
gennem det afsidesliggende stræde passere det 
begroede stendige  .til apottekets have . Hans 
fodslag mod stenbroen måtte kunne give ekko 
ind fra haven og ligesom skræmme denne store 
have i dens dvaske vigtighed og selvbehagelighed . 

han var ved at foretage denne sejersgang . 
.  .  . men  .  .  . Gud véd , hvorledes det gik til ? 
.  . han kom til at mindes et morbærtræ i den 
have , så det tydelig , som det stod på en lille 
åben græsplet . Han vidste , at den gamle 

theker havde plantet det den dag , Fanny blev 
født , og at Fanny på sin fødselsdag i fjor af 
sin nydelige fine hånd havde budt ham , kaptejnen , 
af dets modne frugter . 
Han kunne ikke holde 'banken om dette 
morbærtræ ud . Han mærkede , at , hvis han kom 
uden for haven , ville han af en tryllemagt 
blive tvungen til at bryde ind i den , ile hen til 
morbærtræet og — enten omfavne dets stamme 
-eller bibringe det et dødeligt sår i bark og 
ved med sin kniv , så det måtte visne og dø 
,  .  . Nej , han ville ikke prostituere sig og synke 
ned fra sin manfredske alpetop . Nej , videre , 
videre at betvinge endnu en hob luft og en 
strækning jord med sin brystkasses og sine støvlehæles 
'brods ! 
Han tænkte på , at nu måtte der være 
vand i bækken , som løb gennem sænkningen i 
provstekrattet , at månen snart måtte stå op , 
og at den bæk måtte tage sig godt ud  .  .  . 
Og  . . ja  . . . I mangel af en bjergstrøm kunne 
en bæk gøre gavn i en dekoration til manfredsstemningen . 
Det kom jo ikke an på virkeligheden , 
det var jo fantasien , der frembragte 
det store , det grandiose . 
For at komme ind til bækken måtte han 
gennembryde en tæt sammenvoksning af krattet . 
Våde blade slog mod hans ansigt og hans 
Hals . Den bløde mosejords kulde trængte gennem 

støvlerne , en næsvis gren rev en af distinktionerne 
løs på snorefrakken . Da kaptajn Frick 
stod foran bækken , som månen spættede og 
stribede med sølv , var hans åndelige barometerstand 
sunket . Han var slet ikke fornøjet med 
sig selv . 
I måneskinnet dirrede de blankvåde blade , 
alt det hvide islæt så løjerlig , og den dirren 
meddelte sig til hans indre . Kaptejnen frøs 
vistnok , men det ville han ikke være ved . 
Bækken tindrede dernede  . . . og  .den kunne 
høres , høres ganske småt . Den frembragte en 
lyd , som om  .  .  . Kaptajn Frick tænkte sig 
om  .  . — som om man rystede små glasstumper 
i et vandglas — sludder ! sagde han 
til sig selv . Men hans fantasi var som en løbsk 
hest , den lystrede ikke fornuftens tøjle . Han 
regnede ud , at den bæk løb ud i en å . Den 
å kendte han godt . Og den å løb ud i 
stranden , og det var kun en mil fra , hvor han 
stod . Hans fantasi fulgte løbet , men veg tilbage , 
da den mødte stranden , den øde , golde 
kyst , hvor vand slikkede sand , hvor sand 
og vand løb ud i hinanden i dvask , forvirret 
blanding . 
Kun så langt har jeg tilbage ! Knap halvanden 
mil af mit liv !  .  .  . Det var en slet vin , 
den gamle doktor skænkede ! Halvanden mil 
endnu ! Ha , ha , jeg er gal  .  .  . Men hvilket 

menneske har ikke i ensomme stunder kæmpet 
mod vanviddet som bibelens Jakob i den berømte 
drømrnekamp ? Han applauderede sit eget 
indfald . 
Han søgte at tvinge sin fantasi mod bækkens 
løb tilbage til dens udspring . Den smule 
strøm måtte være let at overvinde . Den måtte 
komme deroppe fra det højere land’med de 
rige skove . Hvorfor var den strøm så strid ? 
Den smule bæk ! 
Sådan var hans eget livs strøm , den , han 
nu i fantasien sejlede tilbage ad . Langs dens 
bredder dæmrede mange dejlige pigeansigter 
frem mellem 'præerne , men måneglansen gjorde 
dem blåblege , som vare de døde . De svandt 
et for et  .  .  . hans erindring forvirredes , han 
kunne ikke skelne det enes træk fra det andets . 
Det mørknede . En sky drev over månen . 
Og det syntes den enlige vandrer , som om alle 
grene blev vredne om til den ene side . Bækken 
dernede blev borte . Der var ingen mening 
i den fjollede belysning . Han lukkede øjnene , 
for han havde følelsen af , at han blev vreden om 
til samme side som stammer og grene . Men 
bag de lukkede øjenlåg blev synerne endnu 
uhyggeligere . 
Han så en prægtig monumental trappe 
med marmorrækværk og marmortrin , snoende sig 
om en mægtig riflet søjle . Han blev dreven op 

fra afsats til afsats , thi en kvindeskikkelse stod 
på hver af dem , vinkede stadig ad ham og 
erklærede sig for idealet . Han kom så , gik videre 
og videre . Bestandig nye skikkelser , som påstod , 
de var idealet  .  .  . Hvor blev trinene af under 
hans fødder ?  .  .  . En mørk uendelig afgrund 
lå lige for ham  .  .  . Han veg tilbage , turde 
ikke se ned i den — og så i vejret . Bravo ! 
En ny trappe eller en fortsættelse af den gamle . 
Tilvejrs , tilvejrs ! Nye kvinder  .  . Men det var 
synd at favne dem mere end til måde , for , om 
end ingen af dem var idealet , så havde de dog 
alle noget af det , og idealet skulle behandles 
ridderlig . 
Han blev træt . Der var en  . . der var nok én . 
Se , hvor hun stod med den bløde profil mod 
lyset ! Se , hvor ferskendunene flimrede om 
kinden og langs den lille kokette næseryg ! Å , 
hvor var han træt ! Han kunne ikke slæbe sig 
op ad de sidste trin ; han havde galejslavens 
blykugle bundet om hænder og ben  .  .  . Å , 
var det umagen værd at gøre sig de anstrengelser ? 
Hun var vel ikke bedre end alle de 
andre  .  .  . Han ville se ned ad trappen . 
Bælgmørke ! Han så igen opad . Bælgmørke ! 
Et Spring ned i dybet ! Ha , ha ! Nej 
han fandt fast bund under sine fødder , da 
han faldt . Hans fødder stod på en køkkentrappe 
af gement fyrretræ . Langs rækværket 

stod stumpnæsede , fnisende , smiskende skønheder 
med forklædernes skinnende hvide smækker . 
Han var længe , meget længe om at komme ned 
ad den trappe ; thi der var lang hvil på hver 
afsats . De med smækkerne var i grunden morsommere 
end de på den uendelige marmortrappe , 
og ,- hvis de havde haft noget af idealet 
ved sig , hvis det havde været  « honnette piger” , 
så skulle Pokker gå huset rundt og søge 
hovedtrappen igen . 
Hvad nu ? Sidder ikke hun , der stod på 
den sidste og højeste marmorafsats ude i en lun 
lav stue og akkompagnerede den væmmelige 
bedetenor , han havde , hørt i sommer ?  . . . . 
En sommerfugls vinge' 
var lidt min begær , 
jeg skulle mig svinge 
snart fjernt og snart nær ! 
Han hørte sin egen stemme lyde med 
fisteltoner . Han skuttede sig , var fugtig og kold . 
Gid han havde haft sin fjantede farmacevt 
ved hånden ! Så havde han hugget sig varm 
og givet den dumrian en dragt prygl med det 
samme . Rigtig brutale rekrutprygl . Ja , havde 
han blot én sabel og en at prygle løs på ! 
Alt samlede sig i den ene følelse , at han 
var et skændig forurettet menneske . I alle hans 
hallucinationers lystågebilleder faldt ikke en 
eneste refleks af selvironi ind i hans sjæl . Hele 

verden , specielt den kvindelige , var noget rak . 
Forstærkningskaptejn Frick var ridderen sans fået 
sans reproche . 
Lygterne i gaderne tændtes , da han kom 
hjem . Se , der kom et blus , så et til ! Han 
blev stående og gloede på dette fænomen 
som et barn , der ser det første gang . 
I det første hus , han skulle passere , boede 
en gartner . Gennem det tarvelig oplyste butiksvindue 
så han en prægtig rød , rigt blomstrende 
azalea , der mærkelig dominerede alle de 
andre potteblomster . 
Alexander den store gav døende sin ring 
til perdikkas og sagde „ til  . den bedste” . 
Kaptejn frjck følte sig døende lige over 
for kvinderne . Han gik ind , købte blomsten 
og gav ordre til at sende den til dens bestemmelse , 
men med streng befaling om at fortie , 
hvorfra den kom . 
Han gjorde en runde i alle byens gader , 
gik et øjeblik ind i klubben . Ved sit didrichmenschensckrecks-ansigt 
skræmmede han rent den 
kvikke opvartningspige , som bragte ham hans 
toddy — hende , som han ellers fandt behag i , 
og hos hvem hans følelser havde fundet rigelig 
gjengjæld . Han så ikke til hende , da han 
smed betaling og drikkepenge hen ad bordet . 
Ansigtet forandrede sig ikke , da han kom 
hjem . 

hans moder bankede på hans dør , men 
standsede på tærskelen , da hun så ham . Hun 
havde en urtepotte i hånden . De store blomsterduske 
glødede ind i hans stue . 
— se , hvad jeg har fået , Julius ! sagde 
hun  .  .  . Men hvordan har du det ? 
— godt . 
— se , hvad jeg har fået ! 
— ja . Det er godt for moder . Moder 
skulle gå i seng . 
— men hvem kan den azalé være fra , 
Julius ? 
— hvor Pokker skulle jeg vide det ? God 
nat , moder !  .  . Å , herre gud ! Lad os bare 
komme i seng ! 
Xv . 
Det var en meget smuk landsbykirke , en 
af de ægte sjællandske , som passer så godt i 
de grønne landskaber , ikke så højtårnede , at 
de dominere vigtig , men ragende jævnt op , 
hyggelig hilsende til en fem seks kammerater , 
der alle stod som herrebrikker på den flade 
egns skakbræt . Den havde vor hjemlige gottiks 
tarvelige former ; den måtte bære den hvide 
overkalkning over sine røde munkesten , men des 

skarpere tegnede sig dens trappegavle ud ad til 
i den høje blå dag , desto mere fremhævede de 
hvide spidsbuede hvælvinger og gjordbuer inde 
. i dens rum menighedens medlemmer . Der var 
få sorte kjøbstadsdragter , hvoriblandt grevens 
— kirkeejerens — sorte kjole , hvorfra kommandørkorset 
struttede som glitrende vand i en 
i skumring gemt bæk . Der var mange blå 
vadmelsfrakker på de ældre bønder . Deres 
hustruers lin og guldstukne huebulle spredtes 
mellem de yngre mænds klædestøj og de yngre 
kvinders halvmoderne brogede hatte med blomster 
og pynt . 
Pastor Brinckmann holdt sin tiltrædelsesprædiken . 
Først havde den gamle sognepræst , 
en ærværdig og smuk sølvhåret gubbe fungeret 
foran alteret i den karmoisinrøde guldbroderede 
fløjels messehagel over den hvide særk . 
Han havde haft kapellan på tiende år og havde 
ikke siden den tid forrettet tjeneste . Hans 
fremkomst affødte en højtidelig stemning , som 
om en ånd fra graven var steget frem ; den 
hule , lidt bragende oldingestemme havde klinget 
for menighedens øren som hendøde slægters 
ekko . Provsten havde „ indsat” kapellanen med 
priselig tørhed og korthed . Hans deltagelse i 
handlingen var en vpiece de rideaup , som ingen 
havde givet stor agt på . Man havde udhvilet 

sig under for at samle opmærksomheden og 
.-andagten på den nye præsts optræden . 
Han .gjorde stor lykke . Provsten og sognepræsten 
havde skumlet over ham i sakristiet fer 
gudstjenestens begyndelse . Hans , lange helt ned 
over pibekraven nedfaldende nakkehårs kruser , 
hans lave moderne hvide slip med nedfaldende 
brede flipper ærgrede provsten lidt . Sognepræsten 
havde trukket på skuldrene og sagt : deres 
højærværdighed kan endda være glad over , at 
han ikke bærer knevelsbarter  . . . og grundtvigianer 
tror jeg ikke , at han er . 
Sofus Brinckmann tog sig også godt ud . 
Hans mørke øjne glinsede endnu mere end sædvanlig , 
hans kinder stod i purpur mod den hvide 
pande og hage , og det smukke store krushår 
gav ham lighed med en ung præst fra allongeparykkernes 
tid . Grevinden havde lyst til at 
hviske til sin mand , at han ikke så „ udistingueret” 
ud , men hun gjorde det ikke . 
Hans indledningsbøn var på Vers : 
jeg axled mit skind for til bryllup at gå , 
hver fold har jeg glattet og jævnet . 
O herre , lad ikke mig udenfor stå , 
jeg gjorde dog alt , hvad jeg evnede , 
jeg haver i vold ej rigere skrud 
end det , jeg beredte så længe 
til pesten hos kongen , hos Herren , min gud . 
Hvor englene lege på strænge i 

— kryptogrundtvigianisme , hviskedee provsten 
til sognepræsten . 
— han er altså digter , hviskedee grevinden 
til greven . 
— mon han hele tiden vil lade den gå 
på vers' ? hviskedee en ung bondekarl til sin 
naboe . 
Det glade , lyse og barnlige i hans stemme 
gjorde det store flertal sympathetisk stemt 
for ham . 
— rævestreger tror jeg for resten ikke der 
er ved ham , hviskedee en hestepranger fra sognet 
til sin nabo , en kommissionær og landhøker . 
Pastor Brinckmann oplæste teksten om bryllupsklæderne 
af matthæuscvangeliets 22de kapitel . 
— en lille smule tteatralsk , hviskedee provsten 
til den gamle sognepræst . Men denne gav 
ikke agt på det , om han end af pligtskyldig 
subordination nikkede med et bifaldende smil . 
Den gamle mynsterianer var oprigtig greben af 
den korrekte og smagfulde recitation , om han 
end savnede lidt god , bred gammeldags pattos 
med langt udtrukne vokaler og rullen på konsonanterne . 

Brinckmann prædikede om , at kongen , gudfader , 
ville fejre sin søns brudefest med menigheden , 
som han havde kaldt på , da han for til 
himmels , og forjættet den en bryllupsfest i de 
strålende haller deroppe under hellige orgeltoner 

og englenes hymner . Og indbydelsen 
lød ud over den vide , vide verden , til de store 
menneskeskarer , de travle myrer . Ak , såre mange 
syntes , at de ikke havde tid ! Der var så 
mange marthaskikkelser , så få marianaturer i 
verden (  han så brændende ned på sin hustru ) . 
Og hvem vare navnlig nutidens travle ? Ikke 
egentlig de , der drev agerbrug og købmandsskab , 
nej , det var især dem , der ville 
bygge festsalen på jorden i stedet for at begive 
sig til den , der alt stod bygget i himlen . 
Det var dem , der lignede troldmændene i vor 
digterkonges mesterværk , dem , der ville mane 
lud ud af stene og planter , af naturens love 
og menneskenes livsførelse , uden at ville løfte 
blikket derop , hvor gud fandtes uden møje . Ak , 
hvorfor ville ikke disse mænd , som dog for en 
stor del hørte til menneskehedens bedste ånder , 
enten ikke lyde kaldelsen eller dog ikke berede 
sig en bryllupsklædning ? Da nu han , prædikanten , 
den ringe ordets forkynder , ikke var jævnstærk 
med verdens tankemestre , havde han vendt sig 
til sine jævnlige , de enfoldige . Og til dem 
ville han sige : der kræves ikke en bryllupsklædning , 
besyet med en mægtig videns funklende 
flitter eller vævet med lærdommens kunstige islæt 
— nej , kun en simpel linned kjortel , spunden af ihærdig 
tro , omhyggelig holdt og plejet under husmoderlig 
frygt og bæven , ja , hvid og ren som 

lyset i de evige boliger  .  .  .  « og ikke sandt , 
i kære søstre i herren” ( her dvælede blikket 
først ildfuldt på hans hustru og svævede  derfra 
ud over de kvindelige tilhørere i almindelighed ) 
ej sandt , i , i , forstå mig !” 
— virkelig smukt , hviskedee grevinden til 
greven . Den unge mand har ånd . 
— hm  .  . ja , hvis han kan blive sådan 
ved , så  . . . ja så er det meget brav . 
Enten man er producent på en prædikestol , 
et katteder eller en scene , får man snart en 
følelse , om man slår an eller ikke . Pastor 
Brinckmann mærkede sympattiens bølger slå op 
mod ham . Det jublede i hans sind , da han 
steg ned ad prækestolen . Han bad en stille 
takkebøn . 
Den gamle kancelliråd Pramman og Fru 
kamp havde holdt den midt mellem dem siddende 
Fanny i hver sin hånd . Begge damerne 
græd , og , da kancelliråden så , at Fanny græd , 
græd han med . Men , da prædikenen var endt , 
og de ensformige , rituelle og officielle bønner 
begyndte , længtes han efter kaptajn Frick eller 
en anden ligesindet for at kunne hviske ham i 
øret , at , hvis han , kancelliråden , havde vidst , 
at en linned brudedragt var den bedste , havde 
han ikke spenderet 500 kroner på Fannys 
paillegule Atlaskes brudekjole . Havde Fanny 
ikke hindret ham i at hviske til Fru kamp , 

havde han sikkert ikke sparet hende for sit frivole 
indfald . 
Der skulle være en lille frokostmiddag i 
kapellanboligen straks efter . Apottekeren havde 
havt en kurv fin vin med i magasinet på sin 
wienervogn , og Fru kamp havde mange gode 
henkogte sager : østers og asparges , champignons 
og Oliven o . s . v . o . s . v . med sig . Kancelliråden 
var sulten og glædede sig til en middag i den 
kønne havestue med udsigt til haven og den 
horizonten sluttende violette skov . Det var 
allerede en hård prøve for hans tålmodighed 
at blive opholdt af alle de hilsende og håndtrykkende , 
lykønskende og anerkendende menighedsmedlemmer , 
som fyldte kirkens midtergang 
og fylkede sig sammen ude på kirkegården . 
Havde de to gamle herrer , provsten og sognepræsten , 
der ilsomt skyndte sig gennem mængden , 
ikke efter hans opfattelse været sådan to gamle 
tørvetrillere , havde han gerne fulgt dem , i 
stedet for at fryse og lugte alt det vadmel og 
al den tørverøg . fra mandlige og kvindelige 
menighedsmedlemmer . Han blev madgnaven og 
sågde til Fru kamp : 
— de fruentimmer har s’gu ikke holdt 
bryllupsklædningen proper . 
Han var som i almindelighed gamle vittighedsjægere 
bleven hængende i sit første indfald 

og havde lyst til at tvære det ud i selvbehagelig 
vidtløftighed . 
De vare næsten nåde til kapellanboligen , 
hvis brune tegltag og hvide kvist glimtede 
frem  .over en lille rønnebærtræsallé , langs landevejen 
foran det perlemalede havestakit . 
Sognepræsten kunne ikke tåle at tage del 
i festiviteten , havde han sagt . I hvert fald var 
hans glæde over den lykke , kapellanens debut 
havde gjort , næppe ublandet , thi han havde sagt 
til en gammel gårdmand , som lykønskede ham 
til den ny kap’lan . 
— nå  .  . er Jens Hansen også bleven 
nymodens ? Ja , ja . 
Provsten derimod kom gående lidt bag de 
andre i ornat , fulgt af sin Karl , som bar en 
håndkuffcrt med civile klæder . 
Foran indgangslågen opdagede pastor Brinckmann 
 , som gik med sin hustru under armen , 
bestandig kærtegnende hende , et enspændcrkjøretøj 
med en ludende , lådden , pjuskmanket 
hest for . En lige så ludende og pjuskhåret , 
halvgammel mand stod og holdt hesten ved 
hovedtøjet . Han lettede på sin halvskallcde 
lådne hue , da kapellanen og hans hustru ville 
til at dreje over jordbroen over grøften og lette 
på stakitlågen . 
Brinckmann så op på ham og spurgte : 
— vil den mand tale med mig ? 

den tiltalte svarede : 
— jo — se  . . . at  .  .  . det ville jeg 
jo nok . 
Han løftede det rynkede , vejrbidte ansigt . 
Det var hårde , forstenede træk på den tykke 
underlæbe nær , thi den dirrede konvulsivisk over 
de tandløse gummer i uhyggelig uvilkårlig livlighed . 
Det var åbenbart ikke med ejerens 
gode villie , at den underlæbe løb løbsk . 
Brinckmann standsede foran ham . Kancelliråd 
Pramman sagde : 
— husk på maden , min gode pastor ! Vi 
er sultne som ulve . 
Fannys ansigt fortrak sig til et udtryk af 
fortvivlet væmmelse , da bonden spyttede en 
skråstump i den hule hånd , stak samme 
stump i lommen og dernæst bød hånden ud 
først til Brinkmann , så til hende . Hun anbragte 
sin ængstelig flygtende , med en sort fransk 
handske bedækkede hånd bag på sin fløjels 
kåbe . 
— uf det svinebæst ! sagde kancelliråd 
Pramman til Fru kamp  . . . . Kom , lille Fanny , 
kom mit barn ! Kom hen til bedste ! Får du 
ondt  . . . Ja det er s’gu meget naturligt . 
Provsten var kommen til og havde hørt det 
hele . Han sagde til kancelliråden : 
— deres barnebarn er nu en kristelig præsts 

hustru . Vor herre skyede ikke engang de 
spedalske . 
Kancelliråden tav og undertrykte sin lyst 
til at vrænge ad provsten . Han havde lyst til 
at sige „ Hykler “ til ham . Indvendig sagde han : 
jeg skal lure den grovæder af , hvor mange 
champignons og østers han eser op af sauceskålen . 

bonden havde ventet tålmodig under den 
lange pause , mens han holdt kapellanen fast i 
hånden . Brinckmann havde stadig haft sine 
øjne fæstede på hans dirrende underlæbe , som 
apoplektisk syntes at stoppe for , hvad der lå 
ham på hjerte . Men præstens stadig fornyede 
håndtryk syntes at gøre den fattige mand godt . 
Endelig kom han til mælet og mumlede : 
— ja  .  . se , det var lige godt en dejlig 
præken , den ny kap’lan holdt . 
— nå , de har hørt den , min gode mand ! 
— næ—æ—j . For jeg måtte låne det 
enspændertøj af ham , parcellisten Mads jør’en , 
for den gamle præst er jo noget påholdende 
med at køre , og kap’lanen holder vel ikke 
køretøj . Og se  .  . Doktoren , han var jo i går 
aftes hos os , og han sagde e , at der ikke var noget 
at stille op med vor mor , så det er vel bedst , 
at hun bliver berettet . 
Tårerne løb ned fra øjet og piblede gjcnnem 

mandens rynker , sagte , uvilkårlig som 
grundvandet gennem sur jord . 
— hvad fejler hun ? spurgte kapellanen 
med blød deltagende røst . 
— ja , det er lige godt en slem syge . Ja , 
hvis præsten ville tage til takke med et enspændertøj , 
for gårdmændene skulle til kirke 
og kunne ikke køre for mig , så fik jeg hans 
jø’rens enspænder , for han er jo kuns parcellist . 
— ja , vel  .  . ja vel  .  . Skal det være straks ? 
— ja , det må det være , for ellers dør vor 
mo’er . Se  .  . hun var oppe i Rynkeby for at 
se til sin søster , og der fik hun , de sorte kopper , 
det skab ! 
Fanny rev med et krampagtigt ryk sin arm 
ud af sin mands , løb hen mod sin bedstefader , 
som , sammen med Fru kamp , havde fjernet sig 
mange skridt fra bonden som fra en pestbefængt . 
Provsten havde også fjernet sig , dog kun få 
skridt . Brinckmann havde fulgt dem , men straks 
efter nærmede han sig igen til ham . Med lige 
så stærkt farvede kinder som på de begejstrede 
steder i prædikenen sagde han : 
— jeg kommer  .  .  . jeg kører med ! 
Provsten klappede ham på ærmet , lagde 
sin arm i hans , løftede fiånden som for på 
engang at anerkende hans begejstring og tysse 
på den . 
— lad mig tale med manden , pastor 

Brinckmann  . . Hør — lille mand der ! Var eders 
hustru en troende kvinde ? Trænger hun til 
evangeliets trøst ? Er det alvor ? Hvad ? Eller 
er det blot en formalitet ? 
— det er alleslags af alle de dele , som 
provsten siger , sagde manden . Nu brød han ud 
i hulken og  .  .  . snød sin næse med fingrene . 
Men det vikle dog være fælt ærgerligt både for 
mig og vor mor , om hun ikke kunne komme 
ligeså pænt ud af verden som Klavs Madsens 
bøvede kvinde , som døde af den samme syge , 
bare fordi han har en gård på 50 Tønder 
land , og jeg kuns er indsidder . For Vorherre 
må dog agte alle folk ens , når de når så 
vidt , mener jeg , og det er ikke for det , jeg skal 
nok fornøje præsten med det , jeg kan overkomme 
.  .  . sådan en krone og halvtreds , mener jeg 
efter mine omstændigheder  . . . Ja ( nu tog gråden 
atter magten fra ham )  .  .  . hun har såmænd været 
flittig og skrabet sammen alt det , hun har kunnet 
. . . i Vorherres velsignede navn ! 
Det sidste sagde han med forsøg på at 
. stemme sin diktion op i gammeldags præketone . 
Kancelliråden og Fru kamp vare efterhånden 
nåde ind gennem gitterlågen og stod 
på stentrappen foran indgangsdøren . Vexelvis 
vinkede de ad Fanny , der stod med hånden 
på lågens klinkefald med sindet balancerende 
mellem sm mand og de to fra det gamle hjem . 

provsten stod et godt stykke fra den måske 
pestførende indsidder , Brinckmann derimod lige 
tæt ved ham . 
— vent  .  . jeg kommer ! råbte Brinckmann 
igen . Fanny  .  .  . følger du mig' ? 
— er de gal' ? udbrød kancelliråden hidsig . 
Vil de have , at deres unge kone skal blive 
skamskjændet af den væmmelige sygdom' ? 
- - kære pastor Brinckmann , sagde provsten , 
bliv ikke eksalteret ! Deres hustru behøver jo 
ikke  . . . . 
— kan vi møde i bryllupsklædningen på 
vor Pierres fest , det , jeg talte om i dag , hvis vi 
ikke tør besøge de syge og fattige' ? 
— de er gal , menneske ! Splintrende gal , 
råbte kancelliråden  .  .  . fanatisk fjollet ! 
Fru kamp holdt Fanny fast omslynget . Den 
unge kone gispede som en fanget fugleunge , 
mens hendes øjne grådig fulgte , hvad der gik 
for sig ude på vejen . 
Provsten og Brinckmann betragtede hinanden . 
Den første rakte højtidelig hånden ud og sagde : 
— de tager naturligvis med manden — thi 
( her tik apottekeren et knusende øjekast ) denne 
verdens kloge børn må dog vige for lysets 
børn . De skælver ikke for død og grav . 
— så rejs da , menneske ! råbte kancelliråden 
 .  . men vær dog ikke så vanvittig  .  . at 
forlange , at Fanny  .  .  . skal  . . . 

Fanny havde lagt mærke til , at hendes mand 
hele tiden bedende havde set på hende . I 
lynfart havde alskens tanker gjennemfaret hendes 
sind . Det „ Ideal” , hun havde sværmet for efter 
kaptejn Fricks anvisning ; de store følelser , som 
havde ildnet hende op gennem digt og sang , 
rykkede ind på hende og krævede hende til 
regnskab , til bekendelse af , om hendes begejstring 
havde været sandhed eller løgn . Hun 
blev kaldet til krig : til krig mod sygdom og 
nød , til krig mod sig selv — thi hun var jo 
gledet ind i sit ægteskab med mat protest mod 
en strøm , som drev hende villieløs afsted , uden 
at hun vidste hvorfor . Nu voksede noget af 
hendes selvfølelse op i hende , da hun så Brinckmanns 
mod  .  .  . han turde dog vove en bedrift , 
lige tå tapper som kaptajn Fricks deltagelse i 
den anden slesvigske krig . 
Hun rev sig løs fra sin bedstefader og 
tante , løb ind i sit hus , tog i skabet læderfutteralet 
med den for syge bestemte messingalterkalk , 
fjernede med nervøs sammentrængt energi 
bedstefaderen og tanten , da de ville hindre 
hende udgangen . Hun råbte fra døren : 
— Brinckmann !  .  .  . Jeg følger med dig . 
Provsten lagde begge sine hænder på 
hver side  af Fannys lille behandskede højre , 
sagde : det er en ægte kristelig præstekone , løsnede 
så sin højre hånd , ville lægge den 

signende på hendes hoved . Den stak sig på 
hatteblomsterne og for vild i pandehåret . 
Pastor Brinckmann og hans hustru sad i 
agestolen . Indsidderen stod bag i vognen og 
kørte med tømmerne løftede over kapellanens 
og fruens hoveder . 
Provsten hilste kancelliråd Pramman med 
en hoverende høflighed og gik op mod præstegården 
 , hvor hans vogn stod . Apottekeren 
ville ikke tage mod sådant et udspil uden at 
forsøge på at stikke det så flot henslængte kort . 
— å  . . . å — sagde han  . . . og vort gode 
måltid , deres højærværdighed ! Det var dog 
forbandet  ! 
— deres datterdatter og hendes mand ville 
mættes med de ord , som udgå af guds mund , 
svarede provsten  .  . og de er bedre end brød , 
hr . Kancelliråd  ! God morgen ! 
Apottekeren turde ikke sige noget derimod 
højt . Indvendig sagde han til provsten : din 
hykleriske grovæder ! Han var arrig . Han følte , 
at hverken provsten eller hans svigersøn kunne 
have handlet således , hvis de ikke havde været 
tvungne frem af og beskyttede af en magt , en 
'tradition , en organisation . Var det religionen ? 
— var det blot den officielle kirke ? I hvert 
fald var det noget , der stod solidt , myndigt , 
bydende , noget , som krævede lydighed og hengivelse , 
noget disciplineret  .  .  . Noget , som apottekeren 

hadede og havde lyst til at gøre oprør 
imod . „ Jeg er en gammel mand  .  .  . havde 
jeg været ung , så skulle jeg fanden . . . . . . . . . .” 
— ja , hvad havde han gjort , da han var ung ? 
— å sludder ! Agathe , sagde han til Fru 
kamp . 
—hvad , Pramman ? Jeg har ikke sagt 
et ord . 
— så , brøler du nu også ?  . . . . Skal vi 
ingen mad have ? 
— jo , det skal . vi , kære Pramman ! Alt er 
beredt derinde . 
Bordet stod dækket i havestuen . Men festen 
var glippet . De spiste begge af deres egen medbragte 
mad , uden andagt . Tårekjertlerne og 
tænderne arbejdede samtidig . Da de havde 
stillet sulten nogenlunde , så de sig om i den 
tomme stue . Ilden buldrede i porcellænskakkelovnen , 
som kancelliråden havde bekostet foruden 
alt det andet rige udstyr . Han havde aldrig 
syntes om giftermålet : nu var han bedrøvet 
og angst på Fannys vegne , vred på Fru kamp , 
ringeagtede sig selv , fordi han ikke havde udfoldet 
nogen myndighed , følte dunkelt , at det 
var , fordi han ikke havde kunnet det , selv om 
han havde villet . Han hug en appelsinskal hen 
mod kakkelovnen . Da han hørte et ret kraftigt 
klask , gentog han med drengeagtig Iver denne 
sport flere gange . Fru kam] ) sagde : 

— ja  .  .  . der er da ingen grund til , at 
vi bliver her og bringer koppesmitten med hjem , 
vi skal vel køre nu ? 
Kancelliråden nikkede . Fru kamp gik for 
at give ordre til at spænde for . Den gamle 
mand jod sit hoved falde ned på sine hænder , 
hulkede og sagde : 
— og min Fannys fine ansigt skal skamskjændes 
af kopar ! Og det for sådan en  .  .  . 
Fladfisks skyld . Uh —uh—uh ! 
I magtesløs harme for han op , så ud af 
vinduet , opdagede det hvide kirketårn , knyttede 
sin hånd ud imod det og sagde : 
— det er dig , det er dig  . .  . uh !  .  . . din 
lange rækel ! 
— men , Pramman !  . . . Du er en ældre 
mand , sagde Fru kamp og klappede ham på 
ryggen , ikke uden sympatti for hans skuffelse og 
smerte , men angst for blasfemien . Det lykkedes 
hende at meddele den gamle apotteker noget 
af sin frygt . Han følte , at han var gået for 
vidt og muligvis havde gjort et tilløb til at 
mane ånder frem , han ikke kunne magte . Han 
sad stille og resigneret under hele hjemturen , 
blundede af og til lidt , smågnavede over de 
dårlige veje , over sin kusk , som ikke kørte 
ham tilpas , osv . 
Da han og hans ledsagerske steg ned i den 

store gamle port , der endnu gjenrungede af vognens 
rumlen , sagde han : 
— Agathe , var det dog ikke rigtigt , at jeg 
ikke tilbød Fanny og ham  .  .  . Præsten  .  .  . min 
wienervogn  ? 
— ih gud !  .  .  . Angrer du , at du ikke har 
bragt både dig  . . . og jeg vil ikke tale om 
mig  . . . og måske hele byen den pest ? 
— ne  .  . e  .  . j  .  .  . Men det var jo Fanny ! 
— ja vel , ja vel ! Hun er dog kun et 
menneske og ingen guddom . 
Når en vits faldt den gamle kancelliråd 
ind , kunne han ikke holde på den , han fortsatte 
derfor inde i korridoren ; 
— hm  .  . ja  .  . der må jeg , skam , give 
dig ret , Agathe ! Havde hun selv været en gudinde , 
havde hun ikke nøjedes med et guds lam 
til mand . 
Hele resten af dagen ulmede der i ham et 
afmægtigt had til Sofus Brinckmann . Når han 
brugte sin spyttebakke , tænkte han på ham . 
Xvi . 
— Fanny  . . vi vandt sejr ! Fanny ! vi væver 
på bryllupsklædningen . 
Fanny sad og krøb sammen i den bidende 

vind , som af hjertens lyst boltrede sig over de 
endeløse flade marker , så pile og popler langs 
vejen eller ved boligerne peb i toppene og 
knagede i stammerne . Hun var efter den store 
kraftanstrengelse faldet hen i sløv hengivelse . 
— du  .  . Fanny ! Føler du ikke i en sådan 
stund , hvad 'fro vil sige ? Af den fødes alt 
mod , al begejstring . Å , Fanny ! Jeg er så 
glad . Og jeg er så modig . Ikke spor af frygt 
er der i mig . Ikke tror jeg , at jeg har nogen 
fortjeneste af den gerning , vi nu skal dele , som 
om jeg kunne kræve løn derfor . Men netop 
derfor , netop fordi jeg føler mig som en unyttig 
tjener , netop , derfor véd jeg , at gud vil lønne 
mig og spare dig og mig for smitte . 
Fannjr var for træt til at kunne kritisere 
denne ejendommelige tteologiske logik , men det 
var dog , som om kapellanens eksaltation meddelte 
hende en Art strålevarme . Hun drog sig 
ikke tilbage , da han slog armen om hende , og , 
om hun end ikke gjengjældte den begejstringens 
varme , han kærtegnede hende med , lod hun 
dog sit hoved hvile på hans skulder . Derved 
undgik hun også at forulæmpes af indsidderens 
tøjler . 
Pastor Brinckmann talte hele vejen uden 
andre afbrydelser end kærtegnene . 
Det gav et stød , vognen knagede , som 
skulle den sprænges i alle Fuger , da indsidderen 

drejede ind på den usle markvej mellem de to 
dinglende poppelskud . Fra det dybe hul eller 
rettere en hel lille dam , årsagen til stødet , 
sprøjtede vandet helt op over vognens fading . 
Der lå det temmelig nye til to indsidderfamilier 
indrettede hus et stykke inde på den 
bare mark . På ydervæggen grinede det spinkle 
fyrrebindingsværk råt ud fra den alt afskallende 
kalkpuds . Det hele var karrigt , magert , lurvet , 
selv strået på taget syntes taget så nærigt 
som muligt . Farveløst , uden Mos , struttede det 
kort ud over husmuren som en rekruts kortklippede 
nakkehår over  halsbindet . Bart og 
uden ly lå huset . Nogle kartoffelbede skulle 
vel forestille haven , men de løb uden synligt 
skel sammen med Marken . Et fugtigt pløre til 
alle sider ! Endog to poppelpile havde fundet 
omgivelserne for golde og uhyggelige . De havde 
ikke gidet vokse ; de vare gåde ud sidste sommer . 
Nu stod de døde stammer og lod sig piske 
frem og tilbage . En gråbroget kat strøg et 
stykke langs muren . Den satte i vild flugt , da 
den opdagede vognen . 
Pastor Brinckmann kastede sin rejsepels fra   på sædet , og trods præstekjolen sprang og 
løb han ind i huset , holdende Fanny fast i den 
ene hånd og alterkalkens futteral i den anden . 
Indsidderen gav sig god tid til at løsne skaglerne , 

binde 'lemmen fast og give pisken en fast 
stilling . 
Den grå dags glanslese og usympathetiske 
lys blottede prosaisk stuens skrækkelige nøgenhed . 
Bindingsværkets skelet stak frem indvendig 
som udvendig , ikke så meget som et lille 
spejl prydede væggene . Alt var koldt , hårdt 
og plumpt lige fra det umalede bjælkeloft til 
det smudsige gule murstensgulv . Af møbler et 
lille , umalet fyrrebord og to stole . Kun en 
gammel dobbeltseng , åbenbart købt på en 
auktion , fyldte næsten en hel væg . 
En kvælende , forfærdelig stank slog den 
unge præst og hans hustru i møde . Det sortnede 
for Fannys øjne . Det mørknede på engang i 
rummet . En tyk sky sendte en piskende stormregn 
ind mod ruderne . Det blev mørkere og 
mørkere , inden Brinckmann , hvem stuens rædselsfulde 
luft i et øjeblik havde truet med at gøre 
bevidstløs , fik fattet sig . Indsidderen tøvede 
endnu derude , denne gang for at klappe sin 
bindehund . Brinckmann gik hen og slog sengens 
gamle tærnede bomuldsomhæng til side . Stanken 
blev endnu værre . Fanny var sunket om på 
den ene af træstolene . 
Et skrækkelig tilredt stykke ansigt stak frem 
af et sort uldent tørklæde , som konen hårdnakket 
havde beholdt om hovedet trods lægens 
• 

forbud . Et par øjne lyste feberagtig ud imod 
præsten . 
— kender de mig ? spurgte Brinckmann . 
Hun mumlede noget uhørligt noget , men 
øjnenes fraværende blik svarede , at hun intet 
forstod , og at de mumlede ord var et mekanisk 
modslag af præstens spørgsmål som et ekko af 
et råb . 
Da Brinckmanns øjne vare blevne mere vænnede 
til sengerummets dæmring , så han , at der 
ved siden af den syge stod en rygende lerskål . 
Just da kom manden ind . 
— hvad er det ? spurgte han . Tag det bort i 
— nå , ded ? sagde manden . Ja , det er en 
smule grønkål , som husmanden derovre har 
sendt vor mor . 
— men har doktoren ikke forbudt  .  .  . ? 
— jo , det forstår sig . Men , da hun skal 
til at dø alligevel , så kan hun jo ligeså godt 
tage den fornøjelse med . 
— men frisk luft skal her til . Luk et 
vindue op ! 
— nej , det kan da aldrig vakre godt for et 
sygt menneske , hr . Pastor , at få kuld’ ind i 
stuen . 
Mekanisk lukkede Fanny et vindue op . Indsidderen 
bandt det uldne tørklæde fra kørselen 
om halsen og skottede angst hen til vinduet 
og regne* 

pastor Brinckmann ledte i sin lomme . Han 
havde ikke fået sin ritualbog med . Trods sin 
tteologiske eksamen og de praktiske prøver , han 
havde taget , alle med laudabilis , mindedes han 
ikke , om der var et ritual lagt til rette for en 
sådan situation . Han råbte til sin hustru : 
— Fanny ! Stem med i en psalme ! 
Og med sin kønne tenor stemmede han i , 
idet han sagde hen til sin hustru : syng med , 
Fanny ! 
At sige verden ret farvel 
i livets gry og livets kvæld . 
Er lige tungt at nemme . 
Fanny sad gennemrystet , sløv af de vekslende 
sindsbevægelser , blev ikke vågen , før en høj 
tone fra hendes mand og en tydelig udtale af 
de smukke ord greb hende i strofen : 
kom i den sidste nattevagt 
i en af mine kæres dragt 
og sæt dig ved min side , 
tal med mig , som ven med ven . 
Om hvor vi snart skal ses igen 
og glemme al vor kvide ! 
Da sang hun med , blødt og drømmende , til 
psalmen var endt . Først da opdagede de , at 
den dødssyges mand også var tvungen med ind 
i sangen , men den psalme havde han ikke kendt . 
.adskillige sekunder efter præsten og hans kones 
sang lød hans snøvlende recitation på en hel 

anden Melodi af en hel anden psalme , som han 
havde lært , da han gik til konfirmation : 
din vælde uindskrænket er , 
alt , hvad du byder , sé , det sker ; 
vel os for sådan herre ! 
O Jesu  .  .  . 
Da holdt han op , opdagede , at han vårene 
om at synge , og , som han ville have . stoppet 
op i kirken , når han mærkede , at degnen holdt 
op , stoppede han op nu , græd og tørrede øjnene 
i sit frakkeærme . 
Efter psalmesangen nærmede pastor Brinckmann 
først hostien , derpå messingkalken til den 
syge kones læber . Hvad der var foregået i 
hendes sind , besløret som det var , kunne ingen 
vide . Muligvis dirrede der inden i hende efterklang 
af erindringer fra kirkebesøg , de eneste 
stunder , hvori hun og hendes lige søge læskelse 
i det hårde arbejdes lange ørkenvandring . Muligvis 
vaktes disse erindringer ved præstekraven 
og ved de rituelle ord , dem , hun aldrig havde 
forstået , men som højtidsfuldt havde løftet hende 
gennem gamle verbalformer som „ haver” og 
„ vorde” og gennem de traditionelle latinske 
kasusformer som  « christi” , „ Christum” og „ Christo” . 
Nok er det ; hun fik tårer i de ville øjne , 
mens hun sugede en dråbe op fra kalkens rand 
og mumlede :  « jæsum® . Det kom op som en 
enlig boble på et mørkt dødt vand . 

indsidderen foldede hænderne og sagde : 
amen . 
Præsten vendte sig imod ham med tårefyldte 
øjne og rakte ham sin hånd . Indsidderen 
tog mod den med et mat , frygtsomt tag . Præsten 
saå på ham , som ventede han tak , men indsidderen 
mumlede : 
— ja , jeg véd ikke , hvad jeg er præsten 
skyldig . 
— ingen ting , kære mand ! råbte Brinckmann 
højt og slog med hånden . 
— ja , så siger jeg mange tak , sagde indsidderen , 
greb præstens hånd og ville kysse 
den . Præsten afværgede det og lagde hånden 
på hans hoved med et : gud velsigne dem ! 
Han tog sin hustru om livet og mere slæbte 
end fulgte hende ud af stuen . 
Indsidderen mumlede for sig selv , da de 
vare ude , følgende Fanny med øjnene : 
det er fælt , så fruentimmer nu til 
dags skal med ind i sådanne dele , som ikke 
rager dem . 
Det var en hård 'pur for de tre , der 
kørte fra indsidderhuset på den åbne mark til 
den nye , lune kapellanbolig . Den blygrå himmel 
sendte alt ondt imod dem . Stormen for som en 
løbsk hest over markerne . Fra dens mule piskede 
først hagl , så snesjap , så regn ind i deres 
ansigter . Indsidderen bandede stadig i sit stille 

sind „ Fruentimmerne” . Den frue havde jo ikke 
gjort mindste gavn ved beretteisen . Var hun 
bleven hjemme , så havde han kunnet sidde lunt 
i sædet ved siden af præsten og havde haft 
meget lettere ved at køre . En pøl af smeltet 
hagl og stordråbet regn flød bag hans uldne 
halstørklæde ned på ryg og bryst . Han kæmpede 
mod al den kulde ved med sine få tandstumper 
at male skrån så energisk som muligt . 
Kapellanen og hans hustru sad trykkede tæt 
op til hinanden . Han gentog hvert øjeblik : 
— det er noget skønt  .  .  . noget usigelig 
opløftende , jeg har oplevet i denne dag . Fanny  . .  . 
Jeg manede det hellige navn frem på den døendes 
læber . Det var en svag afglans af Herrens opvækkelse 
af Lazarus . Han gjorde korsets tegn 
med sin pelsværksbehandskede hånd og sagde : 
— Fanny  .  .  . kan du huske , at Konstantin 
den store så korsets tegn på himlen og læste 
derunder : ved dette tegn skal du sejre ? 
Fanny svarede ikke . Hun følte , at , hvis hun 
tænkte på noget bestemt , ville hun fryse endnu 
mere og komme til at græde enten af sindsbevægelse 
eller af kulde . Hun hørte indsidderens 
hvæsende åndedræt bag ved sig . Ingen anden 
bevidsthedsakt tillod hun at komme frem i sig 
end under hele 'turen at lade psalmen : at 
sige verden ret farvel” tone frem for sit 
indre gennem alle strofer . 

uden synderlig varme tog indsidderen afsked 
med præsten — fruen hilste han knap på 
— da vognen holdt uden for kapellanboligens 
gitterlåge . 
De før-så udmærket opvarmede Stuer vare 
halvkolde . Det af kancelliråd Pramman og Fru 
kamp forladte måltid stod på bordet . De to 
tallerkener med madlevninger og de to glas 
med vindito gjorde bordet uhyggeligt , uskønt . 
Kapellanen satte sig straks til bords , nikkede til 
sin hustru og-sagde : 
— en arbejder er sin føde værd  . . . . 
Men søde barn ! Hvorfor tager du ikke tøjet 
af ?  .  . Du må trænge til noget . 
Fanny havde sat sig med alt rejsetøjet på 
og havde valgt en stol i en krog . Hun dirrede 
og rystede . Brinckmann smed sin gaffel , sprang 
op fra sin stol , ilede hen til hende og tog begge 
hendes hænder . Han udbrød : 
— kære , kære Fanny ! Er du bange for 
koppesmitten  ? Kom , lad mig kysse frygten bort 
fra dine læber og få dem til igen at blomstre 
som roser ! f 
hun skød ham sagte fra sig og rystede på 
hovedet . Hun så hen for sig med stille , tankefulde 
øjne . 
— å , jeg er en sådan upraktisk klodrian . 
Jeg burde straks have taget præstekjolen af og . .  . 
Nej  , jeg burde først have hjulpet dig 'løjet af . 

å , jeg er slet opdraget , har manglet kvindelig 
omgang ; men , er jeg end uridderlig i min færd , 
jeg er det ikke i mit sind . Kom ! 
Han sled i ærmerne på pelskåben , så 
den knagede i sømmene , pillede ubehjælpsomt 
ved hattesløjfen , inden han fik den løst , sled 
hendes handsker af og kyssede hendes hænder . 
Hun lod ham gøre , hvad han ville . Da hun 
sad der i den sorte silkekjole med den silkefløjels 
perle- og kniplingsbesatte trøje , følte han 
en inderlig lyst til at lægge sig - på knæ og 
støtte sit hoved til det høje , faste bryst . Men 
han besindede sig i et sekund , ilte ud og et 
øjeblik efter var han tilbage i grå frakke . Kun 
det hvide halstørklæde mindede om hans nysoverståede 
gerning . 
Han turde ikke nærme sig Fanny , så stiv 
og kold så hun ud . Han vidste ikke , hvad han 
skulle gøre . I sin befippethed satte han sig 
til at spise igen , drak et par glas vin , afbrydende 
sin idræt ved af og til at sige : 
— men stakkels , søde ven ! Hvad fejler 
dig ? 
Hun blev ved at sidde som et barn , hvis 
mæle en stor forfærdelse har lamslået ; og han 
bad og lokkede , smilende og hulkende . 
Langt om længe , plaget til at tvinge ordene 
frem , sagde Fanny . 
— den skrækkelige elendighed ! At de får 

lov til at leve sådan ! Det er skammeligt !  .  . 
Hvor er manden ?  .  . Lad ham få alt det , der 
står dér . 
Med et udtryk af væmmelse slog hun ad 
spise- og drikkevarerne på bordet . 
— hvem , kære ? Hvad ? Manden ? Hvilken 
elendighed ? Hvad taler du om ? 
— herre gud ! Så du ikke den stue  ? Ikke 
et sted at sidde ! Vinden blæste gennem væggene . 
Nøgent og rædsomt var alt . Stank , 
kulde  .  . og 
— nej , nej , kæreste Fanny ! Oprigtig talt : 
jeg lagde ikke mærke til alt dette . Jeg huskede 
på det ene fornødne . 
— og du husker på det samme endnu ? 
Sagde hun med en bitter trækning med læberne 
og slog atter med hånden i retning af det 
dækkede bord . 
— men , Fanny ! Mennesket lever ikke af 
brød alene , men af hvert ord , som  .  . 
— ja , det kender jeg . Men kan du leve 
uden brød ? Du smurte jo nylig gåseleverpostej 
på franskbrød .  , 
hun kom til at le , men krampagtig . Så 
krøb hun sammen igen af rædsel . Hun syntes , 
at det ikke var hendes egen , men kaptajn Fricks 
røst , der havde sagt det sidste ord . 
Brinckmann vendte sig fra hende . Skulle 
han svare med den afvisende alvor , passende for 

hans nye embedsstilling' ? Nej ,  .  . han kunne det 
ikke , Fanny var for sød — — og desuden  .  .  . 
Han stillede sig et øjeblik hen i vinduet 
og så adspredt på regnen , som i skrå brudte 
linier fejede hen ad vejen , løb derpå hen til 
sin hustru , favnede hende og sagde : 
— du har ret , du har ret ! Jeg er egenkærlig , 
hænger ved det jordiske , mærker jeg . 
Det har jeg aldrig vidst før ! Tak , Fanny  .  .  . 
Alt det skal sendes til de fattige folk  .  . men 
nu er manden kørt for længe siden  .  .  , men 
bi  .  . bi ! Sognepræsten må lade en Karl køre 
hen med det . Han skal ! Du skal sé , jeg kan 
tvinge ham . Han skal ! 
Han gik ud og kom straks efter ind med 
hat og overfrakke , greb sin hustrus hænder og 
sagde : 
— er du nu fornøjet med mig , fanny' ? 
Hun måtte sige ja . Hun følte , at hun 
burde det . Dog var hun egentlig ikke fornøjet 
med ham . Han tog alt så glad , så let . Var 
hun ikke vant til at gøre det samme hjemme 
fra' ? Var det måske derfor , at hun ikke kunne 
lide , at han tog det sådan' ? 
Hun gik ind i dagligstuen . Der var koldt . 
De landlige tjenestefolk var ikke vante til , at 
der var varme i hele huset , således som Fanny 
var vant til det hjemme på apotteket . Det 
havde de forrige kapellanfolk ikke haft råd til . 

klaveret stod åbent , leende imod hende 
med tangenternes fulde tandrække . Hun anslog 
en akkord . Noget koldt og fedtet mødte 
hendes fingre . 
Hun hyllede sig ind i sit shawl , gik atter 
ind i spisestuen , satte sig på sin forrige stol og 
græd . 
Man bliver træt , en kvinde måske mest , af 
at græde . Da sindet og øjnene vare blevne 
tørre , påtvang refleksionen sig den unge præstefrue . 
Den kom som en smerte . Den begyndende 
frosts isnåle stak de bløde dele i hende til 
blods . 
Å , hvor var det hus hende fremmed ! Å , 
hvor var den mand hende fremmed , han , hun 
havde hengivet sig til , forfjamsket og vejvild , 
tirret og drillet , som hun var , af  .  .  . Kaptajn 
Frick . Hvorfor var hun taget fra „ Bedste” ? Der 
havde hun det så godt , så blødt . Der kunne 
hun læse i de moderne bøger om de fattiges 
nød og sorg , bede „ Bedste” om tyve kroner 
til Vismanns fattige familie , på kaptajn Fricks 
opfordring strikke uldtøj til de fattige i sine 
« ledige” timer . 
Men det skrækkelige , hun havde sét i dag  . .  . 
Det kunne hun ikke magte . Den menneskelige 
elendigheds masse , gjort endnu mere uigennemtrængelig 
ved et sløvt slavcsind , en dum , stivsindet , 
„ materialistisk” trods som hos den indsidder , 

stillede sig op foran hende . Et bjerg , 
foran hvilket selv okserne måtte standse ! 
„ Dort stehen die Ochsen am berge® , havde 
kaptejn Frick så lidt sagt , og Fanny og hendes 
unge veninder havde lét . 
Den kaptajn var hendes livs forbandelse . 
Var hun ikke kommen til at hade ham , ville 
hun aldrig være kommen til at elske Sofus 
Brinckmann ! 
Elskede hun ham  ?\ .  . Nej . Jo . Tænk , 
hvor god , hvor opofrende , hvor begejstret han 
var ! Hvor havde han ikke lige efter sin begejstrede 
præken villig udsat sig selv og hende , 
hende , som han elskede højest , for dødsfare ! 
Dødsfare ! Uh , kopper ! Den væmmeligste 
afalle væmmelige sygdomme , en sygdom , der 
kunne gøre den skønneste til en karikatur ! 
Hun mindedes Vismanns koparrede moder . Alle 
flullerne i hendes -ansigt befordrede hendes 
„ Malproperhed® . Uh !  .  . Skulle hun , Fanny 
pramm  . .  . nej uh  .  . . Brinckmann få den sygdom ? 
'tanken derom gjorde hende så ræd , at 
hun løb ind i sit sovekammer . Hun var jo vant 
til hjemme fra , når noget gik hende imod , at 
at ty op på første sal i det gamle apottek , 
banke på de solide , halvtredje hundrede  .år 
gamle mure høre den dumpe klang , som beroligede 
hende . Disse solide mure måtte kunne stænge 
al verdens sorg ude . 

ja  .  . hendes sovekammer havde  « bedste” 
jo også lavet til med disse egemalede paneler 
i støttehøjde , med disse polstrede vægge omkring 
de to store , prægtig udstyrede jernsenge , 
med disse store servanter af mahogni og marmor 
 .  . med dette vældige psykespejl ! 
Hun så sig i dette spejl . Hun sagde ved 
sig selv : det er ikke Fanny Pramman , det er 
Fanny Brinckmann ! 
Hun vrængede ad sit spejlbillede . Hvad 
gjorde det til syvende og sidst , om kopperne 
hullede hendes ansigt , hendes dejlige hænder , 
hendes bløde Hals  .  .  . Hvem havde hun at 
være køn for ? 
I samme øjeblik , som disse tanker lynede 
igennem hende , blev hun yderlig vred på sig 
selv . Hun slog sin højre pegefingers lille kno 
til blods imod randen af sin Servantes marmorplade 
og sagde højt : 
— jeg elsker . . . jeg vil elske Sofus Brinckmann 
 ! 
Var der nogen i stuen , der lo ? Nej . For , 
hvis nogen havde lét , så skulle  . . . . 
Fanny faldt på knæ på en skammel . 
Kaptejn Frick løj ; hun , Fanny , var troende som 
sin mand . Hun bad højt sit fadervor . 
Hvad der var præket for hende i barndommen , 
fik magt over , hvad der var præket for 
hende i hendes ungdom . Det første havde 

kedet hende , det sidste havde egget hendes 
nysgerrighed og interesseret hende , fordi hun 
interesserede sig for prædikanten . Nu , da hendes 
sind var oprevet , da hendes lystige trods ikke 
blev egget op til liv af noget som helst forarget 
eller beundrende publikum , hverken af Fru 
kamp eller af et par unge veninder , nu tyngede 
de tusinde atmosfærers tryk af mange slægters 
traditioner hende ned , så hendes knæ slappedes 
og hendes nakke bøjedes . 
Xvii . 
— er det en manér for en præst at rende 
sådan i svinegalop over gården ligesom en 
tåb’lig dreng ? 
Så mumlede sognepræstens , pastor Sørensens 
gamle røgter nede i døren til kostalden , da 
han så Sofus Brinckmann løbe gennem den 
gamle præstegård , mens bindehunden på indkjørselsportens 
højre side gøede , som om den 
var rasende , sprang lodret i vejret opad hundehuset 
med en lang trævl af hvid fråde drivende 
ned fra hver af de laskede mundvige . 
Provsten var taget bort . Både han og 
sognepræsten vare misfornøjede med Brinckmanns 
udnævnelse og misfornøjede med hinanden indbyrdes . 

provsten ville have en søstersøn udnævnt 
til posten , pastor Sørensen en brodersøn . 
Begge kandidater vare haud-illaudabilister , og 
deres respektive beskyttere havde sat alle jern 
ud for at påvirke kultusministeriet . Departementschefen 
virkede for provstens , kontorchefen 
for pastor Sørensens klient , men på dette 'tidspunkt 
var der en minister , som havde lyst til at 
regere selv . Måske var det blot for at drille 
disse to herrer , at han havde , valgt Sofus Brinckmann . 
Han var ganske vist en del yngre end 
de to så stærkt støttede ansøgere , men han var 
laudabilist , så ministeren kunne uden skin af 
uretfærdig forbigåelse gå uden om sine to 
underordnede «  indstilling . 
Brinckmann løb gennem gangen og et par 
værelse lige ind til gamle pastor Sørensens 
„ Studerekammer” . 
En lav stue , ophedet som en bagerovn . 
På de utætte dørfyldinger skinnede lysstriber 
allevegne . I de gamle reoler stod uindbundne 
bøger og faldt mod hverandre i slap selvopgivelse . 
Dobbelte vinduer og et basttæppe på 
gulvet . Tæppet forlængede sig op under samme 
vinduer ud mod haven , lunede for blæsten derude 
fra . Den rev i de gamle , nøgne frugttræer . 
Grenene blev tvungne til en for de gamle 
stakler unaturlig gymnastik . De måtte vride 
sig , så det knagede i alle ledemod . 'tørre 

kviste spredtes med lydløst fald ud over den 
gulgrønne græsplæne . Det suste , brægede og 
hvinede ude i den gamle præstegårdshave ; inde 
buldrede og brummede kakkelovnen gemytlig og 
syntes at sige : „ Den gamle præst og jeg har 
det godt . Jeg gør det lunt for ham og alt , hvad 
hans er .  .skab jer derude , som i vil , i eksalterede 
labaner afvind og vejr , buske og træer ! 
Herind i denne stue skal vanvittig revolution 
aldrig få indpas ; jeg og pastor Sørensen er 
konservative , og vi skal vise jer , at , selv om 
dyden må forgå , skal svinelæder bestå .” 
den gamle præsts glinsende hvide sølvnakke 
skinnede hans brysk indbrydende kapellan i møde , 
stille , urørlig , ærværdig som en maner om at 
tage tingene med ro . Det varede en stund , 
inden den rørte sig , trods det , at Brinckmann to 
gange råbte . 
— pastor Sørensen  ! Pastor Sørensen  ! 
Endelig skiftede nakken plads . Det bleggule , 
men trivelige ansigt med den lille næse 
og de store buskede bryn , tætte som et overskæg 
på en gammel oberst , vendte sig mod 
kapellanen . De lyseblå øjne kikkede ud som 
vintersol gennem Gardiner .  . 
— hem  .  .  . nå—åh ! Hvad vil d e så , 
gode pastor Brinckmann ? lød den gamle sognepræsts 
røst , hvislende over de tandløse gummer , 
alt mens et kraftigt pust sendte en vældig damp 

fra pibespidsen ud i stuens allerede tætte tobaksatmosfære 
ret som en fremrullende randflosset 
sky på en i forvejen tæt gråhimmel . 
Ordene faldt over hverandre med åndeløs 
hast i kapellanens beretning om hans sygebesøg . 
Tårerne randt ned ad hans røde kinder som et 
stadigt akkompagnement til talen . 
Den gamle præst nikkede af og til langsomt 
og bifaldende , hans milde øjne smilede opmuntrende 
som en venlig lærers til en flink discipel , 
der ramser sin lektie op med bogens ord uden 
at stoppe på et eneste sted . Da kapellanen 
var færdig med fortællingen og pavserede lidt 
for at drage vejret og tørre sine øjne , sagde 
pastor Sørensen : 
— vil de stoppe dem en pibe tobak  .  .  . 
Piberne hænger der . 
— han pegede med pibespidsen hen på 
det tætbesatte pibebræt over det lille bord med 
den vældige mahognitobakskasse . 
— tak , jeg ryger ikke . 
— så — å '— å ? sagde pastor Sørensen , 
tonen fortsatte sig langt inde i pastor Brinckmanns 
følgende replik : 
— men den skrækkelige nød , pastor Sørensen , 
den fattige stue , måske sult midt i 
dødens Jammer  .  .  . uh , min hustru er gennemrystet 
efter synet af  .dette kolde rum , fuldt af 
forpestet luft . 

— hm  . . hm  . . ja , huti havde jo kopper , 
konen  . . . De skulle lade deres præstekjole 
gjennemryge med tjære  .  .  . nå , vi præster 
ter jo lige så lidt være bange for smitsomme 
sygdomme , som brave soldater for fjendens 
( han udtalte det fiendens ) kugler  .  . me  . . . . n , 
kan soldaten dække sig bag et gærde  . . . . 
— men så kom jeg hjem til det dækkede 
bord , som min hustrus gamle bedstefader havde 
beredt til vor fest , og så skammede vi os over 
den overflod . 
— ja  . . .  . Herren er den , som gør fattig , 
og den , som gør rig  . . o  . . . . o  . . . g  . 
Nu kom begæringen om , at pastor Sørensen 
skulle give vogn til at køre al den gode proviant 
til indsidderen . Hans formaning var så 
indtrængende og myndig , at  den gamle præst 
blev stødt og sagde : 
— min vogn og mine heste er dog vel 
mine egne , gode pastor Brinckmann ! Jens Knudsen 
kørte dem jo hjem selv , fortalte de . Hvorfor 
sendte de ikke de fødevarer hjem med ham 
selv ? 
— jeg glemte det af sindsbevægelse og 
af  .  .  . 
— nå , og så skal det gå ud over min 
Karl , mine heste og min vogn i dette Herrens 
vejr . 
Brinckmann betvang sin hidsige indignation 

med stor møje . Han sagde med stammende 
mæle : 
— jeg skal gerne køre derhen , hvis de , 
hr . Pastor , vil låne mig heste og vogn . 
— det vil jeg virkelig såre nødig . For , 
ser jeg ret på dem , kan de ikke køre et par 
heste . He  .  .  . Københavnere tror , at heste 
og vogn sådan mir nichts , dir nichts kan kom-' • 
m anderes ud  .  . og  .  . 
— Jes synes , hr . Pastor , at her må alle 
hensyn vige , og  .  . 
Pastor Sørensen løftede sig op ved at støtte 
sine håndflader mod skrivebordets plade , sugede 
stærkt for at livne den svage ild i pibehovedet , 
gik langsomt og stille hen mod kapellanen . Et 
lille glimt af skjælmeri tittede frem gennem 
øjenbrynenes forhæng . 
— - min gode mand ! Der gives ikke et 
eneste forhold i livet , hvor alle hensyn må 
vige . Undskyld  .  .  . men de snakker som en  . .  . 
Som en  .  .  . ung student . 
— men  .  .  . Kristendommens fordring  .  .  . 
— er først og fremmest at se sig for  .  .  . 
Ja  .  . det vil sige  .  . at  .  .  . Nå  .  . ja , ja . 
1 let er ikke så let at sige på en studs , hvad 
dens fordring er . Men lad os nu tale om tingene , 
lige som de er . De fortalte , at Jens 
Knudsens kone havde spist kål , og at hun 
havde fået den fra en husmand  .  .  . lad mig 

se  .  .  . det må være Mads Nielsen  .  . han bor 
jo  .  .  . ja  .  .  . kun et hundrede skridt fra det 
indsidderhus . Bønderne hjælper hverandre , når 
det kniber . 
— ja , men det bugnende bord i kapellanboligen . 

— hm — m--------------- . . ja så ? Hvad bugner 
det af . 
Brinckmann gennemløb i sin erindring det 
flotte frokostbord . I fuldkommen god tro begyndte 
han at referere : 
— ja , der var jo både  .  . der var jo  .  . 
Foruden kold dyresteg , disse Strasburger gåseleverpostejer . . . . . . . .sardiner 
 .  . 
Pastor Sørensens lattertrang røbede sig gennem 
en stærk hoste . Han måtte tage piben 
ud af munden og søge hen i det hjørne , hvor 
spyttebakken dulgte sig . Hosten overdøvede 
resten af frokostmenuen , ^ .om kapellanen fortsatte 
i redelig uorden : 
— så var der makkaronisalat med champignons 
 .  .  . både limburger- og roquefortost . 
Tilsidst blev pastor Sørensens hoste henne 
i den mørke krog aldeles øredøvende . På sit 
højdepunkt gik den over i en rømmen . Endelig 
kom den gamle præst til vejret . Sit første 
rolige minut benyttede han til at stikke en fidibus 
ind i kakkelovnen for at få piben tændt , 
så gik han hen til sin kapellan , stillede sig 

lige over for ham , lagde sine hænder på hans 
skuldre og sagde : 
— unge ven ! Hvis de sendte Jens Knudsen 
blot én af de sager , og han smagte på 
den , så ville han spytte den ud igen , og , sendte 
de ham hele opdækningen , så ville han , så 
snart hans tunge havde rørt ved hver ret , forære 
husmanden Mads Nielsen det hele til tak for 
sebekålen , og Mads Nielsen ville lige øjeblikkelig 
slå det hele i sit svinetrug og delikatere 
sin gris med det . Ja , jeg taler alvor . 
Kan de huske , hvad apostelen Paulus siger om 
mælk og fast føde ? 
Brinckman følte sig noget flov og halv overvunden 
af sognepræstens praktiske prosa og citerede 
så hurtig , som om græsk havde været . 
Hans modersmål : 
— i'dia fmmå , jo jipdjtjm' o^nco 
ydp ’smuåds . 
-- ja , ja vel ! ja vel . iste korinthier 3 , 2 , 
afbrød pastor Sørensen . Hans kapitelfasthed , 
mente han , kunne vel undskylde , at han havde 
glemt græsk indtil bogstaverne . Han ville dog 
ikke give sig helt i klassisk lærdom , lagde sig 
endnu , tungere på Brinckmanns skuldre og sagde : 
— fiat applicatio l kære ven . Synes de 
endnu jeg skal lægge ud med heste og vogn i 
dette Herrens vejr ? 
Brinckmann gik sukkende ud . Det gik anderledes 

langsomt hjemad , end da han før løb til 
præstegården . Han havde fornemmelsen af , at 
han stødte mod noget ved hvert skridt , en kold 
stenmur , hvorimod al begejstring prellede af , at 
han kun kunne komme frem ad lange omveje , 
bestandig omgående disse sig evig rejsende mure . 
Pastor Sørensen satte sig igen til med sirlig , 
stor gammeldags håndskrift at prente et embedsbrev . 
For sin kundskab til hele den præsteembedet 
vedrørende lovgivning , for sin korrekte 
kancellistil i embedsbreve , for sin administration 
affattigvæsenet ogsogneforstanderskabsanliggender 
i sin tid stod han i stort ry . Og , lige som han 
i den forrige kapellans tid havde bevaret , hvad 
der var blevet tilbage af disse forretninger , som 
sin øjesten , besluttede han nu heller aldrig at 
indvie den nye kapellan i disse hemmeligheder . 
—• hm , sagde han , da han standsede sin 
langsomme skrivningsakt for at pudse sine gammelmandsbriller , 
 .  . . . hm .  .  .  . nå , det er en af disse 
nymodens , eksalterede fyre . Det er da fritænkeriet , 
som har strammet dem op til deres dårskab . 
Ja  . . . det var provstens skyld , at jeg ikke fik 
Frits . Hm .  . .  . Hm ! Men aldrig skal hr . Brinckmann 
få lov til at fylde en rubrik i ministerialbogen . 
Ja , når han vil holde sig på sit eget 
.  .  . hm .  . .  . så for mig gerne .  .  .  . Hm ! Gåseleverpostej 
til Jens Knudsen ! He  . . . Ja , ja  . . . ! 
Den gamle præst prentede på ny sin sirlige 

gottiske skrift og byggede kancellistilistiske perioder 
 . .  . „ Endvidere skulle man ikke undlade 
at tilføje”  .  .  . osv . , osv . 
Xviii . 
Det var pastor Brinckmanns første skuffelse . 
Han var virkelig bedrevet og skamfuld , da han 
kom tilbage til sin hustru , som , syg af sindsbevægelse , 
havde lagt sig til sengs . Han standsede 
et højt råb i struben på sovekammerets 
dørtærskel , thi Fanny lå stille og syntes at sove 
hårdt . 
Endnu stod det dækkede bord og frøs i 
spisestuen . Pastor Sofus Brinckmann frøs også . 
Han gik fra stue til stue uden at kunne blive 
varm . Hjemmet var lunet med tæpper og portierer , 
stolenes rygge vare polstrede og havde 
tykt fløj elsbetræk . Koldt var alligevel alt , og 
det triste dagslys var uden evne til leg og spil 
på de farvede stoffer og det blanke træ . 
Han tog en vinterfrakke på og satte sig 
på en stol . Han kom til at græde og blev forundret 
over , at han var så bedrøvet . 
Han havde jo vundet den skønne kvinde , 
målet for hans romantisk luftige drømme . Hun 
var jo hans ægteviede hustru , hans lovmæssige 

besiddelse . Og dog ! Havde hun ikke været 
kold , da han var hedest ? Det var slet ikke det , 
han havde ventet ? Han begyndte at foremumle 
sig noget om kjedets lyst og øjnenes hoffærdighed , 
men blev undselig ved de minder , 
der begyndte at overdøve de bibelske ord . Derfor 
sprang han bort fra dem over i andre tanker . 
Han havde jo dog tidlig nået sit livs mål 
og høstet løn for sin flid . Begejstret var han 
gået til sin gerning , han mente jo alle mennesker 
det godt . Han havde begyndt med at besøge 
en koppesyg , havde vovet sit liv og et 
liv til , der  .  . ja  . . det var ham  .  . jo , det var 
ham virkelig kærere end hans eget ; han ville 
give de fattige mennesker det bedste , han ejede 
. . det , som stod på bordet derinde , og spot 
havde mødt ham  . . . og han måtte give spotteren 
ret . 
Han stirrede ud i et stort tomt rum , som 
slugte hans gode villie , hans ideale begejstring . 
Han havde jo hidtil bestandig været begejstret . 
F . Eks . , hvor var han bleven begejstret , da han 
saå det skønne hjem , man havde beredt ham . 
Og nu lå det koldt og skummelt . For første 
gang i sit liv følte han sig dybt ulykkelig , og 
han kunne ikke holde ud at være ulykkelig . Han 
turde og burde ikke være uartig mod Vorherre , 
men på forkælede børns vis måtte han være 
uartig mod nogen , når noget gik ham imod . 

det gik ud over „ Tilværelsen” . Sofus Brinckmann 
blev enig med sig selv om , at den var 
nederdrægtig . Han satte sig snart på én , snart 
på en anden stol . Å — de kønne fløjelsbetrukne 
stole i flejel ! Fløjel ! Mon han dog ikke 
var den eneste kapellan på Sjælland , som havde 
fløjelsbetræk på stolene ? Mon dog tilværelsen 
var så nederdrægtig ? 
Se , hvor det livner udenfor  ? Skyerne skilles . 
Et hvidt mellemrum øjnes deroppe . Å , det 
lysner en lille smule ! Det opslåede fortepianos 
klaviatur faær sin del deraf . Klaveret ! 
Sofus Brinckmann løb fra fløjelssædet på ' 
rygstolen hen til det rygløse fløjpissæde på 
klavertaburetten , slog an og sang : 
du , som har sorg i sinde , 
gak ud i mark og lund , 
og lad de svale vinde 
dig vifte karsk og sund . 
Han sang sig ind i „ Hjortens flugt” gennem 
skovene , sang sig over hindringerne og kom 
til det resultat , at han burde være en lykkelig 
mand . 
Da han havde sunget Chr . Winthers romance 
igennem , følte han , at han , Sofus Brinckmann , 
havde overvundet værre hindringer end hjorten 
på flugten . Han , havde været i et koppebefængt 
hus . Han blev igen bange for at have smitten 

i kroppen . Men nej  . . . hvorfor skulle smitten 
angribe en præst mere end en læge , åndens 
læge frem for legemets læge ? 
Sofus Brinckmann ville være glad , ville 
finde tilværelsen harmonisk  .  . . Fanny ! Der lå 
hun inde ! Å , hun kom sig nok og ville mindes 
ringspillet , mødet i havens udkant , sin unge 
opvågnende elskovs romantik  . . .jo , det måtte 
hun . Hans letnemme hukommelse for melodier 
bragte ham til at nynne udenfor sovekammerdøren 
 : 
Opp amaryllis ! Vakna min lilla ! 
Vådret år stilla . 
Luften sval ," 
Kegnbågen prålar 
med sina strålar . 
Randiga målar 
Skog och dal . 
Amaryllis , låt mig utan våda 
i neptuni famn dig fred bebåda ! 
Sbmnens gud får ikke niera råda 
i dina bgan . i suckar och tal ! 
Hans sangstemme var køn ligesom hans 
talestemme , det kunne han selv høre , og , ligesom 
han ubevidst kom til at græde over sin 
talestemmes lyd lige så meget eller mere end 
over indholdet , når han prædikede , så satte 
klangen af hans sangstemme ham i humør , beroligede 
ham , stemte ham i harmoni med tilværelsen 
i det hele , så han blev human og fuld 

af sund fornuft og samtidig åben for alskens 
indtryk . 
Da hans bellmanske serenade ikke lod til 
at gøre noget indtryk inde i sovekamret , hvorfra 
ikke en lyd hørtes , blev den halv uheldige 
ægtemand-elsker ikke fortvivlet . Nej han fandt det 
meget fornuftigt , at hans hustru måtte hvile sig 
efter en 'lur som den , hun havde gjort . Den 
kære Fanny ! Ja , han måtte takke gud , som 
ene havde kunnet give hende mod til dette besøg . 
Det var dog egentlig en heltegerning både 
fra hans og fannys' side . Ja , hvorfor skulle der 
„ evig sjunges om spartaner , der gjorde fjenden 
passet trangt ?” 
Sofus Brinckmann gik hen i et vindue og 
takkede gud , der havde indblæst ham og Fanny 
heltemodet . 
Pastor Sørensen var egentlig også en rar 
mand . Herregud ! Alderen gør os alle noget 
prosaiske . Der var dog en mild livsvisdom , 
en elskværdig ironi i hans protest mod at sende 
Strasburger gåseleverpostejer til Jens Knudsen . 
Verden var dog viselig indrettet . Den gamle 
præsts besindighed og den unge kapellans begejstring 
måtte kunne frembringe en harmoni , 
der kom sognet til gode . 
Se , hvor solen vandt sejr derude  ! En bred , 
hvidt strålende lysvej midt på himlen ! På 
hver side de gråblå skyer med revne rande ! 

fra dem løsrev der sig hvert øjeblik flossede 
fnug , som muntert svømmede ud i den blinkende 
lysstrøm og opløste flød hen i den . 
Det store flade landskab lå nu klart for , 
med hvide huse , med rankt opstruttende trægrupper , 
med firkanter af den lave blågrønne 
vintersæd , med kørende vogne spredte på alle 
veje — de løftede sig så kønt op med omrids 
så skarpe som udskårne silhouetter . Levende 
og dog lydløse bevægede de sig , idealiserede 
af lyset og afstanden . De hvide kirketårne , 
å , de hvide kirketårne ! Sofus Brinckmann 
kunne tælle en syv , otte stykker fra sit 
vindue . Hans takkebøn bredte sig fra det individuelle 
til det almene . Den blev til jubel 
over , at han levede i et kristeligt land . 
Ja , her var noget at virke . Han lovede 
gud og sig selv , at han skulle virke med begejstring , 
prædike ordet , besøge syge , enker og 
faderløse . 
Han løb over til skolelæreren og fik en 
liste opskrevet på en del af den slags existenscr 
i sognet . 
Da han kom hjem , lyttede han ved sovekammerdøren . 
Intet hørtes . Han velsignede sin 
Fannys søde søvn , mens de fjerne kirkeklokkers 
klang sagte spillede om hans øren . 

Xix . 
Fra nu af var pastor Brinckmann i evindelig 
fart på sognets veje og stier . Der blev intet 
af det løfte , han havde gjort i apothekerhaven 
at uddybe sin dannelse under vejledning afmartensens 
ettik . 
Han bar selv den fyldte madpose med til 
fattige og syge , og han kom altid hjem med 
tom pung . Han levede selv på kredit hos 
købstadens købmænd . Den gamle apotteker 
var sikker nok , mente købmændene , og evig 
kunne han jo ikke leve , hvor sej og stærk han 
end var . 
Fanny havde nogle gange fulgt ham på hans 
farter , og da lød hans evindelige tale som en 
kanarifugls trættende kvidren hele tiden for 
hendes øren . Det materielle syn af elendigheden 
gjorde bestandig et forfærdeligt indtryk 
på hende . Når hun kom hjem , sank hun sammen 
i sorg . Hvad der end gjordes , kunne intet afhjælpe 
trangen , smudset , stanken , uvidenheden , 
fordomsfuldheden . Hun så . godt , at hendes 
mands uddeling af penge og gaver vare dråber 
i havet , sagde ham det et par gange og opnåede 
kun at få ham gjort modløs for en times 
tid eller i det højeste en aftens tid . Den næste 
morgen var han glad som en fugl , nød forud 
dagen , da han skulle bringe både evangeliets 

trøst og enkens skærv til de syge og fattige , 
da råbte han til sin hustru , der endnu halvsov 
i sengen , med jublende røst : 
— vi arbejde med håb imod håb . 
Uden at gøre sig det tydeligt var han efterhånden 
ret fornøjet over , at hun ikke gik med 
hag ? . Ja , det vil sige , han savnede en til at 
høre på hans tale på de lange veje , men han bødede 
på det savn ved højt at indøve sig i de 
'haler , han ville holde den dag . Først prædikede 
han for gråspurvene , kragerne og rågerne , 
gjorde en slags generalprøve for dem , før han 
prækede for menneskene . Og den brave mand 
havde ingen følelse af , at forskellen på modtagelsesevnerne 
hos himlens fugle og jordens 
beboere ikke var så overmåde stor . Han skimtede 
kritik i Fannys øje , når hun var med , men 
ville eller turde ikke læse denne kritik . Hun 
gjorde ham opmærksom på stygge eller uhyggelige 
ting , hun havde sét , men som han aldrig 
saå , når han alene gjorde sine besøg . Derfor 
befandt han sig bedre , når han kunne færdes 
blot i selskab med sig selv og sin gerning og 
ikke af sin hustru blev tvungen ind i , hvad han 
kaldte det hæslige . Han var ikke vred på hende 
derfor , dertil holdt han for meget af hende ; 
« kvinden er nu engang opdraget mellem småting 
og har ondt ved at hæve sig op til den 
mere ideale svæven over det hele  .  .  . det er 

en psykologisk erfaring , jeg har gjort ,” sagde han 
engang til skolelæreren , en mand mellem halvtreds 
og tres , høflig , tavs og beskeden . „ Har 
de ikke også gjort den , Randlev ?” „ Nej , aldrig ,” 
svarede skolelæreren ,  « men hr . Pastoren 
har ret .” den brave præst anede ikke degnens 
indvendige klukkende latter , anede ikke , at han 
trofast berettede pastor Sørensen den unge kapellans 
løjerlige „ Futten omkring” , og at både 
sognepræsten og degnen smilende trak på 
skuldrene . 
Pastor Sørensen satte en del pris på skolelærer 
Randlev , dels fordi han var en modstander 
af alle grundtvigianske pædagogiske tteorier og 
påstod , at de unger skulle lære deres lektie 
fra ord til andet og have hug , hvis  .de ikke 
kunne den , dels fordi han med samme kontormæssige 
nøjagtighed og en næsten ligeså sirlig 
håndskrift som pastor Sørensen selv holdt sine 
skriverier i orden . Der var kommet en vis 
gemytlig tone mellem den gamle pastor Sørensen 
og degnen Randlev , men den første sad dog 
lunt på post til værn for sin værdighed , og 
den sidste havde det bestemt på færten , hvor 
langt han kunne gå uden at blive vist tilbage . 
En morgen bragte skolelæreren præsten 
listen over det næste hold konfirmander , som 
kapellanen skulle konfirmere til foråret . Skolelæreren 
spurgte : 

— skal jeg også bringe pastor Brinckmann listen 
 ? For de skal jo indføres i protokollen , som  .  .  . 
— jeg vil ikke have hans studenterhåndskrift 
i min protokol , sagde pastor Sorensen . 
— hm , nej , det kan jeg så godt forstå , 
hr . Pastor ! Pastor Brinckmann går jo helt op i 
sjælesorgen . 
Pastor Sørensens øjne lo lidt gennem 
brynene . 
— ja—a , sagde han . Når han bare reddede 
så mange sjæle  .  . Nå , det må man jo 
håbe . Hvad , Randlev ? 
— ja — bevares ! Nogle redder han vel . 
— tror de  ? 
’ — ja—a—a  . 
— nå , ja , ja . Og den gamle præst gned 
sig på armen og pustede en sky fra pibespidsen 
ud gennem munden . 
— der løber han , sagde Randlev med urokkelig 
alvor og pegede ud over haven på Marken . 
Gennem hegnets bladløse buske , popler og hyldetræer 
sås den åbne mark tydelig . Ad en sti 
bevægede Brinckmann sig næsten løbende . 
— hvor ? sagde pastor Sørensen , idet han 
løftede sig fra sædet ved at støtte sig hårdt 
mod sin lænestols arme . Randlev ilede ham 
til hjælp og stivede ham end yderligere af . Ja , 
der løber han , såmænd ! Gud må vide , hvor 
han nu vil hen . 

— han vil til gredstcd fattighus ; hr . Pastor ! 
— hvad vil han der ? 
— jo , Per Persens kone ligger for døden . 
— af delirium  ? 
I- ja , hr . Pastor . Nu er hun to og halvfjerds , 
og det er fjerde gang , hun har det . Nu 
tror jeg ikke , hun kommer sig mere . Pastor Brinckmann 
har været to gange hos hende . 
— ja , men hun er vel gal ? 
— bindegal , hr . Pastor ! Hun kan ikke sige 
et fornuftigt ord . Men lige godt læser pastor 
Brinckmann både op af bibelen og synger psalmer 
for hende sammen med manden . 
— Per Persen ? Han er jo ligeså fordrukken 
som kællingen . De drak jo op alt , hvad de 
ejede og havde , og ligger nu , som de har redet .  . 
Synger Per Persen psalmer ? 
— ja , det siger da gjørtlerrikke , der bor i 
stuen ved siden af . Per er jo over fjorten år 
yngre end konen . Han tog hende jo for husets 
skyld , men hun lærte ham så godt at drikke til 
pægls med sig , at  .  .  . 
Hin ! Nu erindrer jeg det ; nu erindrer 
jeg det , Randlev . M . . .on , mo . . .n , mon Per 
persen synger godt ? Måske når han får lidt 
smørelse i halsen , Randlev ? 
— jeg tænkte netop på det , hr . Pastoren 
sagde nu . Det er jo nydeligt af pastor Brinckmann 
 , at hver gang han har besøgt Per Persens 

kone , lægger han en femogtyveøre på hendes 
dyne til havresuppe og sådant noget . Men se , 
den tager jo Per Persen og omsætter i brændevin . 
En slem person har han jo været alle 
sine dage . 
— en ren slubbert . 
— ja , jeg tænkte på det samme ord , hr . 
Pastor i for det passer allerbedst på ham . Og 
så griner han og et par andre fordrukne fattighuslemmer , 
som samles i smutkroen hos skomageren , 
ad den gode pastor brickmann , og de 
deler alle tre med Per Persen , hvad pastoren har 
givet konen imod delirium . 
— hæ—æ . Ja , det er noget pak . 
— Per Persen synger psalmcrne igen for 
skomagerens gæster på en måde som  .  . . 
— nå , på en parodisk måde . 
— ja , hr . Pastoren siger , hvad jeg tænkte på . 
— men det er forargeligt , Randlev . 
— det er det , hr . Pastor ! 
— det burde de sige pastor Brinckmann , 
randlcv . 
— jeg ? Hr . Pastor ! 
- nej , det er sandt . Det- kan de ikke . 
Det er snak af mig . Og jeg vil ikke . Jeg er 
virkelig for gammel til at snakke op mod hans 
nymodens kategorier og  .  . upraktiske tteorier . 
Rent ud sagt  .  .  . det er under min værdighed . 
Hm .  . . . se , der løber han til Gredsted fattighus ! 

Randlev  .  .  . Kan man kalde sligt kristelig visdom 
 ? 
— nej , svarede skolelæreren og lagde den 
ene hånd ovenpå den anden med samme sikkerhed 
og appel , som når han sluttede bønnen i 
korsdøren med sit amen . 
— nej , nej , nej , vedblev pastor Sørensen . 
Det kan man sandelig ikke  .  .  . sandelig ikke  .  .  . 
Ne—j . 
Randlev vidste af lang erfaring , at , når den 
gamle præst begyndte distræt at gentage sine 
ord og hale dem længere og længere ud , var 
det hans mening , at avdiensen var endt . Randlev 
gik . Mens han skråede over gården , smålo 
han og mumlede : 
— 'theologien vil den gamle s’gu ikke bide 
på med kapellanen . Hi , hi , hi  ! Det er et par 
grinagtige snegle begge to . Jeg kunne have 
dyst til at lure bag en dør , når de to fortolkede 
teksterne om kap . Hi , hi , hi  ! 
Da skolelærer Randlev var kommen ud på 
landsbyens Vejgade , så han ud over det vidtstrakte 
med et tyndt snelag overdryssede landskab , 
gulnende i de nærmere , blånende i de 
fjernere marker , helt stribet af grøfternes sorte 
furer . Langt borte hen ad Gredsted til så han 
endnu kapellanen Brinckmanns hurtig glidende 
silhouette bevæge sig gennem den grå frostluft . 
Randlev hørte vognrummel og piskesmæld 

bag ved sig , vendte sig om , så en jagtvogn 
med kusken på forsædet og på bagsædet en 
herre , henslængt i sin Pels med den brusende 
grågule krave op om ørene , med en dampende 
cigar i munden og en grøn blød hat på hovedet . 
Han fyldte sædet med bred myndighedsfølelse 
af , at køretøjet var hans og ingen andens 
ejendom . Det var også sognets største lodsejer , 
proprietær Ulkebøl , ejer af en gård på 
200 Tønder land , købt fra et domænegods til 
arvefæste af hans fader i slutningen af trediverne 
for 7000 rigsdaler , nu mindst 150 ,000 kroner 
værd . 
— holdt , Jens ! lød proprietærens stemme 
ud til kusken , dernæst hen over vejen : halløj 
.  .  . De  .  .  . der  .  .  . Randlev ! Jeg vil tale et 
par ord med dem .  .  .  . Nå da , Jens , er det en 
måde at rykke i tøjet ! Du ved jo , hvor blød 
den nærmer er i mulen . For fa’en  .  .  . skal jeg 
selv tage tøjlerne ? Er du vant til at køre med 
køer ? Hej  . . . De der  .  .  . Randlev  .  .  . kom 
lidt herhen ! 
Skolelæreren var ikke ganske fri for at ærgre 
sig over denne kommanderende tone . Men Ulkebøl 
var ikke alene den , han var , i følge sin besiddelse 
og sit korpus , han var tillige en korrekt 
kirkegænger og den mest „ offer”beredvillige mand 
i pastoratet . Randlev gik da hen til vognen . 
Proprietæren vinkede ad ham med et sådant 

udtryk i ansigtet , at skolelæreren sluttede sig til 
en konfidentiel meddelelse fra hans side . Randlev 
søgte diplomatisk at stemme sit ansigt i tonart 
med den stemmegaffel , hr . Ulkebøl havde slået 
an . Men det må vist have forekommet proprietæren 
altfor familiært . Derfor tog han straks afstand 
og sagde højlydt , mens degnen tog hænderne 
tilbage , som han først havde tænkt på at 
lægge på vognfadingen . 
Fa’en  . . . nu har jeg været på jagt i otte 
dage , og jeg synes , jeg kan smage otte frokoster 
og syv middage endnu . Har de nogensinde smagt 
chambertin ? Hvad ? Det véd de nok ikke , hvad 
er , gamle degn ! Hø , hø — ! Jeg lærte den 
unge stamherre på Rugholm , hvordan man brænder 
rævepelse  .  .  . for jeg skød seks . Og så sagde 
jeg til grev eulendorlt  .  .  . Kan de stikke den , 
eulendorff ? Nej jeg kan ikke , Ulkebøl , sagde 
han . Nå , jeg og greven , vi er jo gode venner , 
og vi kan sige både det ene og det andet til 
hinanden . Hvad , Randlev  ? 
— ja , det kan de naturligvis , svarede Randlev , 
afventende den egentlige meddelelse med høflig 
smilende tilbageholdenhed , mens ordene pralhans 
og løgnepeter surrede i hans indre . Proprietæren 
syntes tilfreds med hans holdning , bøjede 
sig ud over agesædets rand og sagde med en 
blanding af fornemhed og nærgående fortrolighed , 

omtrent som om proprietæren talte til sin 
gamle , betroede avlskarl : 
— her de , Randlev ( han pegede op mod 
præstegården ) er den gamle Soren helt blod 
på pæren ? 
Nu var turen til skolelæreren at blive fornem . 
Han gennemførte det ved at se dum ud , 
som om han ikke forstod , hvem proprietær ulkebol 
mente . Nu støttede han albuerne på fadingen 
og sagde : 
— jeg ved ikke rigtig  .  .  . hvem er blød på 
hvad , hr . Proprietær ? 
— ha , ha , ha ! De er den syvende Mikkel , 
som har præsenteret sig for mig i de sidste otte 
dage , men de to der ( han pegede på et stort 
geværlæderhylster ved sin side ) forslår nok ikke 
til at få blus på hårene i deres Pels . . . Men 
et spøg , et andet alvor .  .  . har den gamle præst 
slet ingen tænkekraft mere ? 
— pastor Sørensen  . .  .jo ! Hans åndsevner 
er fuldstændig normale . 
— så ? Ja løbsk har de s’gu aldrig løbet . 
Men kan han ikke tøjre den sprutbakkelse af kapellan 
om benet , ligesom man gjdr ved en gal 
gase ? Jeg mener ham , som løber der . 
Proprietæren pegede ud i landskabet mod 
et sig raskt bevægende sort noget , der løb gennem 
det grå og det hvide som en edderkop 
gennem en kæmpespindelvæv . 

— proprietæren mener kapellanen pro loco . 
— pro  . . . ja vel , ja hø- , hø , hø ! Han 
render jo hvert øjeblik ned til husene på grædsted 
mark , hvor de jo nu snart alle sammen har 
kopper . Skal vi befænges her oppe , fordi han 
har lyst til at synge psalmer for alle kællinger , 
der skal af med vejret ? Det er min s’æl dog 
uforsvarligt , og , når vi havde en sundhedskommission 
og afspærringssystem  . . . og  . . . og karantæne 
 . . . og desinficering , så skulle vi snart få 
kapellanus pro lokum bundet på den anden 
side af præstens port som penchant til den gamle 
savlehund Nero , den arrige køter . Lad dem 
ryge de smadrekasser ud derhenne på grædsted 
mark , efterhånden som de kniber ud derhenne , 
men lad folk herfra byen og egnen holde sig 
derfra , og lad frem for alt ikke en præst give 
sådant et forbandet eksempel for hele sin menighed 
 ! Han må jo dog huske på , at keli’onens 
største fortjeneste er  .  .  . at holde samfundet 
sammen , holde ordentlige mennesker i vejret og 
sørge for , at rakket bliver i snavset . 
Skolelæreren holdt hver mine stiv og blev 
ved at se dumt op på Ulkebøl . Han sagde : 
— synes proprietæren , heller ikke om pastor 
Brinckmanns forkyndelse af ordet ? 
Proprietæren blæste kinderne ud , og det 
syntes , som om hans hele skikkelse svulmede 
med det samme . Gennem hans vældige rødblonde 

skæg gik der en bevægelse , så det 
spredtes ud til siderne og blandede sig med 
det omgivende pelsværk til en eneste stor lodden 
masse . 
— jo—o—o ! Det er der ikke stort at sige 
imod . Han har jo en hel del i sine prædikener 
af dette herre , ( han knipsede stærkt med fingrene ) 
 . . . og det er vi jo ikke vante til . Der er 
en del af alt dette væsen  .  .  . sådan poesi og 
stemning  . . . og sådan noget bævrende noget i 
hans prækener  .  .  . det er mest for fruentimmer , 
forstår sig  .  .  . men vi voksne mandfolk har også 
godt af at få sådant noget serveret en gang 
imellem om søndagen , når vi har bumlet for 
galt i ugens løb . . . . . . . . .hold dog ordentlig på 
tømmerne , du , trandunk !  .  .  . Men ser de , 
Randlev , reli’onen har jo to sider ; og det kan 
være meget godt med læren , men det kommer 
vel nok så meget an på livet . 
— det er uimodsigeligt , hr . Proprietær ! sagde 
skolelæreren . 
— hør nu , Randlev ! ( her bøjede han sig 
så tæt ned til skolelæreren , at pelsværkets luv 
kildrede hans kind ) . Kan de ikke , f . fiks . gennem 
provsten , lade præsten , ham , kapellanen , sådan 
hvad man kalder tilflyde en advarsel om ikke at 
bringe koppesmitte til sin egen menighed ? 
— jeg ?  . Provsten ville tro , jeg var bleven 
gal . Jeg , i min smule stilling ? 

-- ja vej , det har de ret i , for provsten 
kunne jo ikke godt direkte tage mod referat af 
en så underordnet bestillingsmand ; jeg holder 
s’gu mere end nogen anden på disciplin , men 
der er jo indirekte veje . Tal med den tykke 
Lars Kristensen og nogle andre sognerødder 
.  .  . De er jo ikke fra i går og er jo ikke 
født fjols  .  .  . pir de bøndertampe op  . . . og 
. . . . . Jens ! hvordan er det , den nærmer skabersig 
i tøjet ? . . . . . . . . .de kan jo lade et par ord 
falde , at også de mere dannede her i sognet 
.  .  . som f . Eks .  . . . ja  . . . som f . Eks . jeg  . . . er , 
hvad man kalder forargede over  , at kapellanen 
strøjfer om som en bissekræmmer og ikke har 
tid til at omgås ordentlige mennesker  .  .  . nå 
det sidste behøver de jo ikke at sige til bønderne 
 .  .  . men jeg har den hele vinter ikke 
kunnet få lavet en l’hombre på en studs  .  .  . 
Sådan i en snæver vending , fordi den kapellan 
ikke kender kort og hellere vil berette koppesyge 
end være lidt for de sunde  .  .  . Nå , de 
tror ikke , fatter Søren deroppe ( han pegede mod 
præstegården ) kan få lettet sig så meget i 
sædet , at han kan give sin koppepræst en lille 
røffel ? 
Randlcv lettede på skuldrene som for at 
betegne , at der fra den kant ikke kunne ventes 
synderlig aktiv indgriben . Flestene virrede utålmodig 
med hovederne . Deres herre blev også 

ked af , at degnen stadig smøg til side , når han 
ville gribe efter ham . 
— så kør , Jens ! råbte han og tog med 
sine behandskede fingre til sin grønne hat . 
Randlev tog sin helt af . Han mumlede , mens 
hjulene gnistrede , og hovene klang : 
— den stud véd jo meget godt , at jeg 
spiller l’hombre . Var det ikke for ens egen  . og 
ens nærmestes skyld , kunne jeg næsten ønske , 
at kopperne ville lave hans tykke bolledejs 
ansigt om til en æbleski vepande . 
En eftermiddag i skumringen kom pastor 
Brinckmann hjem , lidt tidligere , end Fru Fanny 
ventede det . Efter sit fædrehus’s skik havde 
hun indført først at spise til middag mellem fire 
og fem . Det havde også ærgret de indfødte i 
landsbyen og stemt dem fremmede lige over for 
det nye præstehus . 
Pastor Brinckmann trådte ind pustende og 
fandt sin hustru siddende foran et lille bord ved 
vinduet med en bog foran sig . 
— fin dejlig dag ! En velsignet dag ! sagde 
han . Jeg opdagede en prægtig gammel kone 
nede i byen grædsted , over halvfemsindstyve år . 

hun lå og ventede på døden uden smerte , 
blot med sagtelig henglidende kræfter . Hun var 
smuk ! Hun var yndig som den gamle profetinde 
Anna , fanuels datter , Lukas 2 , 36 og følgende , 
hun , der sad i templet og ventede på 
Herren . Hun bad mig bringe sig sakramentet en af 
dagene , og , da jeg istemte Brorsons dejlige psalme : 
allevegne , hvor jeg vanker . 
Jeg min jesum har i tanker , 
så piblede tårerne frem under øjenlågene , 
hendes læber bevægede sig , og hun nynnede de 
fire Vers med  . . . hun kunne ordene . 
Pastor Brinckmann satte sig ved klaveret 
og sang psalmen igennem med bevæget stemme . 
Det sidste Vers tvang han frem gennem gråd . 
Så talte han igen : 
— hvor livet er rigt  . . . o , langt bedre , 
end vi fortjener ! Nu kommer jeg hjem efter en 
velsignet gerning , modtages af mit yndige hjem 
og af dig , min søde , søde hustru . 
Han styrtede hen mod Fanny , omfavnede og 
kyssede hende , satte sig på skamlen ved hendes 
fødder og lagde sit hoved i hendes skød . 
Fanny gjengjældte hans kærtegn med en venlig 
resignation , men sagde intet . 
Et øjeblik følte Sofus brinckman sig træt 
og tav . Så nynnede han : 
to drosler sad på bøgekvist . 
Hvad Fanny ? Det passer ! Ikke sandt ? 

hun nikkede adspredt stirrende ud i det 
bleggule lys over sneen . Han fortsatte : 
hør du , Fanny 1 det er en velsignet 
følelse , den at føle , at man ikke har en ond 
tanke i sin sjæl , at der ikke er et menneske , 
man vil fortræd . Å , jeg er så glad over , at 
jeg kan sige det med sandhed . Er det ikke 
dejligt ? Hvad , Fanny ? 
Fanny nikkede igen , men hendes øjne 
gled fra ruden ned over den tykke opslagne 
bog i stort format med smukt papir og store 
typer . Uvilkårlig fulgte Brinckmann hendes 
øjnes vandring og blev derved opmærksom på 
dens usædvanlige skikkelse . Han tog den ned , 
saå , at det var en fransk bog og sukkede : 
— å , når får jeg tid til at nyde din 
undervisning i fransk . Jeg har lært så lidt 
fransk ?  .  .  . Hvad ? Der står jo græsk i noterne 
under teksten  .  . Hva !  . hva  .  . hva !  . er 
det for en bog . 
Han læste titelbladet højt med en gal 
udtale navnlig af g’erne . 
„ Les origines du christianisme . L’évangilef 
par Ernest renan . Forfatternavnet råbte han 
ud med en snarere klagende end vred røst . 
Fanny  .  . hvor har du fået den bog fra ? 
— af bedste  .  . Det vil sige , han lod mig 
bestille alle de bøger , jeg ville have , hos bog- 
handleren . 

— ja  .  .ja , raen den slags beger  .  .  . 
— har du aldrig læst noget af renan ? 
Spurgte Fanny . En bråd stak ud af hendes 
ord , men den nåde ikke gennem Brinckmanns 
hud . Han svarede som et barn , halv forknyt , 
halv gnaven : 
— Fanny ,  .  . jeg har jo ærlig og åbent 
tilstået dig , at jeg er svag i fransk og slet ikke 
kan engelsk . Og du , Fanny  .  . hvorfor læser 
du den slags bøger ? 
— fordi de lærer mig noget nyt . 
— å , Fanny , det gamle er jo så dejligt 
.  . så . 
— ja , men det er gammelt . 
Fanny mærkede , at de ensomme 'timer og 
den ivrige læsning , som mangel på al anden 
beskæftigelse ligefrem havde tvunget hende ind 
på , havde afsat mod i hendes sind . De mange 
løse kundskaber og tanker , hun havde skrabet 
sammen fra sin undervisning som barn og ganske 
ung pige , havde først samlet sig i hendes erindring , 
dernæst havde de ordnet sig i tankegrupper , 
klarere og klarere belystes de , og den 
voksende klarhed frembragte modet , som sollyset 
driver planterne op . Modet trængte til kamp1 
som kunstneren til et stof at forme af . Mens 
hendes mand mere løb end gik hen ad gulvet , 
purrende sig i sit tætte brune hår , fortsatte hun . 

— har du aldrig , nlens du studerede , 
gjort dig bekendt med modstandernes tanker ? 
— jo , naturligvis , min søde ven . I indledningsvidenskaberne 
gjorde vedkommende professores 
os bekendte med alle  .modstandernes 
argumenter og lærte os , hvorledes de skulle 
gendrives . 
— var det ikke sikrere at undersøge dem selv ? 
— kære Fanny ! Jeg har aldrig følt evner 
til at blive sådan en videnskabelig tteolog  .  . 
Du ser jo , jeg går op i min praktiske gerning . 
Det er såmænd nok til at fylde et helt liv . 
— men den gerning skal jo dog hvile 
på et sundt grundlag . Det , der begejstrer dig 
til den , skal dog ikke være en indbildning . 
— Fanny , kære barn  .  .  . Har du lidt 
skade på din tro ? 
Vi taler jo ikke om min tro , Brinckmann 
 ! 
— hvorfor vil du aldrig kalde mig ved 
fornavn , Fanny ? 
— jeg har jo sagt dig , at jeg finder dit 
fornavn affekteret og sentimentalt . Lad os ikke 
tale mere om den ubetydelighed ! Hvad ville 
du ellers sige ? 
— mener han der  .  . han , renan  .  . mener 
han ikke , at evangelierne er uægte , ikke skrevne 
af dem , hvis navne de bærer ? 
— tildels jo . 

— og  .  .  . hvad mener du , Fanny ? 
— Jes ? Jeg er j° ikke færdig med bogen , 
og med alt det , renan vil bevise sine  .  .  . sine  .  . 
Ja , hvad kaldes det ?  .  .  . Hy  .  . 
— potheser . Ja , hvad vil du med dem ? 
— dem kan jeg jo ikke hverken holde med 
eller være imod , for jeg kan jo ikke græsk . 
— kære Fanny !  . . Jeg synes , du er bleven 
så logisk . 
— så—å ? Og hvad så ? 
Har en kvinde , lille Fanny  .  .  . har en 
kvinde ikke sin styrke i det mere umiddelbare 
.  .  . det romantiske  .  . det  .  .  . ? 
— ulogiske ? 
— å , ja . 
— hun er altså desto skønnere , jo nærmere 
hun står dyrene . 
Fruen var ved at blive hidsig og pegede 
ud mod en grå kat , som just strøg sig op ad 
havestakittet ud til vejen . 
— nej , nej , min yndige Fanny , nej , nej ! 
Råbte Brinckmann og vred sin overkrop til alle 
sider , nej , jeg mente blot , at en kvinde må  .  . 
Må  .  .  . 
— nå , hvad må hun ? 
— Bunde dybt i naturens mystiske urgrund , 
sagde Brinckmann og rettede sig med selvfølelse 
overfor sit eget udtryk , som forekom ham godt . 

— hvad er det ? sagde Fanny og så koldt 
forskende på ham . 
— hvad det er , kæreste ven !  .  . Ja ,  .  . 
Det er  .  . det er  .  .  . det er det umiddelbare 
.  . det  .  . 
— nå , tak ! 
— Fanny ! Gør du nar ad mig , du søde 
lille skælm  ?  .  .  . Ja , men alvorlig talt , tror du 
ikke ?  .  . 
— på hvad ? 
Hendes øjne blev lyse og kolde . Brinckmann 
slog sine ned og sagde i en tonart , der 
lå noget dybere end hans daglige stemmeregister . 

— på kristendommen  .  . naturligvis . 
— jo , naturligvis tror jeg på den . 
— et uartikuleret jubeludbrud undslap Brinckmann . 
Det eggede Fanny videre . Hun sagde : 
— jeg tror også på den græske , på den 
nordiske religion , på alle de religioner , jeg 
kender . 
— å , det er din spøg . 
— nej , ikke så ganske . Jeg er ikke opdraget 
til at tænke . Jeg har f . Eks . jo aldrig 
lært mattematik . 
- nej , gud ske lov ! sagde Brinckmann og 
lo højt . 
— men jeg har Sans for billeder  .  . for 
symboler . 

— bravo ! Det beviser , at du er en ægte 
poetisk natur  . . . . en ægte kvinde ! 
— og i de religioner , jeg har gjort lidt 
bekendtskab med , ser jeg , at bag billederne 
ligger store sandheder og skønheder gemt . 
Det er de ædleste tanker , de forskellige nationer 
har kunnet tænke , og dem har de klædt 
på , som det var dem naturligt . 
— kære , yndige Fanny ! Du har jo ligefrem 
filosofisk talent  .  .  . Å det er kedeligt , 
det har jeg slet ikke . Å , Fanny ! Du vil blive 
meget sikrere i kristendommen end jeg . Du 
vil oparbejde dig til den ; du vil stige fra klarhed 
til klarhed . Læs og gransk , min søde pige , 
mens jeg arbejder praktisk ! Når du så om et 
Års tid  .  .  . eller , varer det længere  .  .  . det 
kan også være det samme  .  . men , når du så 
står på den høje tinde , omstrålet af nådens 
sol , så rækker du mig en hånd , og vi skal 
favnes i det rene lys på bjergets højeste kam 
— —  .  . Herre gud ! Stakkels renan ! Å , jeg 
har så ondt af fritænkerne , jeg kan ikke harmes 
på dem som så mange andre præster og kalde 
dem djævelens børn . Nej , det er guds lidt 
uvorne børn , men uvorne børn er såmænd lidt 
de mest begavede . Det har jeg erfaret , mens 
jeg læste i de københavnske skoler . Jeg er vis 
på , nåden venter kærlig på de ærlige granskere , 
og , griber den dem ikke i livet , så er 

jeg overbevist om , at efter døden skænkes der 
dem en mellemtilstand , og i den får deres 
tankedrømme fald i den ene rigtige retning . 
I kraft af den tro , kære Fanny , er jeg med 
på nutidens feltråb : tolerance . Jeg takker 
gud , fordi jeg er under nåden , og beder til 
ham for alle , der søge ærlig . Visselig , de 
skulle finde . 
— sådan har du aldrig talt før , Brinckmann ! 
Du har jo i dine prædikener lidt gået 
løs på , hvad du kalder tidens ånd . 
— har jeg ? Når da , Fanny ? hvad var 
det for en tekst , jeg prædikede over ? 
— det var om tegnene i sol og måne . 
Du sagde , at de ville være til forfærdelse for 
alle dem , som ikke til den tid troede . 
— hm  .  . hm  .  . hm ! Ja—a  .  . Hør 
Fanny  .  .  . Jeg véd ikke , hvordan jeg skal forklare 
dig det  .  . men jeg er et underligt menneske . 
Når jeg studerede teksten igennem til 
min prædiken , så dreves jeg af tekstens ord 
.  .  . eller snarere  .  . dens stemning  .  .  . dens 
tonart  .  . til at sige noget , som jeg ikke kender 
igen , når jeg enten læser det , eller når nogen 
gør mig opmærksom på det . Og nu i dette 
øjeblik var det , du sagde , mig ligesom sådan 
en tekst  . . . en  . . ja  . . . en stemmegaffel  .  . 
Som tvang mig til at tænke i den tonart  .  . Ja , 
men jeg har ret . Uden tolerance ville live 

være umuligt . Var Paulus ikke tolerant ? Han 
siger jo , at han har været alt for alle . Han 
ivrede jo evindelig mod den jødiske intolerance ? 
Han citerer jo en græsk digter , zaratos , i sin 
tale i Athen , acta 17 , 22 og følgende . Der 
bøjer han sig jo hen mod pantteismen og erkender 
den som moment i al religion . 
Ordmassen kvalte Fannys interesse for at 
gå videre i diskussionen med manden . Mens 
de gik ind i den oplyste spisestue , mens de sad 
ved bordet , talte Brinckmann uafladelig og vedblev 
at hylde Fannys sandhedssøgen og dybe 
religiøse trang i de varmeste udtryk . Han 
spiste hurtig og meget , men uden at give agt 
på , hvad han spiste . Det ærgrede Fanny . Det 
var fine ristede koteletter , behandlede som på 
det gamle apottek , der var så berømt for sit 
køkken . Hun gad ikke spørge Brinckmann , 'om 
han syntes om maden . Hun kom til at tænke 
på parenthescn i „ Erasmus montanus” foran en 
af Per degns lange repliker :  « Per æder og 
snakker tillige” . Det minde smeltede ærgrelsen 
over i stille munterhed . Uden ærgrelse hørte 
hun nu sin mand sige efter længe ikke at have 
hørt efter : 
- og er det ikke også en med kristendom 
mættet pantteisme , der udtaler sig i de 
dejlige ord af oehlenschlager : 

hver vår , når tågerne flygte hen , 
da fedes det lille barn Jesus igen . 
Den engel i luft , i lund , i elv , 
det er vor frelser , det er ham selv . 
Derfor naturen så huldt og skønt 
sig fryder og klæder i håbets grønt . 
Hun lo højt , da han afbrød sig . 
— men gud  .  . jeg sidder her i tanker 
og spiser alt for meget . Bare jeg ikke bliver syg . 
Ja , du ler , kære lille Fanny ! Men , da jeg kom 
fra den søde gamle kone i grædsted' , så gik 
jeg ind hos Rasmus Mogensen på den udflyttergård 
der ved omdrejningen af vejen og så 
til gårdmandens gamle moder , en aftægtskone , 
som ligger af benedder i den ene hånd , og 
der spiste jeg dejlige gule ærter med grønsaltct 
flæsk til , for jeg bliver så sulten af evindelig 
at tale og prædike  .  .  . Å , det har jeg rent 
glemt . Bare jeg sover godt i nat ! Søde Fanny 
.  .  . sæt ikke kød på aftensbordet !  .  . Hør , 
skal vi blunde en times tid inde i dagligstuen i 
mørke  . . . å  . . og lade kakkelovnens buldren 
lulle os i søvn , mens vi begge to tænker på og 
gennemgået i vort indre de skønneste melodier , 
vi kan huske ? Skal vi det Fanny ? 
— ja , sagde Fanny hen i vejret . 
Snart lød gennem den lune  . Dagligstue 
brincksmanns dybe åndedræt i søvne ; det gik 

med en forunderlig hastighed og mindede om 
stempelslag i en maskine . 
Fanny sad tilbagelænet i en fløjelsbetrukken 
chaiselongue med lukkede øjne . Hun gennemgik 
og bearbejdede med en vellystig , magelig 
repetitionsnydelse , dette privilegium for folk , 
som have tid nok tilovers , fordi de ikke behøve 
at arbejde for føden fra dag til dag , indtrykkene 
fra sin læsning i renans bøger . Stilens 
bløde linier , dens følelsesfulde klangfarve ledsagede 
hende på hendes vandringer gennem 
antiokias , Athens og korinths buegange . Apostlene 
fik så kendte , så fortrolige træk , at hun 
turde tale til dem . De fik så imødekommende 
menneskelige fysiognomier som på et billede 
af Andrea del sarto , at hun blev sunget og 
spillet ind i renans kristendomsopfattelse . Der 
var godt at være i det galilæa , det Judæa , det 
Lilleasien , det Hellas , som den poetisk begejstrede 
lærde fra Bretagne havde malet efter sin opfattelse . 

der kunne hun dvæle i disse palmeskygger , 
i disse lange mod sol og regn værnende dækkede 
søjlegange . 
Midt i dette milde blåhimmelsbillede sejlede 
nogle sorte , hæslige , nordiske skyer frem . Kaptajn 
Fricks citater af Søren Kierkegårds mest 
skærende paradokser , foredragne af samme kaptajn « 
Buldrende kommandostemme og selvglade smil 

under det røde overskæg , skreg som en dragontrompeters 
réveillesignaler ind i renans bløde 
kvartet for fine strygere og sentimentale træblæsere . 

Fanny tog bestemt parti for Ernest renan 
mod Søren Kierkegård og kaptajn Frick , alt 
mens hendes mand sov , træt efter sine farter og 
sin megen tale . 
Hun var ene lige fra frokost til middag 
dag efter dag . Hun læste og læste . Uden at 
hente klare tanker ud af sin læsning blev hun 
uvilkårlig stemt hen i en vis retning . Oversættelsen 
af John Stuart Mills „ Kvindernes underkuelse® , 
som hjemme på apotteket havde kedet 
hende , så hun havde ladet den halve del af 
bogen uopskåren , læste hun nu med interesse . 
Ubeskæftigelsens kedsomhed tvang hende til at 
tænke , fordi hun ikke kunne få andet at bestille . 
Ingen bad hende og hendes mand ud . Hun 
mærkede , at Brinckmann aldeles ikke var populær 
hos pastoratets honoratiores . Engang , da proprietær 
Ulkebøl på forbifarten holdt stille foran 
kapellanboligen for at tale med en gårdmand , 
hørte den unge præstefrue proprietærens sidste ord : 
— ja nu har vi s’gu kopperne i sørby , 
Ole Andersen ! De er altså kun en halv Fjerdingvej 
herfra . Det er hans skyld der ( han 
pegede med pisken ind mod kapellanboligens 
vinduer , og vinden bar hans ord tydelig derind , 

hvor Fanny sad ) . I stedet for , at en præst 
skulle være en oplyst mand og slutte sig til 
disse hersens hygiejniske bestræbelser , så render 
han om til alle slags lusede og skabede kællinger 
og prakker os andre deres utøj og skurv 
på . Ja , det er s’gu da sandt ! Det , var ligesom 
om der ikke var en kristendom til for ordentlige 
og renvaskede folk . Er det ikke sandt , Ole 
Andersen  ? 
Fanny så med en slags forbavselse på 
ruden . Den tå stemme og de rå ord udenfor 
skiltes ved denne rude fra fine tanker , 
nobel stil , dybe sindsbevægelser , der rislede hen 
over de hvide blanke blade og tolkedes af de 
store smukke typer i den elegante bog . 
På den anden side ruden færdedes jo også 
han , som var bleven hendes mand . Hun havde 
ikke lyst til at klare sig , hvorledes han var 
bleven det , og vrissede mindet derom bort , da 
det meldte sig . Men hørte han hjemme derude 
eller herinde ? 
Fanny fik inderlig ondt af Brinckmann . 
Trængte han ikke til beskyttelse  ? Hun havde 
dog en skyld imod ham . Hun havde dog taget 
ham for at drille en anden  .  .  .  « nej , nej , det 
har jeg dog ikke  .  .  . jeg troede , at jeg elskede 
ham  . .  . hans røst var så køn , da han hjemme 
i haven talte om det ene fornødne  . . . og det 
er den i grunden endnu . Stakkels Brinckmann ! 

de gør nar ad ham derude blandt krapylet ! 
Han løber rundt og trøster og præker i sit ansigts 
sved , og folkets røst taler gennem den forspiste 
knaldproprietærs ord . 
Dagene randt i ensomhed og i et stille 
tungsind for Fanny , i en stadig vekslen af begejstring 
og træthed for hendes mand . Men 
han var så god , som dagen var lang , anede 
ikke , at han bestandig skrev i sand , mærkede 
ikke engang , at rækkerne i kirkens stolestader 
lidt efter lidt tyndedes , at den gamle pastor 
Sørensen ved sin blotte kontorvirksomhed og sin 
halvgnavne småpassiar om de verdsligste ting 
med bønderne nød både større avtoritet og 
yndest end den unge livfulde prædikant og ivrige 
sjælesørger . 
Af og til kunne Brinckmann ytre lyst til at 
se nogle folk hos sig . Han foreslog engang 
Fanny at bede proprietær Ulkebøl . Fanny svarede 
bittert , at de hellere måtte bede slagteren 
i irædstcd . 
Fanny blev ved at læse , læste sig til at 
blive en lidenskabelig læserinde ; hendes ægtefælle 
blev ved at fare rundt i pastoratet . Koppeepidemien 
blev mild og kortvarig , men alle 
kirkebyens beboere lukkede sig inde . Kapellanen 
måtte forhandle med den gamle sognepræst 
på den måde , at Brinckmann stod i porten og 
pastor Sørensen i det åbne vindue , og den 

stakkels kapellan måtte overskråle den rasende 
porthunds gøen med sine referater over de 
døde , som den gamle præst ville indføre i 
kirkebogen . 
Pastor Sørensens gamle røgter får også til 
siden , når han så kapellanen og forskansede 
sig bag kostaldens nederste dørlem . Han var 
vel de 70 år og ligeså bange for koppesmitten 
som sin et par år ældre husbond . 
Han gentog med såre få variationer følgende 
betragtninger : 
— kap’lanen kan jo dog lige så godt lade 
folk dø af sig selv . Det er da en led manér 
at lade dem gå til alters , mens de ligger i 
sengen . Når man går til alters , skal man 
da ikke se ud som et svin . Og det kan da 
aldrig være kristendom at holde altergang i en 
husmandsstue , eller , hvad der er værre endnu , i 
en inderstestue . 
Så gik han i sit lille Kammer bag stalden , 
efterså den gamle høje hat , hans husbond 
havde foræret ham , den , han kun brugte den 
ene gang om året , når han gik til alters . 
Han gned den sorterøde lu på den gamle 
hat med sit uldne nattrøjeærme og sagde : 
det er mageløst , så menneskenes begreber 
om rel’ion er underlige og slet ikke er 
hos den ene som hos den anden . Jeg holder 
nu på den gamle pastor Sørensens reli’on , sådan 

som jeg har gjort nu i over tredive år . 
Så kan gåsetøsen holde med kap’lanens rel’ion , 
jeg er lige glad , for enhver bliver salig ved 
s i n tro . 
Xxi . 
Kancelliråd Pramman sad ved frokostbordet 
med Fru kamp en formiddag i forsommeren . 
Frokosten var efter gammel skik anrettet i havestuen 
trods det , at sommeren dette år havde 
meldt sig med kulde , slud og blæst . Roserne 
uden for havde måttet vove sig frem , men de 
hang med hovederne , forfrosne og forpjuskede 
som baldamer efter et landligt bal , når morgendæmringen 
belyser dem på vejen til de ventende 
vogne over den sølede gårdsplads . Som om 
det kunne være i oktober , hang regndråber 
tungt på buskenes blade , indtil de langsomt 
drev ned ad stilkene , modstræbende det uundgåelige 
fald . I enkelte korte mellemrum fik 
solen skubbet sig frem mellem de drivende 
langfrynsede skyer , satte et grelt grin op imod 
dem ; blade og blomster lo lige så arrig fortvivlet ; 
men det grå fik snart den døsige 

tværhed bragt tilveje ; alle farver dånede hen , 
alle glanslys sluktes . 
Frokostbordet duftede godt nok . Trøflerne 
i koteletternes sauce tog fordringsfuldt luven 
fra de andre spisevarers Duft . Den gamle kancelliråd 
var i den sidste 'lid bleven mere og 
mere kræsen , mere og mere fordringsfuld , hvad 
madens kvalitet angår , i tilsvarende forhold til 
hans appetits aftagen . Aldrig nogensinde havde 
Fru kamp måttet anvende så mange konserver 
af alle mulige slags for at nøde solidere 'ting 
ned i den gamle husherre . Men hans fortæring 
af portvin om formiddagen tiltog , og med nogen 
ængstelse så Fru kamp ham stundum tømme 
en fire fem glas . 
Siden Fanny var borte , havde han ingen 
anden genstand for den bløde og kjælevorne 
ømhed , som boede i ham , end sig selv . Med 
Fanny var ungdom og skønhed , Duft og farve 
forsvundne fra det gamle apottek . Forstummede 
var de unge pigestemmer , de , der om sommeren 
kvidrede om kap med fuglene gennem havens 
tykninger . Om vinteren stod de høje , sparsomt 
belyste Stuer med deres tykke , mørke Gardiner 
tomme og triste uden den brogede forgrund af 
kvindetoiletter , uden klaverets opmuntrende røst , 
uden dansetrinenes dæmpede lyd mod bryssclertæpperne 
— elverpigernes lette . Dans over eng- 
bunden . 

apottekeren for let sammen , da han i dag 
på slaget elleve trådte ind i sin havestue . 
Fugtigheden slog mod ham fra haven derude 
som fra væggene derinde . Fru kamps tjenstlig 
smilende , endnu kønne ansigt syntes ham lige 
så koldt som det hvide Sollys , der i dette 
øjeblik anstrengte sig for at bøje sig frem i 
det grå . 
— bliver det vejr ved , vil jeg have lagt i 
kakkelovnen og spise frokost i spisestuen , sagde 
han , mens han med gaffelen pirrede ved et 
stykke trøffel på sin tallerken . 
— men , kære Pramman , tag dog et ordentligt 
stykke kotelet ! Den en ristet  .  . jeg tror 
nok , den er sådan , som du vil have den , sagde 
Fru kamp . 
Apottekeren svarede ikke . Han knappede 
sin morgenfrakke , skuttede sig , skænkede sig et 
stort glas portvin og slugte det i en mundfuld . 
— kr koteletterne ikke gode ? spurgte Fru 
kamp . 
Hidtil havde apottekeren altid besvaret lignende 
spørgsmål om retterne fra Fru kamps 
side med et hurtigt : jo , gud bevares ! men i dag 
kunne han ikke beherske sin misfornøjelse og 
sagde mut : 
— de er brankede . 
Da han hørte sine egne ord , gjorde det 
ham ondt , og han ville have gjort en venlig 

tilbagekaldelse af dem og undskyldning for det 
gnavne lune , hvis Fru kamp ikke havde sat et 
ansigt op , surere end vejrets . Da han så det 
ansigt , fortrød han ikke sin ytring , og , da han 
vidste , at hun ikke kunne lide , at han drak så 
meget portvin , skænkede han sig et trodsigbredfuldt 
glas endnu og sugede topmålet af . 
Men længe kunne han ikke tåle at være vredeller 
ondskabsfuld , og , da han så Fru kamp 
svøbe sig tæt sammen og se stille fortvivlet ud , 
spurgte han venlig : 
- - fryser du , lille Agathe ? 
Hun trak læberne sammen med bævende 
mundvige , rystede på hovedet med et bittert smil . 
— jo vist fryser du , gentog han . 
— nå  . . og om så var , kære Pramman ? 
Som om jeg ikke var vant til det hele vinteren 
igennem . 
Nu brast apottekerens selvbeherskelses lette 
brynje med klang . Han blev hidsig : 
— Agathe ! sagde han ; jeg har tilbudt dig 
at vælge , hvilket værelse du ønsker i husets to 
etager ; jeg vil opgive dagligstuen og den store 
stue på første sal , jeg vil overlade dig mit 
eget sovekammer ; er én kakkelovn ikke nok , 
kan du få to , er det ikke nok med dem , kan 
du få tre , men Fannys værelse får du aldrig ; 
så længe jeg lever . Sat sapienii . 
Han satte vinglasset mod bordet , så hårdt , 

at stilken brast . Den mørkerøde vin strømmede 
ud over dugen som et blodvidnesbyrd om , at 
husherren talte alvor . 
Hidtil havde han bestandig undgået Fru 
kamps indirekte anmodninger om at flytte ind i 
Fannys værelse . 
Den gamle mand havde fredet om det som 
•sit hus’s helligdom , med en overtroisk , kattolsk 
ærefrygt . Han gemte selv nøglen til det , afgav 
den kun , når der skulle gøres rent i værelset , 
og , skønt han ellers flyede værelser , hvor den 
akt foregik , som pesten , trippede han om i 
Fannys stue-for at kontrolere , at hver ting kom 
på sin plads . De nipsgenstande , hun havde 
taget med til sit nye hjem , havde han erstattet 
med tilsvarende ; han var nu helt glad ved , at 
hun ikke havde forlangt et eneste af møblerne 
med sig ud på landet . Værelset stod omtrent , 
som hun havde forladt det : over sengen lå det 
broderede tæppe skinnende i jomfruelig hvidhed . 
Chaiselonguen med det grønne , nu lidt falmede 
fløjel syntes bedstefaderen bevarede endnu et 
let hautrelief af det slanke legeme . Han så 
aldrig sig selv i det store psykespejl . Det var , 
som om han frygtede for at bortjage hendes 
billede , som om spejlet bevarede det endnu . 
Hver dag listede han sig flere gange derop , 
bestænkede gulvtæppet med de parfumer , han 
vidste , Fanny havde holdt af . Mange gange 

kyssede han med tårer i øjnene sengens hovedgærde 
og kærtegnede de små broncefarvede 
silkesko , hun havde efterladt , som var det små 
kattekillinger . I det værelse rummedes hans 
poesi , hans religion . Der blev kancelliråd 
Pramman romantiker . 
Fru kamps årvågne øje havde kontroleret 
kancelliråd Prammans hyppige valfarter op på 
første sal og deres mål . Hun kunne ikke gøre 
sig rede , hvorfor hun var vred eller skinsyg derover , 
men lige fra den dag , hun opdagede dem , 
klagede hun over , at hendes værelse var koldt , 
og påstod , at det eneste lune værelse på første 
sal var Fannys forrige værelse . Kancelliråd • 
Pramman havde ladt , som om han ikke havde 
forstået det , men nu , på den stygge , kolde , 
fugtige sommerdag , busede det ud af ham . 
Straks efter at han havde væltet vinglasset , 
opdagede han , hvor Fru kamps ansigt overskyedes 
netop samtidig  .med himlens udenfor . 
Han ville ikke se på nogen af delene , han var 
bange for , at hans gnavne hidsighed skulle helt 
tage magten fra ham . Der var intet andet at gøre 
for værdighedens opretholdelse end en alvorsmandig 
sortie , og den foretog kancelliråd 
Pramman , efterladende sin kaffe til køling og 
sin husbestyrerinde til hendes betragtninger . 
Den gamle apotteker havde mere at tænke på , 
end han kunne bære . I mange år havde hans 

forretning fungeret mekanisk . Uden personligt 
.arbejde fra hans side , uden vidtløftig regnskabskontrol 
vare pengene strømmede ind til ham . 
Men han havde i de sidste år mærket , at kildeåren 
langsomt fortyndedes . Et nyt landapothek 
havde taget en del af hans gamle Opland ; en 
materialist havde nedsat sig i byen . Kancelliråd 
Pramman havde anset det for langt under sin 
værdighed at lade , som om han- ænsede denne 
konkurrence , end sige at lempe sig efter den 
og sælge sine håndkjøbsvarer billigere . Derimod 
tilstod han for sig selv , at han savnede 
Vismann . Han følte , at han havde noget at 
gøre godt over for denne unge mand . Han 
havde fulgt hans spor . Han vidste , at han havde 
etableret en lille materialhandel i en anden 
købstad , at han sad småt i det . Han havde 
besluttet at hjælpe ham . Men det var bestandig 
blevet ved beslutningen , thi hans penge havde 
fået nye veje at vandre ad foruden den til 
det brinckmannske hus’s førelse . 
Da kancelliråd Pramman havde mistet 
Vismann , mærkede han snart , at hans provisor , 
apotteket «  halvfjerdsindstyveårige inventarium , 
ikke kunne udrette noget . Han afsatte ham ikke , 
_ han gav ham den samme løn , han altid havde 
oppebåret , men tog en yngre farmacevt , der 
tidligere havde haft ansættelse ved en fabrik af 
kemikalier , til bestyrer . Den gamle fik lov til 

at gå og pusle og nysie om , lade , som om han 
havde noget at sige , men ingen bred sig om , 
hvad han sagde . En skøn dag døde han , kancelliråden 
græd , men glemte ham snart . 
Den nye provisor var en trediveårig rask 
mand . Da kancelliråd Pramman havde modtaget 
ham med venlig værdighed og sagt : 
— vær overbevist om , hr . Bolberg , at , om 
jeg også er over halvfjerds , så er jeg fremskridtsmand 
både på det almindelige og på 
min specialitets område ; den dag , jeg føler 
tiden løbe fra mig , ønsker jeg , at jeg må dø 
— da troede cand , farm . Bolberg at have fundet 
nøglen til sin principal . 
Ved den første regnskabsaflæggelse , sagde 
kancelliråden , dølgende sin ængstelse under en 
spøgende form : 
— det går tilbage , Hakon ! 
Bolberg sagde : 
- det vil blive værre endnu med kjøbstadsapothekerne . 
Om en snes år vil man 
kunne købe dem for en slik , hvis privilegierne 
endnu er til , ellers  . . . . ja , så er de slet ikke 
til  .  .  . og så  .  .  . 
— å å ! 
-- ja , ja , hr . Kancelliråd ! Jeg ønsker 
dem et langt liv , — men  .  .  . 
— nej , så er jeg , skam , død , gode ven ! 
Men for min datterdatters skyld ville jeg jo 

nok aflevere boet i uformindsket stand . Så 
må jeg . vel hellere sælge . Men  .  . det gamle 
hus  .  . det kan jeg ikke flytte ud af . 
— kancelliråden kan såmænd endnu forøge 
deres Bo , måske triplere det . 
— så—å ? Hvordan det ? 
— f . Eks . ved at oprette en materialhandel 
i stor stil , ikke sådan en fedtebutik som Salomonsens 
nede på st . Jørgensgade . 
— tak ! Jeg har ikke i sinde at blive 
urtekræmmer , sagde kancelliråden og slog med 
hånden . 
Bolberg trak på skuldrene og sagde : 
- kancelliråden er jo fremskridtsmand . 
— ja , jeg står på det virkelige fremskridts 
side . Men fedteforretninger giver jeg mig ikke 
af med . 
— men , hr . Kancelliråd , en kemikaliefabrik . 
— død og pine , mand ! Men der skal 
store kapitaler til , meget store kapitaler . 
— kun en lille , men sikker , kontant kapital . 
Har kancelliråden synderlig indtægt af de fire 
og tyve Tønder land , de ejer udenfor Vestergades 
port ? Men der er byggegrund . Åen løber 
igennem Marken , der er altså også vandkraft . 
Her er kun få fabriker af den Art i landet . 
— død og pine ! Ja , død og pine ! Men 
jeg er for gammel , Bolberg ! 
— kancelliråden ser tyve år yngre ud , 

end de er . Tænk , hvilket opsving for byen ! 
Hvilken mængde arbejdere vil ikke få brød 
ved den fabrik ! Og det er dog det store nutidspørgsmål 
at skaffe arbejde tilveje efter en 
kolossal målestok . 
Kancelliråden drejede og vendte planen i 
adskillige dage på alle leder og kanter . 
Minder fra avislæsning , fra kaptajn Fricks højmælte 
ord om , at arbejderspørgsmålet om føje 
tid ville frembringe en revolution lige så 
mægtig som de geologiske katastrofer i urtiden , 
minder om ord , som den gamle apotteker 
havde hørt ved kaffen efter rigelig vindrikning 
til middag , satte ham i stemning . Han fik lyst 
til at tage hånd i hanke for at løse et kolossalt 
spørgsmål . Mod denne lyrik reagerede 
tanken om hans alder , om den store risiko , 
hans magelighed , følelsen af , at han egentlig havde 
det så godt , at han ikke kunne få det bedre , 
og at i værste fald ville syndfloden først komme 
efter hans død . 
Da han den aften gik i seng , følte han 
dyb medlidenhed med sig selv , kaldte sig igen 
en stakkels gammel mand . Men efter nogle 
dages overvejelser vandt ærgerrigheden magten . 
Den gamle kancelliråd ville være sin fødebys 
Tietgen . Han skulle imponere spidserne  . . . . 
Kaptejn Frick med  . . . ja den åndsaristokrat ! 
Og der blev gravet og drænet , grundlagt og 

bygget op ude i vænget . Bolberg kommanderede 
og imponerede ; byens embedsmænd begyndte 
med at ryste på hovedet ; borgerskabet mente , 
at det aldrig ville gå med den giftfabrik ; men 
med murenes voksende højde sank spot og 
tvivl . Værtshusholderne i den yderste ende af 
Vestergade var afgjort på kancellirådens side . 
De fik arbejdernes søgning . 
Hin grå og regnfulde sommerdag efter 
frokosten vidste kancelliråden ikke noget bedre 
middel til at få sin stemning løftet end ved at 
spadsere ud til sit nye foretagende udenfor , hvad 
byen kaldte Vestergades port , skønt i mands 
minde aldrig nogen port havde afsluttet den gade . 
Han sari sit voksende værks gule murstensmure 
knejse over de lave byhuse , han så . Kransen 
på den høje skorsken vaje oppe i luften om 
lynaflederens spids og sagde til sig selv med 
stolthed : 
— følger den gamle kancelliråad ikke 
ret godt med tiden  ? Hvad' ? 
Usynlige stemmer i luften besvarede spørgsmålet 
efter hans sind . Han vendte sit ansigt 
ind mod „ Spidsborgerbyen8 og sagde halv højt : 
— der kan i selv se , i filistre ! 
Allerede stilledes der maskiner op inde i 
bygningen . En rolig metalglans i det døde 
dagslys flatterede dem ikke , men gjorde et solidt , 
dulmende indtryk på bygherren . Hele denne 

metalorganisme skulle lystre den gamle kancelliråd , 
som ringens og lampens ånder lystrede 
Aladdin . Han lo fint , anerkendte sig selv og 
tænkte : gud véd , om mange fabrikanter kunne 
finde på en sådan lignelse ? Jeg tror det s’gu 
ikke . Men der er så få af dem , der er 
dannede folk ! 
Han skråede over vænget med det nedtrådte 
gule græs og de mange vandpytter , kom 
med lidt besvær ind ad hoveddøren , som endnu 
ikke havde nogen trappe , så op mod tagværkets 
uendelige linier af tømmer , og han 
talte atter med sig selv : 
— nej , så høj som kølnerdomen er bygningen 
vel ikke  .  . men forholdsvis — i forhold 
til byen  .  . nå da ! 
Pludselig så han et menneske , som ikke 
var en arbejder , stå med ryggen vendt imod 
ham  .  .  . Det var en uniformeret person  . . . . 
Det var kaptajn Frick . Ham havde kancelliråden 
ikke set i år og dag ; han havde hørt , 
at han talte ondt om ham og hans i byen . 
Trods Fru kamps modsigelser følte han , det var 
sandt . Det havde i sin tid ærgret ham meget ; 
men han havde glemt det under alt det , der i 
den sidste tid var strømmet ind på ham . Nu 
brød ærgrelsen op igen , da han så ham der 
på sit territorium , og han bestemte sig til på 
en myndig måde at vise ham vintervejen . 

— han er en højt begavet mand , men 
en flab . 
Således definerede kancelliråd Pramman 
i dette øjeblik kaptajn Frick . Med denne 
definition i sindet rømmede han sig myndig . 
Denne rømmen skulle forkynde husets herskers 
tilstedeværelse , ligesom trompetstødene 
melde de kongelige personers indtrædelse hos 
Shakespeare . 
Kaptejn Frick vendte sig brat om og så 
kancelliråd Pramman stå heroisk på en bjælke 
med tilbagelænet hoved og brusende sølverhvide 
bakkenbarter . Han gjorde intet modforsøg i 
retning af det heroiske . Som om der aldrig 
havde været noget i vejen mellem ham og 
apotteket , som om han ikke i lange tider havde 
sét tværs igennem kancelliråd Pramman og talt 
over ham , når de vare trufne sammen i selskaber , 
som om han ikke brat havde vendt sig til en 
anden side , når han i frastand opdagede , at 
han og den gamle herre måtte passere hinanden 
på gaden , gik han lige mod kancelliråden , 
hilste og sagde hurtig : 
— undskyld , hr . Kancelliråd , om jeg har 
været så næsvis uden deres tilladelse at kikke 
ind til det storartede etablissement , som her 
forberedes ! 
Kancelliråd Prammans dækvåben blev 
pludselig slåede ham ud af hånden ved dette 

energiske og flotte venlighedsudfald fra kaptejnens 
side . Og alt krigshumør var som revet bort 
fra den gamle mand i samme øjeblik . Det lød 
inden i ham  : 
— ja , det er sandt ! Hvad har vi to egentlig 
at være arrige på hinanden for  ? 
Han havde mange gange savnet kaptejnen , 
hans historier , hans filosofering , hans evne til 
sammen med ham selv at vurdere en vins , en 
Kognaks kvalitet . Den faldne ytring frembragte 
en kildrende fornemmelse helt nede i hans 
gamle ben . Han sagde blot : 
— værs’god , værs’artig ! Bese de alt , hvad 
de vil ! 
*  . 
Kaptejn Frick sendte en flygtig militær hilsen 
til tak for tilladelsen , lod , som om han tæt 
ville omgå kancelliråden og gå ud af bygningen 
— til ikke ringe skuffelse for kancelliråd 
Pramman , som nu , da isen var brudt , nok ville 
have en gemytlig sejltour sammen med kaptejnen 
i de åbne vande — . Kaptejnen gjorde brat 
omkring og sagde : 
— det er jo en aldeles glimrende mand , 
den pastor Brinckmann . 
— ja så gu’ , svarede kancelliråden småleende , 
men fik straks smilebåndet strammet , da 
han på kaptejnens knevelsbart læste dyb alvor , 
som når han i gamle dage talte om Byron , 

s . Kierkegård , de geologiske perioder eller 
andet , som han kaldte storartet . Kaptejnen sagde : 
— ; ja , vi kender jo hverandres anskuelser 
om kirkelige og religiøse sager eller rettere om 
orthodoxien . Men jeg har respekt , en Pokkers 
respekt , for en mand , der sætter noget ind på 
kjærlighedsgjerninger , der besøger folk med 
kopper , fnat , kolera , tyfus og trodser det 
ordinære krapyls grin . Og det har Brinckmann 
gjort . 
— så—å ? Trodset det ordinære krapyls 
grin ? Hvad for noget krapyl ? 
— gamle dvaske præster , forædte gårdmænd , 
kalkunske proprietærer . De kan tro , jeg 
satte den studepranger Ulkebøl til vægs forleden . 
Jeg spillede l’hombre med ham på krogerup . 
Der satte den Karl sig til at raillere over Brinckmann 
og sagde , han burde bindes som en gal 
hund , fordi han bragte kopper til byen fra sine 
sygebesøg . 
— hm  .  .  . ja ! Hvad sagde de , kaptajn ? 
— nu skal de høre . Jeg sagde til ham : 
de er altså hedning , hr . Ulkebøl  ? Han bandte 
og tordnede på , at han var en rettroende kristen , 
men derfor behøvede man ikke at være et svin . 
Så sagde jeg : så må Kristus have været et 
svin , siden han rørte ved de spedalske . Så 
blev den tykke grovæder aldeles guddommelig 
pattetisk og sagde : hr . Kaptajn , jeg tåler ikke , 

at de bespotter min frelser ! Men vor vært , 
jægermesteren  . . , den eneste , det bæst Ulkebøl 
har respekt for , det er jo det blå blod og den 
sorte o . s . v .  . . Jægermester Levetzow lo himmelhøjt 
ad ham og sagde : indlad dem ikke på 
tteologien , min gode Ulkebøl , hold de dem til 
l’hombre og anden verdslig logik . Da vi skulle 
køre hjem , sagde Ulkebøl til mig ude i entreen : 
vi tales engang ved for alvor . Og så lagde 
han sin slagternæve på min skulder . Jeg svarede : 
ja , ryst de mig kun ! Jeg har ingen Perler ved 
hånden , så jeg riskerer ikke at tabe dem for 
deres fødder . De er jo bibelfast , hr . Ulkebøl , 
de véd altså , at man ikke må misbruge Perler . 
Han gloede på mig som en dum tyrekalv , 
brummede nogle eder , steg på sin vogn og 
knaldede afsted  . . . . Hr . Kancelliråd , skal vi 
tage ud og besøge Brinckmann i dag ? 
— hm — i dag ? 
— ja . Jeg har en uret at gøre god imod 
den mand . Jeg antog ham for et ordinært 
præstefrø , men han er jo en brillant Karl . Han 
er jo aldeles upopulær hos de velstående i 
sognet , får ingen tak af de fattige , og dog 
giver han alt bort , hvad han har . 
Kancelliråd Pramman var fristet til at sige : 
— ja , det må jeg s’gu bekende . Men 
han modstod fristelsen . 
— jeg tager derud i dag . Jeg føler altid 

en stor beundring for- dem , der handler , enten 
de så er muhammedanere , mormoner eller kristne . 
Det er storartet , hvad den pastor Brinckmann 
udretter . Overfor sådant noget må al smålighed , 
al triviel pirrelighed bøje sig . Tag 
med , kancelliråd , tag med ! De gør en god 
gerning . 
Kancelliråden var allerede bleven snakket 
ind i kaptejnens begejstring . Sagte og ængstelig 
hviskedee vel den skeptiske tvivl i hans inderste : 
gud véd , om han ikke vil derud for Fannys 
skyld ? Men kaptejnens basuntoner overdøvede 
hans kritiks dæmpede piccolo . Efter nogle svage 
protesterende vridninger med overkroppen sagde 
den gamle : 
— gå med hjem , så lader jeg spænde 
for landaueren ! 
Hvem der blev glad ved kaptejnens indtrædelse 
i  .apotheket , var Fru kamp . Hun måtte 
kvæle et glædesskrig , da hun så ham , skønt 
hun så mange gange havde skældt ham ud for 
en væmmelig libertiner . 
Krampagtig trykkede hun hans hånd og 
udbrød : 
- å gud  .  .  . jeg vidste så godt , at det 
hele kun var en misforståelse . 
— hvilket , frue ? sagde kaptejnen og så 
på hende med en ypperlig anlagt , afvisende , 
forbavset mine , så at hendes udfoldelsestrang 

blev klemt tilbage som en elastisk springdukke i 
sit futteral . 
— vi tager straks ud til Brinckmann , sagde 
kancelliråden . Du vil vel med , Agathe ? 
Nu brast endog fjeren i springdukken . Den 
lå slasket sammenfalden på futteralets bund . 
Fru kamp var lige ved at græde og sige , at 
hun på ingen mulig måde ville med . Men 
så meldte pligtfølelsen sig , syntes hun . Hun 
skyldte dog Fanny at holde kontrol med den 
farlige mand , som nu igen ville nærme sig 
hende . 
— du svarer ikke , Agathe ! Vil du ikke 
med ? spurgte kancelliråden igen . 
— jo , jeg — vil med , Pramman , sagde hun 
med en ikke fuldt bekæmpet bitter resignation . 
Køreturen derud blev hende derimod til 
en 'brøst og triumf . Kaptajn Frick var opmærksomheden 
selv imod hende , lagde vognens puder 
til rette bag hendes ryg , samlede rejsetøjet 
om hende og holdt et langt foredrag imod 
emanciperede kvinder og for den poesi og 
umiddelbarhed , som man kaldte kvindens svaghed , 
men som i virkeligheden var hendes umådelige 
styrke . Tabte hun den , ville al livets 
musik forstumme . Fruen svælgede i hans åndrighed 
og lo sammen med ham , da de hørte 
kancelliråden snorke . 

Xxii . 
Trods den mildere årstid havde Fanny 
ikke synderlig søgt kapellanboligens have . Denne 
unge plantning med tyndt og utæt løvværk , 
holdningsløst svajende stammer , lysthuset , hvor 
slyngplanterne ikke i nogen måde evnede at 
dække de uhøvlede fyrretremmer , hvad var det 
mod barndomshavens svulmende løv , saftige 
plæner , brogede Flora ? Hun ville ikke længes 
til det gamle apottek , ville nødig tænke på 
det , thi tanken om det vakte altid et nag i 
hendes sjæl . 
I dag ville hun ned i sin egen have . Vejret 
havde klaret op efter middag . Regndråberne 
hang højt , tungt og blinkende i den nystændte 
sol ; den ellers tørre plæne drak tørstig væden . 
Jo , Fanny ville læse i lysthuset i husmurens læ 
og skygge ; hun ville læse videre i swinburnes 
dejlige „ Sange før solopgang” , gennemtænke og 
gjennemfølc den tekst , der faldt hendes ufuldko'mne 
kundskab til engelsk så svær . Hun 
havde begyndt at erfare glæden ved at  « studere” , 
fryden over forståelsens pludselig og prægtig 
fremstrålende lys , lønnen for lang vandring i 
misforståelsens mørke eller halvforståelsens 
dæmring . 
Så satte hun sig da i lysthuset . Men hun 
blev lidt forulempet ved det skarpe genskin af 

den hvide mur lige foran . På den anden side 
haven lå en kørevej ; hinsides den en bondegård . 
Stuehuset vendte ud til vejen med sine 
uregelmæssig anbragte lave smårudede vinduer , 
fulde af pelargonier , geranier og hortensiaer . 
Ud til vejen lå den smalle del af bondegårdens 
have : en græsplet med mange enkelte roser . 
Den større og bredere del strakte sig bagom , 
langs udhusene til begge sider . 
Skyggen af dirrende blade og faste tremmer 
prentede dansende prikker og striber , begge slags 
lige forstyrrende , ind i den elegante engelske 
bogs tekst . Stedet var åbenbart alt andet end 
heldig valgt til læsning og overvejelser af det 
læste . Nej , Fanny ville ned under hybenbusken 
lige ud mod vejen og vende ryggen til det 
hvide stuehus i bondegården . 
Sålerne i de udskårne saffianssko knitrede 
sagte mod gangens skarpe grus . Ved hvert 
skridt lynede strømpernes purpur frem under 
den fine drapfarvede , kniplingsbesatte lærredsmorgenkjoles 
nederste søm . Samtidig hørte hun 
en langt dumpere lyd i haven lige over for : 
tunge svup i den våde jord . 
Om hjørnet af længen til venstre for Fanny 
kom gårdmandens unge kone gående langsomt . 
Hun havde et lille barn på armen ; hendes 
venstre blottede bryst blev suget spidst ud af 

patteglutten og skinnede i solen som en fontænenymfes 
marmorbarm . 
En køn kone med et stort ansigt med lige 
profillinier , bred , næsten firkantet hage , tyndt og 
glat lyseblondt hår , der var redt tæt ned over 
'tindingerne . En rolig resigneret sikkerhed , en 
ærlig meddelelsestrang lyste ud af de milde , men 
kølige lyseblå øjne . 
Hun nikkede over til kapellanens frue . 
Fanny havde lidt set hende og et' par gange 
vekslet ord med hende , uden at det  var kommet 
til nogen videre samtale . ' hun havde endog engang 
været en smule vred på hende . En af 
Fru Fannys piger havde sagt , at kristen Povlsens 
pige havde sagt , at det var bedre , om kap’ianens 
havde en iår mælk tilovers for fattige folk , 
end at kap’lanen bissede om og prækede uden 
for kirketid og på søgnedage . Siden havde 
Fanny virkelig følt det kedsommelige i ikke at 
have lidt landvæsen . Det gjorde hendes hus 
fremmed for sognets fattige , som altid søgte til 
den gamle præstegård og fik mælk der . Hun 
havde forsøgt at købe større partier mælk i 
præstegården til uddeling blandt de fattige , men 
hun opdagede , at hun måtte betale ha mere , 
end andre folk gav . Så gav hun kristen 
Povlsens sin mælkehandel , og der blev hun , som 
hendes pige erklærede , „ regederlig” behandlet . 
Fanny gik lige hen til havegitret ud mod 

den smalle markvej og sagde hejt god dag til 
gårdmandskonen . Konen svarede endnu højere : 
« god dav’ , frue !” og syntes også nok at have 
lyst til at standse , men i det samme gav barnet 
sig til at vræle . Moderen overdøvede eller 
lullede dets skrål ved at synge : 
og  « let var Jørgen ni’lens kat , 
han gårdens orden trodsede , 
var aldrig hjemme nogen nat , 
men rendte om og tossede . 
Han ligge lod på loens gulv 
en dejlig kalvelunge 
og stak fra den så svigefuld ; 
derom jeg nu vil sjunge . 
Hun sang ligegyldig hen i vejret . Det var 
synd at sige , at hun tilstræbte komisk pointering , 
men Fanny kom til at le højt . Så nikkede 
konen , lo lidt hen til hende og sagde : 
— ja , hvad skal man synge for at få sådant 
et lille kræ til at tie ? Man kan lige så 
godt sige det ene som det andet , for det forstår 
lige meget af det vrævl . 
Hvor mange små har de ? spurgte Fanny . 
—’ det er såmænd den femte , denne her , 
og der er ikke stort mere end et år mellem 
hver af dem , for jeg har først væ’t gift i syv 
år til mikkelsdag ; ja sågu’ ! Det småkravl 
groer op ligesom græs på engen . Han her 
har væ’t noget simpel , men nu begynder han at 

få lidt fedt på sig ; og de andre er alle sammen 
skrappe til feden og trives farlig godt  .  .  .ja , 
de er lykkelig , frue , hvis de ingen får , for 
man kan da ikke sådan se noget på dem . 
Fanny bed sig i læben og sagde : 
— er de da ikke glad over børnene ? 
— jo , når de først bliver så store , at de 
bliver renlige og ellers kan skønne ; men , så længe 
man går med dem , og så længe de er 
sådant noget tosset kryb , så har man jo ikke 
andet end Mas af dem . Ja , så længe de er 
sådan , så ønsker man rigtignok , at den sidste 
måtte blive den sidste , men man har jo ikke 
fred længere , end ens nabo vil . 
Nu måtte Fanny le , og , da hun lo , lo konen 
med og sagde : 
— ja , det er sandt , hvad jeg siger . Nu 
skal fruen se , hvor sådan en lille skruptåse 
kan suge og bide , ligesom det ku’ være en igle . 
Hun hægtede op for det andet bryst . Det 
var dækket af en forbinding . Den skød konen 
til side . Det gjorde ondt helt igennem Fanny , 
da hun så den blodig røde , sårede brystvorte . 
Konen , som var sat i gang , blev ved aftale : 
— og så kan man jo aldrig komme uden 
for en dør og kan aldrig bestille andet end at 
give patte . Det er dårligt nok , man kan passe 
det indvendige og holde stuerne pæne . Ja , 
fruen kan sagtens være pæn og se ud som et 

pillet æg fra morgenstunden af . En anden en 
må gå i slæber og kan dårlig nok få tid 
til at få sig vasket og redt . Men det kan jo 
hænde sig , at fruen keder sig , for præsten er 
jo så gal til at rende omkring og præke for 
gamle folk hjemme . Ja , den ene har for meget 
af det ene , og den anden for meget at' det 
andet . 
— hvad mener de med det ? 
— jo , når vi ikke plejer , safir , river hø 
eller høster , så sidder manden altid hjemme og 
hænger , og så er han tvær og gider knap tale . 
Det kan ærkre en anden en , som altid har noget 
i hænderne , at se sådant et gammelt mandfolk 
sidde og gabe både om dagen og om aftenen , 
og så skal der endda brændes lys til . Og nogen 
rigtig magt kan man jo ikke få over sådan en 
gammel en , som snart er tredive år ældre end 
en selv . Ellers gør han mig ikke noget , og 
brændevin smager han næsten aldrig , og det er 
allerede meget for en bundemand på hans alder 
.  . Ti nu stille , du haletåse , mens jeg snakker 
med fruen  .  . ellers må jeg synge den om 
Jørgen ni’lens kat igen . . . . . . . .nej , det var 
synd , om jeg ellers klagede på kristen Povlsen ; 
de fleste er meget værre end som han . 
— holdt de ikke af ham , da de giftede 
dem med ham ? 
— pøh !  .  . Jeg havde såmænd ikke noget 

mod ham for den sags skyld , og jorden til 
gården er jo god på de par Tønder sur mosejord 
nær . 
Inden Fanny korn til orde , talte konen 
videre : 
— ja i deres stilling , frue , kan man jo 
gifte sig af bare kærlighed . Nå , siden disse 
herre højskoler er komne op , så er der jo de 
karle og piger , som er blevne oplærte der ; de 
gifter sig jo for det meste også af bare kærlighed ; 
men der er nu da ellers Ole Hansens 
datter Mette Marie ovre i Tokkerup , hun giftede 
sig med Jakob persens søn fra grædsted , og de 
gik jo og kyssedes ligesom kjærestefolk fra kjebstaden . 
Jeg tænker , de havde lært det og andre 
fine manerer på Tokkerup højskole ; men hvad 
blev det så til ? Nu siger de jo , at manden 
Peter holder mere af at kysse pigerne på gaden 
end Mette Marie hjemme på gården . Og det 
er dog den største ærkrelse , der kan overgå en 
gift kone , kan jeg tro . 
— nå , så er de altså lykkelig og glad ? 
Sagde Fanny , så stift på hende og kvalte et suk . 
— ja—a — sågu’ . De fleste har det jo 
meget værre , end jeg har det . Og det kan jo 
ikke hjælpe , at man vil lave tingene , som man 
selv vil have dem ; man må lave sig til , som 
. . . ja  .  . som tingene i det hele vil have 
det . Ja , det er nu ikke let at sige noget om 

'i’ingene i det hele , når man ikke er oplært til 
det . Men , når man har , hvad der skal til i 
huset , og børnene er nogenlunde sunde og raske , 
og man hverken har slagsmål eller spektakel i 
huset  .  .  . ja , frue , så tror jeg , det er synd af 
menneskene at forlange mere . 
— de har aldrig  .  . sådan  .  .  . aldrig  .  . 
Ja  .  . De har ingen ønsker . 
Fanny havde nær sagt længsler , men havde 
smag nok til at finde ordet latterligt i situationen . 
— jo , men hvad kan det hjælpe ? Ønsk i 
den ene hånd og spyt i den anden , og se , i 
hvad for en hånd du får mest , er der jo et 
ord , som siger . 
- ønsker de ikke den til mand , som de 
har været forelsket i ? 
Fruen sagde disse ord med det dumme , 
huldsalige smil , som dannede mennesker , uvante 
til at tale med Almuesfolk , så ofte anvende for 
at vinde dem . 
Ham ? Pyh ! Ja , da jeg var en tosset 
tes på en atten nitten år . Nu ville jeg 
hverken eje eller have ham . Nu er han værtshusmand 
i skjelskjør , og krokone , det er da det 
sidste , jeg ville være . Nej , men for plasers 
skyld kan jeg gerne fortælle dem , hvad jeg 
ønskede forgangen aften . Jeg kom fra slagterens 
herovre og gik lige forbi deres vinduer på 
landevejen . Og jeg var myrderlig ærkerlig 

over det , at slagterens madame sagde , at mine 
børn var meget mere utuskeagtige end hendes . 
Sådan noget grisetøj , som render med hælene 
ud af strømperne og tæerne ud af 'bøflerne ! 
Så sad de vist alene , lille frue , for der var 
ingen lys , kunne jeg se , og jeg vidste , at præsten 
var borte , og de sad og spillede på deres 
klaver . Å , det lød rigtig så pænt ! Og så 
gav jeg mig såmænd til at græde , og sådan 
blev jeg af med al min arrigskab . Og så 
ønskede jeg , at jeg bare var oplært til sådant 
noget spilleri , for , når man kunne klemme sådanne 
toner ud , så klemte man med det samme 
alt det onde og gale ud , som er i en til sine 
tider  .  .  . Hille den ! Nu sla’r den halv tolv 
på kirken . Jeg må nok ind at passe maden  ! 
Fanny rakte hende sin hånd . Den blev 
borte i bondekonens gulbrune , tørre , men kønt 
formøde store hånd . Da hun satte sig i bevægelse , 
skreg barnet ; moderen sang verset om 
katten , og nu opdagede Fanny kønne og fyldige 
alttoner i hendes røst . Høj og kraftig skred 
hun over haven , trådte tungt og sikkert ; fra 
nakken stod to buske hår sølvtindrende ud i 
luften . Hun vuggede lidt i de kraftige hofter , 
som midiens linier svang let over i ; de stærke 
skulderblade bævede under kjolen . Fanny mindedes , 
hvad hun havde læst i sin tid med 

adjunkt kronmann i Homer om gudinderne , at 
de vare større end de dødelige kvinder . 
Ja , lærdere eller  « intelligentere” end kristen 
Povlsens kone var vel Athene , mente Fru Fanny . 
« skønt gud véd det” , tænkte hun straks , efter at 
den første formodning var falden hende ind . 
Fru Fanny følte sig myg og nedslået . 
Havde denne gårdmandskone med sin halv 
vemodige , halv humoristiske resignation ikke et 
sandere og sundere stade i livet end forfatteren 
til den bog , hun holdt i hånden 4- han , den 
underlige algemon swinburne ? Havde den genfiske 
plebejer Rousseau , som dog stadig henvendte 
sig til den kultiverede verden , fortvivlende over 
den , foragtende den , havde han ret , når han 
påstod , at man blev ulykkeligere , jo mere ens 
'panke skærpedes , jo mere ens følelse forfinedes ? 
Skyldtes ikke disse fornemmelser af skuffede 
håb , alle disse utilfredsstillede længsler , præstefruen 
pintes af , hendes lyst til at hæve sig over 
livet på vinger , som naturen nu engang havde 
nægtet menneskene ? Var det ikke rigtigt at 
blive så nær ved jorden , at man stadig åndede 
dens mulds sure , tunge lugt og følte , at man 
ligesom planten , dyret — ja ligesom kristen 
Povlsens kone — var samme jordbunds livegne ? 
O , hvorfor var hun bleven udreven af sin 
lykkelige tro på , at denne verden var indrettet 
på det bedste ? „ Bedstes” , apottekets verden ! 

hun havde fået sit første stød i indsidderstuen 
hos konen med kopirerne . Da så hun 
en gabende kløft af uretfærdighed . 
Ja  . . .  . måske havde hun ikke fået det 
sted , hvis hun havde været fuldt lykkelig og 
kunnet glemme alt i en fuldåben , hendes hele 
trang rummende favn . 
Hun havde så læst og læst . Hun var på 
en måde stolt af sin åndelige vækst . Men 
hver tomme i hendes åndsvæxt havde kostet 
hende smerter . Hun vidste ikke , hvilke veer 
det kostede at føde et barn til verden ; hun 
vidste kun , at alvorlige tanker lødtes med 
smerte . 
Og det var dog- lapperi alligevel . Hun 
levede jo som ellers , kunne ikke døje mælkemad 
og flæsk , ville spise som på apotteket , trak 
penge fra sin bedstefader , befandt sig bedst , 
når hun følte fløjlet på sin chaiselongues 
betræk kærtegne hendes kinder og øren . 
Hun var bleven vred på alt  . . . . . hun 
holdt swinburne i hånden  .  . denne fint udviklede 
åndelige aristokrat , der taler som prædikeren 
i det gamle testamente , når han råber 
til guderne : 
recause thou are cruel and men ave piteous 
and our hånds labour and thine hånd scattereth ; 
lo , with hearts rent and knees made tremolous , 
lo , with ephemerai tips and casnal breath , 

at least we witlness of the er we die 
that ttese ttings are not otherwise , but ttus  ; 
ttal 'each man in his heart sigheth , and saith . 
That all men oven as f 
Au we are against the , againsi the , o god most highly 
ja vel , ja vel ! Apotteket ragede jo op over 
byen ; Fanny måtte være adskillige hestehoveder 
forud for byens andre unge piger i dannelse , i 
bevidsthed  . . . i  . . . i toiletter  . . . Ja , sådan 
en diskret morgendragt med kniplinger af den 
farve !  .  .  . Fanny stampede i jorden , da hun 
greb sine 'banker i dette lavt dalende fald . 
Uh ! Man gør oprør mod guderne og tænker 
på gråt ’lærred og grå kniplinger ! Man ser 
en elendighed som i den koppebefængte indsidderstue ; 
man ræddes , man forarges på samfundet . 
Flvad gør man så ? En , man har 
foragtet , en , man betragter som en åndelig 
undermåler  .  .  . han arbejder dog , selv om hans 
arbejde er , som det er , unyttigt , hen i vejret ! 
• ) fordi du er grum , og menneskene er barmhjertige , 
fordi vore hænder slide , og din hånd splitter , se , 
derfor vil vi med brudte hjerter og skælvende knæ , 
med dogiiblomstrende læber og op- og nedgående 
åndedræt , ja derfor ville vi dog i hvert fald vidne 
om dig , for vi do , at disse ting ikke er anderledes , 
men således , at hvert menneske sukker i sit hjerte 
og siger , at alle mennesker som jeg , alle er vi imod 
dig , du højeste gud ! 

Fru Fanny klemte sine foldede hænder mod 
brystet , efter at have kastet svvinburnes bog hårdt 
hen ad havebænken  .  .  . Nej , op til renan ! 
Han klappede dog læseren , alt mens han lempelig 
listede jorden bort under hans fødder  . . . . 
Nej , nej  .  .  . han ville ikke smage på noget nu . 
Fruen gad nu ikke have søde sager og følte , at 
hun ikke kunne tåle stærke . 
Hun satte sig på en bænk , holdt hænderne 
for sine øjne . Det var , som en vældig masse 
ramlede sammen om hende , tungt , som om 
splinter af den fra et langt fald oppe fra stjernerne 
slog hårdt mod hendes isse og skuldre . 
Hun ville være martyr , vente på større og 
tungere vragstumper , som kunne knuse hende . 
Men man bliver ikke martyr , fordi man vil ! 
. . . . Pst ! Pst ! En vogn rumlede ! Skinnerne 
peb i vejens grus . Piskeknald og stemmer ! 
Hvem kunne det være , som kom kørende ude 
på vejgaden ? 
Det var lette , korte hovslag , ledsagede af 
hjulkarmens klirren på den vendende vogn . 
Hun mærkede duften fra det gamle apottek 
fylde luften omkring hende . Den berusede 
hende , bragte hende til at glemme alt , hvad 
hun i lange tider havde tænkt og lidt . Barndomshjemmets 
minder kom kørende i triumftog 
i kancelliråd Prammans Landauer . Som , mens 
hun endnu var en lille pige , råbte hun  « bedste !” 

med en kvidrende englerøst , sprang igennem 
værelserne ud på vejen og så den gamle 
apotteker arbejde sig baglængs ud ad vogndøren . 
Så fulgte Fru kamp efter forlængs med 
sit ungdommelige velvillige smil med silkekåbens 
blåsorte farve changerende i solen  .  .  . 
Endelig en vældig knevelsbart på et blaseret , 
blegt ansigt . Fanny havde største møje med at 
dæmpe et skrig , thi en kuldegysning rislede 
igennem hende ; hun mærkede sine knæ dirre . 
Hun styrtede sig vildt om sin bedstefaders Hals , 
blev hængende , så hun nær havde tynget den 
gamle mand ned , hørte knap , at Fru kamp ytrede , 
at det var sødt at se , mens hun så kaptajn 
Fricks sorte silkehat beskrive en bue ud i luften , 
— uh , puh  .  . Du tager vejret fra mig , 
sødeste Fanny ! stønnede apottekeren . 
— er pastor Brinckmann hjemme ? spurgte 
kaptejn Frick tjenestepigen , som kom ud for at 
bære rejsetøjet ind . Inden hun fik svaret , sagde 
Fanny højt og stærkt : 
— nej , han er ikke . 
— véd du , søde Fanny , at kaptejnen er 
aldeles indtaget i din mands religiøse  .  . ja , han 
kalder det nu ideale begejstring ? sagde Fru kamp . 
Fanny svarede intet , men trak ganske tidt 
på smilebåndet . Hun sagde , henvendt til Fru 
kamp : 

— jeg véd ikke , når Brinckmann kommer 
hjem . 
Kancelliråd Pramman var allerede inde i 
forstuen ; Fru kamp havde foden på det øverste 
trin af stentrappen , Fanny på det nederste ; 
kaptejnen havde holdt sig ubevægelig på vejen . 
Han så kun flygtig op på Fanny , mens 
hun betragtede ham ufravendt et halvt minut 
med et næsten overgivent blik . Hun havde 
energisk boret ned i sit sind og tvunget mod og 
trods til at sprudle frem gennem øjet og i 
enkelte ord . Skulle hun have ført sammenhængende 
tale , ville strålen være knækket . 
— hvor bliver de af , far krigsmand ? 
Råbte apottekeren , mens han inde i den rummelige 
entrée ved pigens hjælp arbejdede sin 
rejsekavajs ærmer af sig . 
—- tak  .  . jeg har nogle ærinder at besørge , 
lød kaptejnens røst med den alvorsfulde 
embedsklang , hvori han altid udtalte et afslag 
på en indbydelse eller noget lignende . 
— er de besat , mand ? Hvilke ærinder 
kan de have her i landsbyen ? — kom med 
ind og lad os læske os efter rejsen ! 
Men kaptajn Frick var uden for hørevidde , 
ha^de omgået stuelængen , truffet en pige og 
spurgt hende , hvor pastor Brinckmann var gået 
hen ad . Han var gået ad brøndslev til , den 
vej der . Kaptejnen tog sit kort op af lommen , 

mønstrede terrænet og begav sig på vej . Fuldt 
tilfreds med situationen var han just ikke . Vistnok 
var han ikke falden ud af den rolle , han havde 
indøvet sig i  : at vejre den unge præstefrue ud af 
tilværelsen , når han så hende ; men han havde 
håbet , at hun havde bejlet til hans gunst , så 
at hans rolle var bleven mere effektfuld i hans 
egne og hendes øjne . 
— ja , så får hun hårdere konfekt end 
nu , bestemte kaptajn Frick , mens han med det 
udfoldede kort foran sig konstaterede sin egen 
dygtighed som topograf . 
Ikke uden rigtig sporsans havde han beregnet 
 , at Fanny ikke var glad i sit ægteskab . 
Men hans evne til at få færten af en 
situation , hans skarpsyn og lydhørhed for 
små bevægelser hemmedes stadig ved hans totale 
mangel på selvkritik . Det faldt ham ikke 
ind , at han havde arbejdet den selvløgn ind i 
. sig , at han interesserede sig for Sofus Brinckmanns 
livsgerning , og at hans bevæggrund til at begejstres 
for kapellanens sjælesorg kun var et 
vanskud af forbitrelsen mod hans frue . Hvor 
var hans samvittighed ren ! Hvor følte han sig 
fuldstændig ædel og hævet over al smålighed ! 
Han præsenterede for sig selv sin ædle anerkendelse 
af Brinckmanns „ Idealitet” , og anerkjendtq 
denne anerkendelse . 

xxru . 
Med opsparet , vel forberedt begejstring for sig 
selv gik kaptajn Frick pastor Brinckmann i møde . 
De mødtes midt på en markvej . Det 
gjorde indtryk på kaptejnen at se en tindrende 
glans i præstens store brune øjne , se indfaldende 
kinder med svær rødme på yderpartierne og 
de sorte klæder sluskende om hans krop . Sund 
og glad så Brinckmann ikke ud . 
Kaptejnen skønnede straks , at han måtte 
spille på stærkt pattetiske strænge . Vejen , som 
højnede sig med udsigt over et stort terræn , 
var ikke så ilde en scene . Men dum var kaptajn 
Frick jo ingenlunde , ville heller ikke være 
det , han ville ikke spille gammeldags deklamator . 
Da han mødte Sofus Brinckmann , sagde han med 
sin dybeste tone : 
— de er en mand , jeg har stor agtelse for . 
Pastoren stønnede og hostede , men instinktmæssig 
lagde hans /ansigt sig i mildt smilende 
folder . 
— jeg ? sagde han . Er jeg ?  .  .  . God 
dag , hr . Kaptajn ! Jo , det er jo kaptajn Frick . 
Følg med hjem ! 
Kaptejnen blev stående , så ud over det 
grønne og brune land med de blå , solskinsfunklcnde 
vande og de brunviolette skovpartier ; 

gjorde et let udslag med den højre arm og 
sagde : 
— jeg må først sige dem , at jeg er ikke 
troende . 
— det bliver de nok med tiden , hr . Kaptajn ! 
Det bliver alle mennesker , det er jeg vis på , 
sagde Brinckmann med et opsving mod sin vante 
livlighed , men stemmen og legemet tede sig 
som slappede fjedre . 
— lad mig bare ligge ! sagde kaptajn 
Frick . Men , hvad jeg nu tror , eller ikke tror 
på , så finder jeg , at kristendommen i sin idé 
er vældig . Det , jeg beundrer ved den , er , at 
den opfordrer menneskene til at ofre sig selv 
under frygt og bæven , at give alt og intet at 
tage . 
— han er Søren kierkegårdianer , tænkte 
Brinckmann ; men , da han aldrig havde lyst eller 
trang til diskussion , tilmed var så træt , tav 
han og protesterede ikke mod kaptejnens forbigåelse 
af tros- og fremhævelse af gjerningsmomentet . 
Kaptejnens pattos fik da lov til 
uhindret at udfolde sig . 
— en af mine studenterkammerater , en 
ringe begavet fyr , som vi drev halløj med i 
skolen og i rusåret , som fik haud secundi til 
attestats , blev præst . Hos ham var det alvor med 
hans religion . Han tilbragte nætterne , før han 
skulle prædike , i sakristiet , græd og var fortvivlet , 

led og stred  .  .jeg har mange gange set det , 
når jeg listede mig op på kirkegården efter 
den lille lysstribe . Jeg har beundret ham ; jegtager 
til huen for ham , jeg gør honnør for 
ham  , hver gang jeg tænker på de nætter i 
sakristiet . Men jeg har , om muligt , endnu større 
respekt for dem , pastor Brinckmann ! De holder 
dem til de små og fattige , dem , som trænger 
mest til trøst ; de går til de syge og udsætter 
dem og deres for smitte . Det gør man ikke , 
når der ikke slår noget stærkt noget inden for 
ens vest . De er en mand , pastor Brinckmann ! 
Sofus Brinckmanns øjne glinsede endnu mere , 
thi de fyldtes med 'tårer . Det var de første 
anerkendende og varme ord , han havde hørt , 
siden han tiltrådte sin gerning . Da kaptejnen 
efter at have endt sin replik slog ud med den 
højre arm , antog han det for en indledning til 
en omfavnelse , og det var længe siden , nogen 
havde imødekommet hans 'trang til kælenskab . 
Kun med møje havde han kunnet til tigge sig 
kolde kærtegn af sin hustru . Han greb da 
kaptejnen om lavet og lagde hovedet til hans 
kind ; men sligt stred aldeles mod kaptejnens 
smag . Han tænkte : nej , fy for Pokker ! kysse 
ham vil jeg s’gu ikke . Han viklede sig diskret 
ud af præstens favn med sænket varmegrad i 
stemningen . 

— har de det ellers godt , pastor Brinckmann ? 
De er bleven svært mager , synes jeg . 
— er jeg ?  . . . Ja jeg er plaget med hoste 
om natten  .  . det gør mig mest ondt , at jeg 
forstyrrer min stakkels hustrus søvn . Er hun 
ikke sød ?  .  . Er hun ikke yndig  .  . hvad ? 
— men de har ikke ondt i brystet ? 
— jo  .  . jo — h . Engang imellem . Men 
ellers er jeg så glad . Og i dag er jeg dobbelt 
glad , fordi de sagde de venlige ord . Hør , 
véd de hvad , min gode kaptajn ? Enten vi er 
digtere eller kunstnere , præster , militære , eller 
hvad vi er , så trænger vi til anerkendelse . 
— å , ja — a , sagde kaptejnen . Varmegraden 
sank endnu mere . Han begyndte at for- , 
tryde , at han i opblussende knthusiasme havde 
formået apottekeren til dette besøg , men 
erindrede sig pludselig , at han havde en trumf 
i baghånden , nemlig et helt apparat til at 
drille fruen . Mens han gik til kapellanboligen 
med Brinckmann , lod han apparatet spille som 
til prøve . Han skulle fremdeles vise sig aldeles 
begejstret mod hendes mand og tale hende over 
hovedet . Det underlige var , at han ikke anede , 
at den sidste mettode var så forslidt . Han 
troede , hver gang han anvendte den , at det var 
noget helt nyt , han fandt på . Kun det frygtede 
han , at hans udtalelser om præsten ville 
blive parodiske ; men han stolede på at servere 

dem så fint , at Fru Fanny ikke skulle mærke 
det . For apottekerens , præstens og Fru kamps 
kritik var han fuldstændig rolig . Men fruen — 
den dumme tøs , som hun var — havde lagt sig 
en hel del hamperhed til . Hm ! Han havde 
betvunget dem , der var værre end hun  .  . 
Han , den fine kvindekjender , kaptajn Julius 
Frick ! 
Da de trådte ind i dagligstuen , hilste kaptejnen 
i al almindelighed . Brinckmann ilede 
hen til sin hustru og ventede sit daglige Kys . 
Men til hans henrykkelse tog fruen ham i dag 
om halsen og gentog kysset tre gange , langt 
varmere end ellers . Hun sagde endog : 
— hvor du ser anstrengt ud , min ven ! 
Har Hosten været slem  ? 
— jo , jeg havde modvind ud , og på 
brøndslev bakke fik jeg en slem tur . Jeg 
måtte stå stille  .  . og kunne knap få mit 
smørrebrød spist  .  . God dag , kære Fru kamp ! 
God dag , kære gamle ! 
Fru kamp vidste , hvad der ventede hende 
og havde alt spidset munden til , da Brinckmann 
kyssede hende ; men kancelliråden råbte : 
— holdt , holdt Brinckmann ! Var de en 
dame , skulle det have været mig en fornøjelse . 
Brinckmann drejede sagtmodig af og truede 
kancelliråden smilende med pegefingeren . Kancelliråden 
sagde : 

— er de ticlig til mad , Brinckmann ? For 
jeg begynder at glemme min frokost . 
— nej , det er mærkelig nok . Jeg er slet 
ikke sulten , men umådelig tørstig , sagde Brinckmann 
og hostede stærkt . 
— he , det er der gode råd for , sagde 
kancelliråden og gned sig i hænderne ved 
'tanken om de to flasker gammel chåteauvin og 
den ene flaske gammel Madera , han havde haft 
med i vognmagasinet . 
Efter et øjeblik at have fjernet sig kom 
husets frue ind og sagde : 
— nu er der serveret . 
Med en egentlig mere stiv end sikker holdning 
gik hun over gulvet hen mod kaptajn 
Frick , der studsede og ville til at række armen 
ud mod Fru kamp . Fanny sagde nejende med 
et fornemt smil : 
— hr . Kaptajn , må jeg have den ære ? 
— tak , jeg  . .jeg har bedet Fru kamp — 
— de var i færd med det ; det så jeg 
nok , men de kom for sent : vatre bras , pil vous 
plait , mon kaptajnel 
Fanny havde rettet sine våben mod en af 
kaptejnens mange smålige særheder , den nemlig , 
at han hadede fransk ! Kaptejnen bed sig i 
ovcrskjægget . Han måtte tage Fanny under 
armen , men lod sin hænge så slap , at den 
næsten ikke støttede hendes . 

Fanny havde sat sig for at være kåd og 
lystig . Hun ventede en medspiller eller dog 
en , der gav stikord , i sin gamle bedstefader . 
Men hun opdagede , at både hans hørelses 
skarphed og hans tankes kvikhed var i tilbagegang . 
Desto ivrigere , næsten febrilsk , blev 
hun ved at passiare , så ingen kunne få et ord 
indført . Når kaptejnen begyndte at ville tale 
til hendes mand , overdøvede hun ham ved 
latter eller afbrød ham ved at foreslå  « bedste® 
eller Fru kamp at drikke et glas med sig , fortalte , 
at hun havde begyndt at ryge cigaretter 
og var ved at blive helt forfalden til det . Eller 
hun skænkede i kaptejnens glas trods hans 
gestikulerende protest , og , da han lod rødvinsglasset 
urørt , fyldte hun hans maderaglas med 
rødvin . Han ville snuppe det bort . Hun 
skænkede ned øve .r hans fingre , ladende , som 
om det skete af vanvare , lo højt , bad om forladelse 
og råbte : 
— bedste ! Bedste ! Er kaptejnen bleven 
« good templar'”  ? De husker jo nok , hr . Kaptajn , 
den gamle sang : 
Jean , portør d'eau de ta courtille , 
uu so ir se noya de c bag r in ; 
Un auire Jean , jeUne et bon drille , 
tomba mørt ivre un beau maiin , 
et sur leur fuucbre demeure 
Ou grava , dit — on , et ccrit : 

„ Le del fil i'eau pour Jean qui pieure , 
et fil le vin pour Jean qui rit “ 
Kaptejnen snakkede rasende løs over bordet 
til præsten , men Fru Fanny lod sig ikke forstyrre 
og citerede strofen lige til enden , lo så op og 
sagde : 
— å , om forladelse , hr . Kaptajn ! Jeg 
glemte rent , at de hader det stakkels franske 
sprog  .  .  . Bedste ! Kan du huske det fra gammel 
tid ? 
Kaptejnen ligesom tyggede på en skrå af 
forbitrelse . Han påkaldte det  « vidunderlige® 
for ud af dets dyb at . hente våben til at slå 
« det uforskammede fruentimmere” frækhed aldeles 
flad . Men det vidunderlige viste sig ikke . 
Hans livsmaximer :  « man skal altid være overlegen 
i situationen” , stillede sig op for ham 
med sin fordring . Fordringen pinte hum ; han 
kunne ikke få den indløst , thi det kogte således 
i ham , at han var bange for , at han ville 
blive grov , hvis han sagde et ord . 
Der blev en pause . Fru kamps evne til at 
' ) hans . Vandbærer i courtihe , druknede sig en aften 
af sorg ; en anden lians , en ung rask fyr , faldt om 
døddrukken en morgen , og på deres sidste hvilested 
siger man , blev udhuggen følgende indskrift : himlen 
skabte vandet for hans , som græder , og vinen for 
hans , som ler ( désauglers ) . 

skønne , som kaptajn Frick havde undervurderet , 
var allerede lige fra bordets begyndelse bleven 
vakt . Hun vejrede onde Dunster i luften , mens 
endnu både apottekeren ©g Brinckmann troede 
den hellige grav vel forvaret . Nu gjorde pavsen' 
en uhyggelig virkning ; nu viste kaptajn Fricks 
ansigt , at der var noget i vejen , og det fortvivlede 
var , at han mærkede det selv og forgæves 
famlede efter at gribe sin flygtende selvbeherskelse . 

hvad var dog grunden til , at „ den tøs” 
nu var bleven voksen ? Kaptejnen havde været 
så sikker på , at hun aldrig kunne blive det i 
samlivet med det store barn , Sofus Brinckmann . 
Han havde endnu aldrig taget en selvstændig 
livsudvikling med i sin beregning , når der var 
tale om kvinder , og hidtil havde hans beregning 
altid slået til , syntes han . 
Midt i Pavsen lød endelig Fru kamps skingre 
røst som et lille mågeskrig : 
— gud , Fanny , hvor du er bleven familiær 
med kaptajn Frick  ! Hvad siger de , Brinckmann  ? 
Stilheden blev endnu stærkere efter mågeskriget . 
Gaflernes skurrende lyd mod tallerkenerne 
hørtes . Hvor få sekunder kan være lange 
og pinlige ! Apottekeren kunne ikke begribe , 
hvad der var i vejen . Han rømmede sig nogle 
gange , tænkte på en gemytlig skåltale , men 
kunne ikke finde på dens genstand . Han ville 

helst have valgt kaptajn Frick , han var så 
glad over i Morges at have fundet ham dernede 
i fabrikken , men han så jo ud som døden 
fra Lybek . Hvad Pokker stak kaptejnen ? Apottekeren 
blev gnaven på tilværelsen . Der var 
jo ingen , der havde gjort eller sagt noget . Alle 
var så tvære . Det vrøvlehoved af en præst 
plejede jo ellers at lade knebberen gå som en 
kæp i et hjul , 
uvilkårlig gled hans øjne over på Sofus 
Brinckmann , alt mens han skammede sig over , at 
skulle søge hjælp fra den kant . Så den gamle 
kancelliråd rigtig  ? Præsten var ligbleg , og 
trækninger gik over hans ansigt , mens hans 
øjne blev gloende som en hvid kanins . 
Sofus brinckman stønnede dumpt . Han rejste 
sig , klemte hånden om stoleryggen og sagde 
med en røst som et tryglende barns . 
— Fanny , jeg er  .  .  . jeg er så syg ! 
Først nu så hans hustru på ham . Nu var 
han kobberrød i ansigtet . 
— Fanny  .  . følg mig ind ! Jeg er meget 
syg , bad han næsten skrigende . 
Fruen for op . Stolene skrabedes tilbage . 
Alle ville gøre noget . 
— nej , Fanny ! Kun du  .  .  . Kom ! stønnede 
Brinckmann og slog med hånden mat afværgende 
ud mod de andre . 
Mand og hustru ilede ud af spisestuen . 

kaptajn Frick ville følge dem ; men Fru Fanny 
slog døren til dagligstuen i for ham . 
Kancelliråden og Fru kamp rejste sig . 
Kancelliråden var lige ved at sige , at hans chåteauvin 
var for stærk for guds gimmerlam , men 
flovsen visnede hen i hans strube , thi han følte 
et hårdt lufttryk stemme imod enhver somhelst 
flovse . Så klynkede han og spurgte Fru kamp 
og kaptajn Frick : 
— men hvad kan der dog være på færde ? 
Ingen svarede . Fru kamp støttede sig mod 
buffeten , lyttende ; kaptajn Frick gik op og ned 
ad gulvet . 
Ude fra køkkenet hørtes klirrende lyd og 
hurtige skridt . Døre smækkedes op og i . 
— ja , men dette herre  . . . . udbrød apottekeren 
igen og vred sine hænder . Men hans 
chåteauvin kunne jo i hvert fald ikke gøre 
noget ved det hele ; der var endnu det halve 
tilbage i en flaske . Han skænkede sit glas ud , 
bød kaptajn Frick et med et melankolsk nik . 
Men det blev ubesvaret . Kancelliråden drak sit 
glas alene og sukkede : 
— min stakkels søde Fanny ! 
Gråd og hyl lød ind fra køkkenet . En 
kvindestemme sagde i sjællandsk dialekt : 
— men jøsses , jøsses dog ! Sikken en hob 
blod ! Der er flere potter ! 

Fru kamp ilede ud i køkkenet . Nogle 
minutter efter kom hun tilbage . Pastor Brinckmann 
havde fået en voldsom blodstyrtning . 
— lad landaueren hente doktoren ! råbte 
apottekeren . Vi bliver her . 
Dagen var ved at synke . I mat lys stod 
de tre skikkelser i spisestuen med resterne af 
det rigelige måltid på bordet . Fru kamp stod 
med foldede hænder ved bordet , kaptajn Frick 
med albuerne støttede mod en vindueskarm og 
stirrede ud over landet . Kancelliråd pram man 
gik op og ned og trak sig i sit hvide kindskjæg . 

Fru kamp ilede hen mod døren til dagligstuen . 
Kaptejn Frick fulgte hende . 
— nej , bliv hos mig , gå ikke fra mig ! 
Bad den gamle kancelliråd bønlig . 
— vil de ikke med ind og*se til pastoren ? 
Spurgte kaptajn Frick . 
— nej , nej , nej ! Jeg kan ikke tåle at se 
noget , som minder mig om døden , råbte den 
gamle mand og satte begge håndfladerne frem 
foran sig , som om han ville genne benraden 
med leen og timeglasset langt , langt fra sine 
70 år . 
Fru kamp og kaptajn Frick gik alligevel . 
Trippende og halvgrædende fulgte den gamle 
apotteker dem ind i dagligstuen , men turde 
ikke følge dem til sovekammerdøren . Den gik 

pludselig op , og Fru Fanny viste sig lidt bleg , 
med marmorhårde kolde træk . Hun så ti år 
ældre ud . 
— det er nok en meget alvorlig situation , 
sagde kaptajn Frick med imødekommende deltagelse . 
* 
— den passer ikke for hule gjøglernaturer , 
svarede hun så klangløst som en træhammers 
slag mod en blok . 
Kaptejnen vaklede to skridt tilbage og tog 
fat i en stoleryg . Disse ord ? Fanny måtte 
være en djævel , når hun kunne finde på sådanne 
ord i sådant et øjeblik . Hun havde jo 
spyttet kaptejnens ædle , alt forglemmende medfølelse 
lige i ansigtet . 
Landaueren rullede frem . Lidt efter viste 
sig en bondekone i stuen med shawl og stukken 
sort silkekyse . Det var kristen Povlsens kone . 
Hun tog Fanny i hånden og sagde : 
— ja , jeg vil så gerne tage med efter 
doktor . Så får den lille tørste så længe . 
Tak , fordi de sendte bud efter mig , frue ! Jeg 
har set så megen sygdom . 
. . . . . . . . . . .sofus Brinckmann var vågnet efter 
en lang afmagt , ligbleg , øjnene lyste som flammer . 
— Fanny  .  . lille Fanny ! stønnede han . 
Lad mig få din hånd ! 
Hun rakte ham den højre og strøg hans 
pande med den venstre . 

— jeg er meget syg , Fanny ! 
— ja , det er du , Brinckmann . 
— kald mig ved fornavn ? 
— ja , Sofus , du er syg . 
— 'pak , Fanny , fordi du kaldte mig ved 
fornavn ! Nu er jeg vis på , at du holder 
af mig . Men jeg tror slet ikke , jeg dør  . . . . 
Vel , Fanny ? Jeg dør ikke . Jeg har ingen 
videre smerter . Og , du , Fanny ! Vorherre har 
så meget , som han skal have udrettet gennem 
mig endnu , at han ikke kan kalde mig bort fra 
dig endnu  .  .  . Å , det lettede , at jeg blev af 
med alt det fordærvede blod . Å , Fanny , tænd 
nogle flere lys  ! Jeg vil have det rigtig hyggeligt 
 .  . Fanny  .  . Du ! Jeg kunne godt synge 
en af de kære gamle romancer  .  .  . eller 
psalmer . 
— lig stille ! Du kan ikke tåle at tale . 
— jo , jeg kan . Jeg er for resten slet ikke 
bange for at dø , Fanny , om galt skulle være . 
For jeg har tjent Herren , vel i skrøbelighed , 
men så godt , som det på nogen måde var 
mig muligt , jeg har udarbejdet hver prædiken 
med anspændelse af alle mine evner , jeg har 
slidt mig op i sjælesorg og sygebesøg , altid 
været glad , aldrig knurret mod guds villie . Jeg véd 
ikke et menneske , som jeg hader . Å , gid jeg 
kunne omfavne hele verden  .  .  . Men tror du 
vel , at jeg dør , Fanny ? Vi fik jo aldrig gennemgået 

Martensens ettik sammen . Men du 
skal sé , når nu sommeren kommer , er der ikke 
så mange syge her i pastoratet . Så får jeg 
bedre tid , Fanny ! Tror du vel , jeg dør ?  .  .  . 
Å , det var dejligt  . . . nu kommer der lys . 
En pige kom med to store armstager . 
— er de fremmede rejste , Fanny ? For 
vi havde jo fremmede . Du kan tro , den  .  . 
Hvad er han nu ?  .  . den officér , det er en 
prægtig mand . 
— lig nu rolig , Brinckmann ! 
Å , fornavnet , Fanny !  .  . Du holder jo 
af mig . 
— lig rolig , Sofus ! 
—- å , du lille ! Du tror , jeg er sygere , 
« end jeg er . Nu skal du høre ! 
Han begyndte at messe med høj stemme 
den kirkelige velsignelse : Herren velsigne dig 
og bevare dig , Herren lade lyse sit ansigt 
over dig og være dig nådig , Herren give dig 
fred . . . . . . . . . . . .nej , jeg  .  .  . 
En boblende lyd kom nede fra hans bryst , 
forbud for en ny blodstrøm . 
Da vognen rullede udenfor , var Sofus Brinckmann 
kold . 
Lægen kom ind i sine rejseklæder sammen 
med kristen Povlsens kone . Han tumlede lidt 
med legemet i sengen , så i vandfadet og sagde : 
— ja , frue , her er ikke mere at gøre ! 

— jeg går bare over og henter den lille , 
så bliver jeg hos dem i nat , frue ! sagde kristen 
Povlsens kone . — jeg skal nok lave kaffen , 
for det skal der til , når man våger over lig . 
To hulkende mennesker kørte hjem i landaueren . 
Lægen sad i det ene hjørne og 
åbnede kun munden én gang for at sige : 
— da jeg så pastor Brinckmann første 
gang for en månedstid siden , var det mig klart , 
at han var prædestineret . Det måtte ende 
sådan . 
Kaptejn Frick sprang ud af vognen ved 
indkørselen til byen , efter at de havde kørt 
lægen hjem ad en lang omvej . Han sagde 
næppe farvel . Da han kom hjem , var hans 
moder som sædvanlig oppe . 
— bh der noget i vejen , Julius ? spurgte 
hun , mens hun lindede på døren til hans stue . 
— nej , alt er brillant . Moder skulle gå 
i seng . God nat ! 
Han kunne ikæ sove , vred og vendte sig i 
sengen . 
— har jeg brudt mig mere om hende end 
om alle de andre ? spurgte han sig selv over 
hundrede gange og svarede sig selv lige så 
gange : 
— hvad kommer hun mig ved ? Det er 
den stakkels Brinckmann , jeg sørger over . Ham 

har jeg gjort uret . Det er det , som piner mig . 
Der var mere i ham , end jeg troede . 
Xxiv . 
Det var en af vort lands skønne septemberdage 
og med sydlig høj luft , let at ånde 
og med en passende hverken for høj eller lav 
temperatur . 
Materialist Vismann stod i sit lille kontor 
med vinduet ud til en lille have . 
Der var gået næsten et år siden de sidst 
fortalte begivenheder . 
Sommeren havde efterladt blomstrende roser ; 
de mødtes med efterårets første højtfarvede 
astere og georginer . De stod alle så rolige , 
så uforvanskede i farve og tegning i denne 
ærlige , milde danske dag , som hverken omdisede , 
beslørede eller smigrede genstandene , men gav 
beskueren indtrykket af , at således måtte de 
være i sig selv . 
Foran den lille pult ved vinduet stod Vismann 
med den opslåedc handelsbogs hvide 
blade foran sig . 
Resultatet af hans korte arbejdstid tegnede 
ikke til at blive glimrende . Han havde alt to 
processer i gang med byens apotteker . De 

ville vel sagtens koste ham godt og vel i oo kr . 
Stykket . Byen handlede ikke synderlig med ham ; 
« borgerne” mistænkte ham for at holde med 
« bønderne” . Så havde han fået en del bondehandel , 
men hans kunder ville have lang kredit , 
og så ville de oven i købet have , at han 
skulle være både deres læge og deres . Apotteker . 
De førte syge børn til ham og forlangte , 
at han skulle lave noget , de kunne komme sig af . 
Vismann havde flere gange frygtet for at komme 
i sammenstød med kvaksalverlovgivningen , når 
han havde rådet patienterne til engelsk salt , 
amerikansk olie , kinadråber eller slige elementære 
og uskadelige midler overfor de sædvanlige 
maveonder , frembragte af overdreven nydelse af 
umoden frugt , tykmælk o . dsl . 
Vismann kastede under sit arbejde af og 
til et nik til sin lille have  .  .  . Nå , ja  .  . et 
tusind kroner i nettooverskud kunne han vel få 
bjerget . Han mumlede eller gryntede ret tilfreds . 
Han skyldte ingen noget , kunne godt nøjes med 
smørrebrød med pålæg af sardiner og ost , som 
han havde i butikken . Det var dog et stort 
fremskridt fra hans barndomshjem , hvor kaffe 
og tørt hvedebrød var et galamåltid . Vismann 
var ret tilfreds med verden og sig selv og 
nikkede igen til georginer , astere og de sene 
roser . 
Så gled blikket op til den lille hængereol . 

der stod bøgerne fra de gamle dage , de , han 
havde købt , mens han var  . en fin cand , farm . 
På det gamle fine apottek . De vare revnede 
i ryggen og faldt efterhånden fra hinanden . 
Noget tyndt sejlgarn i ryggen skinnede ud . 
Vismann lo . Han syntes , hans latter var 
harmløs . Men , da han hørte den , skelnede 
han i den nogle gran af bitterhed efter apothekervægt . 

— græde vil jeg , min s’æl , ikke ! råbte 
Vismann . 
Hans øjne faldt på hans hænder . Røde 
og store havde de altid været ; nu havde deres 
mange ærinder i krukker og dåser , i fade og 
fjerdinger gjort dem endnu grimmere . 
Det havde i sin tid været hans ønskers 
mål at rumme Fanny Prammans lange , fine , 
spidst opløbende hænder mellem  .  .  . ha  .  .  : 
ha  . . . ha !  .  . Nu ville hans næve mase kancellirådens 
datterdatters hånd , om hun gav ham 
den . Han lo end højere ved tanken om , hvor 
dette porcellænstøj ville blive af , om han tog 
fat på det . 
Bøgerne !  .  .  . Nå  .  . ja . Han havde mere 
brug for nogle tyske-engelske , franske og handelslexika 
end for Kierkegård og Brandes . 
Hans øjnes gang gik frem og tilbage mellem 
handelsbogen og reolen . 
— hvad skal et skrog som jeg gøre med 

tros- og verdensproblemer ? Er det ikke en 
storartet affektation for en materialist i en ravnekrog 
at kludre sig igennem en svær filosofi eller 
lade sig svinge let og bedårende fra den ene 
literære periode til en anden , at lade sig præsentere 
for den ene poet efter den anden fra 
alle de store kulturlande uden at kunne læse 
vedkommende , og så bukke for ham med 
agtelse , uden at forstå ham ? 
Nej — urtekram og droguerivarer  .  .  . betale 
enhver sit og så  . . . . 
Ja — og så ? 
Det tomme rum frembød sig for den unge 
materialist . Ffan tænkte på sit ensomme portkammer , 
hvor , trods æskers , dåsers og tvnders 
forudsatte tæthed , indholdets lugt oppe fra hylderne 
dog svævede hen over hans lille tyndbenede 
jernseng . For han måtte gøre sit sovekammer 
til et reservelager . Han havde mange gange 
søgt at drømme vågen , når han kom i seng , 
men han havde troet at lugte ansjoser og fundet , 
at denne lugt frembragte asttma hos drømmenes 
flagrende elverpiger . Så havde Vismann sovet 
fra deres mat begyndende Dans . 
Det tomme rum ! Ja så skulle det fyldes 
på anden vis . Der var nu gæstgivergården ! 
Han forskrev selv vin til gæstgiveren . Og der 
var jo en meget ordentlig marsalla Madera . 

fy for en ulykke ! Denne sjofelt møblerede 
stue , hvor billardet og de spillende kræmmerog 
slagtersvende næppe lod rørstolene , de små 
borde og de toddydrikkende borgere plads til 
en tarvelig udfoldning  . . . . Nej  , her er bedst 
hjemme . Og det uagtet jeg ikke har et menneske 
at tale med undtagen butiksdrengen og 
den døve madam Kristiansen , som holder rent i 
butik , kontor og portkammer . 
Det gamle apottek !  .  . Nej , nej , nej ! Der 
kom jeg ind på noget , som  .  .  . som  .  .  . jeg 
ikke var født til ! Der så jeg ting , som gjorde 
mig fjollet . Der hørte jeg skabedyr snakke om 
ting , som de nu syntes , de skulle snakke om 
for en' ordens skyld , men som . . . . . . . . . . .som  .  . 
De forstod lige så lidt som jeg  .  . og kaptajn 
Frick  .  .  . Hej  . . . . Butiksdøren går op  .  . 
Hvem er det ? Nå , kristen Povlsen fra tersløv ! 
Ja , han og jeg kan gøre os forståelige for hinanden 
 ! 
Ind trådte en nogle og halvtredsindstyveårig 
alvorsfuld gårdmand med cigar i munden . Han 
beholdt sin lave sorte filthat på , nikkede let og 
sagde :  « god dav , vismann” . Hilsenen blev besvaret 
nøjagtig i samme skødesløse tone :  « god 
dag , kristen povlsen” . 
Gårdmanden tog en stol , slog asken af 
cigaren , spyttede langt hen i krogen , mens Vismann 
afventende hans ordre forholdt sig stille 

bag disken . Gårdmanden syntes at blive bredere 
og bredere for hvert sekund , alt mens han løftede 
sine buskede øjenbryn op mod hatteskyggen . 
— jeg skulle  .  .  . Vismann  .  .  . tog han 
endelig langsomt til orde  .  .  .jeg skulle have 
en middagsdiner på søndag . Jeg er bleven 
valgt ind i sognerådet og var på den foranledning 
til middagsdiner hos proprietær Ulkebøl . . . 
Og det er en mand , jeg ikke vil skylde noget . 
Og se  .  . Kvinden  .  . min kone har jo ikke 
rigtig fulgt med tiderne  .  . nå , det skøtter jeg 
heller ikke om , at hun gør , for den sags skyld , 
for fruentimmer skal passe sig selv , som der 
står i bibelen . 
— ja , men det gør hun vel også , kristen 
Povlsen ! Det er sådan en pæn kone . 
— ja , ellers havde jeg heller ikke taget 
hende , for hun havde jo ingen ting , da jeg 
tog hende . Men , siden hun blev så oleant1 ) 
med den forrige kåp’lans kone , så snakker hun 
om sin ret . Jeg er jo ganske vist venstremand 
i politiken , men se  .  . når det angår fruentimmer , 
må enhver mand være højremand indtil 
videre  .  . Bad mig få tre segarer af defn til 
seks for fem og tyve øre  .  .  . jeg får dem vel 
for tolv !  .  .  . Og se , så var der den middagsdiner . 
Den skal arrenseres bestemt ligesom 
sjællandsk : fortrolig . 

Ulkebøls . Maden kan konen nok lave , men jeg 
kan vel få noget hos dem til at drysse i 
suppen  .  . jeg mener urter og sådant noget 
skidt , som jeg ellers aldrig spiser  .  . dem , som 
Ulkebøl får hjem i blikdåser  .  . dem kan de 
nu selv tage ud , Vismann  .  .  . men til højeste 
pris . 
Vismann gjorde et udvalg af indenlandske 
konserver og lod drengen pakke dem ind . 
— er nu vor by bleven deres stadige 
købstad , kristen Povlsen ? spurgte han . 
— ja , vi ligger jo lige langt fra denne herre 
by og fra v  . . . og denne er den mindste , så 
jeg synes , jeg ligesom har mere at sige her , 
sagde kristen Povlsen og spilede benene ud i 
lang afstand fra hinanden  .  . Og så skulle jeg 
have noget vin til den lejlighed , Vismann ! Den 
skal være god , men ikke alt for dyr . Gi’r de en 
Segar i tilgift , Vismann ? 
— ja vel , kristen Povlsen ! sagde Vismann 
og gav ham en . 
— arrenserer de vinen til tolv personer ? 
— ja vel , . Kristen Povlsen ! 
— ja såmænd ! Kvinden er ellers i v . 
Siden den mindste blev vænt fra , så skal hun 
immer til den by , over det , hun er bleven så 
igået med den præsteenke . 
— jeg syntes , de sagde , at de nok skulle 
vise hende , at de var højremand i ægteskabet . 

— det skal jeg nok også , når tiden 
kommer  .  . Men  .  . se  .  .  . at  .  .  . ad  .  .  . 
- hvad  ? 
— itte noget , Vismann , ikke noget !  .  .  . 
Æ . . . . . . . . . .og  .  .  . ådde  . . . . Hør , Vismann ! 
Tror de , kvinden kan komme noget til der oppe 
på apotteket ? De’ må de jo vide , for der 
stod de jo i lære . 
— hvad skulle jeg vide om det ? 
— nej , det forstår sig . Men , når de ikke 
véd noget om det , hvor skulle jeg så vide 
noget om det , Vismann ? 
Det er jo noget sludder , kristen Povlsen . 
— det siger jeg ikke noget imod . Men 
v . er lige godt bleven en led by i den sidste 
tid . Der er to rigtige rottekatte i den by . 
Kender de ikke nok ham , kaptejnen  .  . hedder 
han ikke friksen ? Det skal vel være Fredriksen , 
kan jeg tænke . 
Gamle minder , som Vismann troede , at han 
var ude over , fik ham gjort lidt nervøs . Han 
var lige ved at sige : den æsel kender jeg nok , 
men han beherskede sig til at sige : 
— jo — o — o , så løselig . 
— ja  .  . Men se , han har rendt efter kvinden 
i mørke på gaderne . Jeg skal dog se at nå 
ham med en tjæret piskesnært af den gamle sort . 
— det kan han have godt af . 
— det mener jeg med  .  . Men så er der 

den anden rottekat . Jeg nævner ingen , for man 
skal ikke sige mere , end man kan bevise for 
retten .  .  .  . Sig mig  .  .  . æ  .  .  . ædh !  .  .  . Vismann 
 ! Ham , deres ny medkollega  .  .  . ham 
bolbjerg  .  .  . Provisoren  .  .  .  ? 
— hvad han ? 
— tror de , han har noget imod at hjælpe 
et bundefruentimmer op på en vogn og „ nive” 
hende i benene , mens hun kravler op ad trappetrinet 
 ? 
— hvor skulle jeg vide det fra ? 
— nej , det kan de jo ikke godt vide , hvis 
de ikke kender ham . Men se  . . . ad  .  .  . inden 
han får kæptanens enke , så kan han jo sagtens 
for morskabs skyld forsøge sig i vidtløftigheder . 
Vismann rev et ark makulatur i stykker . 
— ja , det er også ærkerligt at tænke sig , 
sagde kristen Povlsen åbenbart sympattiserende 
med Vismanns gestus . 
— de har vel råd til en rød , Vismann ! 
Når jeg køber en hel kasse segarer til det fine 
propretærgilde .  .  .  . Køber Ulkebøl hos dem ? 
.  .  . Nå , sommetidens . Hvad giver han for 
kassen  ? 
— nu skal jeg se  . . . 12 kroner . 
— der var dog en myrderlig pris .  . .  . Når 
det skal lignes på hartkornet , så må jeg 
jo tage en til fem . Ja , det kan nu være det 
samme , når jeg ellers holder dem til fire . Ok 

. . . ja ( kristen Povlsen nippede til det glas 
„ Kirsebær-madcra , Vismann havde skænket for 
ham ) . Det må ellers være hårdt for den gamle 
apotteker , at han nu skal føde sønnedatteren med . 
Hun er da ung nok til at gifte sig igen 
Vismann klemte sine hænder mod hinanden , 
så det knagede i knoerne . Da det var gjort , sagde 
han til sig selv , at nu var han aldeles rolig , og 
sagde højt til kristen Povlsen : 
— å , han har jo råd til det . 
— nej , de siger s’gu nej . 
Vismann havde nok haft sine betænkeligheder , 
da han havde hørt om fabrikprojektet . 
Nu kunne han ikke tvinge sig ro til . Hidsig 
råbte han : 
— hvem siger det ? 
— det siger alle folk i v . Det er nok 
gået ham galt , siden han har fået lavet den 
fabrik , den , der skal lave hans miksturer  . . . og 
de siger , at det er billigere at få dem enten fra 
København eller fra det udenlandske . Det er 
ellers mærkeligt nok , men det siger de . Men 
dette herre stadsekonemi , det er jo en egen videnskab 
for en gammel mand at granske i . De siger 
s’gu , at han rider på Veksler i diskontobanken 
deroppe i v .  . . . Ja , ja , Vismann ! Så render 
deres dreng jo ned med varerne hos Jens Hansen 
.  .  . for jeg skal videre . Adjøs , Vismann ! 
Den forestilling , at det gamle apottek var 

bygget på en klippe , at de der i århundreder 
sankede kapitaler var en uudtømmelig guldgrube 
.  .  . eller som småfolk i byen sagde i hans barndom : 
 « apottekeren har penge i skjæppevis”  . . . 
Havde en så fast rod i Vismann , at betænkelighederne 
ikke havde kunnet rokke den . 
— å , det er synd , det er stor synd ! sagde 
han højt , da han var bleven ene  . . . På søndag 
må jeg til v .  .  .  . Jeg har rigtignok lovet mig 
selv , at  .  .  . Men fruen vil jeg ikke se  .  .  . Jeg 
vil heller ikke se den gamle  . . . eller den slubbert 
til provisor  .  .  . men jeg vil høre mig for  .  .  . 
Uden den gamle kancelliråd var jeg dog . vist 
bleven en fattighusdreng . 
Xxv . 
Den selskabelige glæde , den daglige jævne 
lystighed var forstummet i det gamle apottek . 
Tyst og dumpt gik få menneskers fodtrin over 
de mange tæppebelagte værelsers gulve . 
Den gamle apotteker var nu en affældig 
olding med slapt hængende 'fræk , med svækket . 
Hukommelse  .  .  . Efter et par glas vin livnede 
det lidt op i ham , for så vidt denne nydelse 
satte , ham i stand til i løbet af en halv time 

at fortælle en gammel anekdote tre gange og le 
ad den . 
Fru kamp gik sukkende om . Om morgenen 
pillede hun grå hår ud af sine før så tætte 
blonde lokker , om dagen læste hun prædikensamlinger , 
men var ellers den , der havde bedst 
appetit i huset . 
Enkefru Brinckmann opholdt sig hele dagen 
uden for måltiderne på sit gamle værelse . Hun 
var venlig og mild mod alle , men sagde ikke 
mere end højst nødvendigt . 
Hun var ikke lykkelig i sin ensomhed . Hun 
havde været virkelig bedrøvet over sin mands 
død . Hun syntes , hun havde skyld i den . 
Hvorfor havde hun ikke kunnet være mere for 
ham  ? Det spørgsmål kopi stadig tilbage i 
hende : hvorfor havde hun taget ham ? 
Men livet havde gjort uret mod hende . 
Naturløst var hun opdraget ; hendes ægteskab var 
naturløst , Sofus Brinckmanns naturløse begejstring , 
naturløsheden i den fede og flade egn , hvor hun 
havde tilbragt sit ægteskab  . . . å det flade med 
fjern udsigt til skovene  . . . uh  . . . hvor var det 
hele væmmeligt ! 
Hun læste og læste . Nyt og gammelt — 
det var det samme ! Både fra det gamle og 
det nye slog adskillige toner ned og vakte genlyd 
i hendes sinds sangbund . Men det var 
spredte nedslag . 

hun harmedes over , at hun blev fyldigere 
og sundere dag for dag , at hendes legemlige 
konstitution gjorde nar ad hendes åndelige kvaler . 
Og , mens hun groede , mens alle hendes former 
blev fyldigere , blev  « bedste” mere og mere affældig , 
og tante mere og mere hellig . 
Fanny havde vendt sit psykespejl med glasset 
ind mod væggen og bagklædningen udad . 
Hun havde længe mærket en magt , som 
langsomt erobrede huset . Hun var bedrøvet over 
denne raseren af minder og traditioner , men 
også irriteret over den indbrydende rå magt . 
Det var barbarernes indtrængen i imperium romanum . 
Samme kejserdømme var måske råddent , 
men over råddcnskaben knejsede endnu den gode 
tids slanke marmorsøjler . 
Miniatur-attila var provisoren Bolberg . Han 
spiste sammen med familien . Det var også en ny 
skik . Og især var det Fanny imod , at han fik den 
gamle apotteker til at drikke en mængde vin ved 
bordet , så han sov lige fra middags- til aftensmad . 
Hans stemme lød for Fanny som en rå vognmandstrompet 
i et lokale , der var vant til kammermusik : 
— lapperi alt sammen , kære kancelliråd ! 
Alle disse gamle monopoliserede forretninger må 
vige for den store masseproduktion . Jeg har været 
i Amerika  .  .  . Ja , vel er forholdene mindre her , 
men man kan gøre dem større , og måske her 
i Evropa mest i de små lande , når de små 

lande forstår deres egen fordel . Lad f . Eks . de 
store lande slås , til de æder hinanden , og lad 
de små tjene pengene som leverandører til 
hanekampen . Men , det forstår sig , så skal vi 
holde op med at slås om politik og være aldeles 
lige glade , hvem der er ministre , når vi 
bare får en liberal toldlov for råprodukters 
indførelse og gode beskyttelseslove for indenlandsk 
industri . 
Under disse og lignende foredrag nikkede 
den gamle kancelliråd sløvt bifaldende til hr . 
Bolberg . Fanny havde lidt søgt at spørge  « bedste® 
ud om , hvad det var , han egentlig havde indladt 
sig på . Men så havde den gamle mand enten 
vrisset godmodig og sagt noget lignende som : 
du må skarn ikke blive prosaisk , min lille 
paradisfugl ! eller også havde han klynket som 
et sygt kæledyr og sagt : Fanny , du skal opmuntre 
mig , lege for mig , synge for mig , spille 
for mig ,  . . . tal aldrig om forretninger til  « bedste® 
. . . Vil du ikke have en lille middag som i 
gamle dage ? Verden bliver så forbandet højtidelig . 
 .  .  . Nå ,  .  .  . nå ja  .  .  . blot fremad , 
immer frem ! Kys mig så ! 
Jorden gled under hendes  .fødder . Hun 
stemmede imod , som hun kunne bedst . Nej , der 
var ingensteds fast , solid bund . 
Bolberg havde flere gange ved bordet vendt 
sig imod hende , når han holdt sine foredrag . 

hun kunne ikke lide ham , så ikke på ham , 
gav ham ikke hånden , når han sagde tak for 
mad . Hun befandt sig bedre ved aftensbordet , 
thi da var han aldrig tilstede . Hver aften var 
han i klubben . 
Kaptejn Frick var af og til kommen af sig 
selv til the om aftenen . Men , når Fanny hørte 
hans røst , gik hun atter op på sit værelse og 
lod sige , at hun ikke var vel . Efterhånden ophørte 
kaptejnens besøg ganske . 
' Fru kamp sagde engang gnavent til Fanny . 
— gud véd , hvorfor byens intelligenteste 
folk svigter os ? Det er en skam , at de yngre 
ikke kan blive intelligente nu , da den gamle 
mand falder af . Og mig bryder jo ingen sig om . 
— det er jo godt , svarede Fanny . 
— Fanny  .  .  . jeg har elsket dig  .  .  . som 
du kunne være min  .  .  . yngste søster . Og nu 
svarer du mig sådan . 
— jeg svarede sådan , fordi jeg er så glad 
over , at ingen bryder sig om mig . Å , hvor 
det er dejligt at være ene ! 
— nå sådan . Ja , man tænker jo noget 
mere , når man er ene . Det har du ret i  .  .  . 
Men man har ingen , som man kan fortælle , hvad 
man har tænkt , og hvad fornøjelse har man så 
af det ? 
— har du læst Søren Kierkegård ? 

— ja  .  .  . noget  .  .  . ja—a .  . . . . En stor 
ånd ! 
— kan du huske , at han et sted lader en 
holde tale til de meddøde ? 
— det er overspændt  .  .  . Nå  . . . å . Herre 
gud , nu forstår jeg dig , Fanny ! Kys mig , barn ! 
Du tænker på din kære , så tidlig bortrevne 
mand . 
— hm !  .  .  . han kommer af og til i mit 
selskab af meddøde . 
— Fanny  .  .  . Du er egentlig  . .  . jeg mener 
åndelig talt  .  .  . bleven meget ældre end jeg , 
siden du blev enke . Men jeg tror , jeg er mere 
kvinde end du . Jeg er som en ranke , der skal 
knytte sig til en stærkere plante . Jeg er kun 
skabt til at være en mands hustru . Å , min 
salig kære mand ! Jeg kommer aldrig så vidt , 
at jeg kan forstå , at kvinden er noget som 
helst , når hun ingen mand har . 
— du har ret , tante Agathe ! Du er meget 
yngre end jeg . 
— kan du se , jeg havde ret , mit barn ! 
— aner du  .  .  . har du nogensinde tænkt 
over , hvorledes det skal gå os , når bedstefader 
falder bort ? 
— å , han er jo en rask mand endnu . 
— han  ? 
— nå , ja , han er jo oppe i halvfjerdserne . 
Engang må alderen jo gøre sin ret gældende . 

— ja vel . Men det fabrikvæsen ? 
— lad os bare ikke blande os i det ! 
— nej , det er også mig det samme , når 
det hele kan vare så længe , som „ Bedste” 
lever . 
— Fanny  .  .  . har du  .  . . opdaget .  .  .  ? 
Fanny så om sig med et hårdt blik og 
sagde : 
— her er godt og lunt og blødt . Se , hvor 
murene her er tykkere end i alle andre huse . 
— ja , det er jo dejligt . 
— man har forvaret sig hundrede eller flere 
år igennem . Man har villet være en verden 
for sig selv , kun villet lukke ind , hvad der kunne 
more en . Der er vokset en egen slags kærlighed 
herinde , varm , men snæver : faderen har 
elsket sig selv gennem datteren , datteren sig 
selv gennem faderen og sådan videre på kryds 
og på tværs . Man følte sig som de bedste af 
alle .  .  . . Å , et rigtigt tempel for snæverhjertet 
egenkærlighed , for intelligent spidsborgerlighed . 
Å , jeg kunne have lyst til at lukke op , så 
trækvinden fejede tværs igennem huset og tvang 
disse tunge draperier til at danse , blæste det 
gamle lærred løs fra væggene , så mus og 
rotter for frit afsted i galop .  .  .  . Nå , det sker 
også på en eller anden måde . 
Fanny lod Fru kamp alene med sin forbavselse . 
Da hun var vel ude , sagde fruen : 

— hun er syg . Men man gider jo ikke 
spørge den doktor , vi har . Han siger jo altid 
om os damer , at vi er hysteriske , tror aldrig , vi 
kan fejle andet  .  .  . Hm  .  .  . hvem taler hun nu 
med i korridoren ?  .  .  . Det er den bondekone , 
der boede lige over for stakkels Brinckmann «  hus . 
Gud véd , hvad de har for sammen ? 
Det var heller ikke godt at vide , hvorfor 
Fanny så gerne så kristen Povlsens kone . Hun 
vidste det vel knap selv . Men hun bad hende 
altid indtrængende snart at komme igen , sørgede 
for , at hun fik udmærket kaffe eller chokolade 
med fint brød til . Med få indbydende bemærkninger 
eller spørgsmål fik hun gårdmandskonens 
meddelelseslyst vakt . Hun fortalte da om sin 
mand og sine børn , om høsten , om kvæget , 
løst og fast , på kryds og kvær , og Fanny 
interesserede sig lige så meget for denne kones 
snak som for sin læsning . Denne brede hvile 
i det leje , hvori kristen Povlsens kones livsstrøm 
nu engang var dæmmet ind , den retskaffenhed , 
hvormed hun tog hver pligt op på sin vej , 
gjorde et dulmende indtryk på Fanny . Og for 
kristen Povlsens kone var al denne meddelelse 
en motion . Kristen Povlsens kone kunne ikke 
således snakke løs med den første den bedste , 
men Fru Brinckmann var det en ære at have til 
fortrolig . 
Det var desuden en dygtig kone . Havde 

hun ikke taget kommandoen i kapellanboligen , 
da Brinckmann var død , selv klædt liget og besørget 
det lagt i kiste , ordnet begravelsesgildet , 
mens Fru Fanny rugede over sig selv i sit kabinet ? 
I dag så kristen Povlsens kone alvorlig 
ud . Da Fanny fra korridoren ville åbne køkkendøren 
og rekvirere traktement til konen , sagde hun : 
— nej tak , nej tak , frue ! Jeg kan ikke . 
Da nu Fanny kendte så meget til landbefolkningen , 
at hun ikke ænsede dette første afslag 
og ville gentage sin ordre , sagde konen 
med usædvanlig bestemthed : 
— nej , det kan ikke nytte noget , at fruen 
kommer hverken med kaffe eller sukkerlade , for 
jeg drikker det , min s’æl , ikke . 
Kristen Povlsens kone satte ellers aldrig 
nogen trumf på sine ord . Fanny så spørgende 
på hende . Konen sagde : 
— nej , lad os bare komme op på deres 
Kammers , frue ! For det er ikke for morskab , 
jeg kommer til dem i dag . 
— har de haft sorg ? 
— jeg , nej  .  . . det går , som det kan , med 
alle slags tossestreger . I går måtte jeg lave 
til for en hel del folk til en middagsbeværtning , 
som de naturligvis alligevel griner af . Men manden 
mente jo , det kom igen på andre måder . 
Under de sidste ord vare de begge stegne 

op ad trappen til første sal og gåde ind i 
Fannys værelse . 
Konen sad noget forlegen og strøg hænderne 
over sit sorte silkestadsforklæde , glattede og pillede 
ved det . 
— herre gud , frue ! sagde hun ; de bær 
stadig sorg for salig præsten . 
Fanny havde bestandig klædt sig i sort silke , 
siden hun blev enke . Nu hørte hun første gang 
en højlydt bemærkning om sin dragt , blev misfornøjet 
med den , den var jo egentlig hyklerisk . 
— det er virkelig mest af dovenskab , 
sagde hun . 
Kristen Povlsens kone nikkede langsomt og 
alvorlig og sagde : 
— ja , klæder er dyre i disse tider . Det 
er vel klæder , de har haft fra gammel tid . 
Hvad der er spart , er spart . Tiderne er knappe . 
Fanny så skarpt på hende . Konen gav sig 
til at græde . 
— er der noget , som er gået galt for dem ? 
Spurgte Fanny . 
— for mig ! —*næ—j .  . . . Ja , jeg er jo 
kun en bundekone , men fruen har ellers altid 
snakket så redelig med mig . Men kanske 
det var forkert det , den tykke Ulkebøl og manden 
snakkede om , da de drak kaffe i går  .  .  . 
Om , at det  .  .  .ja , om forladelse , frue  . . . at 
det ikke så godt .ud for deres farfar , den gamle 

kancelliråd , og det er jo også farligt at se , 
så han har skæmmet sig i det sidste Års tid . 
En kuldegysning løb helt gennem Fanny . 
Kristen Povlsens kone blev ved : 
— ja , jeg tror nu ikke , han gør det længe . 
Han ser akkurat ud , som min , salig far så ud 
det sidste halve år , han levede . 
— hvad er det , de har hørt om min bedstefaders 
sager ? 
— ja , det er ikke let for et fruentimmer at 
lægge alt det ud . For manden vil jo ikke have , 
at jeg må vide noget om pengesager i banken 
og alt sådant noget . Men så meget har jeg 
hørt , at Ulkebøl har skrevet på Veksler eller 
sådant noget , og at det var noget , som kancelliråden 
aldrig ville have indladt sig på , for , 
om også Ulkebøl er sognets største lodsejer , 
så er han dog ikke stort bedre  .end et bondebæst , 
når man skal tage det , ligesom det er . 
Og  . . . se , hvad man så kan sige mod kristen 
Povlsen , en regederlig mand er han i pengesager , 
og , da han skulle gå i seng , så havde han jo 
drukket en del vin , og det er jo en bondemand 
ikke opdraget til , så blev han farlig højmodig , 
for han slog i dynen og bandte på , at han aldrig 
havde set en veksel eller sådan nogle højrepapirer , 
sagde han , at han brød sig  så bandte 
han — hverken om justitsråder eller kancelliråder 
eller proprietærer . Så fruen kan jo nok 

tænke , at jeg tænkte mit ved det , om jeg også 
ikke sagde noget , for , når mændene har fået 
for meget , så skal konerne bare tie stille eller 
snakke dem efter munden .  .  .  . Men hvad vil 
fruen leve af , hvis der skulle hændes noget ? 
For den slags fruentimmer i fruens stilling , de 
kan jo have lært mange kønne ting , men det 
er vel ikke noget , de kan leve af som damer . 
. . . Men , hille den ! Klokken er mange , jeg er 
bange for , at manden får spændt for , inden jeg 
kommer ned hos værtshusmanden i Pølsestræde , 
og så bliver jeg ulykkelig . Farvel , lille frue  ! 
Ja , jeg synes , jeg skulle sige dem , hvad jeg 
har hørt . 
Fanny satte sig i den brede vinduesfordybning 
med hænderne strammede over knæet . 
Hun tvang alt i sig op , hvad hun kunne opdrive 
af koldt og klart . Kristen Povlsens kone havde 
altid virket på hende som en kølig sund douche . 
Fanny var lidt , når hun havde talt med hende , 
kommen til at tænke på det berømte ord : in 
der beschrænkung zeigt sikh erst der Meister .” 
nej , hun havde virkelig ikke lært noget , 
som hun kunne leve af ! Hun var ikke vokset ud 
af en sund jord under luftens og lysets fulde 
virkning . Dette gamle apottek havde været 
en stat i staten , en Republik st . Marino , et 
fyrstendømme Lichtenstein . Så længe hun kunne 
huske , havde hun set ned på sine veninder og 

fjernet dem , når de ikke havde villet hylde 
hende . Hun havde svajet om for luner og stemninger . 
I et sådant lune , i en sådan stemning 
havde hun bundet sig til en mand , i uklart sværmeri 
havde hun sværmet for den halvgamle kaptajn . 
Facit , som endte hendes lange regnskab , var : 
— jeg er et unyttigt menneske . 
Det bankede på hendes kammerdør . Hendes 
første følelse var vrede over , at nogen , turde 
vove at forstyrre hende i hendes helligdom . 
Skulle det være  « bedste” ? Ja , det kunne vel 
ikke være nogen anden . 
Det bankede anden gang . Hun sagde : 
„  kom ind  ! ” 
provisor Bolbergs rumfyldende . Skikkelse 
viste sig . 
Hun tog sin fornemhed fangen og hilste 
på den indtrædende . Med en sikkerhed som 
en berejst probenreuter , med en halvdannet mands 
overdrevne skrabud og buk gik farmacevten med 
korte og hurtige skridt længere ind i stuen , 
standsede bag ryggen på en polstret stol , lagde 
sine store hænder på den og sagde : 
— anmoder ærbødigst den ærede frue om 
et øjebliks samtale . 
Fanny gjorde en håndbevægelse , mens hun 
med den lynsnare fart , som den åndelige så 
vel som den fysiske selvopholdelsesdrift sætter 
tankegangen eller beslutningsevnen i , rustede sig 

og spændte sit panser fast om sig . Bolberg 
sagde : 
— fruens ærede bedstefader , kancelliråden , 
er desværre ikke rigtig vel , tror jeg . 
— vil de ikke tage plads ? sagde Fanny . 
— tusind tak ! 
Den måde , hvorpå han lagde det ene ben 
over det andet , stedte Fanny lige så meget som 
hans distinkte udtale af ordene . Den lå lige 
midt imellem en belæst Bondes bogstav mæssige 
og en dannet mands naturlige-orthoepiske måde 
at tale på . Hans biede d’er vare især utålelige . 
Fanny havde alle nerver spændte som 
stramt stemte violinstrenge . Alle hendes sanser 
fungerede med sygelig modtagelighed , så hvert 
indtryk fremkaldte en legemlig smerte . 
— jeg er bange for , frue , at alderen er i 
færd med at gøre sin desværre uovervindelige 
magt gældende hos hr . Kancelliråden , og det 
ikke alene på legemet , men desværre endogså 
på sjælen . 
— kan hr . Bolberg mærke det i hans forretningsbestyrelse ? 
Spurgte Fanny . 
— der sagde fruen ordet . Det er fuldstændig 
korrekt . Ja netop på det gebet mærkes 
det . Og , afset fra den smerte , som det 
volder mig , så har jeg jo , da kancelliråden 
har gjort mig den ære og vist mig den tillid 
at gøre mig til sin  . . . ja , jeg tør vel nok sige 

associé i alle den nye fabriks anliggender , så 
har jeg jo også praktiske vanskeligheder i den 
anledning . Og , da fruen er  . . . er den eneste 
ætling ( han var glad ved dette ord ) , har jeg 
anset det for min pligt at henvende mig til 
fruen . 
— jeg takker dem . 
— fruen tillader mig at tale fuldt ud ? 
— ja . 
Bolberg syntes , at der lød en nervøs dirren 
bag hendes tales stålhårde klang . Hø , hø , 
nu tror jeg , jeg har hende , tænkte han og var 
stolt som en læge , når han har sonderet et sår . 
Han sagde med fed sikkerhed : 
— jeg hører , at fruen følger nyere literatur 
og nyere tankegange med speciel interesse . 
Det gør jeg også — mindre , hvad literaturen 
angår — for jeg er en praktisk mand  .  .  . selfmade 
he—he , om de vil , frue . 
— nå , sagde Fanny og betragtede ham vist . 
Bolberg følte ubestemt , at pilen , han havde 
udsendt , var for stump . Han purrede sig i håret , 
snoede sit overskæg for at vinde nogle sekunders 
betænkningstid . I denne betænkningstid 
kom han til det resultat , at det var sikrest at 
opgive sin fint udtænkte plan med løbegrave og 
forsøge et direkte stormløb . 
— det går ikke med fabrikken derude , som 
det kunne og burde gå , sagde han . 

— hm — nå , sagde Fanny . 
— ja , det véd fruen vel . 
— nej ! 
— nej , desværre ! Og det kunne blive en 
guldgrube , hvis vor kære kancelliråd var noget 
mere resolut  .  .  . og indså , at kapitalerne må 
sættes i bevægelse , må ud i livet og arbejde 
.  .  . ellers dør de . Hvad mener fruen ?  . . . Ja , 
man kan jo ikke forlange , at en dame skal være 
med i en forretnings details , men et kontant 
indskud af .  .  . f . Eks . , lad mig sé  .  .  . 30000 kroner 
ville gøre underværker . Den kære gamle 
kancelliråd sagde til mig , at han ikke havde de 
penge . Mon  ? 
— det véd jeg ikke . 
— nå  .  .  . Fruen er ikke inde i den hele 
status  ? 
— nej . 
— - hm ! nå  . . . om forladelse ! Jeg troede 
. . . he  . . . jeg beder om forladelse . Men fruen 
har tilladt mig at tale frit  .  .  . uden omsvøb . 
Jeg benytter mig altså deraf . Very wclll kancelliråden 
sagde , at fruen havde en særformue 
på 60 ,000 kroner  .  . . Om forladelse  .  .  . men 
jeg har i mine unge dage — desværre ikke for 
mine dyders skyld , oprigtig talt , været i Amerika 
 . . . og der siger vi : go aheadl kunne det 
halve af den sum komme løs , så svømmede vi 
alle  . .  . hele det gamle apotteks besætning . 

der løb en Mylr af tanker og fornemmelser 
gennem Fanny i løbet af knap et minut . Hun 
havde higet ud mod det „ Moderne” , følt indelukket 
luft i det gamle apottek . Var han , Bolberg , 
repræsentant for modernismen ? Da han 
sagde de sidste ord  .  .  .  « hele det gamle apotteks 
besætning® , kvalmede det for det gamle 
apotteks datter . Alligevel — han stod sund og 
sikker , klog og plump , den farmacevt , bundende 
i en virkelighed . Og den mand , hun havde ægtet , 
var en genganger fra en anden old , uden blod , 
uden marv . Og den mand , hun havde sværmet 
for , var en i store fraser draperet filister . 
Mens hun tav , trommede Bolbergs fingre 
takten af  « yankee doodlc* på lænestolens 
nøddetræ . 
Fanny rejste sig og holdt bagsiden af sin 
tommelfinger fast støttet mod fladen af sit 
skrivebord . Bolberg for op af stolen ; hun gav 
ham et så kort og myndigt tegn til at blive 
siddende , at han faldt tilbage , så de gamle 
slappe fjedre i sædet sukkede gnavent ved det . 
Hendes villie stivede hendes rygrad med 
en stålstang i dette øjeblik ; hun stod rank og 
stram . Hun sagde med en metalagtig stemmeklang : 
—• hvad de siger mig der , har min bedstefader 
berørt . Det er en selvfølge , at jeg må 
tale med ham . 
— så får vi afslag . 

— vi ?  .  .  . 
— nej  .  .  . om forladelse  .  .  . Fruen får 
afslag . Kancelliråden betroede mig , at den 
sum ville han ikke røre ved , kunne det heller 
ikke ; det var deres arv efter deres salig fader , 
og den var lovlig unddraget boets masse . 
— det forstår jeg mig ikke på . Altså 
jeg må først rådføre mig med  . .  . 
— ja , med fruens kurator . For fruen er 
jo så lykkelig at være så ung , at  .  .  . 
— jeg må først erfare , hvem min kurator 
er . Det har jeg aldrig anet . Jeg kommer dog 
til at tale med min bedstefader . 
Bolberg faldt hurtig ind ; 
— kancelliråden har betroet mig , at han 
med den daværende attenårige frøken f'anny 
Prammans samtykke havde taget kaptajn Frick 
til deres kurator . 
Fanny var lige ved at knække i sin stive 
holdning . Jo , det var nok rigtigt . Hun havde 
virkelig , det mindedes hun , under spøg og latter 
i sin 'lid skrevet et papir under sammen med 
sin bedstefader , kaptajn Frick , den daværende 
laborant Vismann og en fuldmægtig fra byfogedkontoret . 

kaptejn Frick ! Hun knyttede hånden til 
trusel mod alle minder om dette menneske . 
Hun havde lovet sig selv aldrig at tale til ham . 
Kunne kun dog aldrig få ham rystet af sig ? 

skulle hun tvinges til at tale med ham ? Det 
var , som ville man tvinge hende til at røre ved 
en skrubtudse . Men , skulle det ske  . . . nu vel ! 
Også denne kalk skulle tømmes ! 
Hun samlede sine sidste kræfter , og med 
en bevægelse , der lod Bolberg tydelig forstå , 
at avdiensen var hævet , sagde hun : 
— jeg skal tale med kaptejnen . 
Bolberg bukkede og gik . Mens han passerede 
den lange , mørke korridor , sagde han til 
sig selv : 
— hun er ellers Pokkers køn . Sikken en 
rejsning ! Guds død og pine !  hamper !  . .  . 
Nå , det er jeg med ! 
Xxvi . 
— skulle jeg virkelig søge min kurator , 
gå den smertens vej ? Vil det nytte noget ? 
Fanny så sig om . Denne stue , hendes 
barndoms ly , nu hendes asyl , hendes bedekammer , 
drivhuset for de tankespirer , der ufrugtbart 
havde gæret i hendes sind  .  .  . den skulle 
hun forlade . 
Hun søgte at klare sig , hvad det var at 
være fattig , og da randt straks indsidderstuen med 
den koppesyge kone hende i hu . Hun krøb sammen . 

hun mærkede kulde gjennemisne hende , 
nøgne vægge skar hende i øjnene , hæslig lugt 
stemmede hende for brystet . 
— men hvorfor er jeg bedre end de andre ? 
Det er vist en ganske naturlig straf af den verdensstyrelse , 
der i tredje og fjerde led straffer uvirksomhed 
og hensynsløs benyttelse af andres slid 
.  . . Ja , om jeg så skal slide som en kokkepige 
. . . gamle „ Bedste” må have det godt , så 
længe han lever . 
Fanny tog kraftig om den drejede mahognistang 
ovenover en af de gamle stoles rygplade . 
Det gjorde ondt i hendes hænder . Knoerne 
blev hvide som elfenben , det værkede fra 
mellemhåndsbcnene helt op i håndleddene ; de 
små bløde puder under hver finger lignede røde 
rosenknopper  .  . . De hænder skulle ødelægges . 
De skulle ødelægges . 
Det var hårdt at ofre skønheder , fremelskede 
ved flere slægtleds lykkelige kår , åndelig 
drivhusvarmes fine blomster  . .  . uh , den lange 
rosenrøde negl med den elfenbensagtige rand 
var knækket på den højre lillefinger  .  .  . det 
gjorde ikke så lidt ondt . Det blodige kød 
stak frem ved neglens rande . Fanny var lige 
ved at græde , da hun så det , men tvang tårerne 
tilbage ved med bitter spot at henvende 
til sig selv de ord  : det var resultatet af mit 
første forsøg på at tage fat . 

hvorfor kunne hun ikke købe martyriet for 
lige så billig pris som salig pastor Brinckmann  ? 
Hun bar hans navn . Navnet opfordrede 
hende til at trodse op mod den , der havde givet 
hende det . Mens hun var hans hustru , gjorde 
hun intet , hun kunne ikke deltage i hans gerning , 
fordi den forekom hende at bunde i en 
overfladisk tør enttusiasme . 
Med hænderne spændte om knæet , i ly af 
den mægtige vinduesfordybning sad hun og spandt 
sine tanker ud som en edderkop sit spind . Hun 
prækede energi , mod til handling for sig selv . 
Så var hun ved at dysses hen af sin egen prædiken , 
ved at bruge sine tanker til morskab i 
sin ensomhed , lægge en slags kortkabaler med 
dem  .  .  . gamle fruentimmer middel til at slå 
tiden ihjel !  .  .  . Nej , det var dog for galt  .  .  . 
Hun måtte vandre smertens vej . Hun måtte 
tale med kaptajn Frick . 
Hun tog overtøj på og gik ud . Hun havde 
en ydmyghedsfornemmelse , da hun betrådte den 
dårlige stenbro . Tidligere havde hun trodset 
den og spottet over den ravnekrog , der havde 
en sådan stenbro ; nu syntes hun , at stenbroen 
var stærkere end hun . Disse uskønne husfagader , 
disse dybe rendestene , disse gloende fjæs i vinduerne ! 
 . . . Det er mit  « milieu » ' sukkede Fanny . 
Hm ! Det har jeg dog lært af den moderne 
visdom . 

oh  . . . at hun skulle søge kaptajn Frick ! 
.  .  . Hun var kommen til hjørnet af gaden , hvor 
han boede . 
Var det også nødvendigt at gå til ham ? 
Mon Bolberg ikke gik hans ærinde ? Sådan en 
lille intrige for at forskaffe sig en lille triumf 
kunne godt ligne kaptejnen . 
Der var jo tid nok , inden hun behøvede at 
være hjemme til middag . Kaptejnen var vel 
næppe hjemme på denne tid . 
Fanny så en dame komme gående på 
samme fortov , som hun selv gik på . Hun var 
høj og svær , gik rask og elastisk med knirkende 
støvler og højt knejsende bryst under den snævre 
sorte silkekåbe , hun bevægede sig over stenbroen 
med samme ejendomsstolthed som en 
proprietær over sin egen jordlod . 
Den øverste del af ansigtet var dækket af 
et tæt slør . Den kækt fremstående brede næsetip 
med en slags smilehul i midten oplyste 
Fanny om , at det var forrige Julie Spang , toldforvalterens 
datter , nu gift med byens største 
yngre købmand Guldberg . 
Fanny kunne ikke vige til side . Fru Guldberg 
havde set hende . Fanny ville ikke se på 
hende og bøjede øjnene ud mod gadens kjerebane . 
Der kørte en pige en stor barnevogn 
med kaleche . Over dens forlæder hævede sig 
to par fede , rødmussede hoveder som engle ud 

af skyerne på nederlandske billeder . Fanny 
huskede , at Fru kamp havde fortalt hende , at 
forrige Julie Spang havde fået 'tvillinger , og at 
det var de sødeste og sundeste småpiger , , man 
kunne tænke sig . 
Fru Julie Guldberg opdagede også Fanny . 
Hun gik ud på kørebanen , sagde et par ord 
til barnepigen , mens hun bøjede sig ned over 
vognen og gav sig til at pusle med de to tykkindede 
rubenske englebørns hovedtøj . 
Fanny mindedes Julie Spang fra ringspillet , 
hin ulyksalige dag . Hun havde overset , af og 
til tyranniseret hende ; hun overså og tyranniserede 
jo alle sine veninder , ligesom /apotheket 
med sine Kristian iv’s gavle fornemt overså de 
stilløse kjøbstadhuse . Hvor forandret ! Nu følte 
hun , at Julie stod med langt dybere rod i den 
hjemlige muldjord end Fanny Brinckmann , født 
Pramman . 
Fru Julie Guldberg følte noget lignende . 
Hun skottede lønlig hen mod Fanny , alt mens 
hun ivrig gestikulerende talte med barnepigen . 
Nej , Fru Julie ville virkelig ikke gøre det første 
skridt hen mod Fru Fanny . Hele byen vidste 
jo , hvordan det stod med den gamle apotteker , 
så det kunne jo være passende , om Fanny steg 
ned fra den gamle hovmodspiedestal , som hun 
dog ikke mere fik nogen i byen til at respektere . 
Desuden havde hun , Fru Fanny , jo ikke aflagt en 

eneste visit hos et eneste menneske i den hele 
by , da hun som enke var flyttet dertil , så det 
tilkom da hende at gjorde det første tilnærmende 
skridt . 
Fru Fanny var virkelig blød om hjertet , 
havde lyst til at tale med Fru Julie , som altid 
havde været sådan en rar , munter pige . Men 
kaptejn Frick havde altid sagt hende , at hun 
ikke var videre intelligent . Og , da Fru Julie nu 
ikke gjorde et skridt i det øjeblik , Fru Fanny 
stod stille  , troede Fru Fanny , det var af vigtighed , 
fordi hun nu var gift med en rig mand og 
muligvis vidste noget om apotteket . Det onde 
kom op i dem begge . Fru Julie gav barnepigen 
en kort militært klingende ordre til at sætte 
vognen i gang , fulgte den selv et øjeblik på 
kørebanen , mens Fru Fanny gik videre på fortovet , 
tung om hjertet . 
Da hun var gået et par snese skridt , kunne 
hun ikke lade være at vende sig om . Da så 
hun næsetippen med smilehullet under sløret . 
Som trukne i en snor gjorde begge ansigter helt 
omkring . 
Fanny brast i gråd . Det gjorde Julie også . 
Begge vare vrede på sig selv , fordi de 
græd , også fordi de ikke vare komne til at tale 
sammen . 
Så gik de hver til sin side og vovede ikke 
at se pig om mere . 

skulle Fanny vise sig for kaptajn Frick med 
forgrædte øjne ? Ikke for alt i verden ! 
Hun var kommen et stykke ud ad jernbanegaden . 
Hun kunne se huset , hvor kaptejnen 
boede . Da hendes blik faldt på den lysegule 
façade , skar den stærkt solbeskinnede mur hende 
således i øjnene , at den tvang hende til at 
vende ansigtet til en anden side . 
Da så hun fabrikskorstenen ragende op i 
den blå himmel og røgen bovnende ud af den 
som løst svulmende sorte uldtotter . Uh  .  .  . dette 
lange lysegule flensborgermurstens gespenst  ! Det 
havde suget kraft og marv fra det gamle renæssancehus 
fra Kristian iv’des tid ; det havde 
ædt al dets livsvarme . 
Uden at have besluttet det bøjede Fanny 
uvilkårlig om ad en sti til venstre , som over 
Marken gik forbi nogle haver og førte ud til den 
nye fabrik i vænget ved bækken . 
I hendes barndom var vænget fredeligt og 
øde , bækken løb , som den ville . Hun havde 
om sommeren barbenet vadet ud i den med 
andre småpiger og forsøgt på at fange Krebs , 
om vinteren havde de lavet så dejlige glidebaner 
på dens gråbrune isspejl . Nu måtte 
den trælle unyttig ; nu var den tvungen ind i 
det svindleri , som var ved at ødelægge dens 
herre , den gamle apotteker . At et skikkeligt 
vandløb , hendes barndomsven , også kunne tvinges 

til at forråde hende , som alverden havde forrådt 
hende ! 
Hun ville tømme hver en dråbe af smertens 
kalk . Først ville hun se den infame fabrik , 
så søge kaptajn f'rick . 
Uh , hvor den røg , den skorsten ! Hver røghvirvel 
var en blodtapning for det gamle apottek , 
hvert af maskinens stempelslag , som hun 
kunne høre , efterhånden som hun kom nærmere , 
stjal en dråbe liv fra den stakkels gamle mand , 
som i sløv selvopgivelse sov derhjemme på sin 
polstrede sofa under sin hustrus og sin søns og 
svigerdatters , sin faders og sin bedstefaders portræter , 
i det gamle hus med minder om glade 
dage , om flere slægtleds uforstyrrede nemt vundne , 
umærkelig voksende velvære . 
En uhyggelig tomhed kikkede hende imod 
ud af alle vinduer i den lange bygning , der så 
ud , som den ikke var rigtig færdig , som den 
stod med sine umalede  og vindueskarme , 
med sine to klodsede over hinanden lagte planker 
i stedet for trappe foran hovedindgangen . 
Pladsen foran den var heller ikke i orden : nedtrådt 
græs , vandpytter , murbrokker , affaldsdynger 
fyldte stedet , hvor før et lille purret 
krat af eg , elm og forvildede  og stikkelsbærbuske 
havde lavet en så dejlig lokalitet for 
Fanny og byens andre pæne småpiger til at 
lege skjul i . Og bækken var plumret , skidenbrun , 

rent berøvet sin gamle solglæde , sin kattekillingeagtige , 
hyggelige livlighed . 
Det klaprede og bragede derinde , men larmen 
afskrækkede hende ikke ved sin vælde , som 
det havde været tilfældet , når hun ellers for 
morskab havde beset en fabrik . 
Døren stod på vid gab . Der var ingen 
travl Mylr i dæmringen derinde  .  .  . tværtimod , 
der så uhyggelig tomt ud . 
Ja , der var lyst , højt og tomt derinde ! Ingen 
sværtede mure , ingen svedige , skjorteopstrøgede 
sorte arbejdere ! En eneste svingrem dirrede og 
klaprede ganske beskedent oppe under loftet . 
Dette propre fabrikrum var fattigt . Fanny sagde 
til sig selv med bitterhed : når der skal komme 
guld ud af sådanne indretninger , må de vist 
være forfærdelig snavsede . 
Der var ej heller lugt af damp , af kul , af 
oliesmørelse , af petroleum , af smudsige mennesker . 
Tværtimod . Fra den eneste maskine , som 
var i gang , som en mand drejede rundt på , 
og som en kvinde betjente ved bukkende 
at samle dens produkt op , udgik en sød 
Duft . Den genkaldte for Fanny mindet om 
barndommens fødselsdage , om små søde mammelukkeveninders 
spurveagtige kvidren og hoppen . 
Trykte plakater på væggene meldte med store 
fede antikvatyper ,  « tobaksrygning forbudt® . 
Ikke desto mindre sad manden ved 

chokolademaskinen med en kort pibe i munden . * 
hans lange , puklede næse lå nær ned mod 
porcelænshovedet . 
Det var næppe mere stemmende med en 
sådan anstalts uskrevne , men naturlige love , at 
der ved fødderne af den magre , blege kvinde 
med den i brystet åbne grå tvistes kjole lå 
et lille barn , der rodende tilsølede ansigt og 
hænder i gulvets brune grus , alt mens det klynkede 
eller småskreg . 
Fanny passerede manden , kvinden og barnet 
med en inderlig trang til at sige noget til dem . 
Hun var lige ved at gøre det ; men , da ordene 
kom på hendes tunge , spyttede hun dem ud . 
De lignede Sofus Brinckmanns trivialiteter . 
Og , da hun var kommen et stykke forbi 
den lille arbejdergruppe , fortrød hun , at hun ikke 
havde sagt ordene . De folk havde måske 
været inderlig glade over kobbermønten . Fanny 
undte dem guldmønt . Hvad kunne det hjælpe ? 
Hun havde jo ingen guldmønter til dem , hverken 
i sit sind eller i sin portemonnaie . 
Hun skottede til siden , da hun gik ind i 
det næste rum . Hun så mandens og konens 
skulende blikke og skuldertræk , syntes , hun hørte 
en hvisken , fortolkede den som satire og ondskab 
 , blev vred på den kone , som holdt sit 
barn så malpropert , ærgrede sig , da hun var 
skreden over den næste tærskel , ærgrede sig 

over sin dumhed , over alle vel stillede menneskers 
dumhed . Thi hårdhjertethed var det jo 
slet ikke . Nej , det var to slags mennesker , som 
ikke forstod hinanden . 
Det næste rum var tomt  .  .  . ja , der var 
rigtignok også højt oppe en småsnakkende svingrem . 
Den snakkede for sig selv i kedelig 
enetale . 
Der stod kar — hvide , urørte . Der blinkede 
opstandere og tværstykker , skruer og valser , 
— jernet var hvidt som sølvplet , jomfruelig 
rent , stolt knejsende eller liggende , — unyttigt . 
Alt dette jomfrujern ville næppe nogensinde opleve 
en formæling med arbejdet . Det stod 
eller lå koldt , goldt  . . . ak , ligesom Fru Fanny 
selv  . . . til ingen nytte . 
Det tredje rum ! Ja , der stod et par unge 
piger . Hun vidste godt , hvor de stammede fra . 
Den ene var en sønnedatter af apothekerhavens 
fordums havemand . Fanny havde som ung pige 
set hende som syvårig tøs ligge på maven i 
gangene foran blomsterrabatterne og let , fordi 
samme unge puttede Bellis , primler og avrikler 
i munden og sølede hele sit ansigt til med den 
lysegrønne saft fra blade og stængler . 
Den anden var datter af en afdød værtshusholder . 
I Fannys barndom var han kusk på 
apotteket . Hun mindedes , at han blev afskediget 
for drukkenskab , at hun , Fanny , var led 

ved ham som ved en skrubtudse og græd , når 
hun skulle ud at køre med ham som kusk . I 
datterens flade ansigt med den plumpe fladnæse 
genkendte hun faderens træk . Men pigens 
vare magre , gustne og blege , mens hans bulnede 
af fedme og glødede af drankerrødme . Hvor 
kunne der komme noget godt af et ophav som 
Lars kusk ? Det var synd at overføre sin modbydelighed 
fra faderen til den stakkels , blodfattige 
liadbrystede pige , som med de magre , spidse 
fingre , tilfedtede af gelatine , drejede nogle 
blanke kapsler , men Fanny kunne ikke overvinde 
sig til at tiltale hende . Hendes ret kønne , 
lille buttede arbejdsfælle syntes Fanny ved nøjere 
eftersyn heller ikke om . Der var noget over 
hende , som tydede på , at hun kunne blive 
næsvis , noget i hendes måde at hilse på , i 
hendes smil , som hun slikkede fra læberne straks 
efter at have sat det op  .  . ja , hun vidste sikkert 
mere , end der var godt for hende . Det stødte 
Fanny , at samme pige standsede sit arbejde for 
at mønstre hendes toilette med en blanding af 
nyfigenhed og kyndighed . Fanny fandt , at hun 
ikke havde ret til hverken at være nyfigen eller 
kyndig på det område . 
Den magre pige skulede sky op på Fanny , 
hilste knap og gav sig straks igen til sit arbejde . 
Fanny ville hellere , når galt skulle være , henvende 
et spørgsmål til hende . 

hun spurgte , hvad de kapsler skulle bruges 
til . Den magre pige rødmede svagt , var ved at 
sætte læberne i gang , men den buttede kom 
hende i forkøbet og svarede på hendes vegne 
med mere end frejdig tungefærdighed : 
— til ricinus — det vil sige amerikansk 
olie — til copaiva  .  . Ja , det tror jeg ikke , der 
er noget indenlandsk navn på . Det bruges mod 
børnesygdomme , siger hr . Bolberg . 
Hun fniste en lille smule og trådte sin 
arbejdsfælle på foden . 
Fanny vendte sig fra hende og gik videre . 
I det tredje rum lugtede der stærkt krydret . 
Hun så tørrede blade på reolhylderne , en 
pressemaskine på gulvet ; men bladene var ved 
at smuldre hen , og pressemaskinens jern var 
lige så hvidblankt som de andre maskiners . 
Rummet var mennesketomt . 
Hun hørte dampmaskinens hvæsen ved siden 
af , gik efter lyden og ville til at åbne døren 
til dette siderum , men bævede tilbage , da hun 
hørte en rå stemme med eder og sjofle udtryk 
skælde ud og ende således : 
— og så skal jeg slå dit kålhoved ned 
i din mave , din snøbel af dreng ! 
Hurtig ilede Fru Fanny tilbage ad samme 
vej . Lyden af hendes skridts knirken i gulvets 
grus gjorde hende nervøs ; de to pigers hvisken , 

da hun var kommen dem forbi , stak hende som 
nåle . 
Manden , konen og barnet havde forladt 
det forreste rum . Fanny følte det først som en 
behagelig , lettende overraskelse . 
Men , havde de været der , havde hun måske 
samlet sig til modstand mod den smerte , som 
nu overvældede hende . Hun havde stolet på , 
at hendes stille selvopdragelse gennem tankearbejde 
dog var solid nok til at stå prøven ved 
berørejsen med en hård og frastødende virkelighed . 
Nu ramlede hele den møjsommelig opførte 
bygning sammen som et korthus . Der væltede 
en byrde af sorg over menneskelig nød , af 
selvbebrejdelse , af fortvivlet afmagtsfølelse ned 
over hendes skuldre , hun følte sig som syndebukken , 
der beladt med al folkets synd drives 
ud i ørkenen . Denne afskyelige fabrik var jo 
en ørken . • ja , hun var offer for mange slægtleds 
letsindige tankeløshed , nydelsessyge , egenkærlige 
og overfladiske forfinelse , spidsborgerlige 
selvgodhed . 
Afmægtig sank hun ned på den stol , 
arbejderen havde siddet på foran chokolademaskinen . 
Den stærke kakaoduft bedøvede hende . 
Hun mærkede næppe , hun var til . En summen 
lød for hendes øren ; det eneste , der bandt 
hendes bevidsthed til omgivelserne , var maskinens 

kolde jerns mode med hendes hede , bankende 
tinding . 
Fanny lå der længe . Som en , der er i 
færd med at vågne og har den fornemmelse , 
at noget ondt ufejlbarlig vil møde ham , og 
værger sig mat for at forlænge slumren endnu 
en stund , ønskede Fanny : gid jeg kunne ligge 
således den hele dag ! 
Men det kunne hun jo ikke . Hun måtte 
tage sig sammen og gå .  , 
da hun havde passeret fabrikens façade , 
saå hun et lille gult hus , uhyggelig nyt , ufærdigt 
ligesom det store . På tærskelen sad den kone , 
hun havde sét i det første rum . Hun strikkede , 
barnet lå for hendes fødder . 
En lugt af grønkål bølgede ud af døren . 
Fanny nærmede sig konen , ville tale , men 
fandt ikke ord . Konen så tvært på hende . 
Fanny bøjede sig ned mod den lille pige 
og kyssede hende . Barnet gav sig til at skrige . 
Moderen så noget mildere ud og brød 
tavsheden ved at sige : 
— ja , når man havde råd til at opdrage 
sådan en ordenligt . Og hvad skal der blive af 
en , når det der ( hun pegede ind mod fabrikken ) 
falder sammen ? For det må det jo gøre . Der 
er jo ingen ting at bestille . 
Fanny listede en tikroneseddel ud af sin 

portemonnaie og rakte konen den . Konen så 
på hende med opspilede øjne og stammede : 
— men kan fruen også ?  .  . Savner fruen 
ikke ?  .  . eller jeg mener  . . . Vil fruen ikke 
komme til  .  . -at  .  .  . ? 
— jo , det kan nok være . Men den tid 
den sorg . 
Fanny gjorde brat omkring . Hendes slør 
viftede kækt i vinden som et flag på en 
skude i frisk kuling . Sikkert og elastisk gik 
hun hen ad vejen . Hun havde fået magt over 
sig selv . 
Konen stirrede stadig efter hende , forbavset 
som over noget meningsløst . 
— det har dog altid været nogle sære folk , 
de deroppe på det gamle apottek , sagde hun . 
Xxvii . 
Når man er rigtig mattet af lange og 
mange sjælekvaler , kommer galgenhumoren som 
et  og nervevækkende elektrisk stød .  . Fanny 
havde energisk tvunget sine skridt ned i Jernbanegade , 
havde sagt til sig selv : også denne 
kalk skal tømmes , havde følt reaktionens træthed 

melde sig . Men , da hun så det af kaptajn 
Frick beboede hus , faldt corfitz’s replik i „ Barselstuen” 
hende ind :  « er der noget mere , så sig 
frem , thi nu er jeg desperat® . 
Hendes spidse , høje hæle klang nok så 
frejdig mod trappens trin ; hun 16 højt , men 
standsede straks latteren . Hun syntes , den lød 
kådt , næsten råt . 
Hun berørte tøvende klokkens håndtag , 
fik atter trang til noget hårdt og skrattende i 
lighed med det høje latterudbrud . Hun ringede , 
så det skingrede i huset ; hun hørte kalk drysse 
ned indenfor . , 
gamle Fru Frick viste sig og hilste først fremmed 
og forbavset . . Så tændtes der liv i de gamle 
matte øjne bag hornbrillerne , der kom en 
bevægelse over det rynkede ansigt som en  . let 
og glad brises krusning over stille vand , ledsaget 
af solglimt som fra skyer , der skilles brat . 
— det er jo frøken pram  .  .  . det er jo 
Fru  .  .  .  . Br  .  . 
Hvor så hun skikkelig , sod og trohjertet 
ud , den gamle kone ! Det var umuligt at forblive 
kold lige over for denne lille , spinkle 
skikkelse , hvis træk endnu gav en forestilling 
om noget oprindeligt såre fint , elskeligt enttusiastisk ! 

— jeg ville gerne tale med kaptajn Frick , 
sagde Fanny venlig og rolig . Hendes mod 

tændtes , hendes frygt smeltede ved den milde 
varme , der strålede ud fra den sammenfaldne 
gamle , som stod smilende foran hende . 
Fanny tog imod begge hendes udrakte hænder , 
tørre og hårde , som de var . 
— å , hvor de er sød , fordi de kom , 
lille Frue ! sagde Fru Frick . Sér de , en moder 
gætter så mange ting . Og ser de , jeg er nu 
slet ikke snerpet . For der ville naturligvis være 
de fruent  . . . . jeg mener kvinder  .  . ja herre 
gud  .  . man må jo følge med tidens ord  .  . 
Der ville jo nok være de kvinder , som ville 
sige , at det , de her gør , er ukvindeligt . Men 
jeg siger , at kvinden er den svage og kan kun 
blive stærk ved at give efter . Min søn har ret , 
når han siger : kvinden er dejlig , fordi hun er 
så svag . 
Fanny så forvildet på den gamle dame 
og spurgte : 
— er kaptejnen ikke hjemme ? 
Fru Frick svarede : 
— han kommer straks , mit barn ! han kommer 
straks . Det er jeg . vis på . . For at de er kommen 
her , det er en styrelse , og jeg tror nu så sikkert 
på et forsyn , derfor må Julius også komme 
straks . Å — de véd ikke - - eller  .  . jo  .  .  . 
De véd det nok , at Julius i sit inderste hjerte ' 
er så fin og så kærlig  .  .  . Å  .  . jeg kunne 
vise dem hans breve fra dengang , han var 

på Sorø akademi  .•  . jeg har dem alle sammen 
.  . Men ser de , siden han blev militær , så 
måtte han holde sine følelser tilbage og lade , 
som han var så forfærdelig hård . Og han er 
jo militær med liv og sjæl  .  .  . Pst  .  .  . Kom 
.  . nu skal de se , hvordan han holder sine 
mønstringslister . De ligger her på skrivebordet 
.  . Uh  .  . jeg tør ellers ikke'røre ved dem , for 
så bliver han så vred . Men jeg skal lægge 
dem sammen lige så akkurat , som han har lagt 
dem  . . . Er det ikke en fornøjelse at se noget 
så nydeligt ?  .  . Å det er en velsignelse for 
et fruent  .  . for en kvinde at få en mand , der 
er ordentlig og akkurat . Det sparer uhyre meget 
arbejde for hende . Og , når manden tager sig 
af det hele , så  .kommer han og konen ikke i 
skænderi om udkommet . Nå  .  . ja , ja  .  . jeg 
er et gammelt vrøvlehoved , lille frue  .  .  . De 
er jo sådan stillet , at der aldrig bliver tale om 
sådanne prosaiske småting . Og Julius trænger 
så inderlig til poesi  .  . og til  .  . sådan  .  . til 
gode kår , så han kan købe malerier og 
bøger  . . . Ja , for jeg tror , at han havde kunnet 
blive digter , hvis han ikke havde  .været for stolt 
til at tåle kritik og sådant noget i aviserne 
.  . Men det skal de ikke sige til ham ,' for så 
bliver han vred . Unge mennesker vil ikke længere 
lade sig sige  . . . Ja , det er sandt , ja han er jo 
i' fyrrerne  .  .  . hm  .  . ja se  .  . det tør jeg jo 

ikke nægte , men jeg er 77  .  . så jeg har jo 
lov til . at kalde ham et ungt menneske . Men 
for hans tilkommende kone er det såmænd rart , 
at han er kommen til skels år og alder  .  . 
For så bliver han en mere stadig ægtemand . 
Å gud  .  .  . min største sorg er , at han er 
så ene . Å , hvor han led , da de giftede dem , 
frøken Pramman  .  .  . nej , Fru bringstrup  . . . . 
Om forladelse  .  .  . Hør , det er skrækkeligt at 
blive så gammel , at ens mund løber løbsk  .  . 
Ja , lille frue , jeg er vist taktløst og indiskret , 
men det er , fordi jeg er så inderlig glad på 
min lille julius’s vegne . Han er jo nu mit 
eneste barn . Tre sønner er døde for mig , da 
de var små . Det ville være en stor sorg for 
mig , om jeg ikke så ham gift med en sød og 
kærlig kone  .  . Å de kan tro , jeg véd godt , 
hvad der har pint Julius i de sidste år  .  . Å , 
han troede , jeg sov , når han gik om natten og 
deklamerede af Goethes Faust og Byrons Manfred 
. . . og sådan noget sønderreven poesi . Ja jeg 
sætter nu oehlenschlåger så uendelig højt  .  . 
Å , lad mig først klappe -deres nydelige fine 
kind og så kysse deres lille kirsebærmund  .  . 
Jeg har kun sét dem , når de i gamle dage 
spaserede forbi her ude på gaden , for jeg går 
aldrig ud ,  .  . De kan tro , jeg gættede julius’s 
tanker , og mange gange har jeg sagt : ja frøken 
Pramman er den dejligste pige i byen ; det kan 

der slet ikke disputeres om , og hun er den eneste , 
som jeg under mit eneste barn  .  . Å , det er 
' yndigt , at de kom . For Julius er jo så skrækkelig 
stolt , og det gør ham indesluttet . Å  .  . hvor jeg har 
lét i mit stille sind ad ham  .  . De kan tro , jeg har 
nok baret mig for at gøre det højt  .  .  . men jeg 
har tænkt : han knapper sin uniform så tæt , at 
ingen kan sé hans hjerte . Men de skal se , 
når han bliver lykkelig , så knapper han uniformen 
op som et andet civilt menneske  . . .  . Ja 
jeg er et gammelt vrøvl , som ikke kan holde 
min 'lunge i ave , når den er kommen i gang . 
Men herre gud ! Jeg har jo ingen at snakke 
med , for Julius er så indesluttet til daglig brug , 
fordi han , rent ud sagt , er ulykkelig . O — jeg 
véd godt hvorfor  . . . . Hvor de sér bleg ud ! 
Søde lille frue , jeg gør dem vist nervøs med 
min passiar , for Julius siger altid : ti stille , 
moder ! al den snak gør mig nervøs  .  . Nå  .  . 
Ja . De har jo også grund til at være bevæget , 
for det er allenfals et meget alvorligt skridt , at 
.  .  . nå , ja , ja ! Å , herre gud ! Hvordan har 
de det dog ?  .  . Ja , jeg er et taktløst gammelt 
vrøvl  . . . Å , det er , fordi jeg er så gammel 
— og fordi jeg næsten aldrig åbner min mund . 
Fy  .  . ja  .  . jeg er bleven simpel og udannet , 
fordi jeg ikke længere kan holde mine tanker 
sammen til at læse . 
Fanny havde flere gange , villet standse denne 

ordstrøm , men hun havde resigneret , overvældet , 
som hun , var af dens masse og forpint af dens 
indhold . Hun kunne dog ikke blive ond i sit 
sind mod den gamle kone ; men , jo længere hun 
talte , desto mere ond blev hun mod hendes søn . 
Fanny hidsede sig op til martyrmod , stolt 
ved tanken om , at Fru Frick friede på sin 
søns vegne , stolt ved , at hun af fuldt hjerte 
kunne give kaptejnen kurven , stolt ved , at hun 
nu betragtede den imponerende figur fra sin 
ungdom som en frasemager og en hul , opstyltet 
person , som et forbrugt legetøj , som hun kunne 
knuse mellem sine hænder . Hun vred dem  . 
Mod hverandre . og fandt en usædvanlig kraft i 
sine lange , smalle , smidige fingre . 
— der er han , der er Julius ! råbte . Fru 
Frick . Vil de tro , kære frøk  .  .  . Frue — ak 
ja , det er også simpelt med hukommelsen — 
men jeg kan høre , det er hans trin nede på 
gaden . . . . . . . . . . . . .ja , så vil jeg gå ind i min 
egen kabysse  .  .  . jo  .  . jo  . . . jo , jeg vil , for 
ellers siger de : den gamle kælling er dog 
altfor påtrængende . 
— jeg beder dem indstændig om at blive , 
Fru Frick  ! 
— å — det mener de ikke . 
— jeg beder dem igen , bliv , frue ! 
— fim  . . . . Ja  .  . siden de kommer 
selv , er det måske det fineste . Å , jeg har 

vist ingen takt mere , for jeg kan ikke følge 
med tiden  .  .  .  . Ja , ja , ja ! Jeg bliver . For 
.  . ha , ha  . . . undskyld  .  . det vil jo blive 
rasende morsomt at høre på den slags ting 
.  .  . Me  .  .  . n . Bare Julius ikke jager mig ud 
.  . nej  .  .  . ikke siger , at han helst vil have , at 
jeg skal gå . 
— jeg vil gøre deres nærværelse til en 
betingelse for , at jeg i det hele kan have en 
samtale med kaptejnen . 
— nå , ja , ja !  .  .  . Å , hun er sød ! 
Den gamle frue lyttede adspredt og ængstelig 
efter , om hendes søn kom op ad trappen . 
Der lød stemmer op : kaptejnens og en 
fremmeds . Fanny kendte provisor Holbergs 
røst . Ordene vare uhørlige på kaptejnens 
afskedsreplik nær : 
— nej , gode herre ! Det går ikke . Om 
så hele anstalten skal styrte , trækker jeg mig 
ikke tilbage som kurator . Jeg vil holde på 
min myndighed til det sidste  .  . .undskyld , jeg 
beder dem ikke op . Jeg har uopsættelige forretninger . 

— jeg bøjer mig for en forstærkningskaptejns 
overvældende arbejde , hørte Fanny Bolberg sige 
i den ham egne skraldende probenreutertonart . 
Et klask hørtes . Begge kvinderne for 
sammen , rejste sig op og tog uvilkårlig hinanden 
om skuldrene . 

kaptejn Fricks stemme lød : 
— jeg slog det klask med hænderne for 
at markere det ørefigen , de havde fortjent . 
— å ! — råbte begge damerne . 
Sabelklirren lød op ad trappen sammen 
med hurtige og stærkt dundrende trin . 
Kaptejn Frick rev døren op , så det klang 
ved det . Han stod i tjenestedragt . Han kom 
fra mønstring over forstærkningsmandskabet , hvor 
han og hans oberst havde samvirket . 
Fanny havde i en fart fået sat sig på en 
stol og vendt ryggen mod døren . Kaptejnen 
troede , at det var jernbanebillettørens kone fra 
anden sal og sagde : 
— herre gud ! Hvorfor skal mor altid 
sidde ved mit skrivebord . Mor véd jo , at jeg 
ikke kan lide det . 
— det er frøken pr . . . . . . . . . . . . . . . .fru pr  . . .  . 
Å jeg kan ingen ting huske ! Frøknen fra apotteket , 
Julius ! 
Kaptejnens metalliske uniformstøj klirrede . 
Fanny blev ejendommelig påvirket af den 
lyd . Hun tabte den rest beundrende ærefrygt , 
som den „ markerede® heltedåd i porten et 
øjeblik havde vakt i hende . Hun samlede sig 
til jævnbyrdig modstand mod en fjende . 
Kaptejnen tog til sin kepi og bukkede . 
Han var bleven gammel , mente . Fanny . 
Sølvtråde glimtede i hans overskæg og tindingehår , 

rynkerne om øjnene var blevne længere 
og . dybere , skuldrene højnede sig op mod den 
røde krave , ryggen var mindre ret end tidligere . 
Han målte Fanny med et skarpt blik . 
Hun slog ikke sit ned . 
— det er vist bedre , jeg går . Ikke Julius ? 
Spurgte Fru Frick , der havde søgt at læse et 
resultat ud af begges miner , men måttet opgive 
det , da begges miner vare ubevægelige , hårde , 
uudtydelige . Fru Frick kunne ikke begribe , at 
to elskende kunne se således ud , men hun 
trøstede sig et øjeblik med , at tiden havde 
forandret sig så umådelig siden hendes ungdom . 
Hun fik intet svar på sit spørgsmål . 
— ja , men Julius ! sagde hun tøvende og 
frygtsomt ; det er dog så rørende , at frøk  .  .  . 
. . . at fruen er kommen af sig selv . 
— å — — å , jeg hørte ikke , hvad mor 
sagde før . Mor skal ikke gå . Mor kan godt 
blive , sagde kaptajn Frick . Hans store overskæg 
dirrede , som om en vind blæste bag ved det 
. . . . Turde jeg bede fruen om at tage plads 
og sige mig , hvad jeg skylder æren af fruens 
besøg ? 
Fanny bukkede afværgende med en bevægelse . 
Den betød , at hun foretrak at blive stående , og 
at hun straks gik igen . Kaptejnen svarede med 
en let bevægelse ud i luften med sin højre 

hånd . Den betød , at fruen havde sin fuld-stændige 
frihed . 
De var ikke komne et skridt videre , end 
da de sidst mødtes . 
De stod der over for hinanden som to 
spillere . Det kom an på , hvem der skulle 
tage det første stik hjem . Derfor betænkte de 
sig på udspillet . 
Gamle Fru Frick så til med samme spænding . 
Hun havde nu sin forestilling om spillets 
indsats . 
Fanny ville være den modige , tog derfor 
først ordet : 
—• mit ærinde til kaptejnen er rent praktisk 
.  . et rent forretningsærinde . 
Kaptejnen bukkede , mens han flot slængte 
kepien hen ad sit skrivebord , men kastet var 
så omhyggelig beregnet , at genstanden for det 
kom til at vende den rigtige vej . Så spændte han 
sabelen af på lignende måde . Gehænget kom ikke 
til at feje gulvet , men blev smukt slynget om 
sabelgrebet . Det hele fik sin plads i den krog , 
der havde været dets plads lange år igennem . 
Gamle Fru Frick anede noget krigersk i alt 
dette klirren og trak sig tyndt tilbage gennem 
døren til sin egen stue . 
Fanny ville spille hasard , inden kaptejnen 
fik udregnet sine l’hombrekort . — hun kunne 
huske hans langsomme og grundige opregning : 

spadille , maniile  .  . o . s . v . i gamle dage på 
apotteket , mens hun og Fru kamp sad og halvsov . 
Fa banqucl råbte hun til sig selv . 
— jeg ønsker ikke at have hr . Kaptejnen 
til kurator mere , sagde hun . 
— vil fruen ikke tage plads ? Så kan vi 
tale om sagen , sagde kaptajn frick-og knappede 
sin stramt spændte frakke op . 
— jeg ønsker at råde over min mødrenearv , 
sagde Fanny . 
— om et år  .  . ja om et halvt er fruen 
jo fuldmyndig . 
— men hvad ret har de , hr . Kaptajn ? 
— lovens . Den rent formelle ret . 
—  . Og den holder de på  ? 
— under den nærværende situation aldeles 
bestemt . 
— under den nærværende situation ?  . . . . 
Kaptejnen tog atter skarpt mål af sin modpart . 
Som dreven kortspiller plejede han omtrentlig 
at kunne udregne , hvilke kort der sad 
på de spillendes hænder . 
At Fanny nu vidste anderledes besked med , 
hvad der foregik , end i gamle dage , var ham 
klart nok ; men han kunne ikke straks se , hvilken 
forbindelse der var mellem den samtale , han 
nys havde haft med Bolberg , og Fannys besøg 
og endelig med proviserens overensstemmende 
anmodning . 

han havde lidt truffet denne i klubben og 
havde straks fået modbydelighed for hans højtskrydende 
tale og end mere for den påtrængende 
fortrolighed , som denne „ Salvepisker® 
først havde vist mod den klassisk dannede officer . 
Dernæst var han bleven ligefrem opbragt over , 
at proviseren brutalt havde brølet ham over , 
når kaptejnen efter sin manér havde villet tale 
ham over hovedet og betragte ham som luft . 
I dag havde proviseren trængt sig ind på ham 
med samme anmodning som Fanny nu , og samtalen 
var endt med antydning af et ørefigen . 
Hvad hverken Fru Frick eller Fanny havde hørt , 
var en trusel om prygl , som proviseren havde 
slynget ind i porten mod kaptejnen . 
Fanny måtte indbilde sig at kunne redde 
sin bedstefader ved at skyde sin kapital ind i 
fabriken , det kunne kaptejnen sagtens regne ud . 
Men skulle hun , eksalteret som hun var bleven — 
det vidste han fra samtaler med Fru kamp i 
forskellige selskaber — skulle hun have tænkt 
på at ægte Bolberg ? Ja , hvad kan et fruentimmer 
ikke finde på ? 
Denne mistanke bed sig straks fast i hans 
sind og satte det i oprør . Det var vist således . 
Jo , det måtte være således , om ikke af anden 
grund , så fordi skæbnen jo altid havde haft et 
ondt øje til kaptajn Frick og havde skabt ham 
til et liv fuldt af ærgrelser over sine medmennesker . 

hans inderlige trang til at være deres 
styrende forsyn var aldrig bleven påskønne ! , 
ikke engang af de unge piger . Og giftermålet 
måtte være nær forestående . , siden fruen ikke 
kunne vente til udgangen af det halve år , men 
måtte henvende sig til ham med en bøn . Det 
måtte dog være en ydmygelse for hende . Det 
var ham en trøst i det hele , det var ét 
godt kort , han havde på hånden , og han 
ville benytte det . 
Da disse overvejelsers pause — vel et 
minuts tid — var forbi , bukkede han dybt og 
opfordrede med en fornem håndbevægelse Fanny 
til at tage ordet , hvis hun havde mere at sige . , 
— hvor han ser ond ud ! tænkte Fanny . 
Hun tvang følgende ord frem : 
— kaptejnen talte om den nærværende 
situation . Jeg forstår ikke rigtig kaptejnens 
mening , fatter ikke , hvorfor kaptejnen sætter så 
megen pris på at beholde den myndighed over 
min ejendom det halve år . 
— har fruen ikke gjort den iagttagelse i 
sin tid , at jeg er meget nidkær over min myndighed 
og holder på den til det yderste ? 
Han kunne ikke magte sin stemme . Repliken 
faldt plumpt og hårdt , og hans ansigt 
fortrak sig . Selv var han imidlertid stolt af 
denne vending i den tro , at den var et mesterstykke 
af diplomatisk , elegant selvbeherskelse . 

Fanny kom til at ryste . Men udvortes betvang 
hun sig bedre end sin modspiller . Hun 
fik evnen dertil ved sin beslutning om med 
martyrmod at tomme ydmygelsens bæger til 
bunds . Kunne hun gennemføre det til enden , 
så var hun , i følge sin nuværende forestilling 
om gevinst eller tab , vis på at vinde spillet . 
Det gjaldt noget , det spil . De spillende 
brugte lange pavser til at overveje deres manøvrer 
i . Fanny sagde : 
— der er altså ikke tale om , at hr . Kaptejnen 
vil opgive den myndighed , min bedstefader 
spøgende lagde i deres hånd , og som jeg 
spøgende indrømmede dem , nu , da jeg for alvor 
ønsker mig fri for den ? 
— fruen forstod altså aldeles ikke , hvad 
jeg mente med den nuværende situation ? Fruen 
har én gang spurgt mig om det , men  .  .  . jeg 
troede , at fruen ved at tænke sig lidt om , ret 
snart ville forstå , hvad jeg mente . 
— den nuværende situation , hr . Kaptajn , 
kræver netop , at jeg har fri rådighed over , 
hvad jeg ejer . 
— jeg deler ikke fruens skøn over situationens 
krav . Nu er deres kapital unyttig . Om 
et halvt  .år kan der være indtrådt en katastrofe , 
som kan gøre den meget nyttig . 
— kaptejnens skøn kan jo muligvis også 
fejle . 

— indrømmet , frue ! Men jeg har intet 
andet at gå efter . 
— om vi da tog en voldgiftsmand til at 
dømme os imellem . 
Det gav et ryk i kaptejnen . Skulle hun 
forelå provisoren  ? Så var det sikkert , at hun 
ville ægte ham . I sin Iver for at få lokket 
denne hemmelighed frem , spillede han ubesindig 
og tabte stikket . Han sagde  : 
— vil fruen behage at gøre mig et forslag . 
Fanny nævnede en prokurator der i byen . 
— å  .  . jeg klodrian ! sagde kaptajn 
Frick til sig selv . Nu får jeg dog intet at vide . 
Men situationen stod nu således , at 
han kunne tage det næste stik hjem . Thi han 
var sikker på , at den nævnte prokurator ville 
være ganske af hans mening og råde til at lade 
den uundgåelige ruin komme og ikke kaste 
Fannys penge i dette danaidernes kar , dette 
rent galt beregnede og galt iværksatte foretagende . 
Han sagde til Fanny : 
— jeg kan gå ind på fruens ærede forslag . 
Jeg vil endogså gerne trække mig tilbage , 
om fruen ønsker prokuratoren i mit sted i det 
halve Års kuratel . 
Straks var kaptejnens noblesse Fanny en 
gåde . Men pludselig gik det op for hende , at 
hendes offer ville være håbløst , og at ruinen 
var nær forestående . Rædselen dirrede helt 

igennem hende ; i et øjeblik løb alt rundt for 
hende . Uvilkårlig støttede hun sine hænder 
mod kaptajn e’ricks skrivebord . Det surrede 
om hendes øren : han har sejret ! Han var 
stærkere end jeg . Hun vaktes til liv og evne 
til at samle alle sine legemlige og sjælelige 
kræfter ved at høre kaptejnen sige i den beskyttende , 
venlige fadertone , som hun kendte fra gammel tid . 
— er de syg , Fanny ? Hvis de vil , kan 
jo alt blive godt endnu . 
Hun rettede sig , dødsstiv som en jernstang 
og sagde : 
— jeg befinder mig udmærket  . . . Nej , jeg 
bryder mig ikke om at skifte kurator  .  .  . Undskyld , 
jeg har forstyrret dem , hr . Kaptajn  .  .  . 
Farvel ! 
Kaptejn Frick løftede forgæves sin hånd . 
Han var begyndt at blive blød , men ville blot 
holde på værdigheden . Da Fanny ikke rakte 
hånden frem , fortsatte han sin løftende håndbevægelse 
og snoede sit skæg . 
Fanny gik ud af døren . Lige til kaptejnen 
saå den sidste snip af hendes slæb forsvinde , 
håbede han , at hun ville vende om . Men 
døren lukkede- sig ubarmhjertig . 
Da tabte kaptajn Frick magten over sig 
selv . Han gjorde et par skridt hen mod døren , 
langede efter dens greb , men standsede . 
Han stod med hænderne udrakte som den 

gamle på Thorvaldsens relief efter de flygtende 
amoriner . 
Han for så til vinduet . Udenfor så han 
Fannys høje , ranke skikkelse gå i hurtig gang . 
Hørte han de fine fødders lette , elastiske slag 
mod fliserne ? Han vidste ikke , om han hørte 
det eller ikke . 
Hans bryst arbejdede som en pumpe . Havde 
han gemt et lille frø af håb i en mørk krog 
af sin sjæl ? 
I hvert tilfælde blev frøet nu knust under 
disse spidse støvlehæles sikre trin . 
Å , den eneste lindring for ham ville være 
at synke sammen i en stol , afklæde sig al 
affektation og forloren storhed  .  . Å , synke 
sammen — måske græde ud ! Det var så 
lokkende , så fristende at lade det , der lå på 
hans sind , sprudle frem i utæmmet naturfylde , 
selv om det kun var nag og smerte , selv om 
den sprudlende stråle med vælde rev hele det 
kunstig smeddede panser itu , den hele rustning , 
han med så megen kunstfærdighed havde fået 
spændt om sig , så han havde bevæget sig i den 
som i en almindelig klædning . 
Da knirkede døren til den gamle frues 
værelse . Den lille spidse profil kom frem i 
åbningen ; de blide dueøjne lyste igennem 
dem , nysgerrig smilende . 
Da strammede kaptejnen sig som til en 

kongerevue og satte en mine op , som om han 
ville kommandere sig selv og hele verden : 
« ret !” 
gamle Fru Fricks smil døde , og hendes 
træk slappedes . 
— gik det ikke godt , Julius ? spurgte hun . 
— brillant , svarede kaptejnen . 
— du er altså lykkelig  .  . nu  .  . å . Nej , 
hvordan er det , du ser ud ? Herre gud , lille 
barn , er der  .  .  .  . ? 
Hun brast i gråd og åbnede sin favn . 
Den lokkede ham måske nok så stærkt som 
stolen før . Det var det eneste ly , hans skæbne 
eller livsførelse havde levnet ham . Havde han 
blot turdet læne sit hoved til denne gamle 
trofaste , magre barm ! 
Nej ! Flan måtte holde fast ved sit hoveddogme : 
altid at være overlegen i situationen . 
— hvad går der af moder ? Moder skulle 
gå ind . Moder véd jo , at det er min arbejdstid . 
Fru Frick forsvandt lydløst . Da følte kaptejnen 
sig et øjeblik som Alexander Magnus og 
alle andre mennesker som slyngler tilhobe . 
Han tog et fotogratialbum op af en skrivebordskuffe 
og slog det op . Det indeholdt billeder 
af flere generationer af forskellige egnes og 
byers skønheder . Han rev portræt efter portræt 
ud , tændte et bål af papir i kakkelovnen og 
kastede alle billederne deri . 

efter denne bedrift gik han knejsende om i 
stuen , stadig snoende sin mægtige knevelsbart , 
uden at mindet orir Don quijote gæstede hans 
tanker . 
Xviii . 
Den blygrå dags surmulende lys trængte 
sparsomt gennem de nedrullede Gardiners modstand 
ind i et stort værelse 'på proprietær 
ulkebels gård . Samme lys blottede uden 
solsmigreri de hæslige spor af nattens svirelag . 
Et langt bord var fuldt af helt eller halv 
tømte flasker , ituslåede og hele , væltede og 
stående glas . Dugen var spættet af punsch- og 
vinpletter , stribet af cigaraske , der var vældet 
ud over de overfyldte askekoppers rande , blommet 
af store plamaser af sauce og deslige . Tobaksdampen 
havde fordelt sig til en hæslig , alt 
opfyldende og gennemtrængende luftmasse , afskylig 
stinkende efter den gradvise afkøling , 
efterhånden som kakkelovnsvarmen havde fortaget 
sig , og den fugtige efterårsmorgenduft 
havde boret sig ind i stuen . Halvtørre floder 
af spildte drikkevarer sivede i gulvet , adskillige 
stole lå med benene i vejret . På et par 

spilleborde lå kortene klæbede til pladen . En 
osende lampe brændte endnu med hvid flamme 
på det ene af dem ; på det andet stod et _ par 
stumper stearinlys , helt nedbrændte , og det svedne 
papir i profiterne gav sin part til stuens giftige 
dunstkreds . 
Pebersvenden Ulkebøl brugte , når de allerhøjtideligste 
lejligheder undtages , kun to værelser 
i sit store stuehus . 
Fra den største stue stod døren åben til 
proprietærens soveværelse . Ud fra det lød længe 
en snorken i evig vekslende tonart og takt med 
et stormfuldt havs vælde . Da denne lyd standsede , 
lød et brøl som en tirret elefants . 
Proprietær Ulkebøl var vågnet . Brølet var 
hans kvittering for , at han var vendt tilbage til 
den bevidste tilværelse . Det efterfulgtes af to 
gab i kalvebrølenes tonart . 
Lidt efter viste han sig bredbenet i døren , 
iført sort rødkantet skindtrøje , uldne underbenklæder , 
vældige grå uldstrømper trukne op 
over knæene og nogle rene uhyrer af filtsko 
på fødderne . 
Han tog sig endnu et gab , kortere og mere 
gryntende i klangen , strakte sine arme og brune 
hænder vidt ud , nikkede til diamantringen på 
sin højre lillefinger , mere af glæde over , at 
han , proprietær Ulkebøl , ejede den , end fordi 
han havde Sans for , at denne diamant var den 

eneste noble eksistens i dette giftomdunstede , 
smudsige og sjofle interiør , den lyste over det 
som en enlig stjerne over en stinkende sump . 
— snuer giftdistillatøren endnu ? brummede 
han . 
Henne på en chaiselongue i den store 
stues mørkeste krog lå en uformelig masse 
under en stor astrakanspels . 
— høj- , halløj , Bolberg ! God morgen ! 
Brølte proprietæren som en skipper gennem sin 
råber . 
En køn spættet hønsehund kom farende 
inde fra sovekamret , gøende af fuld Hals . Den 
var bleven vækket i sit leje under'sin herres 
seng . Herren kærtegnede den på sin måde 
ved at tage den i nakkeskindet , løfte den op og 
gnide sin skjægskov mod dens snude . Hunden 
fnyste eller nøs- og begav sig atter til sit leje . 
Astrakanspelsen bevægede sig . Ved dens 
ene ende viste et blegt ansigt sig med rødkantcde 
vildt stirrende øjne , som en stund bestræbte 
sig for at orientere sig i omgivelserne . 
Propritær Ulkebøl lo som en skralde , svungen af 
en stærk og øvet hånd . 
— ja , gu’ var’en høj i går , gamle ! sagde 
han . Nu skal vi have nogle svenske sild og et 
par konfirmerede genevere på morgenkvisten , 
inden vi går over til de mere dybsindige for- 
retninger . 

— forretninger ? sagde den nysvakte med 
en slags rædsel . 
— ja vel så ! Skrev jeg dig ikke til , om 
du ville komme herud til en gemytlig aften , 
svire over på gården , ligge i åben begravelse og 
så snakke lidt om forretninger , når vi var 
rigtig nøgterne anden markedsdag . Gå nu ind 
i sovekamret og gør en smule tovalette ! sé at 
få hovedet klart med en chiffon — der står 
en fem seks stykker derinde , så tage r vi den 
første frokost , og så la’r vi Marie rulle videre . 
Bolberg gjorde , som han sagde . Mens han 
var i sovekamret , fløjtede Ulkebøl melodien til : 
København , du er dejlig , når bare man har 
de fornødne penge o . s . v . Og , da farmacevten 
i stor hast havde foretaget det nødvendigste for 
at befri sig for levningerne af gårsdagens . Svir , 
brølte proprietæren på en pige , der gjorde et 
mindre bord ryddeligt og serverede der de af 
Herren rekvirerede , nys nævnte opfriskningsmidler . 

— ja , det var ikke salvievand , vi drak 
i går , og vi spillede heller ikke  » L’hombre om 
svovlstikker . Du faldt på dine gerninger , men 
jeg sankede dig op som den barmhjertige samaritan , 
og nu får du olie og vin til forplejning . 
Sig så ikke , at du ikke er bleven honnet behandlet . 
Se , hvor du sidder og kryber sammen ! 

.  . Tag dig nogle flere kamferdråber  .  . Eller 
skal vi lade lægge i kakkelovnen ? 
Fra de spisende munde snoede ånden sig 
som tobaksrøg ud i den kolde stue . 
— ja , lidt varme  .  . ja ! mumlede proviseren . 

— Kirstine !  .  .  . læg i kakkelovnen ! 
Røsten hørtes gennem hele huset og blev 
adlydt . 
— sov kun , min lille , til det bliver varmt ! 
Gud , sikke tømmermænd du har ! Sov du bare , 
mens jeg snakker med de småfisk ( han pegede 
på en dåse svenske sild ) og med den gamle 
hollænder ( han mente geneverdunken ) , og den 
dannede konversation mellem mig og varerne 
varer vel en halv 'limes 'lid endnu . 
Den fortumlede provisor havde ingen modstandskraft . 
Han rullede igen pelsen om sig 
henne på chaiselonguen . 
Ulkebøl spiste og drak , satte et studebrøl 
op , da han var mæt , gik ind i sit sovekammer , 
åbnede et brand- og dirkefrit apparat , hvis 
låse i form af messingstjerner åbnede sig og 
slog sammen under ejerens selvbehagelige råb : 
— jeg kender jer alle sammen , i velsignede 
småkatte  . . . O , Gine , du dejlige mø ! 
Han stak hovedet ned i kassens dyb , hentede 
en papirbunke op og gik ind i den store 
stue , hvor kakkelovnen buldrede energisk . Nu 

fik han en fornemmelse af den skrækkelige luft 
og åbnede et par vinduer . En røg for ud , 
tæt og hurtig , lig onde ånder ,' der er kede af 
indespærringen og længes efter det store rum , 
længes fra en svinebugs fængsel mod en uendelig 
tumleplads . 
— så ! sagde Ulkebøl , idet han slog provisoren 
på pelsen på det sted , hvor han sluttede , 
at provisorens kjødfuldeste legemsdel var 
gemt . 
Bolberg for op . 
— ser du nu , du gamle kabyler og 
gemytlige svend  . . . nu skal vi gå over til 
den alvorlige del af festen ! 
Bolberg var bleven helt vågen og gik hen 
til skrivebordet . Ulkebøl slog en bunke papirer 
med et stærkt klask ned mod bordets plade . 
Bolberg anede alt muligt ondt . Han samlede 
alle sine åndsevner . 
- hør nu , du gamle kemiker ! sagde Ulkebøl , 
nu siger jeg de to prioriteter op i den 
giftblanderfabrik  .  .  . Og ser du , det går heller 
ikke med vexelendossement mere . For ser du 
.  .  . man skal elske sin næste som sig selv , men 
inte en stump mere . Jeg holder mig til teksten , 
som det sig hør og hør for en rettroende kristen 
 .  . Hva’  .  .  ? Den var ikke så gal , den ! 
Bolberg rejste sig . Han var lige så høj 
som proprietær Ulkebøl , men han skønnede , at 

den sidstes brede ville mase ham , hvis det 
kom til et materielt sammenstød . Bolberg sagde 
til sig selv : 
— kaptejnen havde jeg slået i smadder , 
hvis han ikke var stukket op ad trappen , men 
den isbjørn der  . . . . nej ! Her nytter slagsmål 
ikke . 
Farmacevten sagde : 
— vil du ruinere os , Ulkebøl ? 
— nej , min søde ven , meget nødig , men 
jeg vil endnu nødigere ruinere mig selv  .  .  . 
Men skal vi være enige om , v den fabrik 
duer ikke  ? 
— hør , Ulkebøl ! Du har tjent godt på de 
papirer . 
— ja vel . Men nu har jeg raget den smule 
penge til mig  .  . og véd du hvad , min ven ! 
Var du gået til en rigtig ågerkarl , så var det 
gamle kancelli og du rigtignok komne , til at 
bløde anderledes . Tak i den hellige treenighed 
for , at 1 er faldne i hænderne på en gjentlemand 
 .  . nej  .  . det gamle kancelli har vist 
ingen Sans for takkebønner . Kancelliet har vist 
spat i bagbenene . 
- du er et asen . 
— ja , sådan er jeg født . Hør , véd' du 
hvad ? Tror du , jeg var fuld ved l’hombren i 
går aftes ? Nej jeg spillede på fjolsmanér for 
at lade dig vinde , netop fordi jeg havde en 

generende meddelelse at gøre dig på morgenkvisten . 
* 
Holbergs fingre greb krampagtig i papirbunken . 
Papirerne vare skidne og plettede , som 
om skjægdryp af rødvin og punsch havde overstænket 
dem . 
— altså  .  .  . Du vil  .  . Du vil ikke være 
god for os i banken ? 
— inte mere , min højtelskede !  .  . Ikke 
så meget for det mulige tab  .  .  . men jeg vil 
s’gu’nte ha’ , at bogholder Beck skal grine ad 
mig . Det er Peter Vilhelm Ulkebøl , ( bandede 
han tre eder i rad ) for god til . 
— du er en  . . .  . 
— ja , vel , min gamle plastersmører , jeg er 
alt , hvad du vil have , jeg skal være , når du 
bare tier stille med det . Ned med de næver , 
Albert Bolberg , for de duer ikke . Vel ?  .  . Nej 
vist ej ! Der kan du selv sé . 
— altså det . Hele skal ramle ? 
— ja , Vorherre vil det ikke anderledes  .  . 
Vil du have , at jeg skal ramle ? Her på 
egnen siger vi ellers sinadres . 
Bolberg gav sig til at græde . 
— nå det gik ikke med tøsens kroner ? 
Spurgte proprietæren med så dyb en følelse , 
han kunne lægge i sin stemme , som han tvang 
fra studebas over i kalvetenor  .  . Har du budt 
hende et tryk mod din bankende barm ? 

— hold mund ! 
— ah so ! Har hun lyst dig*hjem med en 
bergfisk  ? Hva’  .  . ? 
— ti stille ! Du er . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
— diskret  .  . ja vel  . . . . Er du bleven 
lyst hjem gennem munden eller gennem pennen ? 
 .  . Den var godt drejet , den talemåde ! 
Hva ? Jeg kunne have sagt noget meget værre ! 
Bolberg for op og tog Ulkebøl i kraven 
på skindtrøjen ; men et blidt tryk af proprietærens 
vældige hænder tik hans til at synke 
slapt ned . Ulkebøl lo godmodig og sagde : 
— ja , ja , plastersmører ! Jeg kan godt lide , 
at du tager fra dig så længe , som du kan . Men 
den går ikke , Pedersen ! 
Bolberg rev sig fra ham og slog panden 
mod en vinduespost . Blodet løb ned ad hans 
ansigt  .  . Han knyttede hænderne ud i værelset 
og sagde : 
— jeg har altid stilet efter noget  .  . noget 
storartet !  . . . Og nu . . . . . . . . . . .du , Ulkebøl , jeg 
skrev et brev til hende  . . . Hun sendte mig 
det tilbage i en konvolut  .  . Men hvor den 
duftede  .  . ! 
— he , he !  .  .  . Nå du gik så vidt ? Ja , 
den sølle kapellan , hendes første mand , han  .  . 
Nå han var et fæ  .  .  . men hun var et gyseligt 
hampert fruentimmer . Når en som jeg — 
nå  .  . jeg er jo dog den , jeg er  .  . men jeg 

mener , når jeg sådan smiskede  .  . det véd 
gud i himlen  . . ganske ridderlig til hende  . . . . 
Bøh ! Vinket af ! 
Proprietær Ulkebøl forsøgte sig i skuespilkunsten 
ved at lægge nakken tilbage og se op 
mod loftet . 
— ja , véd du hvad , Bolberg ? sagde han . 
Nu har jeg medlidenhed med dig . For det er 
hårdt , når et ordentligt fruentimmer giver en 
gjentlemand et spark  . . . . Mellem os sagt  .  . 
Det var på gyldensten  .  . jeg var fuld  .  . det 
vil sige  .  .  . anløben efter en jagtmiddag for 
en halv snes år siden  .  . og den  .  . hende , 
jeg var  .  .  . ja  .  .  . opflammet i  .  .  . var dog 
kun datter af en jægermester  .  . men adelig var 
hun , min salighed ! Gg , havde jeg fået hende , 
var jeg selv bleven jægermester  .  .  .ja , det er 
min største sorg i mit liv , at hun bukkede — 
akkurat sådan , som jeg nu gør — og sagde — 
ja , jeg kan ikke gå så højt : god nat , hr . Proprietær 
 . . . . Du , Bolberg , jeg får en idé ! Vi 
går over til kristen Povlsen med hele denne 
papirbunke der og ser , om der er bid . Jeg bad 
jo det bondebæst med i går aftes , og han er 
forbandet smigret ved at komme mellem ordentlige 
folk  .  .  . Gå med ! Det er en gammel 
ræv ; men , når saksen stilles snildt . . . . . . . . . . . . . . 
Du sagde jo forleden , at du kan redde dig , 
når et halvt år var gået . 

— kristen Povlsen ? Det er ham med den 
kønne kone , sagde Bolberg og slikkede sig om 
læberne . 
— ja — ha , ha , ha ! Hende , som du forgangen 
hjalp op på vognen . 
— hvad for noget ? 
Jo , hun fortæller , at du „ nev” hende i 
benene . 
— sludder ! 
— ja vel . Men så går vi . 
Kristen Povlsens porthund gøede , og i sin 
embedsmandige Iver havde den nær kvalt sig 
i sit halsbånd ; sådan strammede den lænken 
ved den tykke proprietærs og den lange farmacevts 
passage gennem porten . Til sidst kunne 
den ikke gø af lutter arrigskab , men hvæsede 
som en asttmatiker , da ulkekøl i fornem hartkornsbevidsthcd 
antydede et spark mod den , 
ledsaget af tiltalen : 
— hold kæft , din bondekøter ! 
Inde i stuen sad kristen Povlsen , noget , 
men ikke meget medtaget af gårsaftenens svir . 
Da han hørte hundespektaklet , sagde han ganske 
rolig til sin kone : 
— der er de . 
— hvem ? spurgte hun . 
— ih , Ulkebøl og apothekersvenden . 

— du har jo ikke sagt noget om , at de 
ville komme , kristen . 
— sagde jeg ikke i nat  .  .  . ? 
— ja , men  . . . i nat var du svirendes , 
kristen . 
— hæ , ja de ville drikke mig fuld , og jeg 
drak mig fuld til en orden , men ikke mere , end 
at jeg var lige så udspekuleret som den tykke 
Ulkebøl , og så fik jeg apothekersvenden besørget 
ved at helde bare kognakkerter i hans 
ølglas . Jeg mærkede nok , hvad de ville mig , 
men det skal blive til løgn . 
— hvad skal de ha’  ? sagde konen , da 
Ulkebøl og Bolberg vare midt i gården . Skal 
de have vin og finere dele ? 
Kristen Povlsen overvejede sagen et par 
sekunder . Så sagde han : 
— ja , men den Palle sery fra høkeren 
kan være god nok til den lejlighed . Vismann 
tager tilbage af den gode vin , hvad vi ikke har 
drukket . Den må du ikke tage hul på , ikke 
på nogen optænkelig måde . 
— nå , kristen Povlsen ! sagde Ulkebøl uden 
at hilse på konen , som straks beskedent trak sig 
tilbage i en krog af stuen ; nu skal de blokkes 
for ro ,ooo kr . Men det giftblanderi kan give 
otte procent om et par år . Den mand dér 
( han pegede på Bolberg ) ham har nu Vorherre 

skabt til at presse tyvekronestykker ud af sennepsblade . 

— det må være en god næringsvej . Værsgo’ 
og tag plads ! Trine — Palle sery ! Værs’go , 
værs’go ! 
— 'pak , tak , tak , kristen Povlsen ! De har 
vel ellers bidt et par spegesild midt over til 
morgen  . . . Ja , ja . Vi er alle symdere , hvad 
druk angår  .  .  . Ja , apottekeren , han er desforuden 
en stor hund efter pigerne . 
— ja , de morer jo også mange mennesker , 
sagde kristen Povlsen . 
— nå , de tager altså en prioritet på 
10 ,000 i giftblanderiet ? 
— jeg troede , de havde taget den , Ulkebøl ! 
— ja vel , men jeg skal samle kontanter i 
en fart til centrifugemejeriet , og som god nabo 
undte jeg dem disse udmærkede giftige papirer . 
Otte procent i vore tider ! Hvad , kristen 
Povlsen  ? 
— ja , når man får dem , er de gode nok . 
Han gjorde en pause , rejste sig med højtidelig 
majestæt , gik midt ind mellem Ulkebøl 
og Bolberg , lagde en hånd på skulderen af 
hver og sagde langsomt og tørt : 
— men dem får jeg aldrig . 
— ja , men i går aftes sagde de jo , at 
de selv havde tænkt på  .  .  . 

— ja , det havde jeg også , før jeg fik talt 
med bogholder Beck i banken i v . 
— den vrøvlebøtte ! 
— ja , det er nok muligt . 
Bolberg tog nu ordet og gav med stor 
tungeraphed kristen Povlsen en glimrende oversigt 
over fabrikens status og betonede , at dens 
fremtid var aldeles sikret , thi om et halvt år 
eller så ville 60 ,000 kr . stå til hans , direktør 
Holbergs , disposition . Men , da Ulkebøl var stærkt 
engageret og nu skulle bruge sine penge , så 
var Bolberg for øjeblikket i lidt forlegenhed 
og kunne godt være tjent med at give en høj 
diskonto . 
Under denne lange udvikling havde . Kristen 
Povlsen budt de to herrer af sine vennecigarer 
og sin høkersherry . Selv tændte han en pibe , og , 
jo længere Bolberg talte , jo bredere gjorde 
gårdmanden sig , idet han tog mål af proprietæren . 

— man må naturligvis have rede og rigtighed 
over det hele , før man entrerer i sådan 
en entreprise , sagde han med bogstavret dansk 
udtale af de fremmede ord . 
— forstår sig , brummede Ulkebøl og stak 
maven så langt ud , at der ikke var håb for 
kristen Povlsen i nogen måde at nå hans 
volumen . 
— de mener ? sagde Bolberg . 

— jeg mener , når de lægger beviser frem 
for , at de har de 60 ,000 kr . til juni termin . 
— hm  .  . De beviser kan jeg skaffe med 
største lethed . 
— så let , som han bider halen af en 
reje , sekunderede Ulkebøl . 
-r- ja , så  .  .  . Har de dem ? 
— ikke ved hånden . 
— nå — å — ette  ? Det var kedeligt . 
— nej det er morsomt , kristen Povlsen ! 
Brød Ulkebøl ind med sin trompetlatter . Han 
har de 60 ,000 kr . i hjertet . 
— det var et svedigt sted at gemme dem , 
bemærkede kristen Povlsen med et dødningalvorligt 
ansigt . 
Bolberg stødte til Ulkebøl som for at forhindre 
ham i at tale videre ; men denne brølede 
op : 
— snak ! Kortene på bordet , plastersmører ! 
Om et halvt år er vor forrige kapellanfrue 
myndig og giftefærdig . 
Henne fra en mørk krog i  .stuen lød det 
pludselig stærkt og hårdt . 
— det er løgn , hvad han siger , kristen ! 
Alle øjne for hen mod krogen . 
— gårdmandskonen rejste sig ; hun havde 
sit barn på armen . Uden at sige noget eller 
hilse på nogen gik hun gennem stuen . 
— ja  .  .  . det var nu ikke meningen , at 

kvinden skulle snakke med , når man handler , 
sagde gårdmanden  .  .  . Det er lige så godt , 
du går , Trine ! 
Ordren var overflødig . Hun var ude af 
stuen . Ulkebøl sagde : 
— kristen Povlsen er ikke den mand , der 
reflekterer på fruentimmer vrævl , det vidste jeg . 
Pengene er sikre nok . 
Kristen Povlsen følte , at hans kone havde 
ret . Havde hun ikke været sikker i sin sag , 
havde hun aldrig talt . Dertil kendte han hende 
godt nok . Han blæste sit pibehoved ud i en . 
Spyttebakke , drejede sig om , gjorde på ny et forsøg 
på at brede sig å la Ulkebøl og sagde : 
— jeg har aldeles ingen penge . 
— men hør nu , kristen Povlsen ! sagde 
Ulkebøl  . . . . 
— behold de deres prioriteter og deres 
Veksler , Ulkebøl ! Behøver de penge til deres 
centrifuge , kan de få dem til 6 procent , når 
de stiller nogle gode papirer til sikkerhed . Det 
lover jeg dem , Ulkebøl , og det i vitterlighedsvidners 
overværelse . 
Ulkebøl syntes virkelig , at kristen Povlsen 
voksede . Han trak på skuldrene , så bekymret 
på Bolberg , hvis øjne skød onde glimt . 
— ja , så farvel , kristen Povlsen ! så tales 
vi nærmere ved , sagde proprietæren . 

— jeg er til tjeneste når som helst , sagde 
bonden med en uendelig selvfølelse . 
Da kristen Povlsens gæster forlod huset , 
gik de gennem tofteporten . Midt i den slog 
proprietæren farmacevten på skulderen : 
— ja , det er skidt , min gamle ven ! Ja , 
det har omtrent været lige så vidt med mig for 
en halv snes år siden . Men jeg stolede på 
den gamle deroppe . Jeg havde assureret den 
gamle knaldhytte højt , og Vorherre lod den også 
brænde en nat i tordenvejr . Når mau 
sidder snavs i det , kommer reli’onen op i en , 
men det er såmænd også det eneste . , der er 
trøst ved . 
Bolberg skulede op mod ham . Nej — der 
var ingen bagtanke at læse i denne udfoldede 
kjød- og hårmasse i ansigtet . Mon han var i 
god tro ? Ulkebøl bød Bolberg en cigar og 
kastede kristen Povlsens langt fra sig . 
. . . . . . . De bønder byder en altid kvalmepinde , 
.  .  . Du , gamle ven ! Jeg har ondt af dig .  .  .  . 
Hør , den gamle kasse , apotteket .  . . den er vist 
assureret for en helvedes hob’ penge  . . . Er der 
afleder på beværtningen ? 
— hold mund , dit udyr ! sagde Bolberg . 
Ingen af kristen Povlsens to gæster anede , 
at gårdens nye mælkestue , som . var anbragt i et 
kælderrum , havde en luge ud til tofteporten , 
langt mindre , at denne netop nu stod på klem , 

mindst , at gårdmandskonen var tyet der ned efter 
mandens udvisningsordre . 
— Somme tider lyner det sent på året , 
og  . . . 
Resten af proprietær Ulkebøls ord forsvandt 
for kristen Povlsens kones øren . 
Hun så de to høje mænds skikkelser på 
markstien . De blev mindre og mindre , indtil 
de forsvandt bag bakken . 
Mælkefadet rystede i gårdmandskonens 
hånd , så hvide dråber rislede hen langs 
hendes lysebrune fingre . Hun måtte sætte fadet 
fra sig på en hylde . 
— å , den lille stakkels præstefrue  ! sagde hun . 
Hendes store kønt skårne ansigt med den 
lige næse , den fregnede hud , det tynde , glat 
strøgne blonde hår så i dette øjeblik ud som 
et bedrøvet barns . Så usammensat , skikkelig 
sørgende var den følelse , der prægede sig af 
i det . 
Hvorfor kunne hun så godt lide den præstefrue 
 ? 
Så spurgte hun sig selv , men kunne intet 
andet svar finde end : 
for hun er så pæn , rigtig så nysselig 
at se på , og hun taler til en anden en med 
sådan en pæn tale . 
I tanken holdt kristen Povlsens kone Fru 
Fanny i en ligeså kærlig beskyttende favn som 

'den , hun bed sine små børn . Den følelse 
gjorde hende stærk og overvandt al nervøsitet . 
Hun var opfedt og opdraget til at gøre sin 
pligt . Hendes natur og optugtelse viste hende 
den lige vej , men hun gik forsigtig ad den og 
saå sig for , inden hun satte sig i gang . 
Hun kunne godt regne ud , at hendes mand 
ikke sov efter den nys stedfundne samtale , 
skønt han vel kunne trænge dertil , forsviret , 
som han var . 
Hun så ham sidde i stuen på den høje 
bænk ved enden af bordet . Han røg pibe og 
snittede på en træpind uden hensigt , blot for 
at have noget i hænderne . Hun vidste , at , når 
han gjorde det , granskede han på noget . Hun 
sagde til ham : 
— ja , det var vel galt , at jeg hørte på det , 
Ulkebøl og provisoren sagde . 
— ja , det passede , sig ikke rigtig , svarede 
manden mut og blev ved at snitte . 
— men det var godt alligevel . 
— så—å— ? 
— for jeg stod nede j mælkestuen , da de 
gik gennem tofteporten . 
— så—å ? 
— og der hørte jeg mere . 
— så—å ? 
— ja  .  .  . Kanske den røde hane en af 

dagene kommer til at gale over det gamle apottek 
i v . 
Kristen Povlsen så op på sin kone med 
en underlig mine . Fremmede ville have fundet 
den fornærmelig . 
Han havde en klædeshue på hovedet . Den 
lettede han i nakken , kløede sig et par gange , 
suttede svært på pibespidsen , rejste sig og så 
ud ad vinduet . 
— Ulkebøl er lige godt en kjeltring , mumlede 
han . 
— og apothekersvenden Bulbjerg , hvad er 
han da ? sagde Grete . 
— ham tvinger nøden til at blive det . 
Men Ulkebøl kan leve uden det . 
Kristen Povlsen åbnede et vindue ud til 
gården og råbte : 
' — spænd for , Niels !  . .  . Den ny fjervogn ! 
De små røde ! 
— tak for det , kristen ! sagde Grete . 
— selv tak ! Hvorfor siger du ellers 'pak ? 
— jo , for du vil køre op til Vismann og 
så tage ham med til v . Og det bliver over fem 
mil . Og du er lige godt en retskaffen mand . 
— hm ! Ja  .  .  . det er man bedst tjent med , 
sagde kristen Povlsen og bredte sig .  . . . Du kan 
ellers godt køre med , hvis du kan få husmandens 
kone til at passe børnene . 
— tak , kristen ! 

— det er ellers ikke , fordi jeg gjorde stort 
ud af den kapellan , der rendte rundt i sognet 
som en anden vandrende handværkskarl . Men 
konen  .  .  . det var en pæn omgang for dig . Ja , 
Vismann er en spekulanter , men han er det på 
en pæn måde  .  .  . for han sælger de fleste ting 
billigere , end apottekerne gør . Og det , han 
lavede i trepægleflasken har alligevel gjort den 
dragede ko farlig godt . Og så er han politisk 
frisindet . Det anerkender jeg i høj grad . 
Turen varede længe . Kristen' Povlsen ansaå 
det for sin pligt at bede på hvert krosted , 
mest vel af nænsomhed over sine to små røde . 
Vismann kunne heller ikke sådan bryde op på 
en studs , han måtte ordne sine sager for den 
næste dag . 
Kristen Povlsen havde forbudt sin hustru at 
tale om „ den røde hane” . Han havde blot sagt 
til Vismann , at der var nogen , der ville apottekeren 
i v . til livs , og Vismann havde under 
sit sidste besøg i sin fødeby fået nogenlunde 
besked om Bolbergs pengetransaktioner og vexelrytteri . 

knuget af minder , med opbydelse af al sin 
selvfølelse trodsende sit sind til ro , kørte han 
sent om eftermiddagen med kristen Povlsen og 
hustru til sin fødeby . Han havde lovet dem 
husly i sit hus , når de , som de håbede , 
nåde det igen ved midnatstide . 

det var Vismanns mening at få Fanny i 
tale og med kristen Povlsens kone som forbundsfælle 
overtale hende til at lade falliten 
komme . Da kunne hun med sin kapital måske 
bringe sagerne på føde igen med tiden , hvis 
hun ville tage mod hans hjælp . 
Køreturen foregik i tavshed . Kristen Povlsen 
sagde' af og til : 
— jeg kan se , de gransker over tingene , 
Vismann ! Og , når de laver god sikkerhed , så 
har jeg 5000 kroner tilovers til at spekulere 
med . Vismann har jeg fidus til , forstår sig , 
indenfor de behørige grænser . Og det var godt , 
Trine , at du sagde  « løgn” til de to 'tampe ! 
Men ved andre lejligheder skal du tie stille , 
som der står i skrifterne . 
Xxix . 
Hvor var der rart og lunt i Fru Fannys 
gamle stue på første - sal i det gamle apottek . 
Vinden trommede plumpe regndråber mod 
ruden og peb i kakkelovnen , og kakkelovnen 
buldrede med sit store bøgetræs brænde ad den 
lurvede zigeuner der udenfor — den land- og 
markstryger , den proletar , den vagabond , den 
onde vind ! 

å  . . . hvor den gamle lænestol med ørepuderne 
var blød og lun ! Den tog den kønne 
frue i favn som en moder . Hun kunne tage 
bogen på skødet , rykke lampen ud til skrivebordets 
kant og endda læse uden at anstrenge 
sig så meget som til en bøjning . Og nøddetræsreolen 
stod tæt ved hendes side ; af den 
kunne hun række til de bøger , hun skulle bruge . 
Fanny nød dette velvære i lange , dybe 
drag . 
Men det måtte , det skulle blive anderledes ! 
Hvad ret havde hun til at eje noget , hun , som 
aldrig havde arbejdet ? 
Havde hun nogensinde sét sine forfædre arbejde ? 
Sin fader havde hun ikke kendt , og 
gud skulle vide , at „ Bedste” aldrig havde overanstrengt 
sig . 
Hun erindrede , at en tæt beskjægget , tidlig 
voksen ung fyr , en ætling af byens værste proletariat 
— Vismann , den fordrukne kællings søn 
— i sin tid havde slidt , og at „ Bedste” havde 
sagt : „ Han er mange penge værd ! Gid man 
kunne lønne ham efter fortjeneste ! Men det 
kan man ikke ! Sådan er samfundsforholdene !” 
hun havde ikke kunnet lide de øjne , han 
saå på hende med . Desuden havde han plumpe 
manerer . Når han spiste ved  « herskabets” 
bord om søndagen , fiskede han sauce op med 

kniven . Og hans hænder ! De lignede redbeder . 

tilhørte ikke en hel dej af hendes 60 ,000 
kroner den fyr ? 
Vist var det for hende , ' at hende tilhørte 
de ikke med rette . 
« bedste” måtte reddes først , så Fru kamp , 
så de fattige mennesker på den fabrik . 
Hun havde hørt , at man , når man var fornuftig , 
kunne få 6 procent af sin'kapital . Hun 
regnede ud , hvad det kunne blive , og pinte sit 
lille hoved med en fornuftig og retfærdig fordeling 
af sin formue . 
— det har jeg dog lært af det stakkels , 
skikkelige skind , Brinckmann , som jeg løgnagtig 
gav min hånd , at man skal elske sin næste som 
sig selv . 
Hun smilede lidt og faldt på et andet bibelsk 
ord om sæden , der faldt på stenbund 
og ikke kunne fæste rod . Ja , den var faldet 
på en sådan grund — i et skikkeligt , fladt , 
forvrøvlet sind , og hans kærlighed varmede 
eller hjalp næppe stort ; men hvilken pjalt var 
han ikke bleven , om han ikke havde haft bibelen 
til tugtemester ? Nu havde han gjort , hvad han 
kunne , hvor lidt det end var , og gjort' det så 
godt , han evnede . 
Fanny blev blød og mild . Hendes sind udvidede 
sig som til en favn , beredt mod hele 

verden . Den sidste bog , hun havde læst , var 
heegårds kønne og humane afhandling om 
„ Tolerance” . 
Det gjorde hende så godt , at  . hun mærkede , 
at tankefrø vandt spirekraft i hende i de sidste 
år . Hendes evner trivedes i ensomheden . Hun 
elskede at være alene . Hun kunne juble over , 
at der ikke hørtes en lyd i det rum , hun var i , 
hun kunne være taknemmelig over , at hver lyd 
udenfra kom dæmpet og formildet op til hende . 
Renan vedblev hun at elske . Han havde 
noget i sig af en kvinde , følte hun . Hun destillerede 
med ham som vejleder en slags Essens 
ud af religionerne , en Essens , hvoraf alt det 
dogmatiske var fordampet , men som nogle store 
grundsætninger , menneskelængselens fineste blomster , 
gav kvægende Duft . Kristendommens kjærlighedsfordring 
var hovedsubstansen . 
Hun smilede ved tanken om denne lignelse 
og sagde ved sig selv : den passer godt for en 
apothekerdatter . 
1 len forestående foreløbige  .ruin havde hun 
samlet sig til at se i møde som en uundgåelig 
katastrofe . 
Hun sænkede sig hen i disse tanker og 
stemninger , der kom og svandt , løb frem og tilbage 
som bølgeskvulp over kystens rødligblinkendc 
småsten . 

der var blevet for varmt i hendes stue . 
Men  .  .  . uh  .  .  . den vind ! Skulle hun lukke 
op for den  .  .  . Det var dog vist bedst ! Snart 
kom hun vel til at åbne både vinduer og 
døre . 
— tys !  . . . hvad var det ? 
Rå stemmer lød op til hende , trods det , at 
en af dem dæmpet sagde : 
— hold dog din mund , mens vi stiver dig 
af op ad trappen ! 
Hun hørte nede fra gaden tale , der steg 
og sank , evindelig tyssen , af og til grove ord 
og eder . 
Det var ikke første gang . Bolberg kom 
tidt fra klubben ledsaget af flere drikkebrødre . 
Hun udfoldede hans frierbrev , læste dets 
sirlig drejede , banale talemåder , trak på skuldrene 
og lagde det igen ind i mappen . 
Så sank hun igen hen i stille nydelse af 
minderne fra sin læsning og sit liv . Hun ville 
nyde denne tilstand , så længe hun havde denne 
kære lille stue . 
Hun havde siddet således længe . Lampen 
døsede hen , og petroleum havde hun ikke ved 
hånden . Men hun ville ikke gå i seng endnu . 
Det var alt for dejligt at sidde således og vugge 
sig i tanker som en fortøjet båd i en hegnet 
vigs gyngende dønninger .  .  .  . Hun kom tids 

nok ud på det dybe , på de mange favne 
vand . 
Et dumpt , stærkt knald ! Et nyt , skarpere 
og hårdere , endnu ! 
Fanny rejste sig , mærkede først , at hun var 
angest , da hun fornemmede en brændende hede i ganen 
og følte stolen ryste under sine hænder , som 
han havde støttet mod dens ryg . 
Hendes tanke ledtes hen på laboratoriet , 
men tanken var ikke klar . 
Hun stod meget længe der med hånden så 
fast klemt om stolens træ , at det gjorde ondt i 
fingrene . 
Det suste og dundrede så underlig i huset . 
Klaprende trin lød trindt omkring . 
Hun hørte dem som i halvslummer , mindedes 
dunkelt uroen Brinckmanns dødsdag , kunne ikke 
røre sig og blev stående med åben mund . 
Det var , som om hendes læber skulle sprække 
af tørhed . Hun havde ikke kraft til at gå 
hen og skænke sig et glas vand . 
Én lyd- og tåreløs hulken bemestrede sig 
hende . 
Larmen tiltog , høje og skarpe stemmer nåde 
hendes øren , men der var som et tæppe mellem 
dem og hende . 
Fanny følte sig som en skindød . Hun hørte , 
hvad der foregik , men kunne ikke flytte hånd 
eller fod . Hun blev stående i en forstenet 

stilling ; hendes mund forblev åben ; hun syntes , 
hun burde nærme over- og underkjævens 'tænder 
til hinanden  . .  . hun kunne ikke . Da kjævernes 
stivkrampe  , løsnedes , klaprede hendes 'tænder 
mod hinanden , og stolen dansede under hændernes 
tag . 
Brand ! Brand ! lød det ude på gaden i 
skingrende diskant . 
Fannys mund blev fri . Hun sagde : 
— nå , der er ildebrand et sted i nærheden , 
havde nær sagt : ikke andet ! 
Hun skammede sig over , at det blev en lindring 
for hende . 
Hun åbnede vinduet . Et skær slog hende 
imøde med en hæslig røglugt . 
— gud ! Det må være lige i nærheden . 
.  .  . Men skæret og røgen kommer jo fra en 
underlig side  .  .  . 
— Fanny ! Fanny ! lød det op som fra en 
underjordisk dybde . 
At det gamle apottek kunne brænde , lå 
hundrede mile fra hendes tanke  .  .  . Nej , det 
var aldeles umuligt ! Noget sådant kunne al . 
Drig falde livets styrende magter ind . 
— Fanny ! Fanny ! lød det atter . 
En rund masse af ild og røg og en sværm 
af brandgule gnister som en tæt regn piskede 
om hjørnet . 

den tvang hende fra vinduet , hun følte 
en gnist svide hendes kind . 
Fortumlet så hun sig om , mens hun hørte 
tæt ved sig knitren , kogen , bragen og råb . 
— Fanny ! lød det atter dybt nede fra , denne 
gang skærende , fortvivlet . 
Hun gik hen mod udgangdøren til korridoren . 
Hun ville støtte sin håndflade mod 
samme væg , hvor døren var . Væggen var hed , 
hendes hånd klæbede mod dens oliemaling . 
— mon det brænder her i huset ? I det 
gamle apottek ? 
Hun hørte sin egen stemme , blev egentlig 
skræmmet ved dens lyd , den lød som noget 
fremmed . Hun lo højt og klangløst derad , 
troede ikke rigtig på sine sanser . 
— Fanny ! Fanny ! Er du deroppe ? 
Jo , det var Fru kamps stemme . 
Et forfærdeligt brag som af en ned- og 
sammenstyrtende masse ? 
Nu rev hun døren op . Låsens håndtag 
var varmt . 
Hun så ned i en katarakt af røg og ild 
og gnister . 
I højde med trappeafsatsen var den bindingsværksmur , 
som førte ind til laboratoriets lave 
sidefløj . Der var for mange tider siden , gud 
véd hvorfor , foretaget et råt gennembrud af 

den gamle hovedbygnings grundmur . Rigtignok 
var bindingsværkets træbestanddel solidt egetømmer , 
men et århundredes ælde havde tørret 
det , så det havde fænget som fyrsvamp . 
Nu brændte bjælkerne som søjlerne på 
elverhøjen i „ Et folkesagn® . Flammerne slikkede 
op ad dem lodret , snoede sig om dem i 
lave spiralguirlander . Dybt nede i laboratorierummet 
stræbte grønne , blå og violette flammer 
i vejret mellem røgens kobberfarvede skyer , 
men alt overvandtes og fortæredes af det brandrøde . 

Fannys sidste fuldt bevidste indtryk var , at 
det var smukkere end noget fyrværkeri , hun havde 
set på tivoli — en af disse underlig , kolde , 
prosaiske tanker , der parodisk trænger sig ind 
på en i livets farefuldeste katastrofer som en 
evig ironi  .  .  . Wagners og Sancho pansas parodier 
på Faust og Don quijote . 
Den næste tanke — den var Fanny kun 
halv bevidst — var : 
—- nu må jeg ned ad trappen . 
Rækværket glødede . Da hun trådte på 
det første trin , gav det efter , men sank dog 
ikke . Hun så to skikkelser ile op ad trappen . 
Den ellers ikke så høje trappe forekom hende 
at føre ned i uendelige dybder . 
Fanny vidste ikke , om det , hun nu så og 
hørte , var drøm eller virkelighed . De to 

skikkelser brødes på den nederste afsats . Hun 
hørte en røst , som hun syntes , hun skulle 
kende , råbe : 
— de skal ikke høste frugten af deres 
løgne og deres pralerier . Det er mig , der skal 
tage fat . 
En anden røst , endnu bedre kendt , sagde : 
— de er gal . Jeg smider dem ned i 
ilden . 
— det skal vi nappes om . 
Et øjeblik — og kaptajn Frick var forsvunden ! 
En stor , svær person med et mægtigt 
skæg steg op ad trinene . 
Fanny følte et par arme omfatte sig så 
stærkt , som om intet i verden kunne slappe 
deres tag ; noget stridt og låddent berørte 
hendes mund ; hun hørte så et råt brøl : 
— infame lømmel ! Dumme dreng ! derpå 
et buldrende , ramlende brag . 
Så så og hørte hun intet mere , følte sig 
blot båren gennem luften som Aladdin af 
ringens ånd . 
Hun syntes , hun for vidt over alle riger , 
saå bjergetoppe spidse sig op imod hende , rødmende 
med morgensol på sne , floder blinke 
som sølvbånd dybt nede , byer skinne broget 
op mod hende med solild på kirketårnenes 
gottiske blomsterblade langs de uendelig høje 
pyramidespir . 

det summede og suste , sagte uregelmæssig 
musikalsk som vindharpetoner  . . . en underlig 
vellystfølelse omspændte hende , alt mens hun 
følte sig båren af ringåndens arme . 
Xxx . 
Midt i sin søde eftermiddagssøvn var den 
gamle apotteker bleven vækket ved et knald . 
Expl osionen bragte den brændende dampe på 
bordet til at ryste og klirre . 
Den gamle så sig om , forvildet og forvirret . 
Hans hånd for hen over den blanke 
pande . I et 'par sekunder troede han at have 
orienteret sig . 
— for en ulykke !  .  .  . Hvad er det for 
nogle kjødhoveder af folk , man har nu om 
stunder ? udbrød han . Nu har jeg haft apotteket 
så længe , og først hu  . .  . ja , hvor mange 
dage er det siden , at han  .  .  . hvad hed han ?  . .  . 
Drengen fra  .  .  . hvad hedder nu det stræde  .  .  .  ? 
. . . at han lod kamferdråber eksplodere , og nu 
knalder de igen noget af i laboratoriet !  .  .  . Så 
skulle da  .  .  . Nå , Bolberg røfler vel klodrianen af ! 
Han skruede lampevægen tilvejrs og rettede 
kuplen ned i ringens fals , tændte en cigar , 
satte brillerne på næsen , udfoldede en Avis , 

som han allerede havde læst , men ikke kunne 
huske et ord af , så den var meget tjenlig til at 
fordrive en times tid med endnu  .  .  . Men hvad 
var det for en larm og et rend ude i apotteket 
 ?  .  .  . 
Med gnaven energi fik han rejst sig op fra 
sofaen . Han ville ved en myndig imponerende 
fremtræden på tærskelen mellem sit værelse 
og apotteket bringe det hele i harmonisk orden 
og bringe tankespillets spredte stykker til samling 
i det billede , de skulle sammensætte . Men , 
inden han fik samlet sig selv sammen til en alvorsfuld 
bronceskikkelse , blev døren reven op til 
apotteket . En at de yngste medhjælpere råbte : 
— hr . Kancelliråd  .  .  . hele laboratoriefløjen 
er i brand  .  .  . hele apotteket  .  .  . 
-- snak , unge mand ! Mit apottek kan 
ikke brænde , sagde kancelliråd Pramman .  . .  . 
Men hvem har været i laboratoriet ? 
— proviseren har været der ganske alene 
hele dagen og  .  .  . 
— snak  .  .  . han kan ikke .  .  .  . 
— sé  .  .  . Hr . Kancelliråd !  . . . Hør , hr . 
Kancelliråd ! 
Det unge menneske pegede ud ad vinduet . 
Et tydeligt lysskær gjorde gaden dagklar , og 
ude lød råbene  : brand ! Brand ! 
Mennesker stimlede sammen ; gaden var 

propfuld af alt slags mandskab , undtagen netop 
brandmandskab . 
— Fanny ! råbte apottekeren og ilede med 
ungdommelig lethed gennem apotteket over 
mod beboelsesværelserne i stuen , slog døren op 
og råbte : 
— hvor er Fanny ? 
Der var mørkt . Ingen svarede . 
Det første , der var faldet den gamle herre 
ind , da han kom til besindelse , var , at en ild 
fra laboratoriefløjen først ville nå den ende af 
hovedbygningen , hvor hans datterdatters værelse 
var . Han styrtede op på første sal , bestandig 
råbende på Fanny , snart vildt fortvivlet , snart 
lokkende som for et lille barn . 
På afsatsen traf han Bolberg , bleg , men 
rolig og høflig smilende gentlemanlike , som han 
selv troede det . 
— kæreste fir . Kancelliråd , ikke denne 
vej  .  .  . Bindingsværksmuren der kan let blive 
brændt igennem  . .  . 
— ja , men netop derfor .  .  .  . Min datterdatters 
værelse er  . . . jo  . . . 
— Fru Brinckmann er i sikkerhed . 
— hvor ? Hvordan ? 
— Fru kamp spurgte om hende for et øjeblik 
siden . Da havde jeg sørget for , at Fru 
Brinckmann blev fulgt over til doktor krængs . 
.  .  . Fru kamp er løbet efter hende  . . . og  . . . 

— nå , så vil jeg derover  .  . . thi , før jeg 
har set Fanny  . . . 
— hun er i sikkerhed . Kancelliråden 
burde blive på pletten og lede det hele .  .  .  . 
Nå , ilden vil snart standse , når bare de forbandede 
sprøjter  .  .  . Nå , der er de . 
— sprøjternes tumlende galop lød ude fra 
gaden under gadedrengenes råb  : brand  ! Brand  ! 
Brand ! Vand ! Vand ! Vand ! 
Endelig klemtede brandsignalerne fra byens 
kirkeklokke med hæs sprukken klang og stadens 
municipalt-bestaltede tromme rørtes af sin virtuos , 
arrestforvareren , for mange år siden tambour 
i hæren . 
Da Bolberg havde fået sin principal bort , 
ville han selv ile op ad trappen og med Bram 
og Brask redde husets perle . Måske det kunne 
gøre et sådant indtryk på hende , at hun besluttede 
sig til at blive hans reddende engel . Han 
var sig bevidst , at han havde gjort såre meget 
for at vinde samme perle . 
Men just i samme øjeblik lod hurtige trin 
bag ved ham . Fin hånd greb ham i skulderen ; 
han havde lige tid til at genkende sin 
fjende , kaptajn Frick , og høre hans råb  : 
—- infame æsel ! 
Da brødes den første brèche i bindingsværksnruren ; 
den kogende og raslende ild i 
sidefløjen blev synlig . Fortumlet styrtede Bolberg 

tilbage og flyede og så netop et andet menneske 
løbe til . 
Vismann indhentede kaptejnen . Der blev en 
brydekamp mellem de to . Kaptejnens arme 
vare stærke ; han havde været en smidig bryder , 
men han var tilårs . Vismann var både herkulisk 
bygget og var godt og vel tyve år yngre . 
Kaptejnen værgede sig som i en kamp for livet . 
Vismann følte , det hastede . 
— slipper de mig ikke , bider jeg dem i 
struben , råbte han . De skal ikke røre hende 
med deres gramsende fingre . 
Så fulgte de repliker , som Fanny hørte . 
Vismanns øjne blev som en tigers og 
brændte lige mod kaptejnens , og i raseri væltede 
han sit legemes masse imod ham . Kaptajn 
Fricks hæl fik fat i et trappetrin , og han 
selv tumlede bag over . Et nyt stort stykke af 
bindingsværksskillemuren faldt . Omspændt af luende 
flammer bar husets forrige tjener husets 
perle i triumf ned fra første sal gennem apotteket , 
over gaden gennem mylret over på den 
skrås for apotteket liggende gæstgivergård . 
Da Fanny slog sine øjne op , mødtes de 
med kristen Povlsens kones alvorlige og trofaste 
øjne . Da hun så dem , slog hun armene om 
bondekonens Hals . Nu turde Fanny trygt give 
efter for sin forfærdelige træthed og lægge sig 
til hvile , thi konen sagde straks : 

— der er ingen ting i vejen med den 
gamle kancelliråd . Han kommanderer selv 
sprøjtefolkene , som var han overkaptejn over 
hele borgerskabet i byen . 
Efter Bolbergs besked om , at Fanny ved 
ham var bragt til distriktslægen , ilede Fru kamp 
derhen . Der var ingen Fanny . Fruen ilede tilbage 
alene , thi doktoren var i praksis på landet . 
Damerne ville holde hende tilbage . Men Fru 
kamp fjernede dem med et skrig . 
Det var hende umuligt at komme ind ad 
gadedøren , thi foran husets forside var vrimmelen 
uigennemtrængelig . Vandet løb strømmevis ned 
ad den noget skrå gade . Nogle drenge trampede 
af hjertens lyst i dot , råbte på brand 
og vand . Drengene sprøjtede snavs i vejret i 
store klumper og gav den i stærkt løb ilende , 
i mørket ukendelige føre dame tilråb med 
på vejen som : 
— tag dem i agt for , at de ikke svier 
vællingen eller brænder rævensbensstegen , madam ! 
.  .  . eller 
— det går ud over flæskesværet i aften . 
Fra en sidedør kom fruen ind i beboelsesværelserne 
i stueetagen . Der var bælgmørkt . 
I sin vildelse tørnede hun hårdt mod de 
så vel bekendte møbler , nåde  . Døren til 
apotteket , hvor redningsarbejdet var begyndt . 
Gasblussene vare slukkede , rørene brudte ned ; 

de hvide krukker , der endnu vare efterladte på 
hylderne , grinede uhyggelig ned mod hende ; 
den kæmpestore gamle kobbermaskinc gloede 
mat ud fra sin krog . Endelig kom hun ud i 
gangen i stueetagen , hvor trappen var op til 
første sal . Blændet af den sprudende og flammende 
ild får hun tilbage . 
Adgangen til Fanny var spærret . Skulle 
Fanny være  .  . .  ? 
Hvinende sank hun tilbage og råbte : 
— hjælp mig , red mig , hjælp !  .  .  . nej , 
hjælp først Fanny !  . . . Å nej , jeg dør ! 
Hun faldt i en favn , dånede ikke , blev 
snarere lidt mere levende . Det var længe siden , 
nogen havde favnet hende . Hun lod sig bære . 
Pludselig kom hun ind i et rum , stærkt oplyst af 
ilden ude fra gården . Det var anretningsværelset 
ved siden af spisestuen . 
Redningsmanden var kaptajn Frick . 
Deres øjne mødtes . Favnen blev lidt slap . 
Fru kamp hulkede : 
og at det skulle blive dem , kære kaptajn , 
der reddede mit liv , det liv , hvori de militære 
har spillet en så stor rolle ! 
Der gik en trækning over kaptejnens ansigt . 
Havde han fulgt sin første indskydelse , Havde han 
enten frembragt en vrængende lyd eller sluppet 
en ed løs . 
Indtil det sidste  . .  . lige indtil han greb 

denne kvinde om livet , havde han næret det 
vanvittige håb endnu at vriste Fanny fra sin 
fjende . Fortumlet havde han rendt rundt i de 
nærmeste værelser og rum . 
Da han berørte Fru kamp , havde han endnu 
en svag tro på et eller andet mirakel som : at 
Fanny skulle have revet sig løs fra den bondeklodrian 
og søgt sin ældre kurtisør . 
Flammeskæret faldt skarpt og grelt ind i 
værelset — en parodisk , skærende ironisk illustration 
af hans aldrende don-juanspretensioner . 
Kaptejn Frick ville give slip og ledsage 
fruen ud . Men hun hang så tungt ved ham , at 
han ikke , uden at være brutal , kunne befri sig 
for hende . 
En dør brødes op , der hørtes skridt og 
råb af mennesker ; men fruen havde glemt 
hele verden , Fanny med og rørte sig ikke . Mænd , 
der ville redde , viste sig med lygter . 
Først da slap fruen kaptejnen med et lidet , 
fint skrig , tog begge flænder op til øjnene , 
kaptejnen gjorde et langt skridt fremad , men 
fruen havde snart nået ham , stak sin arm ind 
under hans og sagde med bævende røst : 
— et sligt højtideligt øjeblik måtte til . — 
vor pagt måtte have ilddåben . Kære  .  .  . tror 
de ikke , at jeg for længe siden har læst i deres 
sjæl , at de var romantiker lige som  .jeg ? Nu 
følger de mig  .  .  . 

— ja , lige ind i det hede helvede ! sagde 
kaptejnen og lo , så ruderne klirrede . 
— dæmon ! hviskedee fruen , men det er 
netop interessant . 
En af redningsfolkene sagde til sin nabo , 
efterat parret var gået ud : 
— det var et underligt øjeblik at karesjere 
i , hvad Kristensen ? 
— å , den kaptajn kysser jo altid piger 
og koner i smug på mørke trapper og sådan 
nogle steder . Han er kendt . 
Først i dagligstuen , hvor en lygte stod 
på bordet , slap Fru kamp sin anden kaptajn , 
da denne indstændig opfordrede hende til at 
lade ham redde malerier og kobberstik . Hun 
hjalp ham som en tro livsledsagerinde . De forlod 
først værelserne , da luerne slog ned i apottekets 
rum . 
Xxxi . 
Værre forvirring ude end inde ! 
Langt om længe , længe efter at en ørkesløs 
uvedkommende hob havde fyldt brandstedet , 
mødte byens brandvæsen , kommanderet af ligkistesnedker , 
byrådsmedlem , kirkeværge og danebrogsmand 
illinger . Han kendtes på sin messingsabel 

og et hvidt brystskilt , hvorpå der var 
malet ; „ Sprøjtecommanduer” med blodrød antikva . 
Ellers bar han brun lang frakke , grå bukser , 
lådden hue og bukserne stukne ned i de fedtlæders 
støvleskafter . Hans korps’s uniformering 
var , om muligt , endnu mere primitiv . Snart viste 
det sig også , hvor affældige de andre under 
hans kommando liggende genstande vare . 
Den ene sprøjteslange var utæt . Da vedkommende 
sprøjte skulle til at fungere i den 
gennembrudte have , hvortil den brændende laboratoriebygning 
vendte ud , rislede vandet ud 
gennem alle slangens sprækker . Havejorden 
drak med sej tørst , hvad der var bestemt for 
ilden ; den lave grøft på den anden side strædet 
tog , hvad der faldt af . 
Drengene havde længe råbt : 
— hr . Brandmajår ! Slangen spytter på 
gulvet . Den er v’artig ! Sikke’t svin , hr . 
Maj år ! 
Hr . Illinger havde fjernet de i geleddet 
indbrydende drenge blidt med sin sabel . 
Den anden sprøjte gav vel vand , men i 
modsat retning af , hvad man forudsatte . Brandkorpsets 
chef blev vred og råbte , at strålemesteren 
var et fæ . Vedkommende funktionær , 
første strålemester , skomager Nohr , . havde i sin 
tid været sekondlicutenant ved det i 1864 ophævede 
„ Politikor” og i den egenskab båret 

messingepauletter og blå uniformsfrakke . Han 
var af militær Iver gået ind i brandkorpset , 
skønt med et suk over den tabte uniform og 
med følelsen af at være degraderet . Thi hans 
forrige chef , en glarmester i byen , havde i sin 
tid fået rang med hærens premierlieutenanter 
og ret til at bære  « armeens felttegn8 . Skomager 
Nohr vidste ikke , hvad det ville sige , 
men en desto mere mystisk-høj tidelig respekt 
fattede han for den gamle glarmester Knudsen 
og hans felttegn , og nu ærgrede han sig over 
at skulle adlyde snedker illinger . Han svarede 
meget insubordineret på hans 'tiltale : 
- er første strålemester et fæ , så er 
sprøjtekommandøren en gris . 
Der opstod et langt skændsmål mellem de 
to højtstående befalingsmænd . Under dette tog 
en smed , en menig i brandvæsenet , foreløbig 
kommandoen . Han råbte til sine kammerater : 
— for d’ævlen , sæt spilleværket i gang ! 
Fordi illinger er gal , og Nohr er fuld , skal apo- ’ 
theket dog ikke svides helt af . Nu skal der s’gu 
være akkuratesse i tingene akkurat ligesom på 
den franske revolutions 'tider . 
Ja , så blev den ene sprøjte gjort nogenlunde 
manerlig , men ilden fra laboratoriets 
bindingsværksfløj omslikkede allerede livlig hovedfløjens 
gavl . Nu kunne de ligeså godt lade 
være at sprøjte , mente adskillige . 

alt gloede ilden ud af et par vinduer i 
hovedfagaden . Laboratoriefløjen måtte opgives . 
Det var ét vældigt bål , og højt op i luften 
sendte den gnister i dristige Buer . 
Brandkorpsets befalingsmænd skældte hverandre 
ud stærkere og stærkere . Illinger forlangte 
af en af de tilstedeværende politibetjente , at han 
skulle hente byfogden , for at denne kunne hjælpe 
ham til hans myndigheds opretholdelse . Politibetjenten 
sagde : 
— man skulle , min s’æl tro , at de ikke 
var fra denne by , illinger ! For hver dreng og 
hver tøs véd da , at etatsråden tog til København 
i forgårs i anledning af , at etatsrådinde ! « 
Broderdatter skal have bryllup med en kammerjunker 
under civillisten . 
Det brændte og brændte . Mange lag kalkpuds 
løsnede sig fra de gamle mure ; de store 
røde sten i munkeskifte blottedes , gamle sandstensornamenter 
kikkede frem ; et par jernankere 
glødede . 
Man råbte og skreg i munden på hverandre . 
Byfogdens første fuldmægtig søgte at 
komme til orde , besteg en sprøjtevogn , slog ud 
med hånden ; men ingen respekterede den unge 
juridiske kandidat , som kun havde fungeret et 
halvt år , havde en svag stemme og en spinkel 
figur . 

— man kan s’gu se , at de ernærer dem af 
ligkister , illinger ! råbte en brandmand ud af de 
meniges rækker , for sådan på den manér , som 
dette herre går til , brænder både mennesker og 
rotter inde . 
Chefen blev rasende , thi han kendte på 
stemmen en konkurrent , den unge nys etablerede 
snedker Karstensen . Chefen tabte rent sin militære 
værdighed og råbte : 
— hvis der er værre bønhas og hanlus til 
i verden !  . . . Mit gamle skilt med ligkisten 
på sidder og troner med ære , og sådan har 
det  « sat® i fyrretyve år , og det , at det er en 
ligkiste , vil sige , at jeg påtager mig alt slags 
snedkerarbejde  . . . og  . .  . det både i møbel- og 
bygningsfaget ; men , fordi der kommer sådan 
en gedehams og en socialist inde fra København , 
så  . .  . 
— hør , illinger ! råbte smeden , skulle de 
ikke passe sprøjten ?  . . . Se , hvor ilden slikker 
videre  .  .  . Hør , skal vi være enige om , at skomager 
Nohr før skulle være sprøjtekommandør 
end illinger ; for desse hersens er skidt , når vi 
skal snakke på den homancste manér om tingene . 
Folket var enigt om , at man med lige så 
stor nytte kunne spytte op ad det brændende 
hus som sprøjte på det . Hvad hjalp det , at 
snedker illinger rasede og hug ville kredse over 

sit hoved og sin lådne hue med sin dragne 
sabel  ? 
En ny rummel af kørsel standsede det begyndende 
frafald i brandkorpsets rækker . . Smeden 
råbte til sin chef : 
— hold nu mund , illinger ! der kommer 
friske sprøjter ! De kan lige så godt skrive 
« ærbødigst kvitteret® under deresses regning , for 
Tommerup sogn har en splinterny sprøjte , og 
der er kristen Povlsen fra tersløv ! Han kommanderer 
alle bønderne bare ved at se på dem . 
— pst , pst ! Stille !  . . . Stille ! lød forrige 
sekondlieutenant ved politikoret , skomager Nohrs 
skingrende tenor — plads , plads  . . . for hede 
helvede ! 
Der blev plads . Skaren lavede en nogenlunde 
bred gang . 
Hurra ! Hurra ! Kancelliråden leve ! 
Lød det . 
Kancelliråd Pramman viste sig , flankeret af 
Vismann og „ den store bunde® , kristen Povlsen . 
Med fin høj sort hat , med de hvide bakkenbarter 
brusende ud over overfrakkens pelskrave 
skred den gamle apotteker frem , tyssende og 
vinkende , overlegent smilende til alle sider . 
Vismann og kristen Povlsen havde overbevist 
ham om , at Fanny var i sikkerhed . 
Den gamle , kønne mand knejsede rank og 
stor ud i vrimlen . 

der løb igennem den forskellige stemningsstrømme 
 : pøbelagtig misundelse blandet med 
beundring ; forargelse over apottekerens frivolitet 
lige over for kirke og religion ; erkendelse 
af , at vedkommendes stilling og formue havde 
hævet ham både over kirke og religion ;  . . . en 
følelse af , at det hus , hvis chef han var , stod 
i et andet plan end byens andre fine huse  . . . 
Pietet og fejhed  . . . et sammensurium af erindringer 
flettede i dette øjeblik' en glorie om den 
gamle apottekers høje silkehat og lagde gylden 
glans i hans sølvhvide bakkenbarter . 
— han har dog våren den fø’ste mand 
i denne by i mange Herrens år , sagde smeden 
til første strålemester . 
Den gamle sekondlieutenant i politikoret , 
skomager Nohr , sagde : 
— ja , sådan har hanses far våren , og 
sådan siger de , at hans bedstefa’er og hele hans 
stamtavle har våren , og de har immervæk dog 
våren byens hæder og ære  .  .  . Men derfor 
skal vi dog ikke stikke til side for de sprøjter 
og de bundebæster fra tømmerup og høbjerg . 
De for den gamle apotteker velvillige strømninger 
sejrede og nåde også sprøjtekommandøren . 
Han gjorde i en for ham usædvanlig 
stor fart den slutning , at , siden etatsråden o : byfogden 
ikke var til stede , var det mere passende 
at lade sig lede af kancelliråden , der dog havde 

ført det største hus i byen , og til hvis søn og 
svigerdatter sprøjtekommandøren i sin tid havde 
besørget ligkister , end af byfogdens unge fuldmægtig 
og de to politibetjente . De to sidste var 
jo desuden fulde som sædvanlig . 
Stilfærdig som efter en naturlov blev den 
høje , fint udseende gamle mand kommandant 
på pladsen . Stille og resolut gav han ordrer 
til , hvorhen strålerne skulle rettes , hvor stigerne 
skulle anbringes , hvad man skulle forsøge at 
redde . 
Hans blanke cylinderhat samlede skaren som 
Henrik ivdes hvide fjerbusk i slaget ved ivry . 
Kancelliråd Prammans sløvhed og lette 
narkotiske tilstand havde givet plads for en stolt 
rolig besluttethed . Han ville dø eller , hvad 
der var det samme , ruineres i en cæsarisk 
stilling . 
Alt det gamle træværk i vægskabene , i 
trappeburene , i nyere tilsatte skillerum , i alle 
de løjerlige krinkelkroge og ubegribelige smårum 
i den gamle bygning ville have vanskeliggjort 
slukningsarbejdet selv for brandredskaber 
af mindre primitiv konstruktion end den ene 
halv- og den anden hel unyttige kjøbstadsprøjte 
og de ganske vist bedre , men alt for små landsbysprøjter . 

snart var den gamle apotteker foran gadefagaden , 
snart i haven , snart i gården . Der stod 

len ene landsby sprøjte opstillet . Da apottekeren 
første gang så den , opdagede han , at Vismann 
havde taget kommandoen der . Den gamle 
havde nær omfavnet ham , men tog sig i det . 
Det ville have gjort et skår i de omgivendes 
respekt . Han nøjedes da med at klappe ham 
på kinden , som han havde gjort ved ham , da 
han var lærling , og sagde : 
— det var ret , Fredrik ! Du er en brav 
dreng . Du har ikke glemt din gamle læremester . 

udtrykkene vare ret snildt beregnede med 
hensyn til popularitet hos de mange håndværkere 
blandt de tilstedeværende . En kobbersmed foreslog 
et dundrende hurra for  « byens fø’ste gjentlemand , 
kancelliråd prandtmann !” 
apottekeren hilste til tak , ikke uden en 
bestræbelse for at efterligne Frederik vildes holdning 
over for slige hædersbevisninger . 
— hvad er det derhenne , Vismann ? spurgte 
kancelliråden . Hvad er det for et mudder på 
den trappe ? Den lille trappe , den , som går 
ned til vinkjælderrummet  ? 
Kristen Povlsen , som bestandig havde fulgt 
efter den gamle uden nogensinde at komme ham 
på nært hold , gik hen mod trappen . 
Larmende stormede Bolberg i spidsen for 
en fire fem unge handelsbetjente , alle med favnen 
fuld af flasker op ad kældertrappen . 

den snævre kælderhals sammentrængte skæret 
fra branden og gjorde ansigterne rodgloende . 
De viste , at ejerne havde taget deres provision 
af den selvpåtagne redningsforretning i apottekets 
gamle berømte vinkælder . 
— vi kan vist suge et par dråber endnu , 
lød en lallende stemme . Hvad ? Bolberg ! Fabrikken 
betaler . 
— jo , med seksten hundrede percent , råbte Bolberg 
med forsøg på at efterligne den af karikaturblade 
lavede jargon , som udgives for jødisk . 
Vismann og kristen Povlsen vare rykkede 
lige hen mod trappens øverste trin og stod på 
hver side af det . De fire fem fyre kunne ikke 
skelne , hvem det var . Fin af dem rakte med 
møje en flaske op mod dem og råbte : 
— den kan i dele , i to vildmand på 
hver side af det danske våben . 
De to blev stående lige så ubevægelige 
som de to figurer , man sammenlignede dem med . 
De drukne mennesker så på hverandre , 
sorn om en følelse af uhygge betog dem . 
- du , Bolberg  .  .  . hvad er dette herre ? 
Mumledes der . 
Bolberg stemmede op i et vildt brøl : 
en avant , marchens 
contra letirs kanons 
a travers le fer , le ten des bataillons , 
mens han tog det sidste trappetrin i et Spring . 

næppe havde han fået foden sat i niveau 
med gårdens stenbro , før han mærkede en 
hånd på hver skulder . Vismanns tog så stærkt , 
at den kneb ham i kødet ; bondens lå rolig 
bredt omfattende skulderbenet . 
Vismann råbte ud over gården : 
— her har vi brandstifteren ! 
Opløb , knurren , der steg til skrig ! Bolberg 
søgte at rive sig løs og stammede : 
— er i gale ! 
— nej , vi er for kloge , sagde gårdmanden . 
Den apothekersvend gør bedst i at følge med 
til de to politier der ude på gaden , så skal 
den retslige undersøgelse afgøre resten . 
Det sidste , Bolberg så , var den gamle 
apottekers ansigt . Det var stift og alvorligt som 
en maske . 
Katastrofen var kommen lige så uventet for 
den gamle som for Bolberg . Mens denne halv 
bevidstløs blev ført bort , skjulte apotteker Pramman 
en stund sine øjne med hånden . Han 
ligesom så sig tilbage , tilbage ad en lang mørk 
vej , han havde vandret i årevis . Nu brød der 
l .ys ind fra alle sider , strejflys , der opklarede , 
hvad der var hændet ham på vejen . Han var 
ved at synke sammen et øjeblik , men rettede 
sig rankt som før . 
Gården var et hav af flammer . Havets 

vildtsprøjtende skumfnug var hvislende , vidt spredte 
gnister . 
Huset flammede op til taget . Kancelliråden 
slog med hånden ud mod folkene og sagde : 
— tak for i aften , børn ! I har gjort , hvad 
i kunne , men det gamle apottek står ikke til 
at redde . 
Skaren spredte sig , skønt sprøjterne fungerede , 
alle vidste , det var unyttigt . Vismann og kristen 
Povlsen var ilede tilbage til kancelliråden , 
efterat den , de anklagede , var bleven arresteret . 
— 'pak , Vismann  ! og 'pak , kristen Povlsen  ! 
Sagde han . Ja , Fredrik Vismann , du må tage 
kommandonen over den sløjfede fæstning , min 
dreng  ! Jeg kan vistnok ikke mere . 
Kristen Povlsen sagde : 
- ja , Vismann har jeg også god fidus til . 
Og .  .  . hvad det mere pekuniære angår , så har 
kristen Povlsens kavtion dog noget at sige i forskellige 
pengeinstituter . 
Det bed i den gamle , da han bukkende 
takkede bonden . Han vendte sig til Vismann : 
. — følg mig så over på ( gæstgivergården , 
b'redrik , der , hvor du bragte Fanny hen ! Gør 
mig så den tjeneste i morgen tidlig at bestille 
os pr . Telegram 3 værelser på hotel d’angleterre 
i København  ! 
Bonden så på Vismann , som han ville 

sige : er den gamle tåb’lig ? Har han råd 
til det ? Vismann beroligede ham med et nik . 
Næste morgen , da det blev lyst , var det 
gamle apottek en rygende grusdynge . 
Men kancellirådens køretøj var reddet . 
Ved middagstid holdt det uden for gæstgivergården 
for at køre ham og Fanny til jernbanestationen . 
Det var sidste gang , det fungerede 
for sin gamle herre . 
Fru kamp havde været hos Fanny om morgenen 
og skælvende ytret , at der forestod en 
højst sandsynlig forandring i hendes skæbne . 
Foreløbig blev hun hos distriktslægen , thi efter 
de sindsbevægelser i alle mulige genres , hun 
havde gennemgået denne nat , trængte hun i 
længere tid til den dybeste ro . 
Kancelliråd Pramman havde hele morgenstunden 
konfereret med Vismann og udstedt forskellige 
fuldmagter . Vismann var næsten uhyggelig 
tilmode over hans ro og hans klarhed over 
situationen , som viste sig var vanskelig , men 
ingenlunde håbløs . Så længe landaueren kørte 
på byens stenbro , sad dens gamle herre rank 
og stout , hilsende farvel til alle sider . Da den 
kom ud på jordvejen , sank han lidt efter lidt 
sammen . Hovedet faldt ned på brystet , og 
hænderne hang slappe og kraftesløse . Vismann 
og kristen Povlsens kone , der vare med , måtte 
næsten bære ham ind i kupéen , der sov han 

den hele vej med små afbrydelser , hvori han 
nikkede til Fanny og Vismann som for at vise 
dem , at han godt vidste , hvem de var . Mod 
kristen Povlsens kone vendte han først spørgende 
eller sky blikke  ; men , da Fanny en gang klappede 
hende på kinden , lod han til at blive beroliget . 
Xxxii . 
Veytaux sur le lak Leman 
3dje maj 188  . . . 
Kære hr . Vismann ! 
Endnu har jeg ikke som svar på déres 
breve’og som tak for alt , hvad de har gjort 
for -at redde et hæderligt eftermæle for det gamle 
apottek , opfyldt deres ønske om fra min hånd 
at erfare noget om min bedstefaders sidste øje 
blikke . Det er en kort fortælling . 
Den stakkels gamle mand sov vel to hele 
døgn efter vor ankomst til hotellet i København . 
Da han vågnede , var han vild . Han 
talte til kristen Povlsens kone i den tro , at det 
var hans afdøde hustru , og bad hende synge sangen ; 
kære ven ! Som en fugl . 
Der forlader sit bur , 
skal jeg sværme med dig 
i den unge natur . 

mig kendte han ikke heller . Han talte uophørlig 
om forandringer , der måtte gøres ved apotteket 
for at få det på højde med tiden , men 
det var så vanskeligt , fordi nutidens farmacevter 
savnede videnskabelig dannelse ; derfor skal min 
søn studere , enten han vil eller ej . Derefter et 
kort blund . Hen ad aften vågnede han , så 
sig om , kendte mig og forstod nogenlunde situationen . 
Han sagde :  « Fanny  .  .  . jeg vil begraves 
her i København  .  .  . ganske stille  .  .  . forstår 
du  .  .  . ingen Trompeter og embedsuniformer  . .  . 
Og bededagsansigter blandt filistrene i v . Du 
Fanny  .  .  . han  .  .  . han  .  .  . Laboranten  .  .  . han , 
som lavede den første eksplosion  . . . til ham kan 
du overlade al 'ping  .  .  . han er inde i al ting .” 
samme nat sov min gamle bedstefader umærkelig 
hen i døden . 
Jeg takker dem for den opgørelse , de har 
sendt mig . Nu , da jeg kan disponere over min 
formue , ønsker jeg , at de anvender af den , 
hvad de behøver til at sætte deres projekterede 
chokoladefabrik i gang . Disponer også over 
fabrikens materiale , jeg går ind på alt . Det 
glæder mig , at de tror , at det gamle apotteks 
salg ikke alene vil dække boets gæld , men 
endda bringe overskud 
af den første halvdel af min særlige formue 
skal de svare 4 pct . Rente , dog ikke til 
mig personlig , men således , at renterne uddeles 

til de folk , som nu ved fabrikens indskrænkning 
blive brødløse , indtil de få arbejde igen . Den 
anden halvdel beder jeg dem anbringe , som det 
er dem og boet tjenligt , og udbetale mig årlig 
1600 kroner indtil videre . Jeg véd , jeg har 
ingen moralsk ret til dette beløb , da ikke en 
eneste skilling deraf er samlet ved mit arbejde . 
Jeg kan dog måske undskylde mig med , at den , 
der elskede mig højest , aldrig har lært mig at 
arbejde , og at jeg derfor uden disse rentepenge 
ville stå brødløs . Det er en rest af min kælne 
opdragelse i det gamle apottek , som jeg må 
bære med mig , indtil jeg får opdraget mig til 
at tjene mit brød . 'fil den tid betragter jeg 
mig som mindreårig . De sørger nok for at få 
alle disse sager retslig ordnede . 
Hen på sommeren kommer jeg hjem . Også 
min lille udenlandsrejse er måske en rest 
af det forkælede barns fornødenheder . Jeg 
ville så gerne se noget , der var lidt større , 
end hvad jeg har set hjemme , ånde en lettere , 
en højere luft . Når jeg så kommer tilbage og 
har en ledig time , vil jeg lade erindringen tegne 
den store stålbå sø , savoieralperne i solnedgangens 
karmoisin , dent du midi i bleg guldog 
rosenglans og de lysegrønne , svulmende vinhøje 
for mine fødder . 
Tak endnu en gang fra deres hengivne 
Fanny Brinckmann . 

hun havde skrevet dette brev på den 
af slyngplanter omslyngede altan uden for det 
beskedne værelse , hun beboede i et lille hus 
på bjergskråningen ved veytaux . Det var sen 
eftermiddag . Den gamle Borg chiliens Tage glinsede 
som sølv ; de sorte . Mure fik  .en gulbrun 
glans . Tårne og tinder senderhakkede luften 
med zigzaglinier . Vindfløjen skinnede som en 
voxlysflamme , der tændes ved dagslys . 
Hun havde levet ene ved den store genfersø , 
havde koldt set et evropæisk liv drage forbi sig 
som en billedrække , ikke taget del deri , men 
læst og tænkt . Kun havde hun foretaget nogle udflugter 
og gjort bekendtskab med den måde , 
hvorpå man i landet opdrog og underviste Almuesfolks 
døtre . 
Det var en fortsættelse af det stille liv i 
de sidste år i hjemmet , men sommervarmen 
havde nået hendes tanker . Forsætterne for fremtiden 
havde alt sat aks . 
Der lød trin på det nederste af den trætrappe , 
som fra vignen førte op til altanen . 
— quiva-låt hørte hun sin værtindes stemme 
spørge . 
— was behas ? lød en mandlig Bas . 
— plait-il monsieur 'i spurgte den gamle 
mademoiselle Masson , som nu var nået så vidt 
op ad trappen , at hendes spidse næse , krumryggede 
høje , knoglede figur , belyst af den sene 

eftermiddagssol , tonede frem for Fanny . Hun 
rakte hende et visitkort . Fanny læste : 
monsieur d' ulquebeule , 
gentilhomme danois . 
Hun mindedes navnet og personen , trods den 
fortvivlede franske omskrivning , var slet ikke 
glad over denne landsmands besøg og sagde til 
mademoiselle Masson , at hun nok ville modtage 
ham , men bad hende om at gå ind i hendes 
stue og være tilstede under besøget . Det gamle 
schweiziske bondefruentimmer fandt behag i forslaget 
og mumlede : 
— oui , madame , c’est seion les convenances 
et la morale . Vous avez raison . 
Mademoiselle Masson vinkede nedad og sagde 
myndig : 
'— Montez , monsieur ! 
Trappen knagede , som om et næshorn havde 
besteget den . Nu viste sig en vældig bred skikkelse 
i brun fløjels jakke , snævre grå benklæder , 
blød grå bredskygget hat med en stiv fjer på 
den ene side . Jo , det var virkelig den vældige 
jæger , grevers og baroners foregivne „ Busenfreund” , 
proprietær Ulkebøl , engang den største 
lodsejer i tersløv og Gredsted pastorat .  hans 
kostumering skulle vise , at han havde ladet sig 
evropæisere . Den danske Nimrod havde stræbt 
at idealisere sig i retning af det tyrolerjæger- 
agtige . 

han tog hatten af , hilste både med højre 
arm og ben og sagde : 
— nå , fruen modtager altså . Bien ! 
Fanny pegede på en havestol . Hr . Ulkebøl 
sagde : 
— for det første finder jeg , at det er enhver 
dansk undersåts  . . . hø  . . . representative 
.  .  . Pligt at hilse på mere notable landsmænd 
og landsmandinder i udlandet — hvad ’faler ? 
. . . og for det andet har jeg mere specielle 
meddelelser at forebringe fruen . Hjemme ville 
vi sige : vi har en høne at plukke sammen , 
hæ , hæ , hæ ! 
Fanny gav ham en opfordring til meddelelse 
med et nik . 
— jeg har lidt for fruens skyld , men det 
var ikke fruens skyld  .  .  . den var ikke så forkert 
drejet , hvad ? Det var kristen Povlsens 
kone og provisor Bolberg , som ikke forstod en 
billedlig talemåde . Den bondemalene sagde , 
at jeg havde rådet Bolberg til at svie apotteket 
af , og den giftblander misforstod mig og sved 
det virkelig af . Jeg sagde  .  .  . 
— det er mig berettet , hvad hr . Ulkebøl 
har sagt . 
— nå . Var der noget i det ? 
— nej , det var der vel ikke . 
— nej , dannede mennesker forstår jo spøg 
og poesi og sådant noget . Det vidste jeg godt . 

men jeg blev , skam , arresteret for det romantiske 
sludders skyld , blev straks fri , men ser de , i 
mine følelsers rangforordning sidder æren i 
fø’ste klasse . Proprietær Ulkebøl , som var optagen 
som — det kan jeg godt sige — påskønnet 
gæst ved vore første adelsmands jagter , 
følte sig krænket , dybt krænket . Og hvad gjorde 
proprietær Ulkebøl ? Han solgte sin kære gård 
.  .  . handlede natyrligvis ikke som et fæ  .  . . 
Tjente godt på handelen  .  .  . ja , frue , som verden 
nu er , må man forene kristendom og ræveagtighed 
 .  .  . eller være snild som slangen og 
enfoldig som duen . Og man kan , fan  .  .  . man 
kan , skam , godt forene de to ting , det er 
umådelig nemt for bedre hoveder . Ikke ? 
Fanny så så oprømt ud , at Ulkebøl fikmod 
til at brede sig . Hans ene tykke ben med 
de op til knæet knappede gamascher hang ud 
over lænestolens ene arm . 
— nå , så rejste jeg . Det stakkels bæst , 
Holberg  . . . ja om forladelse , det generer dem 
måske  .  .  . ? 
— hvilket , hr . Ulkebøl  ? 
— at høre hans navn . 
— aldeles ikke . 
— nå , så er vi enige . Hvad er det , 
italienerne siger , jeg kan s’gu’nte huske andet 
italiensk end domam . Men det siger de hundetampe 
meget lidt .  .og  . . . ja , Italien , det er 

kunstens land , bare de karle ikke var kattolske . 
De kunne jo lige så godt omvende sig til den 
rigtige gode gamle lutherske kirke . 
— de har moret dem godt i Italien ? 
— ja  .  . å ja så gu’ . Men ser de , 
jagten i den romerske champagne  .  .  . det 
kalder de jo den forbandede hede  . . . . den 
kan man jo ingen del få i . Men det klør i en 
gammel jægers bøsseløb , når man sér det fuglevildt 
der . Nå da ! Ja , så er der jo kunsten 
inde i byen . Vatikanet ! Død og pine ! Sikken 
dan de har kunnet male hele vægge fulde med 
højst  .  . imponerende motiveringer og sujetter . 
Ja , jeg har nu hjemme en fire fem malerier , 
som jeg har købt dyrt . Men hvad fylder det 
mod Rafaels stands- og logebilleder . Nej , dengang 
var der slag i frikadellen , på de gamle 
pavers og cæsarers tid  .  . Men italienerne er 
dog nogle svin med deres antiker  . . . . Ja , 
jeg véd nok , at de er slåede itu allerede af de 
gamle romere , fordi de ville chikanere grækerne , 
som havde lavet dem . Men at italienerne har 
ladet dem stå uden at sætte nye arme og ben 
på dem , det beviser dog , at den nation er 
dødsdømt . Se , hvor alt står helt og pænt på 
Thorvaldsens museum der hjemme  . . . Ja , død 
og pine , hvor man lærer meget på en rejse til 
Italien  .  .  . Om forladelse , frue , de ville sige 

noget  . . . . ak ja , ak ja ! De ser på mit 
visitkort . 
. — nej , jeg gjorde ikke . 
— ja , det er såmænd komponeret og konstrueret 
af den stakkels Bolberg . Jeg sagde så 
tidt , at jeg ville rejse udenlands . Og så sagde 
han : så må du have franske visitkort , og så 
konstruerede han det der . Jeg har nu egentlig 
ikke haft megen brug for dem , for de tampe i 
disse i  .ånde har jo ingen sprogkundskab . Hm , 
stakkels Bolberg ! Et stakkels forblindet , exaltereret 
menneske ! 
— er han dømt ? spurgte Fanny . 
Den jægerklædte tourist forsøgte med begge 
hænders tommel- og pegefinger at omslutte sin 
tyrehals : 
— æresfølelse havde bæstet mere af , end 
han havde af kristendom  .  .  . Hængt sig , frue ! 
I arresten  . . . i sine seler , rent ud sagt . Herren 
være hans sjæl nådig !  .  . Ja , de er jo selv 
præsteenke , frue !  . . . . De bliver bevæget ! 
Uden at være , hvad vi på jagterne kaldte indiskret 
 . . . . hans ulykkelige kærlighed til  .  :  .  . 
Nå ja  .  .  . Vedkommende  .  .  . ikke videre om 
de dele  .  .  . Jeg siger pardon , lige som de 
siger derovre i Savoien . 
Ulkebøl var skuffet ved Fannys iskolde holdning 
og tavshed , da han udslyngede efterretningen 
om den ulykkelige svindlers endeligt . 

ikke uden beregning på at gøre tteatralsk 
virkning havde han gemt efterretningen om sin 
drikkebroders skæbne . Da Fanny blev ved at 
iagttage en afventende , høflig holdning , som 
tillod ham at gå eller blive , lige som han fandt 
det bekvemmest , blev han utålmodig . Han 
måtte nu spille den sidste trumf ud , da spillet 
på grund af medspillerens passivitet ikke kunne 
fortsættes længere . 
Han rejste sig , spilede benene vidt ud , 
spændte sin brystkasse stram som en kæmpeblære 
og sagde i deklamerende præketone : 
— jeg , frue , jeg er kristen ; men , 
oprigtig talt , deres salig mands kristendom kunne 
jeg ikke gå ind på , og deres kender jeg ikke 
. . . . . . . .om forladelse  .  . ! 
Fanny havde rejst sig fra sin stol . Ulkebøl 
saå , trods sin stupiditet , noget i hendes øje , 
som jog ham langt fra hende . 
— hun glor akkurat lige som den gamle 
grevinde egernskjold til de borgerlige ved jagtmiddagsgilderne . 

fra det kristelige prælatideal sank han ned 
til det klokkeragtige dito . Han lod sine tommelfingre 
sno sig om hinanden som en degn , der 
læser bønnen i kordøren . 
Sagen var : der havde længe rørt sig noget 
i hans sind — hans samvittighed , hvad man nu 
vil kalde det — noget , det trængte til lettelse , 

noget , han følte det som sin pligt at aflevere og 
bekende , mens han samtidig følte det som sin 
skyldighed ikke at opgive noget af sin værdighed 
som forhenværende største lodsejer i tersløv 
sogn lige over for enken efter den forrige kapellan 
i samme sogn  . . . ja hun var kancelliråd 
Prammans datterdatter  .  .  . Det var en Pokkers 
forviklet sag for hr . Ulkebøl . Men noget ville 
og måtte han gøre for at få sit sind sat i 
dets sædvanlige ligevægt . Han havde virkelig 
lidt under savnet af denne ligevægt i de mange 
kedsommelige og ensomme timer , han havde 
tilbragt på sin udenlandsrejse , hvor han aldrig 
havde fundet den fjerneste anerkendelse af sin 
forhenværende stilling som den største lodsejer 
i tersløv sogn . Han ramsede nu følgende ord 
op som en lektie , han havde lært : 
— jeg har gennem mine forskellige korrespondenter 
bragt i erfaring , at apotteket i deres 
fødeby er godt solgt , at det var meget rigelig 
assureret , og at fabrikken stiller sig godt . Da jeg 
nu ved at bruge den merbemeldte billedlige 
talemåde måske har været et værktøj i forsynets 
alvidende hænder til ét menneskes ulykke , 
til skræk og rædsel for dem , men dog til gode 
for deres families forretning og flere mennesker , 
så  .  . ja ! 
Han standsede et øjeblik , mens han tænkte : 
— hun gl6r på mig som en dvask hønsehund . 

han havde egentlig ikke lyst til at sige 
mere ; men , tav han , ville situationen blive alt for 
flov . Han fortsatte da , bestandig i langsommere 
takt og i mere drævende foredrag : 
— jeg har nu nogle penge løse , og jeg 
kunne jo vel nok få dem anbragt til 7 procent 
i det hele . Men  . . . . i anledning af disse 
merbemeldte billedlige ord , så tilbyder jeg 
fabriken i v— indtil 10 ,000 kroner til  .  .  . lad 
os se  .  .  . 
Fanny afbrød : 
— vil de henvende dem til hr . Vismann i 
v— , som nu har alle det gamle apotteks og 
den nye fabriks sager under sig . 
— meget vel , sagde proprietæren , slog 
hælene sammen , så gamascheknapperne raslede , 
bød farvel og gik . 
Ned ad trappen sagde han til sig selv ; : 
— kr hun storsnudet , kan hun have det så 
godt . Jeg ville gøre en god gerning og kunne 
have taget en fast prioritet i fabrikken til fem 
procent , når jeg ville være ædel . Nu skulle 
fanden være det . Nu forlanger jeg halvsyvende , 
og så har jeg endda samvittigheden fri . 
Vismann skrev stadig tørre forretningsbreve 
til Fanny . Alt tegnede godt . En dag modtog 
Fanny følgende skrivelse . 

tersløv istejunii 188  . . .  . 
Kere frue brinkmand ! 
Jeg skriver dem først til for at lade dem 
hvide , at jeg er ved god helsen og håber at 
spørge det samme fra dem i det fjerne land 
med de høje bjerge , som ju siges skulle være 
så såre skjønde , og ret give mennesket en 
fårestilling om guds almagt og visdom . Hvad 
Christen Poulsen angår , så er han ligeledes 
rask og haver kjøpt Anders Madsens parselsted , 
hvorved vores mejeri vil tiltage betydelig , eftersom 
Christen agter at anlekke ismejeri , og skønt 
egteskabet ingenlunde er den’ bare fornøjelse , 
men bringer meget slid og slæv og mange 
ærkrelser med sig , så haver dog gud indstiftet 
det , fordi at et fruentømmer ikke kan overkomme 
så 'meget som en mand , og jeg forsekrer dem 
for , kere Fru brinkmand , at hvismand elsker 
dem , således som man gør det i de særkler , 
hvor de høre hjemme og således som man 
læser derom i ingemands histåriske romaner , 
ingenlunde som i bundestanden , hvor både arijal 
og hartkorn spiller en meget for stor rulle , 
eftersom Christen Povlsen aldrig haver grædt 
eller sukket for mig , og jeg for den sags skyld 
heller ingenlunde for ham , såsom det hele blev 
afgordt mellem ham og mine forældre . Men 
at se et stort ført menneske som hvismand ryste 

på hænderne og give sig så ønkelig som en 
syg ko , når man nævner deres navn , det er 
hvisseligt bevægeligt , og Christen Poulsen bevidner , 
at sagerne nu er så briliante , at 
olkebølde er kommet hjem og haver sagt til 
hvismand at han kan få lige så mange penge , 
som han vil have , så det selvfølgelig ville være 
herligt , om de kom sammen med hvismand 
efter hans inderligste ønske , og han har jo stoderet 
til appoteker og kan med tiden kanske også 
blive cancelliråd ligesom deres salig bedstefader . 
Jeg haver sagt til hvismand at hellere end at 
gå i denne uhvishedens pine , skulle han skrive 
til dem og få redelighed på tingene , hvilket 
han dog ingenlunde ville og ikke en gang ville 
tilstå , hvorledes det hank sammel med ham . 
Men et fruentømmer kan godt gennemskue et 
mandfolk i den tilstand . Jeg haver troet at 
burde tilskrive dem , og kan jeg godt sige det 
til hvismand , ligesom det er , når de svarer 
mig , for det kan jeg godt begribe må være 
flovt for dem at tilskrive ham egenhændig , 
jeg lenges så meget efter dem , de var så 
sød at se på , også at tale med , jeg blev et 
bedre menneske derved , og jeg fik fine følelser 
derved , og jeg syntes at når jeg talte med 
dem , var jeg deres ligemand , hvad jeg dog 
beder dem være overbehvist om , at jeg ikke 
tror , jeg er , når jeg går her på gården og 

roder . Sluttelig skal jeg hilse dem fra alle 
børnene også fra Christen Poulsen , som aldrig 
er hjemme , siden han kjøpte parsel-stedet og 
forbliver jeg kere Fru brinkmands lydige og 
hengivne 
Kathrine Poulsen i tersløv . 
Xxxiii . 
Det havde været en hed sommerdag og en 
hed arbejdsdag for chokoladefabrikant Vismann . 
Han havde taget fat trods nogen af sine arbejdere . 
Han havde en sammenkomst med den sagfører , 
der havde haft kancelliråd Prammans Bo under 
behandling , og nu kunne det snart blive sluttet . 
Apothekerprivilegiet og det gamle apotteks 
grund var solgt . Selv havde . Vismann købt et 
stykke af den gamle havejord , bygget sig et 
net lille hus der og havde lavet det så , at den 
gamle hyld , det træ , han havde sagt så brændende 
et farvel til den dag , han blev jaget 
bort , skyggede hen over dets façade . 
Den gamle have var udstykket til byggegrunde . 
Hus efter hus rejste sig . En ny gade 
var i færd med at danne sig ; der , hvor det 

gamle apotteks façade havde stået , var nu et 
åbent rum , begyndelsen til samme gade . 
Kun den lille plet havde han reddet . Han 
havde ryddet vildnisset ; hvor det havde været , 
stod nu nogle højstammede roser og nogle knejsende 
lilier , stærkt duftende i den duggede 
augustkvæld . Floxblomsters røde duske flammede 
i den sene solglans tæt ved jorden . 
Vismann havde vendt sig om mod det nye 
hus . Han var glad over kvistens pæne trappegavl 
af de bleggule ftensborgersteri , glad over 
den lille træveranda , om hvis træbygnings bjælker 
og lægter vild vin , klematis og kaprifolier 
begyndte at få kraft til at slynge sig . 
En følelse af stolthed løftede hans stærke , 
brede bryst . Han havde sejret . Han havde 
samlet stumperne af den gamle , stolte institution , 
han var bleven udjaget af , han havde på engang 
hævnet sig på den gamle apotteker og 
vist taknemmelighed over for hans minde og for 
hans øjesten , Fanny . 
Han syntes nu , at hans arbejde måtte være 
sin løn værd . Havde han end ikke nået til at 
erobre det gamle apottek i dets oprindelige 
skikkelse , han havde dog reddet dets eftermæle . 
Var han end ikke nået til en dannelse , som 
stillede ham lige med dette apotteks arving , 
havde han end måttet sige farvel til idealerne 
fra den lave hvidkalkede vagtstue , han var dog 

bleven en mand , en dygtig mand , , der skaffede 
sig selv og en flok mænd , koner og børn en 
anstændig tilværelse . 
Han havde skændt alvorlig på kristen 
Povlsens kone , da hun betroede ham , at hun 
havde skrevet til Fanny . Det burde han have 
gjort selv , men dengang var han ikke så sikker 
på sin Sejer , at han turde det . 
Turde han det da nu  ? Fanny havde jo 
allerede i et par måneder været i landet , 
boede jo i tersløv , havde lejet den forrige 
kapellanbolig , der stod ledig , siden en yngre 
sognepræst havde afløst den gamle Sørensen ; 
men han havde ikke turdet spørge kristen Povlsens 
kone om hende ,  .ja havde endog afbrudt 
hende , når hun begyndte på meddelelser over 
« den unge frue” . 
Kunne hans dristigste ungdomsdrøm blive 
til virkelighed , så gav han gerne sine videnskabelige 
og dannelsesidealer fra sin ungdom 
løbepas for bestandig . Han havde andet at 
gøre end at løse problemer og læse Vers . 
I det fjerne knejste fabrikken , hvis chokoladeafdeling 
han havde drevet op . Skorstenen 
ragede op og ligesom eggede ham til flugt 
mod skyerne . 
Tys  .  .  . der gik et par forbi på den nye 
anlagte spaseresti . Vismann trak sig bag træ- 
stammen . 

det var kaptajn Frick og frue . Vismann 
kunne se dem begge . Fruen så ud som den 
melankolske resignation i .egen høje person med 
sammenkneben mund og blikke , der . søgte himlen . 
Kaptejnen tyggede dorsk på sin cigar , trak 
afsted med sin ægtehalvdel uden at mæle et 
ord , gnaven , som en til pligtkjørsel i krigstid 
udkommanderet Bonde . Aftensolen røbede adskillige 
sølvtråde i det store overskæg . Han 
var civil . For at få tiden til at gå mejede 
han grøftens Nelder med sin stok . En literær 
reminiscens dukkede op i Vismann . Han sagde 
til sig selv  : 
— Elvira betvang dog sin Don Juan . 
Han ville , han måtte sejre til gavns over 
denne kaptajn , træde på hans Hals . Han 
måtte vinde hende , som den forlorne Don 
Juan havde fået vrøvlet ind i forvirring ; så 
ville han løfte hende på sine arme højt op i 
solens guldstrømme og triumferende vise hende 
frem for kaptejnen som „ Apothekersvendens” 
sejerspris i livskampen . Ja , han havde overtaget 
over denne kaptajn , der havde været genstand 
for stille frygtsom-skadefro latter , fordi han 
under ildebranden havde været i så komiskforpligtende 
situation overfor den fyrretyveårige 
dame , kaptejnen , som nu efter sin gamle moders 
død flere dage i træk ikke talte til sin hustru , 
mens hun til gengæld leb hele formiddage fra 

distriktslægens til toldforvalterens , fra toldforvalterens 
til postmesterens og udgød tårer over 
sin vanskelige mand for familiernes damer . Det 
rene spidsborgervæsen ! 
« plastersmøreren” ,  « salvepiskeren” — således 
kaldte kaptejnen Vismann i klubberne — 
skulle vise samme kaptajn , at han kunne vinde 
sit ungdomsideal , det , som kaptejnen kun havde 
vrøvlet om . Ved et stearinlys oppe i sit soveværelse 
på kvisten skrev Vismann et direkte 
frierbrev til Fru Brinckmann . Han berusede sig 
ved udarbejdelsen som i vin . Han var hovmodig 
sejersstolt , da han i den bestjernede augustnat 
med genlydende skridt gik gennem den dødstille 
( Jade med brevet til postkassen . Dets klirren 
mod blikbunden lød ham som en forjættelse 
om  .  .  .ja , han kom tilbage til kaptajn Fricks 
talemåde  .  . om opnåelsen af idealet . 
Den næste morgen , da Vismann vågnede , 
var det blysvært , tordensvangert gråvejr . Han 
havde ligget for åbne vindue ; : i den lummerhede 
nat . Der strømmede en tung , flov hyldeduft 
ned til ham fra det gamle træ . Han følte 
sig selv tung og flov , ønskede , han aldrig havde 
kastet det brev i postkassen . Det var så dumt , 
så tørt — og dog så affekteret skrevet . Den 
passus  « mit ungdomsideal” havde listet sig ind 
deri en to tre gange som Karl istes hoved i den 

halvfjollede bidermanns ansøgninger i dickens’s 
roman . 
Han sled i fabrikken , sled i dage , sled i to . 
Den tredje dags morgen fik han et tykt brev i 
en stor konvolut . Han rev den itu med en 
slags fortvivlet raseri . 
Der var ingen overskrift , intet datum  .  .  . 
Heller ingen underskrift . Manuskriptet så ud 
som en afhandling eller en til et tidsskrift indsendt 
artikel . . Han læste den flotte engelske 
håndskrift : 
„ Forleden læste jeg et ord , som slog ned i 
mig :  « „ En fraseagtig idealisme , som alle fører 
i munden , skal pynte kasteånden og jagten 
efter egen fordel op”” . 
Kvinder af velstående familier bliver opdragne 
i blødagtighed og ørkesløshed . Der 
gøres alt for at få dem til at blive forløjede 
og forfuskede . De opdrættes som ædle hopper 
i et stutteri . Livsløgnen spændes om dem på 
alle punkter . De lære at begære det højeste , 
uden at de lære livsvilkårene at kende , uden 
at de lære at tilkæmpe sig — lad os ikke sige 
det højeste - men blot noget tarvelig godt . 
Ja , vi lever højt på andres arbejde , ikke på 
vore nærmestes og kærestes , men på fremmedes 
arbejde , og vi lærer højest at omfatte disse 
fremmede med en stamhus- eller fideikommis- 

godhed , som blot forbyder os at lade dem omkomme 
af nød og mangel . Opfylder man den 
forpligtelse , er man ædel . 
Dem , hr . Vismann , skylder jeg først og 
fremmest ikke at bedrage dem . Jeg har dyrt 
bødet for , at jeg bedrog og lod mig bedrage i 
et ægteskab . Jeg bedrog mest , jeg har den 
største skyld . Han bedrog dog kun først og 
fremmest sig selv . Han elskede mig måske , så 
meget , han evnede at elske , jeg fordrede mere , 
end han kunne give , og selv gav jeg intet . I 
stedet for at hjælpe ham lod jeg ham i stikken , 
lod ham løbe som en forvildet hest , til han 
sprængte sig selv . Jeg havde lært at hige efter 
„ Idealet” , men ikke at tage følgerne af mine 
egne handlinger . 
Det forsøg vil jeg ikke gentage . Kom jeg 
igen under lette og velhavende forhold , ville 
jeg sikkert synke tilbage i min barndoms og 
ungdoms ledige drømmeliv . Luften fra det 
gamle apottek ville gå igen ; den ville betage 
mig . Jeg ville blive som en for kort tid 
helbredet dranker , der faldt tilbage til sin forrige 
last . 
Jeg må længe være ene . Jeg må ordne , 
hvad jeg i disse sidste år har læst og levet , 
slå det til gangbar mønt , måske sukke romantisk 
et kvarters tid i skumringen . 

der var engang  .  .  . det synes mig , at 
det er hundrede år siden  . . . at jeg blev så forfærdet 
over et billede af den dybeste menneskenød , 
den grueligste forladthed , at jeg med sky flygtede 
for fattigdom og elendighed . Nu har jeg tvunget 
mig selv til at opsøge den  . . Den er skrækkelig . 
Jeg har mange gange villet fly for den igen , 
jeg kæmper mig stadig op til mod til at turde 
stille mig øje for øje med den . 
Det er muligt , at jeg siger en stor dumhed 
nu . Jeg er jo ikke opdraget til at tænke fornuftig 
og klart . Jeg synes nemlig , at hele vort 
slægtled er blevet opskræmmet så forfærdelig 
at' vor søvn ved de fattiges skrig efter lys og 
næring , at enhver af os , som kan , må vælge 
sig en lille lod af nødens mægtige areal og 
dyrke den op efter bedste evne , uden at tabe 
modet over de tusinde skuffelser og strandede 
bestræbelser . Mere evner enkeltmand vel ikke , 
når han ikke er et af de udvalgte genier , der 
sprænger klipper . 
De blev måske forundret , da jeg forlangte 
penge gennem min sagfører til at købe kapellanboligen 
her . Kald mig kun eksalteret , når 
jeg siger : her har jeg syndet , her vil jeg prøve 
på at sone min brøde . 
De fattige , som jeg lukkede øjne og øren 
for , som den stakkels Brinckmann frugtesløs sled 

sig ihjel for , dem vil jeg nu gøre lidt for . I 
mit hus har jeg begyndt på et asyl og en 
skole for de fattigste og mest forsømte børn . 
Kristen Povlsens kone hjælper mig med mange 
praktiske ting ; hun er egentlig anstaltens rektor . . . 
Jeg underviser småbørn af begge køn om 
formiddagen , om eftermiddagen lærer jeg de 
store piger lidt retskrivning , historie , geografi 
og plantekundskab . Hvor det er velgørende at 
være træt  .  .  . ikke af sorg eller af nydelse  .  . 
Men ligefrem af arbejde . 
Jeg hører visse . Folk sige : hvor bliver din 
poesi , din lyrik af ?  .  .  . Ak  .  . den blev helt 
forstemt , så den klang falsk i min første ungdom ; 
mindet om de falske toner skurrer endnu i mit 
øre . Den skal nu arbejdes op i et andet register , 
skal stemmes op i befrielsens toner  .  .  . 
Hvis jeg kan . Kan jeg det ikke , skal jeg vide 
at nøjes med den daglige opsang til  .arbejde , 
med det jævnt glidende , nyttige liv . De må 
gerne le ad mig og sige , at jeg tænker og 
skriver som en blåstrømpe . Hellere det end 
lege ringspil igen i en ny udgave af det gamle 
apotteks have . 
Halv i spøg vil jeg gøre dem et forslag , 
hr . Vismann ! Hvis det „ Utrolige” sker  . . . . ja , 
så må vel spøgen blive alvor . 
Lad os løbe væddeløb ! De vil af min 

sagfører kunne erfare , hvor meget jeg hvert år 
skal bruge til skolen og asylet her . Resten af 
renterne af den gamle fideikommiskapital anvender 
de til fabrikken og navnlig til at gøre 
så mange fattige arbejdere og deres familier 
så lykkelige , som det er muligt . Jeg stoler på 
dem . De vil ikke bedrage mit håb . 
Når så fem år er gåde , holde vi 
regnskab og konferere . Har de skabt flere 
glade ansigter end jeg , så bøjer jeg mig . Jeg 
stoler for øvrigt på , at de ikke vil benytte dem 
af deres Sejer , hvis de vinder , og jeg siger : 
nej , jeg kan ikke , thi nu elsker jeg dem ikke .  , 
lad os gøre hinandens bekendtskab i denne 
tid gennem hinandens arbejde ; når vi mødes , 
tale vi kun om de mennesker , vi virke for , 
hverken om idealer eller erotik . 
Vismann smed brevet på bordet og gav 
papiret et slag med sin knyttede hånd . Hans 
bryst arbejdede som en blæsebælg , hans øjne 
bleve røde . Han havde lyst til at spytte efter 
den gamle hyld derude . 
Han gik på fabrikken og dykkede sig ned 
i arbejdet , svømmede under vandet og keg kun 
op over fladen for det allernødvendigste åndedræts 
skyld . 

om aftenen skinnede hyldens mange blomsterskærme 
ham i møde og blandede duften med 
liliers og kaprifoliers . 
Han tændte Kys , tog Fannys brev frem 
og læste . 
Trodsig og modig så han op mod stjernerne 
og råbte ud i natten : 
— top ! Jeg tager mod væddemålet ! Hun 
skal ville ! 

