Forord . 
Nærværende fortælling var oprindelig bestemt 
til at optages i anden række af  » Fra 
Hellas «  , betitlet  » Den sidste lam fa og 
andre antikke fortællinger «  . Den skulle der 
efter tidsfølgen have været indskudt mellem 
» Et sagn fra Hellas «  og  » Dødsdømt «  . 
Den nåde imidlertid ikke at blive færdig 
i rette tid , og desuden var den under udarbejdelsen 
vokset så meget , at den ville have 
gjort samlingen større end ønskeligt . 
Af disse grunde er det , at  » Magthaveren 
på Rhodos «  udkommer særskilt . 
I athenaios’s deipnosophistai lib . X , 12 
omtales den styrelse , hegesilochos og hans 
venner oprettede på øen Rhodos . Som eksempel 

på disse voldsherrers tøjlesløshed anføres 
bi . a . , at de drev deres udskejelser så 
vidt , at de spillede tærninger om fribårne 
kvinder , . i det de aftalte , at den tabende skulle 
bringe den vindende det udsete offer enten 
ved overtalelse eller ved tvang . 
På disse linier er nærværende fortælling 
bygget . 
I anledning af , at byen Rhodos ( s . 49 n . ) kaldes 
 » Staden med de hundrede kolosser «  , 
skal jeg til bedre forståelse tilføje følgende . 
På øen Rhodos blomstrede , omtrent fra 
Alexander den stores tid , en egen billedhuggerskole , 
der — ligesom den rhodiske 
talerkunst — udmærkede sig ved sin stræben 
efter at glimre . Deinokrates , en lærling af lysippos , 
omgikkes således med tanken om at 
forvandle forbjærget Athos til en billedstøtte af 
Alexander , som i den venstre hånd skulle holde 
en by , og i den højre en skål , fra hvilken et 
brusende vandfald skulle udgyde sig i havet . 
Til denne skoles ypperste værker hørte 
helios-kolossen , laokoonsgruppen og 
den farnesiske tyr . 

kolossen på Rhodos , som helios- eller 
solgud-kolossen i reglen kaldes , henregnedes , 
som bekendt , til verdens syv underværker og 
' var den største af alle oldtidens billedstøtter . 
Da det måske kan interessere en og anden 
læser at erfare noget nærmere om dette kæmpeværk , 
meddeles her i korthed det vigtigste af det , 
som findes anført derom hos klassikerne . 
Solgud-kolossen blev forfærdiget af chares 
fra Lindos ; den blev påbegyndt år 290 f . Chr . 
( 62 år efter den tid , hvori nærværende fortælling 
foregår ) i tolv år ( indtil 278 ) blev 
der arbejdet på den , og den medførte en bekostning 
af 300 talenter ( c . 1 ,200 ,000 kr . ) , -— 
en sum , der til dels kom ind ved salget af 
Demetrios poliorketes’s krigsmaskiner , efter at 
denne havde hævet belejringen af byen Rhodos . 
Kolossen var , i følge plinius og andre , 70 
alen høj* ) ; dens fingre vare større end de 
fleste statuer , og kun få mænd vare i stand 
til at omfavne dens tommel . 
* ) 43 alen højere end bavaria-støtten foran ruhmeshalle 
ved munchen . 

skeptikeren Sextus empiriens fortæller , at 
rhodierne spurgte chares , hvad kolossen ville 
koste ; kunstneren angav da en sum , hvorpå 
rhodierne spurgte , hvad det ville koste at gøre 
støtten dobbelt så-høj . Chares svarede : det 
dobbelte . Dette beløb blev tilstået ham ; men 
da pengene medgik alene til modellen , tog han 
sig af dage . 
På selve kolossens fod fandtes en indskrift 
af en digter , ved navn simonides , i følge 
hvilken den var udført af laches fra Lindos . 
Muligvis er dette således at forstå , at den 
efter chares’s død blev fuldført af ham . 
Filon fra byzantion bemærker om kolossen , 
at man let genkendte solguden på attributterne , 
og han tilføjer , at kunstneren havde 
fæstnet det indre af støtten ved jærn-tværstænger 
og mægtige klippeblokke , så at den 
del af arbejdet , der var skjult , var endnu mere 
beundringsværdig end den , der sås . 
Efter en gammel apokryf tegning afbildes 
solgud-kolossen , der tjente til havnefyr , i reglen 
med en strålekrans om hovedet , med 
pilekogger på ryggen og flagrende gevandt ; 

i den højt oprakte venstre hånd holder den 
skålen med det flammende bål og i den nedadvendte 
højre bue og pil . Dens fødder stå 
på hver sit havnehoved , så at skibene sejlede 
ind og ud mellem dens ben . 
Denne fremstilling tåler dog ingen nær .mere 
undersøgelse . Rhodos havde i oldtiden 
og har endnu tre havne : le grand port , le port 
des galeres og le port du commerce . For at 
kunne skræve over hovedhavnen måtte støtten 
have været mindst ti gange så høj , som der 
opgives , og skønt indløbet til den anden havn 
er betydelig smallere , er det dog for bredt til , 
at en støtte på 70 alen kunne have stået 
med én fod på hver sin side deraf . Derimod 
kunne den have indtaget denne stilling over 
indløbet til det indre bassin i den tredje havn , 
og endnu bedre over en kun 32 fod bred kanal 
imellem begge de sidstnævnte havne . Til dette 
sted henlægger den mundtlige overlevering også 
kolossens plads , og her ses endnu ruiner 
af et gammelt kapel , som på rhodiserriddernes 
• 
tid bar navn af saint-jean-le-colosse . 
To omstændigheder tale dog afgørende 

imod , at støtten har haft denne plads : i ) at 
den , da den faldt , ikke sank i vandet , men 
blev liggende på land , og 2 ) at filon fra 
byzantion udtrykkelig angiver , at . den kun havde 
ét fodstykke ( af hvidt marmor ) . Den kan således 
ikke have skrævet over noget havneindløb ; 
thi den måtte da have haft to fodstykker . 
Det rimeligste bliver , at støtten har stået , ikke 
over , men i nærheden af en af rhodos’s 
havne . 
 kolossen knejsede kun i 56 år 
som fyrtårn , i det den år 222 f . Chr . faldt 
ved et jordskælv , som hjemsøgte Rhodos , 
karien og de nærmeste øer . I følge strabon 
knækkede den over ved knæene , og hvad der 
var neden for disse må endnu have stået 
opret på filons tid . Hovedet og kroppen 
lå i hen ved 900 år på land , tæt ved havnen , 
frembydende et mærkeligt skue , da hulhederne 
i de sønderbrudte lemmer lignede mægtige 
grotter og huler . 
En arabisk feltherre , moawiah , som år 
r 
653 eft . Chr . indtog Rhodos , solgte ertset til 
en jødisk købmand fra emesos . Denne belæssede 

900 kameler dermed , og da en kamel 
kan bære 500 pd . , må ertset have- vejet 
c . 450 ,000 pd . 
Den rhodiske kunstskoles indflydelse strakte 
sig meget vidt . Under ptolemaios filadelfos 
blev der således ved et optog i alexandreia 
ført hele masser af kolossale billedstøtter omkring , 
deriblandt en bakehos , hvis vogn blev trukken 
af 180 mænd , og en sølv-blandingskumme , som 
der udkrævedes 600 mænd for at trække . 
Af de  » hundrede kolosser «  i byen Rhodos 
have uden tvivl ikke få været til på hegesilochos’s 
tid , thi der-må være gået en ikke 
ringe erfaring forud , inden chares har vovet 
sig til et sådant kæmpeværk som solgud- . 
Kolossen . Fra pindaros ved man også , at da 
flertallet af indbyggerne i jalysos , kameiros 
og Lindos sluttede sig sammen og anlagde 
Rhodos , førte disse de billedstøtter med sig , 
som havde prydet deres tidligere opholdssteder , 
og plinius bemærker udtrykkelig om nogle af 
hine støtter , at de vare sande kolosser . 
Det er således fuldt berettiget at tale om rhodos’s 
kolosser på den tid , da nærværende 


forord . 
Fortælling foregår , skønt den største af dem , 
solgud-kolossen , ikke den gang var til . 
Endnu kun en kort notits . Når der 
( s . 108 n . ) i forbigående nævnes veje , bestående 
af en Art simpel mosaik , da forholder 
det sig dermed således , at der endnu 
den dag i dag på forskellige steder af øen 
findes levninger af sådanne veje . De anses 
almindelig af dygtige archæologer for hidrørende 
fra øens helleniske tider . 
København , i november 1885 . 
InituPinit==P . heruPher==mariager . 

magthaveren på Rhodos . 
Den 107de olympiades 1ste år = 352 f . Chr . 

indhold . 
Side . 
I . Tærningspillet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i . 
I . Fader og datter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 . 
Iii . Jomfrurovet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33* 
Iv . I komeons hus  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   44 « 
V . Husets herre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5^- 
vi . Natligt besøg . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69 . 
Vil . En samtale . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 . 
Viii . Antheas og hans hær . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101 . 
Ix . Oprøret . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 . 
X . Ved dødslejet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 . 

i . 
Tærningspillet . 
Oppe på en høj skrænt lå der en stenbygning , 
hvis piller næsten skjultes af roser 
og slyngplanter . Foran bygningen var der en 
plads , omgiven med en brystning af marmor 
og beplantet med olietræer , mellem hvis stammer 
blikket trængte ud over en smilende bugt . 
Til venstre for denne strakte en stor by 
sig halvt op ad bjærgsiden . Dens rummelige 
havne , dens høje , med tårne besatte mure , 
dens templer og skuespilhuse , dens mægtige 
billedstøtter , — alt bar præg af storhed og 
skønhed , alt vidnede om et folk , som elskede 
kunsten og var vindskibeligt nok til at udrette 

store ting . Men det mest forbavsende ved hin 
by var dog dens regelmæssighed . Thi medens 
de fleste af oldtidens stæder kun bestode af 
spredte bygninger og haver , udmærkede denne 
sig ved sine lige gader og sammenbyggede 
huse . Det var den gang noget aldeles uvant , 
hvorfor de gamle beundrende sagde , at  » hele 
byen var ét hus « ' . 
Denne stad , der var anlagt af milesieren 
hippodamos i hans høje alderdom , var Rhodos 
på øen af samme navn . 
Det var denne 0 , som pindaros i en af 
sine sange kalder  » Afrodites datter og helios’s 
hustru «  , den 0 , om hvilken et gammelt ord 
påsto'd , at  » der ikke hengik nogen dag , på 
hvilken den ikke blev beskinnet af solen «  . 
Uden for bugten sås en bred havarm , og 
hinsides den viste der sig , dunkelt som et 
drømmesyn , fjerne højder . Det var det gamle 
vidunderland Asiens kyst . 
Det lakkede mod aften . Nede ved strandbredden 
færdedes en flok af de små , sirlige 
måger , som tidlig tildrog sig opmærksomhed , 

fordi deres skrig ligner menneskets latter . Af 
og til svang en af fuglene sig op til marmorbrystningen 
og tittede ind mellem træstammerne . 
Derpå gjorde den et dovent slag 
med vingerne og svævede med en prægtig 
vending ud over bugten , ret som om den ville 
sige : se , hvor let det er at flyve i 
en mild søvind strøg hen over pladsen 
foran stenbygningen og bragte olietræernes 
løv til at skælve . 
Tæt ved huset var der et marmorbækken , 
i hvilket en kilde udgød sig gennem en delfins 
gab . På stensæderne omvandet hvilede der en 
halv snes ældre og yngre mænd , alle bekransede 
med roser og klædte i dragter , der glimrede 
af purpur og guld . Det var medlemmerne af 
øens styrelse . De udhvilede sig efter dagens 
herskergjerning hos den egentlige magthaver , 
komeon . 
Disse mænd hørte alle til øens fornemste 
slægter og havde længe haft en hård kamp 
at bestå mod den stigende folkevælde . Det 
ville have set ilde ud for dem , dersom de ikke 

nogle år i forvejen vare blevne støttede af 
mausolos , hekatomnos’s søn , hersker i karlen . 
Denne snilde fyrste , som havde forstået at 
unddrage sig persernes herredømme , omgikkes 
i stilhed med planer til at bemægtige sig Rhodos . 
I denne hensigt havde han indblandet sig i 
øens anliggender og stået hegesilochos , komeon , 
rodofon og de øvrige fornemme bi mod 
folket og af dem oprettet en styrelse , til hvis 
beskyttelse han havde lagt en karisk besætning 
i byen rhodos’s Borg . 
Efter mausolos’s død gik herskermagten i 
karien over til hans søster og enke , artemisia , 
som havde dygtige rådgivere i hans to brødre , 
idrieus og pixodaros , af hvilke den første efter 
slægtens skik var gift med sin søster Ada . Hele 
denne kariske herskerslægt havde så meget 
friere hænder over for Rhodos , som Hellas ved 
dette tidspunkt havde nok at gøre med sig selv . 
Athens magt var for mere end en menneskealder 
siden knust , og dets forsøg på at gjenoprette' 
sit herredømme havde givet anledning til den 
for byen så uheldige forbundsfælle-krig . 

blandt andre afhængige stater havde også 
Rhodos vundet frihed ; men med selvstændigheden 
tiltog den indre splid . Den herlige , 
smilende 0 var prisgiven til de fornemme magthaveres 
tøjlesløshed , og iblandt folket ulmede 
der en forbitrelse og et had , som ved den 
ringeste anledning kunne slå ud i lys lue . 
/ 
på pladsen foran stenbygningen syntes 
dog alt at ånde fred og ro . Et par unge 
slaver med purpurbånd om håret , men for 
øvrigt nøgne , vimsede om blandt de på stensæderne 
hvilende for at fylde de tømte bægre . 
Over de blomsterkranse , hvormed gæsternes 
hoveder vare omvundne , sås i nogen afstand 
de kanske lansedrageres spyd , og ved enden 
af marmor-brystningen stodder en salpigxblæser 
eller Trompeter , beredt til at tilkalde bistand 
fra en neden for liggende vagt . 
Magthaverne kunne derfor i tryghed hylde 
glædens guddomme uden at ænse deres mange 
fjender . . De blussende kinder og stammende 
tunger vidnede også om , at de ikke havde 

pålagt sig nogen tvang . En af gæsterne , en 
meget før mand , som hvilede på svulmende 
puder , var endog slumret ind , og en venlig 
hånd havde bredt et klæde over hans ansigt 
for at holde fluerne borte . 
Til dem af de tilstedeværende , som syntes 
mindst påvirkede af vinen , hørte komeon , 
hos hvem de andre vare forsamlede . Det var 
en ung mand af statelig vækst og med en 
bydende holdning . Ved første øjekast var der 
noget indtagende ved hans stolte træk , men 
ved nøjere undersøgelse - havde de et udtryk 
af hårdhed og ubøjelighed , som gav ham 
noget skrækindjagende . Ingen der så’ ham , 
) 
ville have tvivlet om , at han var vant til at 
befale . 1 sin klædedragt var han så pyntelig , 
at han kunne kappes med de atheniensiske 
habrynter og de romerske trossuli . Thi ikke 
for intet var  » rhodisk pragt «  blevet til et mundheld . 
Hans blændende hvide kappe var omgiven 
med en håndsbred bort , dannet af en 
kunstfærdig stikning af purpur og guld . Hans 
halvstøvler prangede i samme glimrende farver 

og bare for til i stedet for agraf et lille gyldent 
løvehoved . På fingrene havde han prægtige 
ringe , og hans arme og ben vare ved 
bademesterens kunst rensede for ethvert hår , 
så at de i glathed kunne kappes med marmor . 
Gæsterne , som i førstningen havde været 
højrøstede og talt i munden på hverandre , vare 
efterhånden blevne tavse og ordknappe . 
Komeon gav nu tegn til en ældre kvinde , 
der sad på en bænk under et af olietræerne . 
Kvinden , som efter hendes store ørenringe og 
brogede pynt at dømme , var en sikeliot og 
uden tvivl førerske for en Gøglertrup , klappede 
tre gange i hænderne . 
Da sprang en halvvoksen dreng med et 
blåt klæde om lænderne frem af buskene . 
En halv snes skridt foran mændene udbredte 
han et tæppe på jorden og stillede en cedertræskiste 
derpå . Næppe var dette sket , før to 
kvinder , som sagde halvt skjulte under slyngplanterne 
om huset , istemte en livlig Melodi 
på lyre og dobbeltfløjte , medens en tredje af 
og til slog på en tympanon eller tamburin . 

kort efter fremtrådte der bag træstammerne 
en smuk ung pige , som fra top til tå 
var indhyllet i en hvid overklædning . Hun 
stillede sig midt på tæppet og bøjede sig med 
ynde for selskabet . Derpå aftog hun 
sin overklædning og tilkastede drengen den . 
Fra de yngre af gæsterne lød der en 
bifaldsmumlen . Thi pigen var lige så smuk 
af skabning som af åsyn , og da hun kun var 
iført et par korte benklæder af blomstret tøj , 
var så godt som hele hendes ungdommelige 
skikkelse given til pris for tilskuernes blik . 
Imedens hun rettede på sine sorte lokker , 
der stak frem under et blåt klæde , bragte 
drengen hende tre bolde af ulige størrelse . 
Hun modtog dem smilende og gav sig til at 
spille med dem i stigende  uden at tabe 
nogen . Derefter blev melodien atter langsommere . 
Drengen satte nu en stor blandingskumme , 
en hankekrukke og et øsekar frem . 
Smidig som en slange lagde hun sig ned på 
tæppet og snoede og bugtede sig til musikkens 
toner , indtil hun pludselig , gående på hænderne , 

holdt benene op over hovedet og strakte 
fødderne frem foran ansigtet . I denne stilling 
greb hun med den ene fod øsekarret og med 
den anden hankekrukken , fyldte den sidste med 
vin , førte den med tåspidserne til munden 
og tømte den uden at spilde en dråbe . Under 
selskabets bifald rejste hun sig nu og tog 
nogle øjeblikkes hvil , i det hun atter rettede 
på håret og på de korte benklæder . 
Imidlertid opstillede drengen på en høj 
pæl en figur , der var dannet og malet som en 
hane . Derpå- fremtog han af cedertræskisten 
( 
en gylden bue og tre pile , som han lagde på 
tæppet . 
Pigen gik på hænderne der hen og greb 
med den ene fod buen og med den anden en 
af pilene . Derefter lod hun sig synke ned , så 
at hun med fremskudt barm hvilede på begge 
underarmene i deres fulde længde . I denne 
stilling tog hun nøje sigte og afskød med fødderne 
en pil , som blev siddende i hanens Hals . 
Hun tog nu , ligeledes med foden , den anden 
pil , lagde den på strængen og traf med den 

hanens bryst , hvorpå den trufne fugl udstødte 
en galende lyd og slog med vingerne . 
Den tredje pil skød hun med lignende sikkerhed 
ind i hanens bug , hvorpå fuglen med 
en sælsom kolbøtte faldt ned af pælen . 
Thaipi os , en mand med sort , stridt hår , 
buskede øjenbryn og en faunisk sanselig mund , 
var den første til at tilklappe hende bifald . 
» Komeon , «  sagde han til den stolte unge 
mand , hvis gæst han var ,  » Du ser- ikke på 
hende , — og dog er hun vel et blik værd ! 
Førersken har sagt mig , at pigen kommer fra 
hykkara , lais’s fødeby  .  .  . Som hun ligger 
der , hvilende på begge arme og med den 
fulde barm fremskudt , kan , ved Zeus , ingen 
sfinks være mere bedårende . « 
Komeon trak den prægtige kappe tættere 
om sig . Uden at værdige pigen et øjekast 
mumlede han halv højt : 
» Jeg er ked af kvinder . « 
Og i det han rejste sig og satte sin krans 
på den nærmeste hermesstøttes hoved , tilføjede 
han med et svagt smil : 

» Har ikke allerede homeros sagt : 
» Mæt man vorder af alt , endog af spøg og af elskov . « 
» Bah ! «  udbrød Thalpios og trak på . Skuldrene , 
 » Du har ikke set den rette . « 
» Den rette ? « 
» Ja , ved guderne , jeg kunne vel nævne 
dig en kvinde , som var i stand til at bøje 
dit stolte hjerte . Krates , billedhuggeren , en 
mand , der — om ellers nogen — er kyndig i 
at bedømme kvindelig skønhed , kan ikke finde 
ord til at prise hende  .  .  . « 
Komeon tav . 
» Hun har hjemme ved monolithos på den 
vestlige kys’t af øen . Hendes fader , Antheas , 
hører  .til rhodos’s ældste slægter , — ikke til 
heliaderne  .  .  . nej , han siges at nedstamme fra 
selve telchinerne , med hvem øen , i følge 
sagnet , er stegen op af havet . Pigen , hvis 
navn er Aglaia , er så henrivende , at ingen , 
som ser hende , kan vende sine øjne fra hende . 
Men Antheas våger over hende som over den 
kosteligste skat , og endnu er ingen bejler funden 
værdig til hende . « 

» Hvorfor fortæller du mig dette ? «  spurgte 
kdmeon koldt ,  » Du vil da ikke , at jeg skal 
tage pigen til hustru ? « 
» Nej , ved Zeus , nej ! Men det piner mig 
som torne under mit hjerte at se dig så 
mørk og tavs . Hvad skulle vel hindre dig fra 
at nyde livet ? Hegesilochos , som skulle være 
den første iblandt os , har jo druknet sin forstand 
i vinen . Hvad er han nu andet end en 
altid fyldt vinsæk ? Ingen af dine andre medherskere 
kan kappes med dig ; du , komeon , 
er i sandhed eneherre på Rhodos . Hvo 
skulle vel vove at rejse sig imod dig ? Have 
vi ikke en karisk statholder og en besætning 
af kanske krigere til at forsvare os mod folket ? 
Hvorfor skulle vi styrere da nægte os noget ? 
Er kvinden ikke skabt til mandens lyst ? Og 
spørger Eros vel om loven , når der er tale 
om skønne jomfruer eller hustruer ? Selv fader 
Zeus , «  tilføjede han med et lystent grin , —  » dog 
himlen bevare min tunge ! « 
Og dermed slog han sig med en komisk 
håndbevægelse på munden . 

» Jeg forstår dig ikke , «  sagde komeon , 
» hvad er din hensigt ? « 
» Nu vel da ! jeg skal tale uden omsvøb . 
Jeg er selv , efter at have hørt krates’s beskrivelse , 
indtagen i den dejlige Aglaia . Men mere 
end én af os kan hun jo . ikke tilhøre . Godt ! 
Lad os da spille tærninger om hende . Den , 
der taber , skal inden tre dage skaffe den anden 
pigen , være sig ved magt eller list . « 
Komeon smilede . 
» Ved guderne , «  udbrød han ,  » Tingen er 
ny ! Et sådant tærningspil kunne vel hue 
mig . Men først gad jeg dog erfare noget mere 
om indsatsen . « 
Han så’ sig langsomt om i kredsen . 
» Er der nogen her , som kender Antheas 
og hans datter Aglaia ? « 
En bleg ung mand rejste sig fra et af 
marmorsæderne ved vandet . 
» Jeg er fra monolithos i samme egn , « 
Sagde han . 
» Er pigen virkelig så skøn , som der 
siges ? «  spurgte komeon . 

den blege unge mand smilede . 
» Hvorledes beskrive det ubeskrivelige ? « 
Sagde han .  » Det er en seksten Års jomfru , 
fortryllende som afrodite og blomstrende som 
artemis . I hendes moders sovekammer må 
begge gudinders billeder have stået . « 
» Velan da ! «  udbrød komeon ,  » jeg vover 
spillet ! « 
Han hviskedee et par ord til en af de opvartende 
slaver . Drengen bragte et bæger med 
tærninger og et lille bord . 
Med undtagelse af hegesilochos , der stadig 
sov , nærmede gæsterne sig nysgerrigt . 
» Hvad skal der ske ? «  spurgte de . 
» Noget uhørt ! «  svarede Thalpios leende . 
» Her spilles tærninger om en fribåren jomfru ! « 
Disse ord blev sagte med høj røst . 
Nogle af gæsterne lo ; andre , som selv 
havde smukke hustruer eller døtre , så’ mørkt 
hen for sig . 
Da viste der sig inden for en åbning i 
muren på det nærmeste udbur af bygningen 
en højtbedaget , aldeles hvidhåret kvinde . Det 

var melantho , den gamle skafferske , som 
førte tilsyn med husets slavinder . Hun syntes 
at have hørt alt ; thi hun løftede øjnene mod 
himlen og slog hænderne sammen i stum forfærdelse . 

et øjeblik efter åbnedes gæsternes 
kreds . 
Den hvidhårede kvinde trådte frem iblandt 
dem , støttet til en mandshøj stav , som hun 
førte i udstrakt arm . 
Hun fæstede et langt , alvorligt blik på 
komeon . 
Han rødmede lidt og slog øjnene ned . 
» Komeon ! «  tog hun med bævende stemme 
ordet ,  » hør din gamle tjenerinde ! Lad ikke 
hint forfærdelige ske ! Hvo har nogen sinde 
hørt sligt ?  . . . At spille tærninger om en fribåren 
jomfru ! Det vil aldrig blive glemt på 
øen . Så sandt der lever mænd , som optegne 
herskernes gerninger , de onde som de gode , 
så sandt vil dit navn blive bragt til fjerne 
slægter , bedækket med skændsel . Komeon , 
komeon , ved din faders minde besværger jeg 

dig , lyt ikke til onde råd , men stands , før 
det er for silde ! « 
Komeon havde under disse ord fået tid 
til at fatte sig . Han rynkede panden og tilkastede 
den gamle melantho et lynende blik . 
» Skafferske ! «  råbte han strengt .  » Alderen 
’ gør dig småtosset , — du glemmer , at du er 
trællefødt ! Tak dine firsindstyve år ! dem 
skylder du , at jeg ikke lader dig hugge i 
stykker  .  .  . Hvor vover du , ufri ! at blande 
dig i ting , som ikke angå dig ? Bort til 
dine kander og potter ! og ve dig , hvis du 
kommer for mit åsyn ! « 
Den gamle melantho bøjede i tavshed hovedet 
og vaklede afsted . 
Men Thalpios lo . 
» Ugleskrig ved dag — lykke i kærlighed ! « 
Sagde han .  » Hvorfor ærgre dig over hin rynkede 
Kassandra ?  .  .  . Frem med tærningerne ! 
Lad spillet gå sin gang ! « 
Komeon rakte Thalpios bægret . 
» Påfundet er dit , «  sagde han .  » Prøv du 
først lykken . « 

Thalpios rystede tærningerne i bægret og 
lod dem rulle hen over bordet . 
» For en ufærd ! «  udbrød han og rynkede 
brynene .  » Jeg har tabt . Hundens kast , det 
sletteste af alle ! « 
/ 
komeon greb bægret , rystede tærningerne 
stærkt og lod dem med et eget sving trille 
hen over bordet . 
» Afrodites kast ! «  råbte de omstående 
som med én mund .  » Pigen er hans ! « 
» Til lykke ! «  sagde Thalpios med forstilt 
venlighed ; derpå trykkede hankomeonshånd 
og tilføjede :  » Vær hilset , kære ! jeg får nu 
meget at udrette , — jeg bryder op i morgen 
tidlig ! « 
Men på vejen ned til byen gned han 
hænderne og mumlede .ved sig selv : 
» Den stolte dåre ! hvor let gik han ikke 
i snaren ?  .  .  . Falder han i et oprør , er det 
mig , som er herre på Rhodos ! « 

i . 
Fader og datter . 
På den vestlige kyst af øen , en dagsrejse 
fra byen Rhodos , lå der et tempel , 
helliget til solguden helios . Dagen efter at 
magthaverne havde været samlede hos komeon , 
var der ud på eftermiddagen blevet bragt et offer 
i denne helligdom , og ved fløjternes lyd vare 
de nærmeste landboere , mænd og kvinder , 
ilede til fra marker og huse . De stod i små 
klynger og stirrede over den lave mur , der 
omgav templets grund . Nogle slaver og slavinder 
fra et landgods i nærheden af byen 
monolithos havde sluttet sig til dem . 
Thalpios , som kort i forvejen var ankommen 
til stedet , gav sig i samtale med folkene . 
Der var nylig blevet ofret en hvid hane , 
hvis levninger endnu røg på alteret foran 
templet ; derefter var der inde i helligdommen 
blevet bragt et vinløst drikoffer . 

da Thalpios havde vænnet sig til fra 
det stærke Sollys at se ind i den mørke 
tempelhal , opdagede han hen imod baggrunden 
en aldrende , hvidklædt præst med en krans 
om håret , en hvid stav i den ene hånd og 
en flad skål i den anden . Foran ham knælede 
en ung pige , medens en ældre slavinde 
holdt sig nogle skridt til siden . Den knælende 
vendte ryggen til , men lige fra den 
fine nakke til de små fødder med de sølvindvirkede 
sandaler var der udbredt en så 
henrivende . Ynde over hende , at Thalpios intet 
øjeblik tvivlede om , at han havde en fuldendt 
skønhed for sig . 
Han vendte sig til en ung slavinde , som 
med begge albuer støttede på indhegningsmuren 
nøje fulgte det hele optrin . 
» Hvorfor , «  spurgte han ,  » bringes her offer 
så sent på dagen ? « 
» Du må nok spørge ! «  udbrød pigen .  » Sligt 
er aldrig hændet før . Men Aglaia ,-vor skønne 
jomfru , havde i dag , da hun blundede i middagsheden , 
en hæslig drøm , og da hendes 

fader er på rejse , frygtede hun , at den kunne 
have en ond betydning  .  .  . « 
» Hendes fader ?  .  .  . hvem er hendes fader ? « 
Pigen gjorde store øjne . 
» Ih !  . . . Antheas ! Du må da have hørt 
om Antheas , en mand af ædel byrd , den rigeste 
mand på egnen . Han ejer et stort landgods , 
talrige hjorder , skove , stenbrud , vingårde , 
hvad véd jeg ?  .  .  . « 
» Rigtigt ! «  svarede Thalpios ,  » jeg har hørt 
om ham . Og hin unge jomfru , — Aglaia , tror 
jeg , du kaldte hende , — er hans datter ? « 
» Som du siger . « 
» Men jeg ser ikke jomfruens moder ? « 
Slavinden brast i latter . 
» Besynderlige menneske ! «  udbrød hun . 
» Hvor du dog taler ! Pigen har jo ingen 
moder . Hun er død for tre , fire år siden  .  .  . 
Men hun har lært hende så meget godt , at 
hun næppe har savnet hende . Hin ældre slavinde , 
som står der hos hende , har senere 
været hende i moders sted og gjort hende 
kyndig og vel forfaren i alt , hvad husvæsenet 

angår . Faderen Antheas har desuden bestandig 
talt til hende om alt , hvad ham foretager 
sig , — thi Aglaia er hans skat , hans 
øjesten ! Man siger også , at hun skal være 
lige så klog og vel oplært som mangen mand . « 
» Men , «  tog Thalpios atter ordet ,  » er egnen 
ikke noget ensom for en så skøn jomfru  ? 
Falder dagen hende ikke lang ? « 
» Nej , hvor kan du tro det ? Husholdningen , 
de mange slaver og slavinder , lunden , 
blomsterne ,' svanen , påfuglen og tusende andre 
ting give hende nok at bestille . Desuden 
synger hun og spiller på kithar . Næsten 
hver aften , — når mørket falder på , — kan  . 
Man høre hende i den lille rundbygning ved 
havemuren ud til stranden . Endnu i går 
sang hun om palmernes elskov . Faderen og 
hans Broder st rato n sidde imidlertid som 
oftest og spille brædtspil . » 
» I mørke ! « 
» Nej , nej ! Ikke hvor hun er , men oppe i 
det store hus , ved den anden ende af lunden , 
i et rum , som vender ud til haven . « 

» Men er din jomfru da ikke bange for at 
være alene så silde ? « 
» Hvad skulle hun vel frygte ? Donax , 
dørvogteren , en stor og stærk paflagoner , er 
stedse ved hin tid i haven . Og desuden er 
Antheas jo ikke længere borte , end at han kan 
høre hende . « 
I dette øjeblik lød fløjternes toner fra det 
indre af templet . Da lovsangen var til ende , 
trådte Aglaia ud , ledsaget af den aldrende 
præst , som først tog afsked med hende på 
templets nederste trin . 
Vejen førte hende tæt forbi det sted , hvor 
Thalpios stod . Slavinden gik ved hendes side 
og holdt en blegrød solskærm over hende . 
I bevidstheden om det hverv , han havde 
at udføre , slog thalpios’s hjerte stærkere ved 
synet af den unge jomfru . 
Som det sømmede sig ved en ofring , var 
Aglaia ganske hvidklædt . Hun havde et hvidt 
bånd om håret , af hvilket et par mørke 
lokker stjal sig frem over panden , imedens 
det for øvrigt i store , bløde bølger var strøget 

tilbage under nakkefletningen , hvor båndet 
var bundet i en sløjfe . Hendes regelmæssige 
træk havde noget af den doriske stammes 
stolte præg , men mildnet ved den første ungdoms 
næsten barnlige friskhed . Klædningen , 
som nåde helt op i halsen , var på skuldren 
lukket med sølvagraffer ; derimod var den på 
lakonisk vis opskåren i siden , så at foden 
og det blødt rundede smalben ved hvert skridt 
kom og svandt under klædningens folder . 
I det Aglaia gik forbi , blev hun Thalpios 
va’r . Hun så’ straks , at det var en fremmed , 
men skænkede ham kun et flygtigt blik . 
» Henrivende ! «  mumlede Thalpios ved sig 
selv .  » Hvilken dårskab at afstå en sådan 
skønhed ! — men , ved Pan , han skal betale 
mig hende dyrt ! « 
Den dag var der , — det indså han , — 
ikke mere at udrette for ham . Han selv og 
hans slaver trængte ikke mindre til hvile end de 
medbragte heste og muldyr . Men den følgende 
aften måtte det påtænkte jomfrurov gå for 
sig , hvis han i rette tid skulle nå byen Rhodos . 
♦ 

efter at have forladt helios-templet fulgte 
Aglaia , ledsaget af slavinden , en sti , der løb 
hen over en række lave klipper langs strandbredden . 
De ufri , som havde været til stede 
ved ofringen , fulgte efter i ringe afstand . 
Aglaia kom snart til en havemur , ved hvis 
indgang der lå en lille rundbygning . Slavinden 
åbnede med en tretakket nøgle porten , 
og medens det øvrige tyende gik uden om 
haven , tog Aglaia og hendes ledsagerinde 
vejen igennem den . Det var en lund af 
cypresser , plataner , terebinther , figen- og morbærtræer , 
op over hvilke der knejsede enkelte 
palmer . Alt var frodigheden selv . Fra nogle 
af morbærstammerne trak efeu sig i løvrige 
masser over til andre træer .  » Grenene vare «  , 
som en oldtids-forfatter udtrykker sig om et 
lignende anlæg ,  » ligesom sammenflettede og 
syntes at omarme hverandre , — så stor var 
planternes enighed ! « 
Da Aglaia kom til blomsterhaven , hørtes 
der hovslag og højrøstet tale fra den anden 
side . 

» Det er ham !  .  .  . Fader , fader ! «  udbrød 
hun og løb foran slavinden ind på den plads , 
der omsluttedes af landgårdens større og mindre 
bygninger . 
En ældre borger , omgiven af flere slaver , 
var her i f'ærd med at stige af hesten . 
Det var en lille , skægget , endnu af sin 
- alder smuk mand , ganske tarvelig klædt i en 
brun kappe og en grå kjortel og med en 
bredskygget rejsehat . I hans mine og bevægelser 
var der noget fast og bestemt , og hans 
grå øjne havde et gennemtrængende blik . 
Ved synet af Aglaia opklaredes hans alvorlige 
ansigt , og han udbredte glad armene mod 
sin datter . 
Aglaia faldt ham om halsen og kyssede 
ham ømt . 
» Guderne ske tak ! «  udbrød hun .  » Jeg har 
dig atter , fader !  .  .  . Hvor her er tomt , når 
du er borte !  . . . og i middags havde jeg en 
skrækkelig drøm . « 
» En drøm , «  gentog Antheas i en tone , som 
røbede , at han ikke satte megen lid til syner . 

» Ja , det bares mig for , at en hæslig fugl 
greb mig i sine kløer og svang sig bort med 
mig . Du stod ved min side . Men da jeg 
vendte mig for at kalde på dig , var du forsvunden . « 

Antheas trak på skuldrene . 
Han greb sin datters hånd og førte hende 
ind i et rum , der vendte ud til haven . Luften 
var her som mættet med solskin og blomsterduft . 
Uden for hørtes bierne summe . 
Imedens han nød lidt bagværk og nogle 
frugter , talte han til hende om sin rejse . 
» Onde tider , barn ! «  udbrød han , i det han 
fyldte sit bæger med spædt vin af øens avl . 
» Som du véd , kan ingen elske Rhodos højere 
end jeg . Sige digterne ikke , at Zeus lader 
regne guld ned over øen ? Ja , sine' steder 
stråler det som regnbuens farver ; det er , 
når solen skinner på de herlige marmorblokke , 
som i store masser skyde frem af jorden . Må 
ikke alle Asiens kyststæder hente deres skibstømmer 
fra vore prægtige skove ? Og nu vor 
vin , kappes den ikke i fyrighed med den 

bedste Chier ? Hvilken frugt overtræffer vor 
mørke figen , og hvad velsmagende fisk . angår , 
bytter jeg ikke vore vandes elops mod 
den bedste kopais-ål . Ja , i sandhed , øen er 
rigt velsignet af guderne ! Men menneskene , 
min datter , — menneskene !  . . . de fordærve 
alt ved deres uenighed og had . Den blodige 
strid mellem folket og de ædle slægter , som 
følger os hellenere overalt , raser værre her end 
noget andet sted . Øen ligner de bjærge , som 
have en skjult brand i deres indre ; når ingen 
venter det , bryde de fortærende udstrømme 
frem  .  .  . Guderne bevare blot vor hidtil 'så 
fredelige egn ! « 
» Men hvad er der da , fader ?  . . . Af hvilke 
farer trues vi ? « 
» Hvo kan sige det ? Jeg ser kun skyerne 
samle sig . Handelen er hensygnet ; ingen vover 
at købe eller sælge . Mine stenbrud ligge øde , 
— folkene , så vel frie som slaver , have rømmet 
stedet og er løbne , guderne vide hvorhen . 
Også mine vingårde er overladte til sig selv . 
I skovene om foden af bjærget atabyrios 

huserer røveren mel as , som slæber velhavende 
borgere ind i sine smuthuller for at afpresse 
deres slægtninge løsepenge . Kilden til al denne 
elendighed er at søge i staden Rhodos . Der 
sidde magthaverne , beskyttede af kariske lanse 
dragere , — lutter mænd af de ædleste slægter ! 
Men af tænkemåde , — ak , ak ! der er de 
hverken de ædleste eller bedste . Tvært imod , 
det er enten borgere , som stå i karisk sold , 
eller mænd , der have gjort sig så forhadte af 
mængden , at de for at frelse livet have måttet 
give sig under fremmed herredømme . Ak , hvor 
meget blod er der ikke allerede flydt i denne 
usalige strid ! « 
Antheas gjorde et ophold og så’ mørk 
hen for sig . 
» For nærværende tid , «  sagde han derpå 
og rejste sig ,  » stå tingene ikke godt . Det 
sidste nyt , jeg hørte , var , at fiskehandleren 
Leukos , folkets dygtigste fører , ved en overrumpling 
af komeon er bleven afskåren fra 
forbindelsen med staden Rhodos . Han og en 
håndfuld trofaste have sat sig fast på højsletten 

lille atabyrios mellem- bjærgene uden 
for byen . Dér holdes de omringede af karerne 
på alle sider . Kyndige folk mene , at Leukos 
til sidst vil blive nødt til at ty til altret i Zeus 
atabyrios’s helligdom  .  .  . « 
Antheas standsede . 
» Og så ?  .  .  . «  spurgte aglåia åndeløst . 
» Så vil der foregå lignende rædsler 
som på korkyra* ) under den peloponnesiske 
krig . « 
» Hvad skete der da ? « 
» I syv dage , medens den atheniensiske 
flåde lå ved øen , ombragte korkyræerne 
alle dem , de betragtede som modstandere af 
folkeherredømmet . Rigmænd blev dræbte af 
deres skyldnere , faderen faldt for sønnens 
hånd , og ydmygbedende blev myrdede ved 
foden af alterne . Ja , mange blev endog — 
tænk dig , barn ! — indmurede i dionysos’s 
tempel og fandt der en forfærdelig død . Men 
det værste blodbad var dog dette . Et helt 
* ) øen korfu . 

skib , fuldt af flygtende fanger , blev af de 
atheniensiske feltherrer overladt til korkyræerne . 
Disse havde aldrig så snart fangerne 
i deres magt , før de indespærrede dem i en 
stor bygning . Derfra slap de dem ud i hold 
på tyve mand , lænkede sammen to og to , og 
lod dem gå igennem en dobbelt række sværtbevæbnede , 
som nedsablede eller gennemborede 
enhver , i hvem de troede at genkende en modstander . 
Ved siden af fangerne gik der mænd , 
som piskede dem for at fremskynde deres gang . 
På denne vis blev tresindstyve mennesker om bragte . 
Da mærkede de øvrige fanger uråd 
og ville ikke gå ud , lige så lidt som de 
tålte , at nogen trængte ind til dem . Hvad 
gjorde nu korkyræerne ? De klavrede op på 
taget og lod tagsten og pile regne ned over 
de ulykkelige . Først søgte disse ly ; senere 
ombragte de sig selv , til dels med de afskudte 
pile . Enkelte hængte sig i gjorderne af nogle 
senge , som stod der ; andre sønderrev deres 
klæder for at kvæle sig med tøjstrimlerne . 
Største delen af natten vedvarede blodbadet . 

ved daggry læssede korkyræerne ligene på 
kærrer og førte dem ud af byen . Således 
bleve alle de fornemme — korkyræerne fra 
bjærget — udryddede af folket . « 
Aglaia løftede øjnene mod himlen . 
» Og du tror , at man vil handle på samme 
vis mod Leukos og hans folk ? « 
Antheas bøjede i tavshed hovedet . 
Aglaia sad et øjeblik hensunken i tanker ; 
derpå rejste hun sig pludselig , trådte hen til 
Antheas og greb hans hånd . 
» Fader ! «  udbrød hun , blegnende af sindsbevægelse , 
 » Du er selv af ædel byrd . Drag 
til staden , tal magthaverne til rette  .  .  . lad 
blodet blive sparet , og stift fred og enighed 
på vor skønne 0 . « 
Antheas rystede på hovedet . 
» Sværmerske ! «  sagde han ømt og kyssede 
Aglaia på panden .  » Magthaverne have hårde-^ 
hjærter og døve øren . Hvor sørgeligt det er 
at måtte vende sig bort fra sine egne , fra dem 
man ved byrd og slægtskab tilhører , ville mit 
sind dog snarere drive mig til at stille mig i 

spidsen for folket . Thi , ved guderne , her er 
det folket , der mishandles og trædes under 
fødder ! Have hine fornemme uslinge , denne 
hegesilochos og rodofon , ikke tilladt sig skjændigheder , 
som ikke kunne nævnes for tugtige 
øren ! Dog , så længe man lader mig i fred , 
vil jeg ikke blande mig i striden , men holde 
mig rolig på min landgård . « 
Aglaia kendte sin fader ; hun sagde ikke 
et ord mere . 
» En lykke er det , «  tilføjede Antheas ,  » at 
vi bo så langt fra staden  .  .  . « 
» Fader ! «  afbrød Aglaia ham pludselig ,  » jeg 
har i dag ved helios-templet set en fremmed , 
en mand fra byen  .  .  . « 
» Hvorledes så’ han ud ? « 
» Han havde sort , stridt hår , buskede 
øjenbryn og et ansigt som en satyr . « 
Antheas knyttede hånden . 
» Thalpios ! «  udbrød han .  » Skulle det være 
ham ? I så fald aner der mig intet godt . Hvor 
ravnene færdes , er døden ikke langt borte . « 

jomfrurovet . 
Iii . 
Jomfrurovet . 
Den følgende dag forløb rolig . Antheas 
blev mere og mere overbevist om , at den fremmede , 
der var kommen til egnen , ikke var 
Thalpios . 
På landgården gik alt sin vante gang . 
Hen imod aften sad Aglaia , som hun 
plejede , i den lille højtliggende rundbygning 
ved haveporten ud mod kysten . Hun stirrede 
tankefuld ud gennem et af glughullerne mellem 
pillerne . 
Hinsides vejen og strandbreddens klipper 
udbredte havet sig som en lysende flade foran 
hende . Langt borte , ved synskredsens grænse , 
løftede øen karpathos sine mørke tinder i 
vejret , og næsten lige ud for hende sank solen 
som en mægtig ildkugle ned i søen . Imedens 
hele den umålelige havflade syntes at hvile , 
herskede der ind imod kysten en svag bevægelse 

i vandet ; det steg og faldt , langsomt og 
regelmæssigt , som om havet åndede i sin 
slummer . Op over skrænten lød der en svag 
brusen af søen , der brød sig mod klippernes fod . 
Mørket faldt hurtigt på ; en kølig søvind 
strøg ind over land . 
Aglaia fo’r sammen og fik tårer i øjnene . 
Hun havde en følelse , som om hun for bestandig 
skulle skilles fra den ro og stilhed , 
der omgav hende . For at forjage alle mørke 
anelser tog hun sin kithar , og efter et par 
slag med plektret i strængene sang hun : 
da kypris fandt Adonis 
afsjælet , kold og blodig , 
med støv og smuds i håret 
og kinden bleg som døden , 
hun bød de små eroter 
det vildsvin fluks at bringe . 
På lette vinger flagrede 
de små omkring i skoven : 
uhyret snart blev fundet 
og lagt i bånd og lænker . 

en halede kækt i rebet 
om dyrets lådne nakke , 
_ 
en anden drev det fremad 
med slag af pil og bue  .  .  . 
Her forstummede Aglaia og lod kitharen 
glide sig ud af hænderne . 
Det forhæng , der skilte værelset fra et 
mindre rum , blev pludselig slået til side , og 
en høj , mørk skikkelse med kortklippet hår og 
en slavekittel over bryst og skulder stod for 
hende . Det hele gik så uventet , så lydløst 
for sig , at det mere lignede et åndesyn end 
en virkelig tildragelse . 
Den unge pige rejste sig blegnende , målløs 
af skræk . 
» Stille , jomfru ! «  hviskedee en dyb stemme . 
» Ikke et ord ! Det gælder livet ! « 
Og samtidig dermed blinkede en dolk for 
Aglaias øjne . 
» Vi høre til melas’s bande . Du må følge os ! 
_ der skal ikke ske dig noget ondt , — din fader 
er rig nok til at betale gode løsepenge . Kom ! « 

og dermed lagde en arm sig om pigens 
liv . 
Næppe følte hun denne berørelse , før hun 
atter kom til besindelse og udstødte et skrig . 
Men i det ransmanden tog hende i sine arme , 
holdt han med magt hånden for hendes mund . 
Skriget lød derfor ikke højt . 
Aglaia stred af bedste evne imod og søgte 
at frigøre sig for at tilkalde hjælp . Fra den 
lille rundbygning blev hun i hast båren ud 
gennem haveporten . Uden for stod der en 
skikkelse , som kastede et klæde over hendes 
hoved . Men inden dette skete , lykkedes det 
hende at fjerne ransmandens hånd ; hun udstødte 
et nyt skrig . 
Nu kom der en stor hund af dem , der 
brugtes på vildsvinejagt , farende frem fra en 
af havens gange . Ved at se Aglaia i en 
fremmed mands magt styrtede den som rasende 
løs på ham . Men en af de uden for haveporten 
stående kom ransmanden til hjælp og jog 
den et spyd i siden . 
Den udstødte et gennemtrængende smertenshyl . 

ingen , som hørte det , kunne tvivle 
om , at hunden blev ombragt . 
Da opstod der et stærkt røre i våningshuset 
ved den anden ende af lunden . Der 
blev kaldt og uddelt befalinger , og et øjeblik 
efter glimtede der lys mellem træerne . 
Fulgt af en slave - opsynsmand med en 
blussende fyrrefakkel ilede Antheas til i spidsen 
for sine folk ; han ledsagedes af sin Broder 
Straton , en høj , stærkbygget mand , der var et 
par år yngre end han . Den viftende flamme 
kastede sit genskin over antheas’s blege træk . 
Så vel han som broderen vare væbnede med 
korte sværd . Efter dem fulgtexsex , syv slaver 
med knipler , f'orke og hvad der i øvrigt kunne 
tjene til våben . 
Opsynsmanden lyste med faklen ind i 
rundbygningen ved havemuren . Et eneste 
blik var nok til at vise , at rummet var tomt . 
Straton slog hænderne sammen og udbrød 
 : 
» Aglaia , vor smukke Aglaia , bortført , ranet ! 
.  .  . Hvad har dog de niddinge i sinde  ? O , 

havde jeg dem her , de usle røvere , de elendige ! 
 .  .  . « 
Og den ærlige , halvgamle mand skar tænder 
af raseri . 
Antheas , den unge piges fader , sagde 
intet . Tvært imod bed han læberne sammen , 
men tog så fast i haveporten , at en af tremmerne 
løsnedes . 
» Hvor er donax ? «  spurgte han strengt , da 
han så’ den store hund ligge død uden for 
porten ; derefter kaldte han på ham med høj 
røst . 
Men donax var forhindret fra at svare . 
Samme dags morgen havde Thalpios ved 
at udfritte en af husets markarbejdere erfaret , 
at donax , inden han gjorde sin aftenrunde i 
haven , plejede at tage en hjærtestyrkning hos 
en skjænkevært , der boede i en ussel lerhytte 
ikke langt derfra . Det var nu faldet Thalpios 
ind , at den slavinde , han havde talt med i 
helios’s tempel , havde sagt , at dørvogteren 
var en stor og stærk paflagoner . Da han selv 
havde en paflagoner iblandt sine slaver , havde 

han ladet denne gå til skænken og drikke 
så længe med donax på landsmandskabets 
vegne , at dørvogteren til sidst lå og snorksov 
med begge armene på bordet . Slaven havde 
da bemægtiget sig hans nøgle og åbnet haveporten , 
inden Aglaia trådte ind i rundbygningen . 

Antheas indså , at donax havde gjort sig 
skyldig i en grov pligtforsømmelse ; men i dette 
øjeblik var hans sind opfyldt af skræk og fortvivlelse 
over Aglaias forsvinden . 
Mørket var imidlertid faldet på . 
Antheas påbød sine mænd stilhed og 
vendte øret mod vejen  .  .  . Da hørte han i 
afstand dæmpede hovslag som af heste , hvis 
hove vare omviklede med skind . 
» Aglaia ! «  kaldte han med høj røst . 
Alle lyttede med tilbageholdt åndedræt . 
Da lød der fra samme kant som hovslagene 
et halv undertrykt kvindeligt skrig . 
» De uslinge ! «  mumlede Antheas med sammenbidte 
tænder . 
Uden at spilde et øjeblik lod han et par 


slaver løbe op til landgården for at hente 
heste . Hvor meget de end skyndte sig , gik 
der dog en god stund , inden de vendte tilbage 
ad vejen uden om haven . Antheas , hans 
Broder og de øvrige svang sig nu på hestene , 
og afsted gik det , så hurtig som de viftende 
fakler tillode det . 
Ransmændene havde imidlertid vundet et 
betydeligt forspring . 
Ved den første omdrejning af vejen bemærkede 
Antheas , at der langt for ude gled et 
lysskær ind over markerne . Det hidrørte åbenbart 
fra en eller to hornlygter , som havde været 
skjulte bag buskene ved omdrejningen afvejen . 
Antheas og hans folk skånede ikke 
hestene . 
Pludselig standsede lyset foran dem og 
forblev omtrent på samme plet . 
» Hvad ! «  udbrød Straton ,  » jeg tror , at slynglerne 
holde stand og ville lade det komme til 
kamp . « 
Da faldt der Antheas en tanke ind , som 
slog ham med forfærdelse . 

» Straton ! «  råbte han til broderen og greb 
ham i armen .  » De holde ved vigen ved 
mnasyrion !  .  .  . have de et skib der og gå til 
søs , — hvorledes da genfinde Aglaia ? « 
Dermed slog han som fortvivlet løs på 
hesten og råbte til folkene :  » Følg mig ! « 
Ledsaget af Straton og fakkelbæreren satte 
han ind over markerne , lige løs på det sted , 
hvor lyset var standset . Et øjeblik efter så’ 
han og hans folk røverne tænde fakler . 
Sitrende ildstriber strakte sig hen over søen , 
og mellem dem skelnedes en stor båd af 
dem , der brugtes i farten til de nærmeste øer . 
Kort efter øjnedes der nogle mørke punkter , 
som vadede ud i vandet , og ved et glimt af 
faklerne så’ man dem bære en hvidklædt 
skikkelse om bord . 
Antheas udstødte et skrig og sprængte , 
fulgt af sine folk , ud i søen , lige over mod 
båden . Men dette ridt over fladvandet gikalt 
andet end hurtigt . Sandbunden var fuld af 
store stene og tangbuske , og hvert øjeblik 
snublede hestene eller stejlede i vild forfærdelse . 

inden Antheas og hans mænd vare komne 
så nær , at de kunne tiltale røverne , så’ de 
båden blive sat ud på dybere vand og ro 
ud af vigen . 
Antheas overskuede med et hurtigt blik 
strandbredden og fik ved fakkelskinnet øje 
på en klynge kvinder og børn , som havde 
fulgt folkene til båden fra deres nærliggende 
hytter . 
Antheas red hen til kvinderne , som stirrede 
ud efter fartøjet . 
» Hvem har lejet båden ? «  spurgte han kort , 
i det han holdt hesten an . 
» En fremmed , hvem ingen kendte , «  svarede 
en ældre kone .  » Han kom her nylig og 
betalte straks , uden at tinge , fire guldpenge for 
båden . « 
» Hvor hen sejler den ? « 
» Til Kreta . « 
Antheas fo’r sammen og tilkastede sin Broder 
et smerteligt blik . 
» Rigtigt ! «  mumlede han i en dump tone , 
» der holdes de største slavemarkeder af alle . « 

og i det han vendte hesten , slog han sig 
med den flade klinge på låret og udbrød  : 
» Jeg dåre !  . . . at bo ved kysten og aldrig 
at have tænkt på en sådan ulykke ! «   .  .  . 
Da den lille flok kom tilbage til vejen , 
så’ Straton atter et lysskær i det fjerne . 
Han forstod , at det var de beredne røvere , 
som fortsatte deres flugt for at bringe sig og 
hestene i sikkerhed . 
» Skal jeg sætte efter dem ? «  spurgte han 
sin Broder , i det han pegede på lysskæret . 
» Nej , «  svarede denne kort .  » Nu have de 
kun sig selv at sørge for . Mærke de , at de 
"blive forfulgte , ville de spredes til hver sin 
side .  « 
Derpå fortsatte Antheas i mørk tavshed 
vejen hjemad . 
Efter at have betroet landgården i Stratons 
hænder , forsynede han sig med penge og 
klæder og tog et par af sine pålideligste 
slaver med sig . 
Endnu før daggry indskibede han sig i et 
. Fartøj , som han havde lejet for en uge . 

» Hvor hen går rejsen ? «  spurgte styrmanden , 
i det han stod ud fra øen . 
» Til amnisos på Kreta . « 
Iv . 
I komeons hus 
næppe var den båd , i hvilken Aglaia 
befandt sig , kommen ud af vigen og ind i den 
luftning , der herskede over havet , før Thalpios 
vendte sig til bådføreren . 
» Styr mod nord ! «  sagde han til ham .  » Vi 
sejle til Rhodos . « 
Folkene rejste masten og hejsede sejlet . 
Båden gled langs med øens kyst , der som 
en mørk masse hævede sig mod den stjerneklare 
himmel . 
Aftenen var rolig ; dog var der vind nok 
til at fylde sejlet og drive båden fremad . 

imedens slaverne holdt sig for ude , lagde 
Thalpios sig til ro i bagstavnen , hvor der ligeledes 
var dannet et leje af tæpper til den 
unge jomfru . 
Af og til mumlede bådfolkene et par ord ; 
for øvrigt herskede der den dybeste stilhed . 
Vandets skvulpen mod forstavnen var den 
eneste lyd , der hørtes . 
Aglaia var bekymret og ængstlig til mode . 
Jo længere sejladsen varede , desto usandsynligere 
forekom det hende , at hun blev bortført 
af melas’s folk . Men hvo var da bortføreren ? 
Og i hvilket øjemed blev dette jomfrurov begået ? 
Hun havde oftere hørt tale om lignende 
tildragelser ; men var det muligt , at hun , 
antheas’s datter , skulle bringes til et slavemarked 
 ? 
Nattens timer snege sig hen med en forfærdelig 
langsomhed . 
Hun forsmåede at spørge om , hvor hen 
man førte hende ; thi hun forudså , at man ikke 
ville sige hende sandheden . Men der anede 
hende intet godt . Da hun var en modig , højsindet 

pige , var hun dog mindre bekymret for 
sig selv end for sin fader . Hun vidste , hvor 
højt han elskede hende , og når hun tænkte 
på hans fortvivlelse og sorg , var det , som om 
hendes hjerte skulle briste ; hun fik da tårer 
i øjnene og bad under stille gråd til alle velgørende 
guder . Sandt nok havde hun mærket , 
at hendes fader var på spor efter røverne ; 
men det var dog kun en svag stråle af håb . 
Thi vidste han vel , at de bortførte hende i en 
båd ?  .  .  . Dette spørgsmål var hun ikke i 
stand til at besvare . 
Omsider slukkedes stjærnerne lidt efter 
lidt . Inde over øen antog himlen en lys 
grålig farve ; omkring bjærget atabyrios’s top 
samlede der sig skyer og hvidlige tåger , kort 
efter skød der klare lysstråler op over synskredsen . 
Himlen fik et bleggult skær , og 
skyerne kantedes med rødt . Inde fra land 
hørtes . Kvæget brøle . Der var en egen forfriskende 
kølighed i luften , og af og til strøg 
en søfugl skrigende hen over båden . 
Mandskabets hidtil så mørke skikkelser 

vare efterhånden blevne tydeligere , og det 
lette slør , der indhyllede alt , selv de nærmeste 
omgivelser , veg snart for morgenens klare lys , 
skønt solen endnu var skjult bag den høje , 
bjærgfulde 0 . 
Aglaia stjal sig til at betragte den mand , 
der sov ved siden af styrmanden , nogle få 
skridt fra hende . Den plads , han havde valgt , 
sagde hende , at han var den befalende , den , 
hvem hun skyldte sin ulykke . Men Thalpios , 
— thi ham var det , — sov med rejsehatten 
trykket dybt ned over panden og med kappen 
svøbt om det nederste af ansigtet ; det var 
hende derfor umuligt at skelne hans træk . 
Hun henvendte da sin opmærksomhed på 
bådsfolkene . Blandt dem var der et ungt menneske 
i en brun ulden kjortel og med en frygisk 
hue på hovedet . Hans øjne mødte flere 
gange hendes , som hun syntes , med et udtryk 
af medlidenhed . 
Båden hørte vistnok hjemme i den lille vig 
på hendes faders landgård ; det var derfor 
ikke umuligt , at knøsen kendte hende . 

ved denne tanke dukkede der et håb 
op hos Aglaia . Hun overbeviste sig om , at 
manden med rejsehatten endnu bestandig sov , 
og ventede tålmodig , til styrmanden var optagen 
af at betragte et stort handelsskib , der i 
lang afstand gled forbi ude i rum sø . Da 
vinkede hun ubemærket ad det unge menneske , 
som ikke sad længere borte , end at hun kunne 
have berørt ham med sin fod . 
Knøsen så’ sig sky om til alle sider ; 
derpå bøjede han sig forsigtig hen imod hende . 
Aglaia flyttede sig lidt nærmere , tog mod til 
sig og hviskedee : 
» Følg mig i land og se , hvor man fører 
mig hen . Min fader , Antheas , vil gøre dig 
rig , når du kan sige ham det . « 
Hun tog en ring af sin finger og rakte 
knøsen den . 
» Bring ham denne ring , «  tilføjede hun . 
» Han vil da vide , at jeg har sendt dig . « 
Knøsen nikkede stiltiende og indtog atter 
sin forrige plads ved foden af masten . 
Da båden nærmede sig den nordlige kyst 

af øen , var den i læ for vinden . Sejlet blev 
nu taget ned , og årerne lagte ud . 
Ved indløbet til den bugt , ved hvilken byen 
Rhodos lå , kom tolderens fartøj båden i møde ; 
men en af thalpios’s slaver rejste sig , holdt en 
elfenbens-stav i vejret og råbte med høj røst : 
» Af vejen !  . . . Plads for en af øens styrere  ! « 
Ingen svarede . 
Men fartøjet veg til side , og alle om bord 
værende rejste sig og blev stående , til båden 
var kommen forbi . 
Aglaia gjorde store øjne . Hun forstod 
endnu mindre end før , hvad der var sket . Men 
en dunkel anelse sagde hende , at hun skulle 
være på sin post . 
Båden roede ind i bugten med de høje 
kyster , forbi hele den store , trinvis opstigende 
by med dens havne og dens vrimmel af skibe , 
forbi dens mure og tårne , dens templer og 
pragtbygninger , kort sagt forbi  » Staden med de 
hundrede kolosser «  , som Rhodos blev kaldet 
på grund af sine mange , vældige billedstøtter . 
Men Aglaia havde ikke øje for nogen af 

alle disse herligheder lige så lidt som for de 
smukke landhuse , der uden for byen lå spredte 
op ad skråningen ved den indre del af bugten . 
Da båden havde nået sin rejses mål , 
løb den ind i en lille vig . 
Ved landstigningen bød Thalpios den unge 
pige hånden . 
Aglaia modtog den ikke . 
» Jeg skal følge godvillig , «  sagde hun koldt ; 
» men på ét vilkår , — ingen røre mig ! « 
Thalpios smilede . 
Der var noget i dette smil , som syntes at 
sige :  » Stolte jomfru , du er i min magt , — og 
du vil foreskrive mig love ! « 
Den vej , ad hvilken han ledsagede hende , 
strakte sig op til en skrænt , på hvilken klippestykker 
stak frem mellem et tæt buskads af 
blomstrende laurbærroser . Over denne ufremkommelige 
grund førte en bred marmortrappe 
på tredive eller fyrretyve trin op til den med 
olietræer beplantede plads , hvor drikkelaget og 
tærningspillet havde fundet sted . 
Thalpios havde indfriet sit løfte . Han 

medbragte den unge jomfru over en halv dag 
før fristens udløb . 
Uden i mindste måde at forsøge på at formilde 
Aglaia førte han hende op til komeons hus . 
Den gamle skafferske melantho stod , støttet 
til sin stav , imellem de med slyngplanter bedækkede 
stenpiller , i færd med at uddele befalinger 
til nogle slavinder , som havde travlt med at sole 
tæpper og puder på marmorsæderne ved kilden . 
Som Thalpios forudså , var komeon ikke 
til stede . Han overgav da Aglaia til skaffersken 
med de ord : 
» Her bringer jeg dig din herres gæst . « 
Den gamle så’ nøje og prøvende på hende . 
» Jeg skal modtage jomfruen , som det sømmer 
sig , «  svarede hun . 
I det Thalpios fjernede sig , lagde Aglaia 
mærke til , at den unge knøs , som havde lovet 
at bringe budskab til hendes fader , havde set 
lejlighed til at hjælpe slaverne med at bære 
rejsetøjet op fra båden . Han vidste altså , 
hvor hen hun var bleven bragt . 
Inden hun fulgte skaffersken ind i huset , 

tilkastede hun ham et langt , alvorligt blik , som 
’ sagde : jeg stoler på dig . 
Knøsen bøjede sig , ubemærket af alle , for 
hende . 
Aglaia fulgte nu med noget lettere sind 
den gamle melantho . Denne hidkaldte et par 
pyntelige slavinder . Af dem blev den unge 
jomfru først og fremmest ført ind i et i dorisk 
stil bygget badekammer , som ved søjler var 
delt i to rum . Væggene vare rundt om behængte 
med kostbare tæpper . 
Aglaia kiggede om bag tæpperne og prøvede , 
om dørene vare forsvarlig lukkede . Først 
da overlod hun sig til slavindernes omsorg . 
Medens den ene aftog hendes sandaler , bandt 
den anden hendes hår i en stram knude . Derpå 
løste de hendes bælte og afførte hende overslaget , 
kjortlen , den fine chitonion og brystbindet . 
. Da de nu så’ hende afsløret i al hendes 
seksten Års skønhed , stod de et øjeblik som 
målløse af beundring . Thi et friskt og blomstrende 
kvindelegeme besidder ved sin blændende 
farve og sine bløde omrids en så 

mægtig tillokkelse , at det gør indtryk selv 
på kvinder . 
Da Aglaia endnu bestandig tav , vovede 
ingen af slavinderne at tage ordet , men førte 
hende stiltiende hen under et rør , som forbandt 
søjlerne med hinanden . Her lod de 
igennem et gyldent pantherhoved en duftende 
regn strømme ned over hende . Først udsatte 
de hendes nakke , skuldre og ryg for vandets 
påvirkning ; derefter lod de regnen falde over 
hendes barm og lemmer . 
Den ene af pigerne aftørrede nu Aglaia 
med et par af- de over røret ophængte badeklæder , 
medens den anden fra en fordybning 
i væggen fremtog en lille alabasterbøsse med 
smal Hals og hældte nogle dråber af den 
kostelige væske i en muslingeskal . Med let 
hånd salvede den sidste derpå jomfruens 
hvide og pletfri legeme , som , forfrisket af 
badet , havde antaget et let rosenskær . 
Imedens dette foregik , havde den anden 
slavinde fremtaget en dragt , hvis kostbarhed 
fik Aglaia til at studse . 

» Hvor er min egen klædning ? «  spurgte 
hun .  .  » Jeg ønsker ingen anden . « 
Pigen pegede på en åbning i muren . 
» Sendt ud til skaffersken , «  svarede hun . 
» Der var pletter på den , «  tilføjede den anden 
slavinde ,  » Mærker af båden  .  .  . den må 
renses , før du kan bruge den , smukke jomfru . « 
» Jeg har aldrig båret lånte klæder , «  svarede 
Aglaia . 
» Nu er det nødvendigt , «  bemærkede den 
af pigerne , som først havde talt .  » Men så vel 
kjortlen som overklædningen er nye , — og 
se ! tror du ikke , at de ville anstå dig vel ? « 
Dermed udbredte hun for Aglaias øjne en 
overklædning af den dybe purpurfarve , som 
alene leveredes fra farverierne i sardeis ; den 
var prydet med en mørkere dobbeltbræmme . 
Kjortlen var hvid med brede borter af gul 
byssos med stikninger af guld . 
Aglaia kunne ikke lade være at beundre 
. denne kostbare dragt . Hun befølte tøjets finhed 
og betragtede den smagfulde baldyring . 
Efter at have kastet et stort , løst overslag 

over hende førte slavinderne hende ind i det 
værelse , der var bestemt for hende . Det var udstyret 
med alt , hvad der udkrævedes til en'ung 
kvindes velvære . Der var et bord med duftende 
salver , kamme , nåle , hårbånd og store og 
små håndspejle af stål eller sølv ; der var 
lave skabe af de fineste træsorter , en sølvlampe 
med to væger , et par sirlige stole , en løjbænk 
af elfenben , kostbare babyloniske tæpper , og i 
en fordybning i væggen en lille smal soveseng 
med bløde hynder og en broget hovedpude . 
For slavinderne gik alt rask fra hånden . 
Inden Aglaia ventede det , var hendes hår 
opsat og sandalremmene slyngede op om 
anklerne , hvorpå begge piger i f'orening iførte 
hende den prægtige dragt . 
Derefter holdt den ene af dem , knælende , 
håndspejlet op for hende . Thi brugen af spejle 
på væggene var endnu den gang ukendt . 
Aglaia smilede tungsindig ved at se sig i 
al denne pynt . Hun tænkte på sin fader 
og følte en anelse om , at der ventede hende 
en ualmindelig skæbne . 

men til trods for hendes sorger krævede 
ungdommen sin ret . Sørejsen og badet havde 
gjort deres virkning , og da slavinderne satte 
bagværk , frugter og vin for hende , nød hun 
med velbehag et let måltid , i det hun stadig 
ventede på en forklaring . 
V . 
Husets herre . 
De indre stridigheder på Rhodos vare 
allerede i fuld gang , da eumelos , komeons 
fader , hørte til magthavernes kreds . Det var 
en  med et hovmodigt væsen , en mand , 
som kun havde Sans for én ting : at benytte 
sig af sine standsfællers forarmelse til for godt 
køb at forøge sit jordegods . På denne måde 
havde han samlet store rigdomme , så at han 
uden fare kunne hengive sig til sin pragtlyst . 

men hvad samfundsforholdene angik , var 
det en kortsynet mand , som straks kom i fyr 
og flamme , når noget gik ham imod . 
En dag kom han således fnysende af 
harme hjem fra forsamlingen , fordi folket 
havde sat igennem , at det fik ret til at undersøge 
visse øvrighedspersoners embedsførelse . 
» Har man hørt sligt ! «  udbrød han .  » Hidtil 
har man troet , at det var øvrigheden , som 
skulle dømme folket ; nu er det folket , som 
skal dømme øvrigheden ! Ved Zeus , det skulle 
jages fra hverandre med ild og sværd og aldrig 
have lov til at samles mere ! « 
En anden gang , da der blev gjort skår i 
den vedtægt , som forbød ægteskaber mellem 
begge stænder , blev han endnu mere forbitret . 
» Vi fornemme , «  sagde han ,  » burde ligesom 
penthiliderne i mitylene gå omkring med køller 
og hugge dem ned , som stod os i vejen . « 
Endnu værre blev det , . da forbudet imod , 
at'folket måtte bære våben , blev ophævet , 
da kom han aldeles rasende hjem og spåede 
rhodos’s undergang . 

i hvilken ånd han opdrog sønnen , behøver 
næppe at siges . Da den fornemme byrd 
var ham selv alt , udviklede han tidlig slægtens 
stolthed hos komeon . Gjorde denne sig skyldig 
i overgreb mod fattige børn , lo faderen 
og betragtede det som et tegn på , at den 
unge ørns vinger begyndte at vokse . For øvrigt 
omgav han ham med den blødagtigste overdådighed . 
Ingen klædning var for fin , og 
intet leje for blødt for faderens yndling . 
Når drengen ikke rent gik til grunde , 
lå det i , at han — klogere end faderen — 
indså , at et herredømme af nogle få slægter 
kun kan bestå , når medlemmerne er dygtige 
nok til at bringe folket til at se op til dem 
og bøje sig for deres overlegenhed . I erkendelsen 
heraf satte drengen sig , så godt han 
kunne , ind i den attiske opdragelse og besluttede 
at anvende den på sig selv . Han overtalte 
Thalpios og et par andre jævnaldrende til 
at følge ham heri . Da han betroede faderen 
sine planer , rystede denne på hovedet 
som over et ungdommeligt sværmeri . Men da 

det , når alt kom til alt , ikke kunne skade , at 
komeon udviklede sig på legeme og sjæl , 
lod eumelos ham råde , ja var ham endog behjælpelig 
med valget af lærere" . Samtidig med , 
at komeon læste homeros og de senere skribenter , 
blev han en mester i væddekjørsel , 
våbenbrug og lignende idrætter . I sit syttende 
år kunne han både i åndelig og 
legemlig henseende måle sig med de mest 
udmærkede ynglinge i Athens blomstrende dage . 
Ved dette tidspunkt udførte han en dåd , 
som henledte alles , både venners og fjenders , 
øjne på ham og bragte hans navn i alles 
munde . Eumelos havde mod lov og ret ladet 
to fattige borgere ,(  af hvem han troede sig 
krænket , piske halvt til døde af sine slaver . 
De to borgere lagde råd op imod ham og 
besluttede at hævne sig . En dag , da eumelos 
begav sig til en af sine landgårde uden for 
staden , ledsaget af komeon og en flok slaver , 
fløj der pludselig fra et tæt krat et spyd lige 
imod ham . Komeon havde hørt det rasle i 
buskene og var derved bleven opmærksom . 

med en snarrådighed uden lige udførte han 
i dette øjeblik en bedrift , der syntes at høre 
hjemme i hellas’s sagntid . Han greb spydet 
i flugten , og med råbet :  » Følg mig ! «  brød 
han med det fremmede våben i fiånden ind 
i krattet , og det med en så stor voldsomhed 
og dødsforagt , at de skjulte fjender allerede 
havde taget flugten , inden eumelos og hans 
folk kom til . Fra den dag blev komeon halvt 
spottende og halvt beundrende kaldt  » den anden 
achilleus «  . 
I de nærmest følgende år efter eumelos’s 
død var folket ved flid og dygtighed gået 
fremad i velstand , samtidig med at det var 
gået stærkt tilbage for de uvirksomme eupatrider . 
Folket forlangte nu bydende de gamle 
forrettigheders afskaffelse , og hovmod oven 
til i forbindelse med anmasselser og overgreb 
neden fra førte til hyppige rivninger og sammenstød . 

komeon havde mere end én gang set 
folket , bevæbnet og rasende , fylde byens gader , 
beredt til at slukke sit ha'd i de fornemmes 

blod . Til sidst havde han og hans standsfæller , 
for at redde sig fra den visse undergang , måttet 
underhandle med en karisk statholder og overgive 
byen med dens mure og tårne til en 
karisk besætning . 
Under et så bevæget liv havde komeon 
ikke haft synderlig lejlighed til at tænke på 
kvinder . Ung , smuk , rig og glimrende , som 
han var , havde han dog af og til haft nogle af 
de lette forbindelser , som ikke efterlade noget 
spor . Men da det bedste — den gensidige 
tilbøjelighed — manglede , havde han snart 
fundet disse elskovshandeler ensformige . Han 
talte derfor i god tro , da han ved drikkelaget 
ytrede , at han var ked af kvinder . Under indflydelse 
af vinens Dunster og den smukke 
sommeraften havde han imidlertid ladet sig 
overtale til det sælsomme tærningspil , som 
havde sat den gamle skafferske i et så heftigt 
sindsoprør . 
Efter sin hjemkomst fra kvinderovet på 
den modsatte kant af øen havde Thalpios 
straks underrettet komeon om , at foretagendet 

var lykkedes , og at den smukke fugl var i 
buret . 
* 
mærkeligt nok følte komeon sig dog ingenlunde 
glad , men snarere ilde til mode . Den 
forhøjede stemning , hvori planen til jomfrurovet 
blev udkastet , var for længe siden bortdunstet . 
Kunne det skete have ladet sig gøre usket , 
ville det have været en lettelse for ham . 
På den anden side var han ung nok til 
at føle en stærk nysgerrighed efter at se , om 
pigen virkelig var af en så sjælden skønhed , 
som rygtet påstod . Det var derfor med højst 
blandede følelser , at han om eftermiddagen 
begav sig ud til landhuset uden for byen . 
Aglaia havde i mellemtiden haft en lang 
samtale med melantho , den gamle skafferske . 
Denne havde med et trofast tyendes hengivenhed 
vidtløftig udtalt sig om sin herres skønhed , 
mod , rigdom , ædle byrd og om den høje 
stilling , han indtog som en af øens styrere . 
Angående tærningspillet , i anledning af hvilket 
hun havde pådraget sig en så drøj tilrettevisning , 
havde hun derimod ikke mælet et ord . 

Aglaia måtte derfor tro , at den gamle ikke 
vidste bedre besked , end hun selv , og da hun 
var noget træt efter sindsbevægelsen og* den 
gjennemvågede nat , affærdigede hun skaffersken 
med et venligt nik . 
Hun kunne imidlertid ikke lade være at 
tænke over sin gådefulde stilling . Ved at se 
sig ført til byen Rhodos havde hun let forstået 
urigtigheden af foregivendet om , at hun blev 
bortført af røveren melas’s folk for at afpresse 
hendes fader løsepenge . Der faldt hende nu 
en ganske anden forklaring ind , som bedre 
stemmede med den rigdom og pragt , der omgav 
hende . Hvad om komeon var en forsmået 
bejler , der havde ladet hende bortføre 
for at hævne et afslag og lettere bringe Antheas 
til at gå ind på hans ønsker ? Noget 
sådant var ingenlunde uhørt . . Muligvis havde 
hendes fader haft gode grunde til ikke at tale 
om ham . 
Aglaia sad i disse tanker ved vinduesåbningen 
ud mod bugten , da der pludselig 
nærmede sig raske trin . 

dørforhænget blev løftet , og husets herre 
stod for hende . 
Med sin bydende mine , sin ranke holdning 
og sine lette bevægelser lignede komeon en 
ung halvgud . Han bar den dag en mørk 
purpurblå kappe og halvstøvler af samme 
farve , og om hans sorte lokker snoede der 
sig et blankt guldbånd , for til prydet med 
takkede sirater , der gav det lighed med en 
krone . I hælene på ham fulgte to hvide 
italiske vindspillere af den uplettede Art , som 
allerede i oldtiden vare yndede stuehunde . De 
havde halsbånd af sølv og vare lænkede til 
hinanden med en kæde af samme metal . 
Aglaia havde uvilkårlig rejst sig . 
Der gik en let skælven igennem hende . 
På det landlige strøg af øen , hvor hun havde 
hjemme , havde hun — det måtte hun tilstå 
sig selv — aldrig set en så glimrende ynglingeskikkelse . 

komeon betragtede med ikke mindre opmærksomhed 
sin kvindelige gæst . 
Der var noget ved Aglaias skønhed , som 

for første gang i hans liv bragte ham til at 
studse . Ja , denne fuldt udviklede seksten Års 
jomfru var i sandhed  » fortryllende som afrodite 
og blomstrende som artemis «  ! Og dog 
var hun en ganske anden end den , han havde 
tænkt sig . Aldrig havde vistnok det doriske 
blod åbenbaret sig herligere end i disse jomfruelig 
stolte træk , hvis strænghed vel mildnedes , 
men ikke udslettedes af pigens friske 
ungdom . Hun var som født og båren til den 
prægtige dragt , hun var iført , og hendes blændende 
skuldre viste sig i al deres skønhed 
mod overklædningens strålende purpur . Men 
hvad der mest forbavsede komeon , var Aglaias 
store , blå øjne , som , kyske og alvorlige , 
fæstede sig på hans med et halvt krænket og 
halvt spørgende blik . Han , der hidtil kun havde 
kendt piger af en friere levemåde , havde ved 
at betragte .denne jomfru en følelse af pludselig 
at stå over for sin lige , over for et kvindeligt 
væsen , hvis stolthed ikke gav hans egen noget 
efter . 
.den hilsende håndbevægelse , hvormed 

komeon var trådt ind , standsede på halvvejen , 
og han bøjede sig uvilkårlig ved synet 
af Aglaia . 
» Smukke jomfru , «  sagde han ,  » jeg håber , 
at man har modtaget dig , som det sømmer sig . « 
Men i stedet for at svare drog Aglaia med 
en lille fjendsk bevægelse den pragtfulde overklædning 
sammen om sig . 
» Er du komeon , husets herre ? «  spurgte 
hun med en lidt dyb , men sølvren stemme , 
» da sig mig , hvorfor man med magt har udrevet 
mig fra min faders hus og ført mig 
her til ? « 
Komeon tav . 
Han var for stolt til at lyve , og han vovede 
ikke at tilstå  .  .  . Desuagtet tabte han ikke 
fatningen ; forlegenhed har til alle tider kun 
været lidet kendt i syden . 
» Tilgiv , skønne jomfru , «  sagde han ,  » endnu 
kan jeg ikke svare dig . Det må vente til belejligere 
tid . « 
Aglaia tav et øjeblik . Derpå spurgte hun 
pludselig : 

» Kender du min fader Antheas ? Har du 
nogen sinde vendt dig til ham ? « 
Komeon studsede og så’ den smukke pige 
ind i øjnene . 
» Nej , «  svarede han med alvor ,  » jeg har 
aldrig begæret noget af din fader . «  og han 
tilføjede med et fint smil :  » Det er jo først nu 
— i denne stund — blevet forundt mig at se 
hans datter ; først nu véd jeg , at han råder 
over den skønneste pige på Rhodos . « 
Aglaia forstod , at hun var gennemskuet . 
Hun rødmede let og blev derved endnu smukkere . 
Der yar dog ikke spor af forvirring i 
hendes stemme , da hun tilføjede : 
» Mine ord kunne synes dig besynderlige . 
Men hvad der er hændet mig — denne bortførelse 
— denne rejse ved nattetid — er 
endnu besynderligere . Jeg véd ikke , hvad jeg 
skal tro . « 
 » Skønne jomfru , «  tog komeon med et 
elskværdigt smil ordet ,  » Du skal tro , at du 
herefter har hjemme her . Mit hus er dit , og 
alle ville lyde dig som mig selv . « 

Aglaia slog øjnene ned for komeons beundrende 
blik . 
» Du kan , «  - vedblev han ,  » bevæge dig frit 
i og uden for huset , så langt dets grund 
rækker . Men ét beder jeg dig om : gå ikke 
uden for disse grænser . « 
Aglaia tilkastede komeon et  .harmfuldt blik . 
» Altså — jeg er fange ! « 
Komeon lo . 
» Om du så vil , skønne jomfru  .  .  . Fange 
indtil den dag , da du selv ønsker at forblive 
i huset . « 
» Du mener indtil den dag , da min fader 
vil befrie mig ! «  udbrød Aglaia , hvis hele stolthed 
oprørtes . 
Komeon lo på ny . 
» Din fader Antheas er på Kreta , «  sagde 
han .  » Han troede , at du afsejlede dertil . Og 
nu søger han dig der overalt og vil drage fra 
det ene slavemarked til det andet . Der er ti 
på øen . « 
Aglaia udstødte et skrig og slog hænderne 
sammen . 

» På Kreta ! «  gentog hun fortvivlet . 
» Som jeg siger , smukke jomfru , «  svarede 
komeon alvorlig . 
Derpå fjernede han sig med en let bøjning . 
Den blå kappe flagrede statelig om 
ham , og de to hvide vindspillere , der vare 
lænkede sammen med sølvkæden , fulgte ham 
som hans skygge , sirlig trippende med deres 
lange , tynde ben . 
Vi . 
Natligt besøg . 
Den følgende aften lød der sang og højrøstet 
tale på den med olietræer beplantede 
plads foran huset . Ligesom den eftermiddag , 
da tærningspillet fandt sted , vare de øvrige 
magthavere forsamlede hos komeon og hvilede , 
bekransede med roser , på marmorsæderne om 

kilden . Kun den tykke hegesilochos ,  » den 
altid fyldte vinsæk «  , som den gang sov med 
et klæde udbredt over ansigtet , var nu fraværende . 
Han var falden i den modbydelige 
sygdom , af hvilken drankerne hjemsøges . Han 
plagedes af syner , talte i vildelse og blev holdt 
indespærret under bevogtning i et rum , hvor 
der kun var bløde hynder . I følge lægens 
udsagn svævede han mellem liv og død . 
» Han kan ikke sove , «  sagde Thalpios .  » Hele 
hans legeme rystes af en uophørlig uro ; det 
er , som hver fibre i ham skulle briste af 
spænding . Rimeligvis lever han ikke den næste 
dag over . Men lad ham — om det skal være 
— fare til hades ! Vi behøve ham ikke . Leukos , 
folkets fører , forsvarer sig vel endnu mellem 
bjærgene ; men han er så tæt omringet af vore 
kanske krigere , at han og hans mandskab må 
leve af rødder og bær og af det vildt , de kunne 
fælde med deres våben . Længe kan det ikke 
vare , før de må overgive sig . Og er Leukos 
først gjort uskadelig , skulle vi tale et alvorsord 
med folket . « 

Aglaias værelse vendte ud mod pladsen 
foran huset . Gennem vinduesåbningen med 
det klare forhæng kunne hun i aftenens stilhed 
høre hvert ord , der blev sagt . 
Men pludselig lod Thalpios stemmen synke . 
Han smiskede velbehagelig , og hun bemærkede , 
at han over skuldren pegede op mod huset . 
Den unge pige formodede , at han talte 
om hende . 
Komeon rejste sig , som om han ikke ville 
høres af de andre , og under en sagte samtale 
med Thalpios gik han langsomt op mod 
huset . Netop i det de atter vendte om , hørte 
hun Thalpios sige : 
» Du er , ved guderne , alt for langmodig . 
Brug en sovedrik og gør ende derpå . Det 
ville jeg gøre , hvis jeg var komeon . « 
Aglaias hjerte bankede krampagtig , da hun 
hørte dette skændige råd . Hun indså , at 
hun var fortabt . Thi afslå at spise og 
drikke kunne hun jo ikke , og hvorledes da 
værge sig ? 
Men komeon standsede pludselig og så’ 

så stift på sin ledsager , at denne slog 
øjnene ned . 
» Thalpios , «  sagde han koldt ,  » tal ikke om , 
hvad du ville gøre . Du er ikke , og du 
bliver ikke komeon ! « 
Og dermed vendte han sin gæst ryggen . 
Men Thalpios ilede efter ham for med 
ydmyge ord og lader at formilde hans vrede . 
Aglaia bemærkede med undren , hvorledes 
stolthed og foragt virke på den , der mangler 
højhed i sjælen . Det var som hunden , der 
aldrig logrer ivrigere for sin herre , end når 
han har givet den af pisken . 
Nogle få timer efter sov alt i huset . 
Kun husets herre , komeon , kunne ikke 
finde hvile , men væltede sig søvnløs på sit 
leje . Var han ophidset af drikkelaget han 
vidste det ikke selv . 
Han hørte kilden risle uden for , og i 
laurbærroserne på klippeskrænten slog en 
nattergal . Der var noget ved disse toner , 
som gik ham til hjertet . 
Billedet af den smukke pige , der var hans 

gæst , stod levende for ham . Det lod ham 
ingen fred . Han måtte se hende ! Hvad 
spurgte han vel om dagens eller nattens time ? 
— han , der var vant til at få ethvert ønske 
opfyldt .  , 
han sprang op fra lejet ; men da han 
trådte ud i husets søjlegård , påkom der 
ham en gysen . Flisegulvet var vådt af natteduggen , 
og luften syntes ham mere end almindelig 
kølig . 
Men den for sydboere ejendommelige kuldskærhed 
vendte han straks om og tog en kappe 
over sig . 
Månen stod højt på himlen ; den oplyste 
de to sider af søjlegården , medens de to andre 
hvilede i dyb skygge . Komeon gik igennem 
et rum , hvor nogle slavinder sov . Ad denne 
vej kunne han gennem en række værelser , 
hvis døre kun vare lukkede med forhæng , 
trænge ind til Aglaia , hvis Kammer ud til 
søjlegården var lukket med en dør . Da 
han intet fodtøj bar , trådte han ganske lydløst 
ind . 

værelset var oplyst af en mat brændende 
sølvlampe . Den stod på en høj stage af erts , 
der var stillet ved hovedenden af den løjbænk , 
på hvilken Aglaia hvilede . 
Skønt det under hin milde himmelegn var 
brug at sove fuldstændig afklædt med en tynd 
klædning over sig , havde den unge jomfru dog 
af frygt for et natligt besøg ikke aflagt den 
fine chitonion . 
Hun slumrede med ansigtet vendt mod 
lampen . Hovedet hvilede på den venstre 
arm , og da skuldren som følge deraf var 
løftet , havde agraften ved tøjets stramning 
åbnet sig . Den ærmeløse klædning var gleden 
ned om hendes ryg og barm , så at næsten 
hele overdelen af hendes legeme var blottet . 
Månen skinnede ind gennem vinduesåbningens 
tynde flor , og dens stråler blandede 
sig med lampelyset til et mildt , blåligt 
skær . Hele rummet var opfyldt af blomsterduft , 
og fra slyngplanterne om husets piller 
havde en gren med to fuldt udsprungne roser 
listet sig ind under vinduets forhæng . Uden 

for lød af og til en let susen i træernes løv ; 
men i værelset selv var der så tyst , at en 
myg hørtes summe omkring lampen , -snart 
nærmere og snart fjærnere . 
Denne stilhed og fred var ikke uden indflydelse 
på komeon . Havde hans sanser talt , 
da han sprang op fra lejet , var der nu opstået 
andre følelser hos ham . 
I 
han trådte hen foran løjbænken og betragtede 
længe og ufravendt den slumrende 
Aglaia . Det dæmpede lysskær , der opfyldte 
værelset , lagde som et trylleslør over hende . 
Der var en ubeskrivelig renhed , en streng 
' jomfruelig kyskhed udbredt over dette blændende 
kvindelegeme , som ved stillingens ube ! 
Vidste ynde fik et næsten barnligt præg . Jo 
: mere komeon beundrede Aglaias fine træk , 
i desto tydeligere følte han , at en sådan pige 
i 
| måtte have noget ædlere og bedre at skænke 
| end et øjebliks flygtig lyst . 
I 
skønt han kun en kort stund havde talt 
med hende , forstod han allerede , at hendes 
ualmindelige skønhed , som daglig var bleven 

lovprist af unge og gamle , — langt fra at gøre 
hende overmodig eller forfængelig , — havde 
øvet en forædlende indflydelse . Den havde 
lært hende at våge over sig selv og havde 
givet hende en rolig værdighed i alt , hvad hun 
foretog sig . Om hun end havde mistet noget 
af ungdommens lette sind og glade sorgløshed , 
havde hun til gengæld vundet i tidlig modenhed . 
Han tvivlede intet øjeblik om , at hun 
var klog , besindig , pålidelig i al sin færd og 
tro som guld . Der var hos denne alvorlige 
pige noget beslægtet med hans eget stolté 
sind , og han kunne næsten med en Broders 
øje betragte hendes skære nøgenhed og følge 
barmens svulmende bevægelse , — det eneste , 
som viste , at der var liv i denne af træthed 
overvældede skikkelse . 
Han rørte sagte ved Aglaias arm , og da 
han fandt den kold , tog han hendes overklædning , 
den prægtige purpurhimation , fra den 
stol , hvor hun havde lagt den , og bredte den 
forsigtig ud over hende . 
Men i det han slog kappen om sig for at 

gå , indtraf der en af de små tilfældigheder , 
som så ofte gribe uventet ind . 1 kvasten på 
hans overklædning var der efter skik og brug 
skjult en lille vægt for at gøre det lettere 
at kaste fligen af kappen over skulderen . 
Denne vægt traf i svinget den høje stage , 
som bar sølvlampen , og fra det trufne malm 
udgik der en klang , som i nattens stilhed 
lød stærk nok til at bringe Aglaia til at fare 
op af søvne . 
I nogle øjeblikke stirrede den unge pige , 
siddende på kanten af lejet , målløs og ubevægelig 
på komeon . Derpå rejste hun sig 
og holdt den hvide chitonion op for sin barm . 
Hun var bleg , hendes øjne lynede , og hendes 
læber dirrede af indre oprør . 
» Du her — i denne stund ! «  stammede 
hun ,  » er det den gæstfrihed — den beskyttelse 
— du har lovet mig ! Velan da , jeg har 
hørt hin uslings råd . Jeg er i din magt , — 
men ét skal du forud vide . Min moder har , 
fra jeg var barn , lært mig at agte og ære den 
uplettede jomfrustand . Jeg vil aldrig leve i 

skændsel ! Den dag , jeg måtte foragte mig 
selv , ville blive min sidste . Ingen skulle holde 
min hånd tilbage ! « 
Komeon betragtede med forbavselse den 
unge jomfru . Hun var lige så skøn i sin 
vrede som tidligere i sin fjendske ro . 
I den stemning , han befandt sig , forsmåede 
han imidlertid at retfærdiggøre sig . Han pegede 
blot i tavshed på den prægtige himation , 
han havde udbredt over hende . 
Aglaia bemærkede den og syntes at studse . 
Men inden hun var kommen sig af sin forundring , 
havde komeon grebet hendes hånd , 
trykket et Kys på den og bortfjærnet sig lige 
så lydløst , som han var kommen . 
Det var den samme hyldest , som den gamle 
kong priamos havde vist amazonernes dronning . 
Det var i hine dage en så sjælden , 
næsten uhørt æresbevisning , at Aglaia næppe 
vidste , hvad hun skulle tro . Hun satte sig , 
forvirret og rødmende , på kanten af lejet . 
Hun ville have anset dette håndkys for en 
hån , dersom hun ikke havde læst agtelse og 

beundring i det blik , hvormed komeon tog afsked 
med hende . 
Hun følte sig endnu gennemtrængt af de 
mest modstridende følelser , da hun med ét 
hørte , at der blev travlhed i huset . Der lød 
klirren af våben , raslen af skjolde og den 
gungrende lyd af lanser , som blev stødte 
imod gårdens fliser . Komeons stemme , — 
hun kendte den allerede , — uddelte nogle korte 
befalinger . 
Derefter lød der taktfaste trin forbi siden 
af huset . Trinene toge vejen hen imod den 
med olietræer beplantede plads , hvor kilden 
og marmorsæderne befandt sig . 
For ikke at forrådes af sin skygge satte 
Aglaia lampen på gulvet , bag et lille skab , 
derpå gik hun hen til vinduet og tittede ud 
bag det klare forhæng . 
Hun så’ fakkelskin spille hen over pladsen 
og blande sig med det blege månelys . Derpå 
nærmede komeon sig , ledsaget af et par 
fakkelbærende slaver , i spidsen for en snes 
kariske krigere . 

han bar en blank sølvhjælm , som tindrede 
i det røde lys , og på den venstre arm havde 
han et trekantet Skjold , på hvilket der sås 
en rose , øen rhodos’s mærke . 
Aglaias øjne fulgte med hemmelig beundring 
den unge glimrende kriger . 
Han og hans folk toge vejen over pladsen 
hen imod marmortrappen . 
Inden komeon steg ned ad dens trin , 
vendte han sig halvt om og så’ op mod huset . 
Aglaia blev blussende rød , skønt hun vidste , 
at hun ikke kunne opdages uden fra . 
Hun så’ ved fakkelskinnet komeon og 
hans folk stige ned til den lille vig og gå om 
bord i en båd for derefter at ro over til byen . 
Aglaia følte , at det , således som sagerne 
støde , ingenlunde var uden fare for komeon 
at overnatte i staden . Hun fulgte med øjnene 
båden , indtil den landede hinsides bugten , 
hvorpå faklerne forsvandt gennem porten på 
et af ringmurens tårne . 
Den unge pige tog sølvlampen op fra 
gulvet og stillede den atter på den høje ertsstage ; 

derefter satte hun sig på kanten af 
løjbænken . 
Var komeons bortgang sket for hendes 
skyld ? Hun kunne ikke tvivle derom . Det var en 
afbigt for hans besøg i den sildige time , en tavs 
forsikring om , at hun trygt og uden fare for 
at blive forstyrret kunne overlade sig til hvilen . 
Aglaias barm svulmede af en hidtil ukendt 
sindsbevægelse . Det var en følelse så mild , 
så forunderlig betagende , at hun fik tårer i 
øjnene og stak hånden ind på sit bryst for 
at dæmpe hjærtets slag . 
Således sad hun en stund . Alt var atter 
blevet ganske stille . Det susede let i løvet 
uden for , og nattergalen slog i buskene på 
klippeskrænten . 
Men da hun rejste sig for efter sædvane 
at aftage det sidste klædningsstykke , inden 
hun lagde sig til ro , foregik der et pludseligt 
omslag hos hende . De følelser , der opfyldte 
hendes bryst , vare så forunderlig bedårende , 
at den stolte jomfru begyndte at fatte et slags 
mistillid til sig selv . 

var hans håndkys og hans natlige bortgang 
da så store ting , at hun med ét skulle 
føle sig lyksalig til mode , ja som forvandlet til 
en ganske anden ? 
Hendes stolthed oprørtes . 
» Fader ! «  mumlede hun halv højt , i det 
hun lod den lette chitonion falde ,  » i hvor du 
end er , så hør mig ! ’ .  .  . Kom , — kom og beskyt 
mig ! « 
Og da lampen var slukket , tilføjede hun 
med bævende læber : 
» Beskyt mig mod mig selv ! « 

vi . 
En samtale . 
Et par dage efter indtraf der et budskab , 
som vakte almindelig bevægelse i byen Rhodos . 
Thalpios ilede straks ud til komeon . 

han traf denne siddende på et af marmorsæderne 
ved kilden , i færd med at skrive på 
en voxtavle- 
næppe fik komeon øje på Thalpios , før 
han slog ad ham med hånden . 
» Du kommer for silde «  , sagde han ,  » jeg 
kender budskabet . « 
» Da troede jeg dog at have de flinkeste 
spejdere , «  svarede Thalpios ikke lidet krænket . 
» Der er noget , som er bedre end spejdere . « 
» Og det er ? « 
» Sand hengivenhed  .  .  . En af leukos’s 
folk har i den sidste kamp slået sig igennem 
karernes rækker . Såret , som han var , ilede 
han til leukos’s moder og fortalte hende , at 
sønnen med nogle få af sine mænd har 
måttet ty til alteret i Zeus atabyrios’s tempel . 
Leukos’s moder har været her og bedt om 
nåde for sin søn . « 
» Og du har svaret ?  .  .  . « 
» At sagen ikke var min , men hele styrelsens . 
Hvad de fleste råde til , vil jeg gøre . « 
En time efter vare magthaverne forsamlede 

hos komeon . Den snedige Thalpios talte for 
milde forholdsregler , men på en sådan måde , 
at han egentlig tog ordet for en dødsdom . 
Han var  » en fredelig mand «  , som ikke tragtede 
nogen borger efter livet . Sandt nok var Leukos 
den farligste folkefører af alle , og så længe 
han var til , kunne de herskende ,slægter aldrig 
vente fred , — men man kunne jo forvise ham 
fra øen og dømme ham til dødsstraf , hvis 
han atter indfandt sig . 
Flere af de andre talte i samme retning . 
Da rejste komeon sig og tog ordet . Han 
mindede om , at Leukos have svoret på at føre 
striden mod de herskende slægter til ende , 
og Leukos var ikke den , der brød en ed . Forviste 
man ham , ville han vende tilbage og 
/ 
rejse opstand på en anden kant af øen . Et 
måtte man vel vide . Her kæmpedes en kamp 
uden nåde , — han eller vi , var spørgsmålet . 
Desuden bød den simpleste statskunst at benytte 
den belejlige stund til at fjerne den 
kanske statholder og den kanske besætning . 
» Rhodos for rhodierne «  burde nu være det 

hemmelige løsen . Når Leukos var falden , 
ville de herskende slægter vel forstå at hævde 
deres plads , og når det gjaldt om at'rense 
øen for karerne , ville de let få folket 
med sig . 
» Men «  , vedblev han og knipsede en gul 
orm af sin prægtige overklædning ,  » for ikke 
at opirre folket er det bedst at gøre leukos’s 
død så lidet opsigtvækkende som muligt . 
Findes han dræbt i nærheden af templet , vil 
man tro , at han har søgt at flygte og er bleven 
ombragt af vagten . Ingen vil tage videre forargelse 
deraf . « 
Thalpios klappede i hænderne og udbrød 
i lovtaler over komeons vise råd . Hvor 
gjærne han end havde villet frelse Leukos , måtte 
han dog bøje sig for den dybere indsigt . Også 
de andre gave deres samstemning til kende , 
og leukos’s skæbne syntes afgjort . 
Dog var sagen ikke dermed til ende . 
Den gamle skafferske melantho kendte 
leukos’s moder og havde fra sit udbur været 
vidne til hendes tårer og bønner , da hun 

bad om nåde for sin son . Skaffersken forstod 
sig ikke på statskunst ; hun så’ i alt 
dette kun to ting , en trøstesløs , fortvivlet moder 
og en af folket elsket , uforfærdet søn , som 
kunne frelses , når blot komeon ville . 
Melanthos stilling var så underordnet , 
at det ikke faldt magthaverne ind at bekymre 
sig om , hvad hun så’ eller hørte . Hun 
havde således fra sit udbur , som var halvt 
skjult bag løvet , uhindret kunnet styre sin 
kvindelige nysgerrighed . Hun havde også 
nøje fulgt forhandlingerne om Leukos , og om 
der end var et og andet , som ikke var hende 
klart , havde hun dog godt forstået , at der var 
fattet beslutning om hans død . 
Efter den strenge irettesættelse , hun havde 
fået for sin indblanding i tærningspillet , vovede 
hun . ikke selv at vende sig til sin herre . 
Men til trods for sin høje alder var hun dog 
kvinde nok til at have bemærket , at der i den 
sidste tid var kommet en ny magt i huset . Af 
den måde , hvorpå komeon spurgte om alt , 
hvad der angik Aglaia , forstod den gamle , at 

der ikke her var tale om en slet og ret frille . 
Alt tydede snarere på , at den skønne , ædelbårne 
jomfru en dag kunne blive herskerinde 
i huset . Den gamle skafferske havde derfor 
fra første færd vist hende den største ærbødighed 
og søgt at vinde hendes gunst . 
Til gengæld stolede hun nu på hendes 
mellemkomst . 
Da melantho var helt opfyldt af sit æmne , 
faldt det hende ikke vanskeligt at vække Aglaias 
deltagelse for leukos’s moder . Den varmtfølende 
unge pige havde jo endog tidligere af 
egen drift søgt at formå sin fader til at drage 
til byen for at stifte fred og forsoning . Hun 
gav også for så vidt efter for melanthos 
overtalelser , at hun lovede at gøre , hvad hun • 
kunne . 
Det næste , som den gamle foretog sig , var 
at lade sin herre se et glimt af hendes hvide 
hår og lange støttestav over buskene . Som 
hun ventede , kaldte han på hende og spurgte 
til Aglaia . 
» Jeg kommer fra jomfruen , «  lød den gamles 

svar .  » Hun er gået ud i haven for at se til 
blomsterne . « 
Hinsides bygningen var der på den ujævne 
grund anlagt en have , hvis sjældneste vækster 
efter hin tids skik vare plantede nærmest ved 
huset . 
Der hen begav komeon sig . 
I det han drejede om hjørnet af bygningen , 
fik han straks øje på Aglaia . Stående i 
skyggen bag huset var hun på kvindevis i 
færd med at pleje blomsterne . Hun afbrød 
visne kviste , opbandt nedhængende grene og 
vandede planterne ved hjælp af en smagfuld 
lerkande , som hun satte fra sig på jorden . 
Den unge pige stod halvt bortvendt fra komeon ; 
hun anede ikke , at hun blev iagttagen , og der 
var noget så tiltrækkende ved hendes stille 
syslen , at komeon uvilkårlig blev stående 
bag de buske , som skjulte ham for hende . 
Aglaia bar den dag sin hvide dragt , som 
hun havde fået tilbage fra skaffersken . Hun 
gjorde nu et andet indtryk på komeon end i 
den stive pragtklædning . Han syntes , at hun 

så’ friskere og mere indtagende ud , og hvadhan 
havde savnet hos den smukke , alvorlige 
pige , — en vis kvindelig tillokkelse , skikket 
til at vække lidenskab , den fandt han nu i 
langt højere grad , end han havde ventet . Det 
hvide bånd , hun bar om håret , fremhævede 
ikke alene hovedets ædle form , men ansigtstrækkenes 
ungdommelige ynde , og den ærmeløse , 
neden til opskårne chiton forundte ham 
en farlig frihed til at følge enhver bevægelse 
af de fint svulmende lemmer og til at overtyde 
sig om , at Aglaia foruden sin regelmæssige 
skønhed besad hint unævnelige trylleri , som 
mere end al skønhed formår at bedåre en 
mand og bringe hjertet til at banke med hurtigere 
slag . 
Den henrykkelse , komeon følte ved at belure 
Aglaia under hendes syslen med blomsterne , 
forekom ham dog næsten som et hemmeligt 
ran fra den unge pige . Hans hjerte hendroges 
så stærkt til hende , at der i dette øjeblik 
opstod en bydende trang hos ham til at  . 
Tilstå , hvad han havde forbrudt . Med al den 

magthaveren på Rhodos . 
Frejdighed , der lå i hans stolte sind , trådte 
han frem og gik lige hen til hende . 
Aglaia så’ ham komme og betragtede ham 
med et hurtigt blik . Han bar den dag en hvid 
overklædning uden andre prydelser end to 
smalle blå bræmmer . Han så’ mindre glimrende 
ud , end hun hidtil havde set ham , men 
til trods for simpelheden i hans dragt var den 
statelighed , der var udbredt over ham , ikke 
mindre end sædvanlig . 
» Aglaia , «  sagde han ,  » Du må høre mig , 
— høre mig med velvilligt sind . « 
Den unge pige rødmede let . Det var første 
gang , han havde kaldt hende ved navn . 
Hun svarede med et tavst nik . 
» Vid da , «  tog komeon ordet ,  » jeg har 
forbrudt mig imod dig  .  . . mere end du kan 
tro  .  .  . næsten mere , end jeg vover at tilstå . « 
Og nu fortalte han hende hurtig og med 
lav stemme om drikkelaget , om thalpios’s lovprisning 
af hendes skønhed og om det skændige 
tærningspil , ja han glemte ikke en gang at 
gentage den gamle skafferskes . Advarsel . 

medens komeon talte , var Aglaia bleven 
meget bleg . Hun trykkede hånden mod sin 
barm , og hendes øjenbryn droge sig sammen . 
Da komeon tav , fæstede hun sine store 
blå øjne på ham med et isnende blik , men 
der kom ikke et ord over hendes læber . 
Komeon indså , at hans sag var tabt . 
» Ak ! «  tilføjede han med dæmpet stemme , 
» hvorledes forklare dig dette ? Du —en kvinde 
— forstår det ikke . Men vinen — det nye 
ved Tingen — thalpios’s indsmigrende tale — 
alt rev mig hen ! Jeg var overmodig , letsindig 
.  .  . men tro mig , jomfru , jeg er ikke ond ! « 
Han søgte at gribe Aglaias hånd ; men 
hun trak den koldt til sig . 
» Uhørt !  .  .  . skændigt ! «  mumlede hun .  » Og 
min fader , min stakkels fader , som med fortvivlelse 
i hjertet drager  .fra det ene slavemarked 
til det andet , uden at vide , hvor han 
skal søge  . . . o nej , nej , han vil aldrig tilgive 
dig ! aldrig ! « 
Også komeon var bleven bleg . 
» Aglaia , «  tog han ordet , og hans tale lød 

forunderlig dæmpet og sørgmodig ,  » jeg har begået 
stor uret imod dig — større måske , 
end den kan tilgives . Men , ved helios , «  vedblev 
han med stigende varme ,  » dersom jeg var 
hos dig — på din faders landgård — skulle 
jeg villig blotte min ryg og lade mig hudflette 
af dine slaver , indtil du selv bød dem standse . 
Jeg vil , jeg må vinde din tilgivelse ! Hvad 
byder du mig at gøre ? « 
Den unge pige tav . Krænkelsens tårer 
løb ned over hendes kinder . 
Hun udstrakte sin arm og pegede i den 
retning , hvorfra komeon var kommen . 
» Gå ! «  sagde hun koldt .  » I denne stund 
kan jeg ikke tale med dig . « 
Komeon adlød . Han havde aldrig følt sig 
således til mode . De simple ord , Aglaia 
havde sagt om sin fader , havde mere end alt 
andet ladet ham erkende hele omfanget af 
hans uret . 
Men inden han endnu havde nået hjørnet 
af huset , faldt det Aglaia ind , at hun havde lovet at 
taleleukos’s sag , ogat der ingen tid var at spilde . 

hvor nødig hun end ville , måtte hun kalde 
komeon tilbage . 
I det han atter nærmede sig , så’ hun' ufravendt 
på ham . Dersom der i dette øjeblik 
havde været det’ringeste spor af dulgt hoveren 
i hans ansigt , ville hun have følt sig dobbelt 
krænket . Men , som det syntes , bestod komeon 
prøven , thi Aglaia trådte et par skridt frem , 
og med en stemme , der endnu bævede af indre 
bevægelse , sagde hun : 
» Komeon , jeg tilgiver dig . Også jeg har 
noget at bede om . Dog , «  — tilføjede hun 
hurtig , —  » ikke for mig selv . « 
Og dermed rakte hun komeon hånden . 
Han skyndte sig at gribe denne fine hånd , 
der kom ham i møde som pant på fred og 
forsoning . 
» Aglaia , «  . udbrød han ,  » jeg vidste det — du 
er lige så god som skøn ! « 
Uden for døren ud til haven stod der tostole . 
Han satte den ene hen i skyggen , hvor Aglaia 
havde syslet med blomsterne , og tog selv plads 
på den anden . 

de to sammenlænkede italiske vindspillere , 
som havde hørt hans stemme , kom ud af 
døren og lagde sig ved hans fødder , den ene 
med hovedet på den andens Hals . 
Aglaia tog sin hvide overklædning , som 
lå på en stenbænk foran huset , og indhyllede 
sig i den . Derpå satte hun sig lige over for 
komeon , i det hun så’ ned ad sig og rettede 
på sin klædnings folder . 
Komeons øjne forlod ikke den unge pige . 
Imedens han ventede på , at hun skulle tage 
ordet , bøjede han sig let ned over armen på 
sin stol og legede med den ene vindspillers 
øre . Den anden løftede straks hovedet og borede sin 
fine snude ind i komeons hånd . 
Rundt om var der stille og fredeligt . Der 
var ikke en sky på himlen ; svalerne kvidrede 
i luften , og bierne summede om blomsterne . 
Der var næppe et blad , der rørte sig . 
Ingen skulle have troet , at der her skulle 
forhandles om et menneskes liv eller død . 
» Komeon , «  tog Aglaia alvorlig , næsten højtidelig 
ordet ,  » jeg vil gå i forbøn for Leukos . 

jeg véd , at hans moder har været her  .  .  . der 
tales ikke om andet i huset . « 
Komeon løftede hovedet og holdt op at 
lege med hundene . 
Aglaia vedblev : 
» De sidste ord , jeg vekslede med min fader , 
drejede sig om stridighederne på øen . Han 
kom netop hjem fra en rejse og fortalte mig 
om den fare , der truede Leukos . — da udbrød 
jeg : fader , du er selv af ædel byrd , — 
drag til staden , tal magthaverne til rette  .  . . 
Lad blodet blive sparet , og stift fred og enighed 
på vor skønne 0 ! « 
» Og din fader ?  .  .  . hvad svarede han ? « 
» Magthaverne have hårde hjerter og døve 
øren !  .  . . Jeg kan sige dig , «  tilføjede hun ,  » at 
fader ser en så stor uret hos de fornemme 
slægter , at hans sind næsten kunne drive ham 
til at stille sig i spidsen for folket . « 
» Ej , ej ! «  udbrød komeon bittert ,  » en mand , 
som ved byrd og slægtskab tilhører os ! « 
Aglaia indså’ , at hun på denne vis ikke 
ville komme til målet . 

hun tav et øjeblik . 
» Komeon , «  spurgte hun derpå pludselig , 
» mindes du din moder ? « 
» Nej . Hun døde , da jeg endnu var et 
lille barn . « 
» Det var en ulykke , — måske den største 
af alle . « 
» En ulykke ? « 
O3 , je£ véd , at din fader var en dygtig 
mand . Han har kunnet lære dig at tumle 
heste og at bruge våben ; men der er meget 
andet  .  .  . « 
Den unge pige tav . 
Komeon så’ spørgende på hende . 
» Hvad skal jeg svare ? «  udbrød Aglaia , i 
det hun i henrivende forvirring så’ sig om til 
alle sider .  » En mand vil aldrig forstå det ! 
Hvor véd du , hvad en moder og en datter 
tale om i kvindeboligen , medens de spinde 
eller væve ved lampen i de stille aftentimer  .  .  . « 
» Lad høre ! «  sagde komeon , i det han 
smilede over pigens ivrighed . 
» Vel an da ! jeg skal prøve derpå . Men 

først må du vide , at min moder havde været 
meget smuk  .  .  . « 
» Det viser hendes datter . « 
Aglaia lod sig ikke forstyrre . 
» Min moder havde som ung talrige bejlere ; 
de kom til hendes hjem fra alle kanter af øen . 
Men den gang , — det betroede hun mig , — 
var hun opfyldt af en stadig uro . Snart frygtede 
hun for ikke at tækkes dem , som hun syntes 
vel om ; snart var hun bange for at behage dem , 
hun ikke kunne lide . Kort sagt , hun henførte 
den gang alt til sig selv . Som alle unge sjæle 
higede hun efter lykken , men fandt den ikke . 
Senere , da hun blev hjemført af min fader , 
— da hun fik et stort hus at styre , tusende ting 
at skøtte , børn og voksne , fri og ufri at sørge 
for , — så glemte hun at tænke på sig selv , 
så glemte hun at søge lykken  . . . og se ! 
.da ophørte af sig selv den stadige uro og frygt , 
da gik det hende som de salige guder , — hun 
havde ingen ønsker mere . Hun var lykkelig ! « 
Og den smukke pige smilede ved tanken 
om moderens ord . 

» Derfor , «  tilføjede hun ,  » plejede min moder 
at sige : lev for andre , så lever du for dig 
selv ! « 
Komeon studsede . 
» Pige , «  sagde han ,  » Du taler besynderlige 
ord  .  .  . Jeg véd ikke ret , om jeg forstår 
dig  .  .  . Men tror du , at man kan styre en 
stat , som man kan styre .et hus , — alene ved 
godhed og-omsorg  .  .  . Ved Zeus , en skøn 
drøm ! « 
Aglaia løftede sine øjne op på ham . 
» Og hvorfor en drøm ? «  spurgte hun .  » Kan 
en magthaver ikke være en fader for sit folk ? 
Kan der ikke herskes ved mildhed lige så 
godt som ved frygt  ?  .  .  . Fejlener , at herskerne 
ikke bekymre sig om de jævne borgere , — de 
tænke kun på sig selv ! Levede og virkede 
de for hine , ville de — bedre end på nogen 
anden vis — fremme deres egen sag . « 
Komeon stirrede Aglaia ind i øjnene . 
» Pige , «  udbrød han ,  » er din moders ånd 
over dig ? Således har ingen talt til mig  .  .  . 
Jeg er til mode som en mand , der længe har 

vandret i mørke , og hvem man viser et fjernt 
lys  .  .  . men , o guder , «  tilføjede han langsomt , 
» hvor er det dog fjernt , fjernt , — jeg véd ikke , 
om jeg nogen sinde vil nå det  .  .  . « 
Han hensank i dybe tanker . Således 
sad han en stund ; thi Aglaia vogtede sig vel 
for at forstyrre ham . 
Da løftede han med ét hovedet . 
» Og Leukos ? «  spurgte han med et bittert 
smil ,  » hvad skal jeg gøre ved ham ? « 
» Han er jo udholdende , klog og modig 
— gør ham til din ven ! « 
Dette råd kom så uventet og syntes 
komeon så urimeligt , at han brast i latter . 
» Han , fiskehandleren , i hvis bod der stinker , 
— min ven ! « 
Og han lo på ny . 
Aglaia trak øjenbrynene sammen og rejste sig . 
Komeon rejste sig ligeledes . Han var bleven 
helt alvorlig . 
» Pige , «  sagde han ,  » Du véd ikke , hvad 
fjendskab er imellem mænd . Du kender ikke 
Leukos . « 

Aglaia så’ ham frejdig ind i øjnene . 
» Vel sandt ! «  svarede hun ,  » men ét véd 
jeg dog . Ved godhed kan man tæmme selv 
den ville pantter , — tæmme den , så den 
glemmer , at den har tænder og kløer . Hvorfor 
skulle du da ikke kunne tæmme Leukos , når 
du kun ret ville ? « 
Komeon tav ; han syntes at tænke sig om . 
Et øjeblik efter sagde han : 
» Et vil jeg gøre for Leukos . Om to dage 
samles øens styrelse atter , — indtil den tid 
vil jeg give ham frist . Måske er han da villig 
til at gå ind på sådanne vilkår , at han 
kan beholde livet . « 
Og dermed slog han sin kappe om sig 
og forlod Aglaia . 
Hun sendte ham til afsked et taknemmeligt 
blik . Det glædede hende , at hun dog havde 
vundet en lille frist for Leukos . Hun anede 
kun lidet , hvor store følger denne frist skulle 
drage efter sig . 

Viii . 
Antheas og hans hær . 
Aftenen efter Aglaias bortførelse kom Antheas 
med den af ham lejede båd til Kreta . Fra 
havnestaden amnisos begav han sig til den 
allerede på homeros’s tid betydelige by knosos . 
Der blev straks lagt mærke til den rige fremmede , 
som medførte flere slaver , og man undrede 
sig over , at han — uden at besé zeus-mindet 
eller idomeneus’s eller meriones’s grave — 
straks begav sig til slavemarkedet , hvor han 
dog ikke syntes at finde , hvad han søgte . 
Derfra drog han til lyttos og arkadia . Men 
nu fløj rygtet forud for ham ; det fortalte , at 
en rig rhodier , en mand af øens ædleste slægter , 
var kommen til Kreta for at gøre indkøb af 
slavinder , og , som rimeligt var , kappedes slavehandlerne 
om at anbefale sig . De sendte ham 
ilbud i møde , og da der blandt deres varer 

altid nævnedes skønne helleniske jomfruer , 
bortførte fra kysterne af Lilleasien og øerne , 
blev Antheas lokket  .fra sted til sted , indtil 
han havde besøgt øens ti slavemarkeder , og , 
så vidt det stod i menneskelig magt , overbevist 
sig om , at Aglaia ikke fandtes på 
Kreta . 
Disse undersøgelser havde taget tid . Der 
var forløbet tolv dage , inden Antheas atter 
landede ved sin hjemstavn på den vestlige del 
af Rhodos . 
Næppe var dette sket , før den unge knøs , 
som Aglaia havde vundet for sig på den 
natlige sejlads , ilede til ham og bragte ham 
hendes ring . 
Antheas genkendte den øjeblikkelig og 
spurgte åndeløs , hvor hans datter var -ført hen . 
» Til et prægtigt landhus ved det inderste 
af bugten ved Rhodos , «  svarede knøsen .  » Det 
tilhører komeon , eumelos’s søn . « 
Antheas blegnede . Ved tanken om , at 
Aglaia i tolv dage havde været hjælpeløs 
overladt til sig selv , forbandede han sin rejse 

til Kreta . Der påkom ham en kvælende 
fornemmelse , og han skar tænder af raseri . 
Det var åbenbart for silde at tænke på 
redning ; der var kun tilbage at tage blodig 
hævn . 
Efter at have affærdiget knøsen med en 
rundelig belønning og med løfte om at stå 
ham bi ; lod han sin Broder Straton kalde . 
Han fortalte ham alt . 
» Straton , «  sagde han derpå med et lynende 
blik ,  » jeg stiller mig i spidsen for folket imod 
magthaverne . Ved Zeus , denne niddingsdåd 
skal blive deres sidste ! « 
Den følgende morgen brød han med de 
fleste af sine fri og ufri mænd op til mnasyrion , 
den nærmeste lille by . Da man der så’ den 
væbnede skare nærme sig , frygtede man for 
et overfald af melas’s bande eller af  , 
haverne . I sin skræk tændte man bål oven over 
stenbruddene i gramytis bjærget , og beboerne 
fra omegnen ilede til . 
Antheas havde imidlertid fået indbyggerne 
beroligede . Han lod nu deres ældste sammenkalde , 

og under en stærk tilstrømning af hyrder , 
jægere , landboere og fiskere fra omegnen 
henvendte ban ordet til forsamlingen . Antheas 
var alt for ordknap til at være egentlig veltalende . 
Men hans had til undertrykkerne og det sindsoprør , 
som Aglaias skæbne havde fremkaldt 
hos ham , gav hans ord kraft og vægt . Da 
han talte om magthavernes krænkelser af borgernes 
hustruer og døtre , lød der trusler og 
ville skrig fra tilhørerne , og da han med 
bævende stemme skildrede den forsmædelse , 
der var overgået ham selv ved hans eneste 
datters voldelige bortslæbning , da var intet . 
Øje tørt , ingen læbe tavs , men alle , unge og 
gamle , råbte enstemmig , at de ville hjælpe 
ham til hans ret og drage med ham til Rhodos 
for at straffe de skyldige og gøre ende på 
voldshandlingerne på øen . 
Da Antheas den følgende morgen drog videre , 
var hans lille skare vokset til det tredobbelte . 
Han omgik nu det store , til dels skovklædte 
atabyrios bjærg , hvis vældige kalkstensklipper 
han lod ligge til højre ; derpå drog han over 

en gold slette med enkelte mindre højder og 
lagde vejen gennem et dalstrøg med en yppig 
plantevækst af myrtter , laurbærroser og andre 
blomstrende buske , som fyldte luften med vellugt . 
Omgivne af haver med figen- og oljetræer 
lå her tre , fire småbyer , som hver for sig 
bidroge til at forøge hans styrke . Rygtet fløj 
stadig forud for ham , og alle vegne blev han 
hilset som en ventet befrier . 
Desto mere undrede det ham at finde alle 
døre lukkede , da han ikke langt fra damatria 
kom forbi en fem , seks usle hytter . Der hvilede 
en uhyggelig dødsstilhed over dette sted ; der 
hørtes ikke den ringeste lyd , hverken af tale , 
sang eller arbejde . Ikke en hånd rørte sig , 
intet ansigt kom til syne , og dog vare hytterne 
utvivlsomt beboede ; thi i støvet uden for dem 
sås der friske fodspor . Pludselig fo’r der en 
gysen af modbydelighed gennem Antheas . 
Over et par store stenblokke var der henlagt 
en lang Stang , som endte i en jærnkrog . Ved 
synet af dette redskab forstod han alt . Rønnerne 
vare beboede af spedalske , og stangen tjente 

til at række dem deres føde . Thi i damatria 
som på enhver blot af nogle hundrede mennesker 
beboet plet fandtes der den gang , ligesom endnu 
den dag i dag , ti , tolv eller flere ulykkelige , 
der vare ofre for spedalskhed og måtte fjærnes 
fra de andre beboere . Dette skrækkelige onde , 
— et uhelbredeligt udslæt , ved hvilket de angrebne 
undertiden kunne blive aldeles ukendelige , 
i det de fik et såkaldt  » Løvehoved «  , — 
hjemsøgte vel især østerlandene , navnligpalæstina 
og Syrien , men udstrakte dog allerede i oldtiden 
sine ødelæggelser selv til de sundeste af de 
helleniske øer ved Asiens kyst . 
Antheas og hans folk skyndte sig i tavshed 
forbi dette uheldsvangre sted , hvor smitten lurede 
som en usynlig fjende . 
P'ra jalysos rykkede den lille hær hurtig 
mod sit mål ; den havde nu en fortræffelig vej 
for sig , dannet af et slags simpel mosaik af 
rullesten og småskærver af forskellige farver . 
Jo mere Antheas nærmede sig Rhodos , desto 
større var den begejstring , hvormed han blev 
modtagen . Han var kendt som en fast , bestemt 

og dygtig mand , og den ro , han bevarede i 
sin ulykke , var vel skikket til at indgyde tillid .ved 
hans taler til folket brød det længe ulmende 
had til undertrykkerne overalt ud i lys lue ; 
overhovedet forstod han godt , hvilke strænge 
han skulle anslå for at vinde nye tilhængere . 
Ikke få rige og ansete mænd , hvis bedrift led 
ved tilstanden på øen , sluttede sig beredvillig 
til ham , og da hans sag overalt fandt venner , 
havde han ingen vanskelighed ved at underholde 
og forpleje sine folk . 
I hine dage fandtes der kun få banede 
veje ; forbindelsen mellem de enkelte dele af 
den skovrige og bjærgfulde 0 var således meget 
mangelfuld . 
Som følge heraf vidste komeon endnu 
intet om antheas’s fremrykning . Han var 
optagen af de ting , der lå ham nærmest . 
Natten efter at Aglaia var gået i forbøn for 
Leukos , tilbragte han søvnløs på sit leje . Han 
tænkte på den skønne jomfru , der på en så 
sælsom måde var bleven indført i hans hus , 
og som , alene og værgeløs , havde forstået at 

indgyde ham lige så megen agtelse som beundring . 
Han mindedes ethvert af de øjeblikke , 
hvori han havde set hende : hendes fjendske ro 
ved ankomsten , hendes kyske harme , da hun 
overraskedes om natten , hendes dybe krænkelse 
over tærningspillet , hendes syslen med blom- 
sterne og den mærkelige samtale , der påfulgte . 
Han troede at se hende for sig i den simple , 
lyse dragt , med det hvide bånd om håret , 
de skønne , regelmæssige træk , de blå , alvorlige 
øjne og den ædle ro i lader og bevægelser . 

» Ved Eros , «  udbrød han henrykt ,  » det er 
som en gudinde ! « 
Han troede endnu at høre hendes rene , 
lidt dybe og alvorlige stemme . Hvor havde 
hun dog med få ord givet ham de begåede 
fejlgreb at forstå ! Ganske vist , magthaverne 
havde kun betragtet alt med egen fordel for øje ; 
ingen af dem havde bekymret sig om , hvad 
folket tænkte eller følte . Det stod mere og mere 
klart for komeon , at en stat måtte kunne 
styres på en hel anden vis , når der blot var 

gensidig tillid . Men folket måtte da se op 
til sine styrere og højagte dem . Han mindedes 
med blu hegesilochos og Thalpios , der kun 
havde brugt deres høje stilling som middel til 
at tilfredsstille deres lyster . 
» Ak ! «  mumlede han ved sig selv ,  » var jeg 
blot uden medstyrere , skulle alt blive anderledes ! 
Pigen har åbnet mine øjne for sandhed og ret , 
— gid det blot ikke er for silde ! « 
Og atter troede han at se Aglaia for sig i 
al hendes skønhed med de dejlige , , fint rundede 
lemmer forrådte af den doriske dragt . 
Han gentog halv højt det smukke homeriske 
Vers : 
der er dog intet i verden så glædeligt , intet så herligt , 
som når en mand og en kvinde , der hjertelig elske hinanden , 
leve tilsammen i hus , til ærgrelse for deres fjender , 
men deres venner til fryd , og dem selv fortrinlig til ære . 
I næste øjeblik lagde der sig dog som en 
skygge over hans ønsker og forhåbninger . 
Han følte , at menneskets skæbne ikke spindes af 
tråde fra den ene dag til den anden , men at de 

fleste af trådene vise langt tilbage i tiden , 
længere , end tanken kan følge dem . Han forbandede 
sin stolthed , som Thalpios havde ført 
sig til nytte ved at dynge alt had for strenge 
forholdsregler på hans hoved . Thi hvad havde 
han , komeon , vel bekymret sig om , hvad 
mængden tænkte ? Nu følte han betydningen 
afalles , selv den ringestes dom . Og ved tanken 
om Antheas , som han på en så skammelig 
måde havde krænket , indså han først ret , 
hvor lidet han havde at håbe , og i det han 
stirrede mørkt hen for sig , mumlede han : 
» For silde ! for silde ! « 
Og som om skæbnen selv bekræftede hans 
ord , lød der ovre fra byen , hinsides bugten , 
en uhyggelig støj som af en stor menneskemængde 
i oprør . 
Komeon sprang'op og trådte hen til vinduesåbningen . 

som følge af husets beliggenhed på 
skræntén , kunne han fra dette sted se ned i 
rhodos’s- gader . 
Uagtet det endnu var meget tidligt på 

dagen ,' så’ han mængden stimle sammen på 
fisketorvet ved havnen . På rymuren og i 
dens tårne var der til hans store forundring 
intet steds karisk vagt at se , og langt borte , 
ved den yderste af byens piavne , syntes der at 
foregå mærkelige ting . De fem store skibe , 
som havde bragt den kariske besætning til øen , 
lå ikke længer rolig på land i deres skure , 
men vare satte i vandet og trukne hen til 
indskibningsstedet . Her mylrede det af 
mennesker , og til trods for afstanden glimtede 
det af og til som af blanke lanser i 
solskinnet . 
» Hvad er der dog sket ? «  sagde komeon 
ved sig selv . 
Da bemærkede han , at en af hans egne 
både skyndsomst roede ind i vigen ved foden 
af skrænten . Kort efter lød der ilsomme trin 
op ad marmortrappen og hen over pladsen foran 
huset . 
Komeon genkendte i den kommende en 
af slave-opsynsmændene fra hans bolig inde 
i byen . 

da opsynsmanden fik øje på sin herre , 
råbte han : 
» Antheas fra monolithos rykker imod byen 
med en hel hær ; han er kun et par timers vej 
her fra , — karerne indskibe sig , — Leukos er 
kommen tilbage , og hele staden er i bevægelse 
 .  .  . « 
Det var tre ulykkesbudskaber på én 
gang . 
Men 'langt fra at segne under vægten blev 
komeon atter sig selv . 
Han udsendte ilbud i alle retninger og 
sammenkaldte medlemmerne af øens styrelse 
til et møde i et usselt vinudsalg uden for 
byen . 
Da alle vare samlede her , rådede han til , at 
der af magthavernes slægtninge og tilhængere 
oprettedes en skytsvagt , forstærket med alle de 
slaver , som man troede at kunne lide på . 
Efter karernes rømning var denne foranstaltning 
lige frem nødvendig under det herskende 
had til de fornemme slægter . Dernæst foreslog 
han at besætte en nærliggende Borg på lille-atabyrios 

højsletten . Her kunne øens styrelse 
vel holde sig , indtil der kom hjælp fra byerne 
på fastlandet . Men borgen måtte sættes 
på krigsfod og i løbet af dagen forsynes med 
levnedsmidler ; der var derfor ingen tid at 
spilde . 
Under disse store og alvorlige bekymringer 
glemte komeon dog ikke Aglaia . Samme aften 
havde han en samtale med hende i det værelse , 
der vendte ud til haven bag hans hus . Blæsten 
susede i træerne uden for , og ertsiampen , der 
stod på en høj trefod , flammede ustadig . 
Komeon lå , træt af dagens sindsbevægelser 
og anstrengelser , halv udstrakt på en løjbænk , 
og Aglaia sad lige over for ham i sin simple 
hvide dragt . Ved hendes fødder »  lå de to 
hvide italiske vindspillere , som i den sidste 
tid havde set mere til Aglaia end til deres 
herre . 
Komeon havde med få ord fortalt den 
unge pige , hvad der var sket , og ved at høre 
om antheas’s fremrykning mod byen , var hun 
vexelvis bleven rød og bleg . 

» Vi må skilles , «  sagde komeon til sidst . 
» Der kommer onde dage , da hvert øjeblik 
kan gælde liv eller død . Selv må jeg forlade 
huset , men jeg råder dig , Aglaia , til at blive 
her under min gamle skafferskes og mine øvrige 
husfolks varetægt . Enten véd din fader , hvor 
du er , eller også vil han snart erfare det . 
Og han vil da søge dig her . Lov mig derfor , 
at du vil blive i mit hus . « 
Aglaia lovede det . 
» Endnu ét ! «  tog komeon atter i en 
* 
sørgmodig- tone ordet .  » Det er vel ikke 
tid at tænke på brudefærd , men skulle der 
komme lysere dage , skulle det lykkes mig at 
vinde din faders tilgivelse , — sig mig , o Aglaia , 
ville du da blive glad eller bedrøvet , når 
jeg bad ham skænke mig dig til hustru ?  .  .  . « 
Komeon havde ved disse ord rejst sig . 
Aglaia ligeledes . 
Han tog hendes hånd og så’ hende 
forskende ind i ansigtet . 
Den smukke pige rødmede let . Men uden 
spor af forvirring løftede hun sine store , blå 

øjne op på ham med et blik fuldt af trofast , 
inderlig hengivenhed . 
Som beruset af lykke sluttede komeon 
hende i sine arme og trykkede et langt Kys 
på hendes læber . 
Derpå forlod han værelset . 
De to små vindspillere rejste sig og sprang , 
ligesom lykønskende , op ad Aglaia . 
Ix . 
Oprøret . 
Da borgerne samme dags morgen bevæbnede 
strømmede hen til fisketorvet , hvor 
leukos’s hus lå , åbnede en gammel kone 
ved støjen sin husdør og spurgte , hvad der 
var på færde . 
» Véd du det ikke , gamle ? «  svarede en 
skibsdreng .  » Leukos er kommen tilbage ! « 

» Han var jo omringet af karerne i Zeus 
templet , «  indvendte konen vantro .  » Hvorledes 
er-han da undsluppen ? « 
» Han har vel i nattens 'mørke sneget sig 
forbi den kariske vagt , «  bemærkede en bekendt 
våbensmed . 
» Eller de nådige guder have vist ham en 
løngang under templet , «  ytrede en hykkelsk 
offerpræst og orakeltyder . 
» Stille ! «  råbte flere stemmer ,  » der er 
Leukos selv  .  .  . han vil tale ! « 
Ved disse ord opstod der et ubeskriveligt 
røre blandt mængden . 
Alles øjne rettede sig mod et lille , uanseligt 
hus , hvori der i umindelige tider , fra fader til 
søn , var drevet fiskehandel . 
Foran huset befandt der sig en stenkumme , 
over hvilken der var lagt et par brædder . 
På disse stod Leukos , støttet til en tyk knippel , 
så at han med sin halve højde ragede op 
over mængden . 
Det var en lille , firskåren mand på fyrretyve 
år med gråsprængt hår og skæg , 

buskede øjenbryn og et tvært udtryk i det 
vejrslagne ansigt . På hovedet bar han en 
vældig jærnhjælm med en bred , ombukket rand 
og en høj kam , prydet med en busk hestehår , 
— et sandt uhyre af en hovedbedækning . 
Hans bryst og ryg beskyttedes af et fedtet 
læderpanser , af hvilket hans senefulde arme 
stak frem . Skjold og sværd havde han lagt 
fra sig for ved hjælp af knippelen at stige op 
på stenkummen . 
Han plirrede med øjnene mod solen , og 
uden så meget som at hilse med hånden 
takkede han borgerne for , at de vare ilede til 
med våben . 
» Men , «  sagde han ,  » I havde ikke behøvet 
at møde nær så mange , — nu have vi jo kun 
eupatriderne , de velbårne , at kæmpe med . « 
» Sig os , Leukos , «  råbte en stemme blandt 
folket ,  » hvorledes er du undsluppen ? « 
» Ved Zeus , ganske simpelt , «  svaredeleukos , 
og han gjorde et lille ophold for at tygge på 
sit løg . 
Leukos tyggede altid løg . Det var en 

vane fra hans fiskebod , rimeligvis for at fordrive 
den ilde lugt med en endnu stærkere . 
Imedens Leukos tyggede , klarede det op 
til et smil på hans skæggede ansigt . Manden 
var ikke uden et vist lune , af den Art , som 
gør indtryk på mængden . 
» Venner ! «  sagde han ,  » enhver af jer , store 
og små , kender jo noget til lopper ?  .  .  . « 
Dette spørgsmål kunne ikke rettes til en 
forsamling af sydboere uden at vække en 
umådelig latter . 
» Godt ! «  vedblev Leukos ,  » når i kende 
disse smådyr , så vide i , hvad de gøre , når 
de se to fingre efter sig . « 
» De springe ! «  råbte hundreder af stemmer . 
» Væk er de ! « 
» Nu vel ! da jeg ved daggry kiggede ud 
af templet i skoven , havde karerne gjort ligesom 
lopperne , væk var de !  .  .  . Men jeg så’ 
ikke de fingre , der var efter dem . Jeg gik da 
med mine folk til byen . Her var bymuren 
og portene forladte , — ikke en karisk hjælm 
eller lanse at se ! Da kom der en bådfører 

fra den yderste havn og fortalte mig , at karerne 
vare i færd med at indskibe sig  .  .  . Det var 
altså et stort Spring , de gjorde , — et Spring 
fra øen til fastlandet . Men jeg undrede mig 
højlig ; thi endnu så’ jeg ikke så meget som 
skyggen af de fingre , der var efter dem . « 
» Hvad var det da ? «  råbte flere stemmer . 
» Giv tid ! «  svarede Leukos .  » For lidt siden 
kom en af mine kunder fra omegnen til mig . 
Han fortalte , at magthaverne havde krænket 
Antheas fra monolithos ved at bortføre hans 
eneste datter . Han havde da stillet sig i spidsen 
for folket og drog med en hær mod Rhodos . 
I går aftes stod han ved jalysos neden for 
borgen orychoma og kan nu ventes hver time . 
Ser i , mine venner , dette har den kariske 
statholder fået nys om . Han kender sine 
herskeres hensigter  .  .  . Idrieus , pixodaros og 
de andre dynaster ville nok øve indflydelse 
| på Rhodos , når det kan ske for godt køb 
j ved at støtte de fornemme , men bringe en større 
i krigsmagt på benene og indlade sig på en 
i 
lang og tvivlsom krig mod hele øens befolkning , 
1 
i 

— det vil de ikke . Derfor have karerne klogelig 
rømmet Marken , da uvejret trak sammen . « 
» Men hvad vil du gøre med Antheas ? « 
Spurgte en stemme iblandt mængden . 
» Ham vil jeg , ved Zeus , modtage som den , 
der gør fælles sag med mig . Manden har lidt 
uret nok til at være oprigtig . Og når han 
— skønt fornem — vil magthaverne til livs , 
kan vi let enes . « 
Det øvrige af dagen tilbragte Leukos med 
at danne en vagt af borgerne . 
Uden at kende komeons plan indså han 
straks , at magthaverne for at vinde tid ville tage 
deres tilflugt til den nærmeste Borg mellem 
bjærgene og sætte sig fast der . Han havde 
helst bemægtiget sig dem alle , men han frygtede 
for , at hans styrke var utilstrækkelig dertil . 
Han vendte sig da først mod komeon , hvem 
det frem for alt gjaldt ham om at få i sin magt . 
Da han kendte hver sti i omegnen af byen , 
faldt det ham ikke vanskeligt at vælge et 
sted , som komeon måtte komme forbi med 
sine folk . 

det var et sted , hvor der ved vejen uden 
om bymuren hævede sig to små højder , op 
ad hvilke der strakte sig vinplantninger . Langs 
vejen selv lå der lige over for ringmuren 
nogle huse og haver , og på en lille fri plads 
mellem højene hævede der sig en gammel 
helligdom for elektryone , helios’s datter , som 
særlig dyrkedes på øen . 
Der var således mure , grøfter og buske 
nok , bag hvilke Leukos kunne skjule sig og 
sine folk . Her lagde han sig den følgende 
morgen i baghold efter at have udstillet vagt 
til begge sider . 
Han fik ikke længe at vente . 
Komeon , for hvem der ingen tid var at 
spilde , kom snart til syne ved en omdrejning 
af vejen i spidsen for en tredive til fyrretyve 
mand . På hovedet bar han en sølvhjælm , 
en hvid kappe flagrede løst om ham , på den 
venstre arm havde han et let Skjold med en 
rose , øens mærke , og i den højre hånd holdt 
han et kort sværd . 
Leukos , som stod skjult bag nogle 

ranker , følte en kildrende fornemmelse ved at 
opdage , at hans egen væbnede styrke var 
over dobbelt så stor som modstanderens : 
» Nu har jeg ham ! «  mumlede han med en 
jægers glæde . 
Alt var stille . Solen brændte på den 
smalle , indesluttede vej ; ved en grøftekant stod 
en ged halvt oprejst og nippede blade af en 
tornebusk , og ude overvejen selv forfulgte to 
sommerfugle legende hinanden . 
Ingen skulle have troet , at her lurede fare 
og død . 
Komeon ville uden videre være gået i fælden , 
hvis han ikke inde mellem løvet havde 
set et par lansespidser blinke i solskinnet . 
Han fik næppe tid til at vende sig om 
mod sine folk og opmuntre dem med et par 
ord , før en pileregn fløj ud fra busk og krat . 
Ulykkeligvis faldt et par af komeons bedste 
mænd . Da viste slaverne deres trællesind ; 
de kastede deres våben og søgte skjul , hvor 
de kunne . 
Leukos angreb nu med sin overmagt levningerne 

af den lille flok , og komeon indså 
straks , at alt var tabt . 
» Følg mig ! «  råbte han til et par af sine 
mænd , og det lykkedes dem , skønt med besvær , 
at hugge sig igennem i retningen mod 
elektryones helligdom . 
Men på vejen der hen , segnede den ene 
til jorden , ramt af en pil , og den anden blev 
hårdt såret i skuldren . 
Inden for indhegningsmuren om helligdommen 
havde Leukos opstillet nogle udvalgte 
folk . De angreb komeon ; men han bødede 
for sig med skjoldet og brugte så behændig 
sit korte sværd , at han , skønt truet fra begge 
sider , sårede en af angriberne og holdt de 
andre i afstand . 
Således nåde han , bestandig kæmpende , 
helligdommen , ilede op ad dens trin og tyede 
ind i det indre . 
Angriberne stormede efter ham . Nogle af 
de forreste løb allerede op ad templets trappe . . 
Men Leukos kom til med en for ham ganske 
udsædvanlig hast . 

» Stands ! «  råbte han barsk .  » Ingen betræde 
templets forhal ! ingen forfølge den , som 
er flygtet til altret ! «  derpå tilføjede han i 
en ganske anden tone :  » Frygt ikke for , at den 
smukke fugl skal undslippe ! I Morges havde 
han mig ; nu har jeg ham ! og jeg skal vise 
både ham og eder , at Leukos holder godt 
fast  .  .  . Ser i , mænd , trænge ind i templet , 
må vi ikke ; men  .  .  . Helligdommen er gammel 
og brøstfældig . Hent stiger , og lad os se taget 
efter  .  .  . Skulle der falde nogen af de store 
stenfliser ned i det indre , er det værst for dem , 
der stå neden under . « 
En vild jubel modtog disse ord . 
» Stiger !  .  .  . skaf stiger ! «  gentog flere 
stemmer . 
Templet var ikke synderlig højt . Der behøvedes 
kun - at bindes to stiger sammen for 
at nå op til det øverste af muren . Nogle 
øjeblikke efter var helligdommens tag opfyldt 
af en urolig og støjende hob . Der var ikke 
få slaver iblandt mængden , og nogle af dem 
havde , medens der blev hentet stiger , forsynet 

sig med de fornødne redskaber . Snart hørtes 
klangen af hakker og brækærn , og kort efter 
styrtede en af de over et par alen lange og 
mere end et spand tykke stenfliser drønende 
ned i det indre , så at bygningen rystedes i 
sin grundvold . Alt gik rask fra hånden , som 
når et oprørt folk arbejder på at rive ned . 
Den ene flise fulgte efter den anden , og det 
begyndte at blive vanskeligt for komeon at 
undvige på det af grus og stenbrokker opfyldte 
gulv . Gennem det gabende hul i taget 
så’ han kun ville , ophidsede ansigter og travle 
hænder , som arbejdede på hans undergang . 
Ene og omgiven af fjender tvivlede han ikke 
om , at hans sidste time var kommen . Da fik 
han midt i hoben der oppe , mod den klare , 
blå himmel som baggrund , øje på en bekendt 
bueskytte af byvagten , der , lænet til sit 
våben , den asketræs-bue , stod og så’ til ved 
arbejdet . 
» Hold inde ! «  råbte komeon pludselig med 
så stor myndighed i tonen , at alle hænder 
standsede .  » Jeg er villig til at dø , men jeg vil 

ikke lemlæstes , ikke knuses som en orm . Kineas «  , 
vedblev han , henvendt til bueskytten , 
» Du har ord for at være den flinkeste bueskytte 
på Rhodos . Vis nu , hvad du formår ! « 
Dermed lod komeon kappen falde og stillede 
sig frem i dagslyset . 
Og midt under oprøret , da alle bånd 
vare løste , lystrede bueskytten den stemme , 
der var så vant til at befale . 
Han lagde pilen på strængen og tog nøje 
sigte . 
Alle stod tavse og forventningsfulde , — 
der var så stille som ved en ofring . 
Da klang buestrengen . Komeon tog sig 
til brystet , gjorde en besynderlig drejning om 
sig selv og styrtede , uden at udstøde en lyd , 
bag over hen ad flisegulvet . 
Han lå død på stedet . 
Bueskytten havde hævdet sit ry ; han 
havde skudt ham i hjertet , ind under brystbenet , 
f 
da komeon faldt , lød der ville skrig fra 
dem , som på taget havde været vidne til 

hans død . Disse skrig besvaredes af lignende 
fra de hundreder , der omgave templet . Alle 
stormede hen mod helligdommen . 
. » Vi vil sé ham ! « 
» Vi vil sønderrive hans legeme ! « 
» Vi vil kaste hans lemmer for hundene ! « 
Lød det fra de rasende . 
Selv Leukos ville have været magtesløs 
mod dette uvejr . 
Da indtraf der noget uventet , som drog 
mængdens opmærksomhed i en anden retning . 
Der lød pludselig , ligesom til svar høje 
råb og skrig fra den nærliggende port på 
bymuren , og igennem den nærmede der sig 
en støjende folkehob , i hvis midte der sås en 
flok bevæbnede , som slæbte en fange imellem 
sig . 
Der syntes at herske en grænseløs forbitrelse 
mod fangen . Mængden hujede og skreg ; 
af og til overdængede den ham med støv og 
smuds , og vagten formåede kun med nød at 
holde den ophidsede hob tilbage . 
Da toget kom nærmere , genkendte Leukos 

fangen , til hvis pågribelse han selv havde 
udsendt folkene . Det var Thalpios , medlem 
af øens styrelse . Han var imidlertid næsten 
ukendelig ; hans lange , sorte hår var sammenfiltret 
af jord og støv , hans klæder sønderrevne , 
og den ene tinding blødte af et let sår . 
I dette optog blev han slæbt hen for 
Leukos . 
» Hvad skal der gøres med ham ? «  spurgte 
vagtføreren . 
Leukos gav sig tid med svaret . 
Han stirrede ufravendt på Thalpios uden 
at åbne munden . 
Thalpios slog øjnene ned og begyndte at 
ryste over hele legemet . 
» Usling ! «  sagde Leukos foragtelig . 
Da faldt Thalpios sin modstander til føde 
og søgte på knæene at slæbe sig hen til 
ham . Han græd , han vred hænderne og fremstammede 
halv meningsløse ord . Han talte 
om folket  .  .  . om at dele med det  .  .  . om at 
forlade øen . Kort sagt , han var villig til alt , 
når han blot måtte beholde livet . 

» Hvad skal der gøres med ham ? «  gentog 
% 
vagtføreren . 
» Styrt ham i afgrunden «  , sagde Leukos . 
» Han er ikke bedre værd . « 
X . 
Ved dødslejet . 
Noget senere samme formiddag nærmede 
Antheas sig byen med hele sin styrke . Da 
han ikke nøje vidste , hvor stor den kanske besætning 
var , og endnu mindre anede , at den 
var . i færd med at rømme øen , rykkede han 
kun med den største forsigtighed frem , i det 
han sendte beredne spejdere forud for sin hær . 
Med én vejviser ved sin side søgte han 
selv til hest lige hen til komeons landhus , 
ikkun fulgt af en flok ryttere , omtrent en snes 
mand . Hans Broder Straton blev imidlertid tilbage 

ved hæren og drog i en vid halvkreds 
frem mod den sydlige side af byen . 
Spejderne færdedes allerede lige uden for 
stadens mure , og Antheas kunne således , da 
enhver plet var afsøgt , i tryghed følge sit 
hjærtes tilskyndelse , som først og fremmest 
drev ham til komeons hus .  . 
Og dog red han uvilkårlig langsommere , 
jo mere han nærmede sig bygningen . Når 
han tænkte på den lange tid , der var gået , 
frygtede han for , at smerten ved gensynet med 
Aglaia ville blive større end glæden . 
Det var nær ved middagstimen . Huset 
lå som uddødt i den brændende solhede . 
Antheas lod nogle af sine folk blive tilbage 
hos hestene og tog de øvrige med sig til den 
frie plads foran huset . Da han ingen så’ her , 
gik han alene om til- bagsiden af bygningen , 
hvor den lille have lå . 
Her fo’r de små italiske vindspillere gøende 
imod ham . En hvidklædt kvinde viste 
sig i døren ; det var Aglaia , 
ved synet af Antheas udstødte hun et 

glædesskrig og fløj ham med udbredte arme 
i møde . 
Men Antheas holdt hende ud fra sig og 
stirrede hende forskende ind i ansigtet . 
Aglaia smilede . 
» Fader «  , sagde hun ,  » jeg er den samme , 
som da jeg blev reven fra dig . « 
Antheas betragtede hende med opmærksomhed . 

da løftede Aglaia sine øjne op til ham 
og hviskedee : 
» Guderne have vendt alt til det bedste . « 
Ved at se ind i disse klare , blå øjne , i 
hvilke der stod at læse , at de aldrig vare blevne 
formørkede af en ond eller uren tanke , følte 
Antheas sig pludselig opfyldt af en så stormende 
henrykkelse , at han , den ellers så satte 
og alvorlige mand , med begge hænder greb 
Aglaia om livet og løftede hende i vejret , som 
om hun havde været et lille barn .  . Og medens 
de små vindspillere gøede af alle kræfter , 
trykkede han hende heftig til sit bryst og bedækkede 
hendes pande , kinder og læber med Kys . 

da han atter satte hende fra sig , løb de 
klare tårer ned over hans kinder . 
» Men komeon ?  .  .  .  «  sagde han med en 
rest af tvivl . •  » Tal , fortæl !  .  .  . skjul intet 
for mig . « 
Nu skildrede Aglaia alt , hvad der var 
hændet hende . Hun omtalte sin rejse i båden , 
sin ankomst til komeons hus og sin første 
samtale med ham . Kort sagt , hun fortav intet , 
ikke en gang komeons natlige besøg , da han 
som svar på hendes opbrusende harme pegede 
på den klædning , han havde udbredt over 
hende .  : 
» Ved Zeus ! «  sagde Antheas ,  » han er bedre 
end jeg troede . « 
Men da Aglaia atter ville tage ordet , lød 
der raske trin forbi huset . 
Antheas genkendte i den kommende en 
af sine flinkeste spejdere . 
» Hvad er der ? «  spurgte han . 
» Jeg har været inde i byen «  , lød svaret . 
» Der er sket noget uventet . Leukos har overrumplet 
komeon . Magthaveren måtte flygte 

og ligger nu død i elektryones helligdom , 
truffen af en pil . « 
' Aglaia udstødte et skrig , vaklede og segnede 
som livløs om i faderens arme . Hendes 
øjne havde lukket sig ; hun var dødbleg . 
Antheas lod spejderen tilkalde et par af 
husets slavinder , og da Aglaia begyndte at 
komme til sig selv , overgav han hende til deres 
omsorg og lod dem føre hende ind i huset . 
Et par timer efter var det store torv i 
staden Rhodos opfyldt af en tavs og forventningsfuld 
mængde . Det mest udsøgte mandskab 
af antheas’s folk stod opstillet uden for 
buleuteriet , rådhuset . Imellem søjlerne på 
-trappens øverste trin sås Leukos og Antheas , 
hver for sig omgivne af deres betroede 
mænd . 
Leukos bar endnu sit læderpanser og sit 
uhyre af en hjælm , men i stedet for knortestokken 
havde han Skjold og sværd . Antheas 
var ganske hvidklædt . 
Pludselig , som efter aftale , trådte begge 

førerne et skridt frem og rakte hinanden hånden 
i folkets påsyn . 
» Venner «  , sagde Leukos derpå ,  » lad mig 
vise eder en mand , som i få dage har udrettet 
store ting . Denne mand er Antheas fra 
monolithos . Grovelig krænket af magthaverne 
samlede han en hær og rykkede imod byen . 
Ved det blotte budskab derom anså karerne 
det for bedst at forlade Rhodos , og netop som 
Antheas nærmede sig byen fra den ene kant , 
indskibede de sig på den anden . Vi skylde 
således denne mand , at øen igen er fri , og 
når han og jeg række hinanden hånden , er 
det et tegn på , at by og land er enige om , 
at Rhodos fra i dag skal tilhøre rhodierne . « 
En umådelig jubel besvarede denne tale . 
» Borgere af Rhodos ! «  tog Antheas nu 
ordet ,  » takker først og fremmest Leukos . Thi 
da jeg kom her til staden , fandt jeg værket 
fuldbragt . Næppe vare karerne borte , før det 
var ude med magthaverne . Komeon og Thalpios 
ere fældede , — hegesilochos var allerede 
død i afsind , — de andre ville vi , om i så 

synes , lade løbe ; thi når jeg og Leukos er 
enige , ville de ikke vove at komme igen . « 
» Men «  , vedblev han efter et ophold ,  » hvorledes 
betrygge øens fremtid ? Jeg tror at 
kunne vise eder vejen . Karerne er barbarer ; 
med dem ville i aldrig enes . Byerne knidos 
og halikarnassos er derimod beboede af doriere 
som vi selv ; lad os gøre alt for at slutte 
pagt med dem og de andre doriske stæder på 
kysten . Måske vil det kræve tid , inden det 
lykkes ; måske forestår der os en og anden 
prøvelse forinden . Men tro mig , rhodiske mænd , 
dette er vejen til frihed og fred for øen . Thi 
et forbund med de doriske stæder vil ikke let 
blive kuet . « 
Et endeløst bifald belønnede disse ord , der 
vare som talte ud af rhodiernes hjerter . 
Efter at det var- overdraget til Leukos og 
Antheas at ordne øens anliggender i den nærmeste 
fremtid , opløstes forsamlingen . Glæden 
over , at voldsherredømmet og fremmed-åget 
var brudt , var ubeskrivelig , og så godt som i 
hvert hus fejredes dagen som en højtid , medens 

leukos’s og antheas’s navne vare på alles 
læber . 
Komeons lig var imidlertid i al stilhed 
blevet bragt ud til hans landhus . Her blev 
der først og fremmest stillet et stort lerkar 
med vand uden for husdøren for at vise , at 
stedet var et sørgehus , og imedens slaverne 
gravede en grav i haven på et sted , hvor 
klippen var bedækket med nogle alen jord , 
salvede og pyntede slavinderne den afdøde . 
Liget blev derefter lagt på en løjbænk og bekranset 
med myrtter . 
Da Antheas kom tilbage fra byen , trådte 
Aglaia ham i møde . Hun var bleg , j men syntes 
fattet og rolig . Efter at have grebet faderens 
hånd førte hun ham ind i det rum , hvor den 
afdøde lå udstillet .  .  . 
Antheas betragtede med forunderlig blandede 
følelser liget af den mand , der havde 
tilføjet hans datter en så grov krænkelse for 
senere at agte og ære hende som sin tilkommende 
hustru . 

som om Aglaia havde gættet faderens 
tanke , lagde hun armen om hans skulder og 
hældede sig op til ham . 
» Fader «  , sagde hun med lavstemme ,  » havde 
komeon levet , ville han have bedet dig om 
at få mig til hustru . Her , for hans åsyn , 
siger jeg dig , at jeg aldrig vil tilhøre nogen 
anden mand . Lad mig som hidtil leve i fred 
hos dig og din Broder og styre huset , — det 
er alt , hvad jeg beder om . Senere , når jeg 
bliver ældre , kan jeg vel blive præstinde i artemis’s 
tempel . « 
De to små italiske vindspillere havde 
imidlertid listet sig ind i værelset . Den ene 
lagde sig£foran lejet og udstødte en klagende 
piben ; den'anden satte den ene forpote op på 
løjbænken , : og i det den holdt den anden op 
under sig , som om den var brækket , strammede 
den sin lænke og strakte sit spidse hoved hen 
over komeons bryst . Her snusede den , rystende 
over hele legemet , til en blegrød plet 
på hans klædning . Det var en fugtig Skjold 
af blod og vand , der var sivet ud af såret . 

Aglaia kaldte dyret tilbage . 
» Fader «  , sagde hun ,  » lad mig tage hans 
gamle skafferske og disse små hunde med mig . 
Det vil minde mig om , at alt dette har været 
mere end en drøm . « 
Antheas indvilgede med et tavst nik . 
Aglaia knælede ned ved komeons lig ; 
hun rettede på kransen om hans hår og 
trykkede et Kys på hans pande . 
Endnu en gang betragtede Antheas liget 
af den mand , som havde grebet så mægtig 
ind i hans og hans datters skæbne . 
Dødens lidenskabsløse ro havde udbredt 
sig over hans træk . 
Antheas løftede sin datter op fra den knælende 
stilling . Hendes tårevædede øjne mødte 
hans . Han trykkede hendes hånd , og med 
blikket fæstet på komeon sagde han i en 
tankefuld tone : 
» Havde han levet i en bedre tid , var han 
bleven en bedre mand . Men en mand var han . « 
----------- 

