I . 
Vingesnilde gled fuglene hen gennem 
junidagens lune solskinsluft ; det glimtede 
og susede af vinger om hvert 
træ , i hver busk , langs alle hegn og over 
markernes unge , duftende ynde ; sød kvidder , 
klingre triller og glade fugleråb hvirvledes op 
som fra skjulte tangenter og flød sammen til 
en eneste mangestemt tone , hvis bløde vellyd 
udåndede fjernt oppe under den høje , mørkeblå 
himmelkuppel . Og under denne lysmættede , 
kviddersøde luft lå agrene med sæd , 
engene med græs , bløde , blundende . 
Men nordisk var luften , nordisk sommerlig , 
kølig af havet , som sås derude i nord 
mellem to blødtrundede klinte . Derfra strakte 
sig en lang  mod syd , en engflade 
med bløde , grønne græsgange , hvor store 
kvægflokke gottede sig . En å’s bugtede , 
blinkende , stilleglidende strømstribe med masser 

af siv langs bredderne tegnede sig midt ad 
det grønne engtæppe ud mod havet . 
Vest for engstrækningen hævede egnen sig 
med smukke bølgeslag , med huse og gårde 
i ly i lavningerne ; småskove på de bratteste 
bakkesider blandede sig ind mellem markerne . 
Længst mod vest over de højeste bakker 
bredte sig en større skov , som blånede under 
sommermiddagens florlette soltåge . I en kløft 
nord for denne skov lå tirshøj kirke med sit 
hvidskinnende tårn ; derfra slyngede landevejen 
sig som en hvidgrå stribe ned gennem sædemarkerne 
mod engene . 
Sådan så denne egn ud en sommerdag , set 
fra egnen øst for engene . Det så skønt ud 
dette syn på frastand . Egnen på engenes østlige 
side kunne ikke se så yndefuld tillokkende 
ud , selv om den blev set derovre fra 
vest . Den var nok bakket men ensformig , 
næsten skovløs , tæt bebygget . Den var i 
hverdagsklædning , mens den vestlige egn var 
i festdragt . 
Men på et sted sendte engene en bred 
bugtning ind mod øst . Der lå den store 
landsby , Arup . Så slumrende fredelig lå den 
i sommerdagen med en velsignet middagsro 
over sig . Husene og gårdene lå gemte mellem 
brede , løvtætte træer , så byen i frastand 
lignede en lund . Men kirken og møllen ragede 
op og røbede de -øvrige menneskelige 

våninger , ligesom også skorstensrøgen vidnede 
derom , idet den mellem træerne listede 
sig i lyse , lette søjler op i den stille luft . 
Så aldeles stille var der dog alligevel ikke 
o 
i Arup , selv i denne middagsstund . Vel sov 
folk til middag omkring i gårdene , men på 
skolens legeplads var en tummel og støj , som 
hørtes langt uden for byen . Børnene ; havde 
fritid ; med mad i hænderne stormede de ud 
og boltrede sig på pladsen i skyggen af mørkløvede 
asketræers brede grene . Pigerne havde' 
deres stille men beskedne lille hjørne at 
færdes på , drengene optog broderparten af 
pladsen . Og den største del deraf rådede igen de 
største drenge over , de  » legede bold «  , og så 
skal der god plads til . Og ve så den lille 
fyr , som vovede sig ind på deres boldbane , 
han fik ubarmhjærtige dunk i ryggen og blev 
» hummet «  ud . Men der kunne også komme 
klammeri mellem de store , og det kom der 
i dag , derfor er denne middagstund mærkværdig , 
fordi der blev et stort slagsmål mellem 
de to drenge , som begge ville være 
skolens ypperste . 
» Han blev ramt «  , begyndte den ene .  » Nej , 
jeg gjorde ikke . «   » Jo , bolden strøg dig på 
armen . «   » Det er ikke sandt , du siger . «  flere 
stemte vekselvis op med :  » Jo , han blev ramt . 
» Nej , han gjorde ikke . «  men så røg de to ic< 
toppen på hverandre , mens de andre vented6 

spændte på udfaldet . En lille rødkindet 
dreng var endog så forbavset , så han rent 
glemte at tygge den bid , han lige havde fået 
i munden . 
Den , som ikke ville være stukket med 
bolden , var en høj , lyshåret dreng med et 
blegt , skarpt ansigt , som da var endnu blegere 
af vreden . Han hed Daniel . Den anden 
,hed Jon og var noget mindre men sværere 
og med friskere ansigtsfarve og små , hvasse 
øjne under en meget bred pande , hvorover 
faldt lokker af langt , brunt hår . 
Efter at der var faldet flere slag fra begge , 
holdt de sig stille , dirrende og pustende . Men 
så gik det løs med skældsord . Den store begyndte : 
 » Du er en slem katugle , uh ! sikke 
klør han har . Du skulle sidde oppe i kirketårnet 
og være ugle . « 
» Og hvad skulle så du , spidsnæse ! Du 
skulle sidde oppe i grusgraven og flække 
sten med næsen . « 
» Uglehoved ! «   » Storkefa’r ! «   » Gumpegås ! «   » Kobumber ! « 
 » Morian ! «   » Møddingskraber ! «   » Kvæghoved ! 
Æ—æ—e ! « 
» Du klør vist mere . «   » Ja , du må da ikke 
tro , jeg er bange for dig  . . . . se , nu skær 
han tænder igen ! Din fa’r har ikke lov til 
at lade sådan en bindehund gå løs . « 
» Ti du bare stille om min fa’r ! Mon ikke 
snart din fa’r skal ned og fedte for degnen 

igen , for så bliver han så god ved fa’rs lille 
deng ! « 
» Det er løgn i din hals ! « 
» Jo , jeg véd godt , din fa’r gav degnen en 
side flæsk , førend der var eksamen , og så blev 
du flyttet op . « 
» Det er løgn ! Og sådant et fårehoved 
som du skulle vel ikke sidde øverst . « 
» Jeg vil ikke være fårehoved , og jeg er 
ligeglad både med dig og præsten og degnen , 
for jeg vil ikke være fårehoved for nogen . « 
Han fo’r ind på den store igen , og nu begyndte 
en rasende kamp , blodet flød af næse 
og mund på begge , et så voldsomt slagsmål 
var ikke før kendt der i skolen , nogle smådrenge 
græd , pigerne skreg , nogle løb og 
ville kalde på  » degnen «  .  » Drengene slås «  , 
sagde en af pigerne til  » degnen « s gamle døve 
husholderske .  » Hvad ! «   » Drengene slå—ås ! « 
» Hvad ! «   » Drengene slå—ås ! «  skreg den lille 
af al magt .  » Ja , lad dem det «  , sagde den 
gamle , som endelig forstod det . Men pigernes 
adfærd forundrede hende , der måtte være 
noget galt på færde , hun gik derfor ind og 
kaldte på skolemesteren , som sov til middag . 
Han kom på benene hurtig som en rekrut , 
nerverne var i bevægelse under hans 
pergamentsgule runkne hud , den tandløse 
mund mimrede og kneb sammen , hænderne 
for op i det grå , spejede hår , brillerne blev 

stillet op på den krogede næse , endelig så 
han respektindgydende nok ud og trippede ud 
til børnene . Forresten var han ingen helt og 
følte derfor en smule rystelse i sin tynde 
krop . Men han vidste , en kraftig optræden 
lover sejr , han samlede derfor alt sit mod 
under brystkassen og fik sit gamle skikkelige 
ansigt til at se meget vredt ud .  » I er . 
Nogle kujoner ! «  begyndte han strengt , og de 
to syndere , som for længst vare skilte ad , lukkede , 
deres øjelåg ned og så blege ud . Det 
gav den gamle helt mod , da han så sine ords 
frygtelige virkning .  » I er nogle kujoner ! « 
Sagde han igen ,  » og i er nogle skarnsunger ; 
herhid ! I skal pommensæl ha’ smøhr ! « 
Først fik den lille sine tamp , derpå den 
store . Men han fik kun nogle få slag , så 
standsede skolemesteren .  » Puh ! «  sagde han , 
lettede huen og trippede ind til børnenes store 
forundring . 
» Ja , ja , hvad skal man gøre ! «  hørte de ham 
mumle , da han gik op ad trappen . _ 
Daniels fader var gårdmand og hed hans 
Jensen . Det var hans gård , den store , smukke , 
nybygte , som lå på en højde tæt oven for 
byen . Den kunne ses over det meste sogn . 
Den nedgående sol glimrede i stuebygningens 
store vinduer . 
• nogle timer før aften trippede den gamle 
skolemester op ad vejen mod denne gård . 

han standsede ofte , gav nogle lange pust fra 
sig , tog hatten af , tørrede sig rask nogle 
gange over panden , trippede derpå afsted igen 
med hænderne på ryggen og kroppen bøjet 
meget forover . Han mumlede sagte :  » Nej , 
aldrig let at værs skolemester , slet ikke let , 
man skal være tålmodig , man skal føje sig 
efter alle . «  når han mumlede , gik han langsomt , 
men så tav han en stund imellem og 
tog små hurtige skridt , mumlede derpå igen 
og sagtnede gangen . 
» Drengene er noget rak , alle drenge er 
noget rak , de véd ikke , hvor godt en gammel 
skolemester mener det med dem , de 
bringer ham kun i forlegenhed , virkelig slem 
forlegenhed !  . . . . Men jeg må tale med Jensen , 
med hr . Jensen , han er en myndig mand , 
en rig mand , en klog mand , han står højt 
hos præsten , det gør hr . Jensen , ham må man 
være gode venner med . « 
Træt og forpustet nåede han gården , hvor 
en stor , gul bulbider tog meget uhøfligt mod 
ham , halvforvirret af skræk slap han forbi 
den ind i stuen , bukkede flere gange og fik 
endelig sagt :  » Goddag , goddag , hr . Jensen ! « 
Hvorpå han tog manden i hånden og sagde 
endnu en gang :  » Goddag , hr . Jensen «  . 
Hans Jensen holdt af at omgås fornemme 
folk , og han havde ævner til det . Han ville 
også helst regne sig selv for lidt mere end egentlig 

bonde , skønt han kun havde en bondegård , 
og både han og konen var født af 
bønder . Han havde noget af en herskers 
overmodige mine . Selvfølelsen og modet lå 
klart til syne i hans brede , velnærede ansigt ; 
' mandigheden fremhævedes af den kraftige , 
lysebrune skægvækst . Når han sad for bordenden 
med merskumspiben i munden og sit 
store hoved holdt kækt på de brede skuldre , 
så kunne en indtrædende fremmed aldrig være 
i tvivl om , at det var gårdens ejermand , som 
sad der . Han vidste også om sig selv , at 
han havde nogen magt . 
Overfor denne mand følte skolemesteren 
sig særlig ydmyg . Han var overdreven høflig 
i ord , nik og miner . Og gårdmanden tog 
gerne mod høfligheden , forberedte den egentlig 
selv . Han kendte den finere slags selvros : 
at fremstille sig selv , sin bedrift , sine 
ejendele sådan , at andre ikke kan undlade at 
rose uden at modsige . Og modsigelse var 
ikke skolemesterens sag overfor denne mand , 
præstens ven og højres stærke bannerfører 
der på egnen . Til sin ulykke begyndte skolemesteren 
at tale om landvæsenet , som han 
ingen forstand havde på og ikke brød sig om , 
men hos bønder hørte den tale* sig altid til , 
mente han . Og de fleste bønder var også så 
eftergivende , selv om han sagde noget ravgalt . 
Han var jo dog en  » lært «  mand «  , og 

selv talte han altid så blødt og varsomt , så 
de nænnede ikke at være hårde ved ham . 
Men anderledes med hans Jensen , han sagde 
ham rentud , at det var galt , når han sagde 
noget galt . Og det gjorde  » degnen «  rent forvirret . 
Ikke den tanke , at han havde en god 
eksamen , kunne løfte .hans mod , og den gjorde 
ham da heller ikke klogere på landvæsenet . 
Der var dækket et net bord i en af de 
mange smukke stuer , og de skulle lige til 
at begynde på maden , men så blev hans 
Jensen kaldt ud til folkene , derfor måtte de 
vente en stund . 
Som skolemesteren sad der ene i stuen , 
hørte han nogen jamre sig inde i et sideværelse . 
Hvad var det dog ? Han lettede sig , 
satte sig , lettede sig igen og var ganske forskrækket . 
Det var jo klagende nødråb , han 
hørte , men de blev sungne ud så underlig 
langsomt , som om vedkommende havde øvet 
sig på dem i mange år . Råbene vedblev at 
lyde . Endelig åbnedes døren til værelset på 
klem , men kun lidt , så han ikke så nogen 
derinde . Men han hørte tydelig siges med 
o 
langsom , hul lyd :  » A , mo’r ! — kom — dog 
— hi—id — lidt ! « 
I det samme kom hans Jensens kone ind 
og gik hen til sideværelset til den , som 
kaldte . 
» Hvad er der nu i vejen ? «  spurgte hun . 

» A , jeg er så syg , bliv lidt herin—ge ! « 
» Ja , den historie kender vi nok . Gå iseng 
og ti stille ! « 
» Bliv lidt herin—ge ! «  bad det igen . 
» Nej , nu skal i gå iseng , som jeg siger , 
og tie stille . « 
Så kom konen ud igen og lukkede døren . 
» Det er vor gamle bedstemo’r «  , sagde hun , 
» og hun er så urimelig og gammel og tjattet , 
så man kan jo aldrig være bekendt at lade 
hende komme ud , når her er fremmede  .  .  . 
Ja , hun er rigtignok til megen byrde og besvær 
 ! « 
Skolemesterens gamle , varme hjerte syntes 
ikke rigtig at bifalde dette , men han var alt for 
skikkelig til at sige hende imod . 
I det samme kom hans Jensen ind , og de 
begyndte på maden , men skolemesteren sad 
i et væk og tænkte på den gamle , som lå 
derinde og kaldte .  » Hør bedstemo’r , hun 
snakker også med «  , sagde hans Jensen og 
smilte . 
Hans Jensens kone var en lille en , som 
talte bistert til husets folk men sødladent til 
fremmede . Hun var utilgivelig smagløs i sine 
forsøg på at være fornem , det havde hun 
ingen ævner til , men havde på fornemmelsen , 
hvordan det skulle være . Hun følte sig inderligt 
vel ved at tænke på fine folk . 
Da måltidet var endt , skulle skolemesteren 

vises ind i gårdens helligdom , øverstestuen . 
Den var nylig malet , og den hele egn kunne 
ikke opvise en sådan stue . Da døren var 
åbnet , standsede alle tre udenfor tærsklen og 
nød det første syn på frastand , konen med 
foldede hænder og sødladen mine , hans Jensen 
med venstre hånd i vestens ærmegab , den 
højre om merskumspiben og med et stolt smil 
over det modige , bydende ansigt , som sagde : 
al denne herlighed tilhører mig ! og endelig 
skolemesteren med hænderne på ryggen og 
lige så ængstelig , som da han første gang 
gjorde tjeneste i kirken . Han skulle da gætte , 
hvad det havde kostet at male stuen . Han 
gættede og rystede på hovedet . 
» Hvormeget tror de ? « 
» Ja , den har kostet penge , mange penge , 
den har pommesandten været dyr . « 
» Prøv at gæt’ en gang . « 
» Ja—e det var da mo’—esomt , hvis de 
kunne gjæ—ætte «  , sagde konen med sædvanlig 
langtrukken sødhed og vred hænderne . 

man kan så let fornærme folk , enten man 
siger for lidt eller for meget , tænkte skolemesteren 
og kneb munden sammen men nikkede 
idelig af opmærksomhad . Men fire øjne 
rettede sig på ham og gjorde alt for at fremlokke 
lovtaler . 
» Ja , hans Jensen er en rig mand , en 

mand , som har råd til at koste noget , og 
derfor har den pommesæl været dyr . « 
Det klang ikke så ilde i hans Jensens 
p 
øren , derfor oplyste han . at stuen havde kostet 
1200 kr . at male . 
» Men så er det næsten også synd at 
kom—me i den «  , sagde konen . 
» Kostbart , kostbart , pommesandten kostbart ! « 
Ordene efterfulgt af idelig nikken . 
Så skulle herligheden efterses på nærmere 
hold . De listede derind , konen foran på 
strømpesokker , skolemesteren efter med forsigtige 
skridt , hans Jensen var den eneste , 
som havde mod til at træde fast i gulvet . 
Blomster var malet på vægge og loft , 
smukt var det udført , enestående der i egnen . 
Stuen havde ellers kun få møbler , kun nogle 
skabe og fire store konsolspejle , som gjorde 
nar af skolemesteren . 
Da alt var set , og de var ude , blev døren 
lukket . Der måtte værnes om denne stue , 
gårdens helligdom . 
Men det værste var tilbage for skolemesteren , 
det , hvorfor han var kommen . Han 
måtte ud med det . Han bad så mindelig , at 
hans Jensen ikke måtte vredes , fordi han 
havde slået Daniel .  » Slem hidsighed «  ,  » uroligt 
blod «  ,  » menneskelig skrøbelighed «  , var hans 
undskyldninger . Og hans Jensen var så 
nådig at borttage den truende banstråle . Han 

fik med det samme lejlighed til at udtale sin 
yndlingstanke , at Daniel skulle gå universitetsvejen , 
blive præst . Og skolemesteren forsikrede , 
at drengen var  » magesløst begavet , 
langt klogere end mig , meget klogere ! « - så 
var alt gjort godt igen . 
» Ja , dygtig er han , dygtig er han «  , mumlede 
skolemesteren ved sig selv , da han gik 
hjem igen ,  » dog sagde jeg måske , han var 
fuldt så dygtig , som han er  .  .  . fremhævede 
ham måske på Jons bekostning , må gøre det 
godt igen  .  .  .ja , gøre det godt igen , vil så 
gærne være ærlig , holde lige meget af alle 
mine drenge , ja , ja ,  . . . men skriften siger 
dog :  » værer snilde som slanger og enfoldige 
som duer «  , ja , ja . «  og  » den gamle degn «  trippede 
videre med fred i sit sind over at have 
fuldkommet nævnte bibelord . Hans hjerte 
var i grunden så godt ! 

i . 
Forbi hans Jensens gård førte vejen 
ud til et lille afbyggersted , hvor 
Jons forældre boede . Hans fader 
Povl , hans moder Marie . De ejede så megen 
jord , at de kunne fodre en hest og tre-fire 
kør . Huset var gammelt med skæve lervægge 
og mosgroet tag , men havens mange frodige 
trær skærmede for det gamle bygværk . 
Da Jon hin dag kom hjem Ta skolen , sneg 
han sig lidt sky ind i stuen og holdt for sin 
mest revne kind . Det trøstede , at han ikke 
så noget til faderen . Moderen travlede med 
sit arbejde i køkkenet og nynnede på en vise , 
som hun gjorde så ofte . Hun var en lille 
rødmusset kone , som rask tog fat på sit arbejde . 
Som oftest lyste der hende et mildt smil 
om munden , men i hendes store , bløde øjne 
var der noget tungsindigt , følelsesfuldt . Hun 

gav indtryk af at være snar til smil og snar 
til gråd . 
Og sådan var hun . 
Hun lagde straks mærke til Jons forrevne 
ansigt . Han måtte fortælle , hvordan det var 
gået til . Hun skammede ham ud . Han græd . 
Men da trykkede hun sine hænder fast om 
hans kinder og lod et par strålende moderøjne 
se ind i hans . Han tørrede sine øjne , 
tog sin smørmad , gik ind og tænkte : så skulle 
han heller aldrig slås mere . 
Han gik ind i loen efter noget legetøj , han 
havde gemt der . 
» Æ—e , bæ—e ! «  lød det oppe fra gavllemmen , 
hvor der viste sig et gulkrøllet hoved 
med et par spillende øjne . Snart efter kom 
hele kroppen til syne af en lille gut , som snildt 
fik fat på en hanebjælke og med et rask tag 
svang sig oven ,på den . 
» Du kan gerne falde ned . « 
» Du kan hilse din oldemoder og sige , at 
det gør ingen ting «  , sagde den gulkrøllede 
og æntrede langs en lægte hen til halmstænget 
og lod sig dumpe ned . Den omtalte gut var 
en gårdmandsenkes eneste barn , som turede 
om på egen hånd og var bleven en lille 
vovehals . Han hed Frits Petersen . 
» Jeg skal sige dig noget : jeg vil være 
røver «  , sagde han .  » Rigtig røver ? » 
.  » Ja , jeg har nylig læst om den store røver , 

masarino . Du kan tro , det var en kærnekarl ! 
Men når jeg bliver røver , så kan du tro , degnen 
skal få nilket sig . Jeg slår ham naturligvis 
ikke ihjel , men jeg binder et reb i benene 
på ham og hænger ham op i skorstenen , og 
så tage er jeg alle præstens penge , men de fleste 
gi’er jeg de fattige , for jeg vil være en god 
røver , ligesom masarino . « 
» Nej , det er der da ingen ting ved , at 
være røver . Men skal vi ikke lege riddere 
i dag  ? « 
O 
» A , din tosse , når vi kun er to . « 
» Jo , men vi leger , at vi er mange flere . « 
Endelig gik den gulkrøllede ind på det . 
Et par kæppe blev skåret , og så gik det løs 
med at hugge hovedet af tidsler og nælder , 
som måtte gælde for fjender . De legte så , 
at Frits var ridder og skulle give Jon ridderslaget , 
når det var fortjent . Den gulkrøllede 
slog ham tolv slag — det var deres mening , 
at det skulle være tolv slag — over skuldrene , 
og han drev godt til , for han mente , ridderslag 
skulle slås , så de kunne mærkes . 
Hos Jon havde lidenskabens hele styrke 
rejst sig . Endnu længe efter , da de forpustede 
havde lagt sig i græsset , udbrød han varmt : 
» Ja , du kan tro , jeg skal aldrig glemme , at 
du har slaget mig til ridder , jeg skal være 
din tro mand til døden . «  han følte virkelig 
disse højtravende ord . Han var en af de 

naturer , hos hvem stemningens indtryk ikke 
let udviskes . 
Men den gulkrøllede havde allerede fået 
kølnet sin begejstring for riddertiden . Det 
var helt moderne tanker , som nu arbejdede i 
hans krusede hoved . 
» Hør , spring ind efter en svovlstik «  , sagde 
han til Jon .  » Jeg tog sku piben med , for  » den 
gamle «  huer ikke , at jeg ryger hjemme . « 
En æske svovlstikker blev udsmuglet , og 
den gulkrøllede dampede af hjertens lyst . 
For hver fem minutter tog han uhret op af 
lommen og sagde på en prik , hvad klokken 
var . Han havde nylig fået uhr , fyren . 
» Klokken halv otte skal jeg hjem og vande 
heste , for kålin tør ikke «  , sagde han . 
» Tør han ikke ? « 
» Nej , gu tør han ej , den dromedar ! « 
Så gik piben ud , det vil sige , ilden sluktes 
i den . 
» Hvad er der nu at gøre ! «  sagde den gulkrøllede , 
 » vi tage er os en skrå  .  .  . væ’sartig , 
bid en ende «  , sagde han og rakte et tykt 
stykke skråtobak hen til Jon , som naturligvis 
aldrig kunne være andet bekendt end at bide 
af det . Frits bed en lang ende af til sig selv 
og slog en knude på det . 
» Jeg bruger den med en knude , for jeg 
synes , den suler bedre så . Men vor pær bruger 
den med to knuder , og det er sku dog frå’seri . « 

derefter talte de med stor kyndighed om 
forskellige andre ting , men såt og den krøllede 
igen sit uhr op af lommen og sagde :  » Nu 
mangler klokken en smule over 2’/4 minut i 
8 , så må jeg nok hjem . Farvel ! «   » Farvel ! « 
Så gik den lille , dygtige mand hjem . 
Først sent på aftenen kom Jons fader hjem . 
Tranlampen var tændt og stod på kakkelovnen 
og kastede sit døsige skin over den 
lille stues fattige indbo . Povl satte sig ved 
det simple , men hvidskurede bord , og Marie 
satte mad til ham . Han var en sværtbygget 
mand men af krumbøjet og forslidt udseende , 
hans blege ansigt havde dybe furer , arbejdets 
og sjælekampens mærker . 
» Hvordan er det , du ser ud , dreng ? «  spurgte 
han^med brusten stemme , da han fik Jons ansigt 
at se . Historien om slagsmålet måtte 
fortælles . 
» Ja , du havde fortjent pisk , din hund ; du 
skal mensalen holde dæ ordenlig i skolen ! « 
Jon krøb hen i kakkelovskrogen , hvor han 
sad og rystede men var alligevel glad over , 
at han ikke fik prygl . Han havde kun to 
gange fået prygl af sin fader , men det glemte 
han heller aldrig , for faderens hånd faldt tungt , 
når han var vred . 
Over en halv time gik , før der blev sagt 
et ord igen . Så sagde moderen ganske stille : 
» Gå i seng , Jon «  . Overmåde stilfærdig krøb 

han under dynerne . Faderen blev ved at 
sidde tavs og se hen for sig . 
En tid efter så Jon , at moderen gik hen 
og satte sig ved faderens side . Han hørte , 
de talte stille om , at hans Jensen havde opsagt 
de mange penge , de skyldte ham .  » Og 
nu har drengen vel nok gjort ondt værre , for 
hans Jensen tåler ingen ting , så nu vil han 
nok rigtig hævne sig og ikke lade pengene 
stå «  , hørte han faderen sige . Faderen så bleg 
og lidende ud , og moderen græd . Da kom 
en stor , tyngende smerte over Jon . Han 
knugede ansigtet ned i puden og græd . Endnu 
længe efter , at forældrene var gået til sengs 
o 
lå han og bad for dem .  » A , hvor jeg så skal være 
god mod dem og hjælpe dem ! «  lovede han gud . 
Med Povl og hans Jensen var det den 
gamle historie , at den fattige skylder den rige . 
Og hans Jensen var en mand , som ikke let 
lod sig bevæge til medlidenhed . Og han var 
en hævnlysten mand . Povl skulle nok få at 
føle , hvad det var at have ham til uven . 
Og Povl havde en bitter , hadefuld fjende 
i forvejen , en mand , som hed Per Johan , en 
snu , rødhåret rækel , som ellers alle folk hadede . 
Han ville i sin tid haft Marie , som Povl 
blev gift med , derfor var det , han ikke vidste 
alt det onde , han ville gøre ham . Han havde 
lovet sig selv , at han på en listig , sejpinende 
måde ville lægge Povl i graven . 

det kunne blive hårdt nok for Povl at 
have to sådanne fjender , en så mægtig og en 
så snu og samvittighedsløs . 
Povl måtte hen og tale med hans Jensen 
om disse kedelige penge . Han fik plads på 
én stol lige ved dbren , der sad han med 
bøjet hoved og talte så varsomt , måske usømmelig 
underdanig for en mand . Hans Jensen 
stod bred og myndig , støttende sig til bordet . 
Men de var ikke ret långt inde i samtalen , 
før spørgsmålet om drengene kom for . 
»  .  .  .  . sådan et bæst til dreng som din , 
han skulle sendes til flakkebjerg ! «  sagde hans 
Jensen . 
Povl tog roligt imod det og lovede , at 
han nok skulle holde drengen i ave .  » Drengene 
har vel lidt skyld begge to «  , mente han . 
» Det er din , som er et utusk , en djævelsk 
unge , men jeg skal tordne mig tage mig af 
ham !  . . . . og så er han et kvæghoved ! « 
Povl glemte sin fattigdom og sagde :  » Det 
kan være , han er lisså klog som din «  . Men 
han sagde det' langsomt . 
» Det ord skal du få betalt ! Jeg skal vise 
dig , hvem der er den klogeste ! Jegskal vise 
dig , at min skal blive til noget ! Men hvad 
bliver der af din ? En stodder bliver der ! « 
» Ja , ja , vi får lå’ gud rå’e for , hvad der 
bliver af dem . Det kan være , han vil hjælpe 

min lisså vel som din . «  disse ord blev endnu 
sagte ydmygt og langsomt . 
» Jeg véd ikke , hvordan der kan ligge så 
store ord i sådan en sildebøtte ! «  sagde hans 
Jensen , som var smækvred .  » Jer familie har 
kun været noget dovent kram alle sammen . « 
» Snak aldrig om vor familie ! «  sagde eller , 
rettere ^skreg Povl , idet stemmen gik uhyggelig 
højt op ,  » havde din familie været lidt anderledes , 
så behøvede jeg ikke at stå her og tigge 
dæ om at la’ pengene stå i huset . « 
» Pas på din mund ! « 
» Nej , det skal siges til dæ ! « 
Hans Jensen var dirrende vred .  » Stodder ! « 
Sagde han og skød Povl voldelig ud af 
døren . 
På hjemvejen kom Povl til at tænke på , 
hvor ulykkelig hans familie var . Han kom 
til at sælge alt for at betale hans Jensen . 
Det knugede den stakkels krumbøjede mand , 
han blev mat og måtte sætte sig på en vejsten . 
Han lagde ansigtet ned i hænderne og 
græd , græd sønderslidende , som kun gamle , 
mishandlede mænd kan græde . 
I den følgende tid havde Povl tunge dage . 
Det var umuligt at få de mange penge tillåns . 
Han vidste ingen udvej . Det var så 
tungt , hvis familien skulle blive hjemløs . 
Han bad til gud , men havde ikke stærk tro 
til , at det kunne hjælpe . Marie havde stærkere 

tro til , at hjælpen skulle komme den vej fra , 
selv om det skulle ske på underlig måde . 
Og hun bad meget . Men han grublede blot . 
» Hvad om jeg stjal pengene ! «  hviskedee 
det en dag i hans hjerte , men han udbrød i 
det samme :  » Vig bort , satan ! «  men den røst 
kom bestandig igen , ligesom en snog , der 
søgte indgang i hans hjerte , stak hovedet ind , 
så her , så der . Hvad hjalp det , han jog den 
bort med forbandelse ! Han bad , men i næste 
øjeblik tænkte han igen på at stjæle . 
En nat var det ham umuligt at sove for 
fristelsen . Han vidste , hvor han kunne gå 
lige til og stjæle pengene hos en mand , som 
kaldtes for  » Hellig-lars «  , fordi han gik omkring 
og solgte religiøse skrifter . Han boede 
i et ensomt lille hus ikke langt fra Pouls . 
Poul hørte , klokken slog 12 . En hård storm 
hvæsede og hvinede ude , regnen piskede på 
vinduerne . Han lyttede efter om Marie sov . 
Jo . Han stod op , tog varsomt klæderne på , 
listede ud af huset . Luften var mørk og 
meget kold efter årstiden , det var jo om 
sommeren . Store sorte byger stod rundt om , 
stødvis slogregnen stærktpå , og det kulede hårdt 
op imellem . Han dirrede af kulde og knappede 
sin vadmelsfrakke tæt om sig , mens han 
skred ned over de opblødte agre , som sjaskede 
under hans træsko . 
Det er med en forfærdelig oprevet sjæl , 

at et menneske , som ikke er forhærdet , går 
en sådan vandring . Den kan så let ende i 
selvmord . 
» Jeg fattige stakkel ! hvor går jeg hen ? 
.  .  .  . å , det er så hårdt , , når ens familie skal 
gøres ulykkelig  . . . . men når så gud bliver 
vred , måske jeg fortabes og skal evig  .  .  .  . 
Å , jeg ulykkelige menneske ! «  han standsede 
og syntes uvis på , hvad han skulle . Men 
tænderne klappede af kulde og sjælespænding , 
han måtte videre og gik i retning mod det 
enligt liggende hus , hvori  » Hellig-lars «  boede . 
Denne mand havde en stor del penge liggende 
hjemme ; det vidste Povl godt , for han 
var en af de få , som af og til kom hos Lars . 
Og det kunne ikke falde vanskeligt at komme 
i besiddelse af disse penge , da de ikke fandtes 
i den stue , hvori den gamle sov . 
Imidlertid vågnede Marie og opdagede , at 
Povl havde forladt hende . Hun ventede dog , 
han skulle komme ind igen , da hun tænkte , 
han kun var gået ud for at se , hvordan huset 
stod i -det frygtelige vejr . Men da han ikke 
kom , greb en forfærdelig anelse hende . Hun 
rejste sig op på  » knæ , skød dynen til side og 
sad i det blotte linned , foldede hænderne og 
o 
bad :  » A , gud , å gud , å gud dog ! vær ham 
dog nådig , hjælp ham dog , førend det er for 
silde , vær hos ham , selv om han synder så 
forfærdeligt lige i dette øjeblik ! kære gud ! 
4 

. . . . kære gud . «  sådan blev hun ved at 
nævne  » kære gud ! «  mens hun sad på knæ og 
vuggede sig frem og tilbage . Denne fattige 
kvinde havde så underlig tiltro til gud , tro 
som et barn . Hun sad der i grunden som et 
gammelt barn , et barn med blødt hjerte , hun 
smilte gennem gråden , fordi hun så op mod 
gud og blev sejrsikker . Kun når hun hørte 
stormstødene og regnens raslen på ruderne , 
gik der en mørk tanke med rystelse gennem 
hende . 
Imens var Povl nået det ensomme hus . 
Han brød et vindu op og krøb ind i det 
værelse , hvor han vidste , pengene var gemte , 
brød så en kiste op , og lod en tændt svovlstik 
lyse på den store bunke sedler , som lå 
i læddiken . Men — det sortnede ! Han blev 
som blind , angst , han kom til at ryste , skreg 
og tumlede mod døren ind til den gamles 
o 
stue .  » A , gud hjælp mig ! «  skreg han .  » Hvad 
er der ? «  spurgte den gamle , som vågnede og 
o 
var forvirret over larmen .  » A , gud , Lars , det 
er galt fat ! «   » Hvad er der dog ! Er det dig , 
Povl ? «   » Ja , ja , jeg arme synder ! «   » Sig mig 
dog , hvad er der i vejen ? ' — der ligger 
svovlstikker på bordet , kan du hitte dem , at 
vi kan få tændt lampen  . . . . nå , du fandt 
dem . Ja , så kan vi jo snakke om det , det er 
jo . fælt , jeg  . . . . jeg blev helt forskrækket . « 
Povl fik tændt tranlampen , som stod på bordet . 

» Hvad er der så , Povl , du ser så syg ud , 
og du ryster jo ? « 
» Jeg vil stjæle . « 
» Stjæle , siger du !  . . . . stjæle , siger du ! 
Du ulykkelige mand !  . . . . Sæt dig dog på 
bænken ! Stjæle , siger du ! « 
» Ja , men det er så fælt ! « 
» Ja , det må du rigtignok sige , det er jo 
grueligt ! Hvor kan du dog fristes til det ? « 
» Jo , hans Jensen har jo sagt de penge op , 
som jeg skylder ham , og hvad skal så jeg 
arme mand ? « 
» Stole på gud , stole på gud ! det eneste , 
som hjælper , Povl . Men er det at stole på 
gud , når du vil stjæle ? Det er jo at stole 
på djævelen . Og troede du , at du fik lov til 
at stjæle i dette hus , hvor en gammel mand 
hver aften lægger sig til hvile i Jesu navn , 
trode du , at du fik lov til det ? « 
» Jeg er det ulykkeligste menneske på jorden . « 
» Nej , sig heller , du er det lykkeligste menneske 
på jorden ! Men du har ikke rigtig bedeti 
led os ikke i fristelse ! Og derfor har gud 
ført dig i fristelse for at lære dig det . Men 
han slipper dig ikke derfor . Han tager dig 
lige af fristerens klør og fører dig hen til 
yndige græsgange . Han lod dig komme til 
den rette mand , ja , jeg ser det så grangiveligt , 
at han har ladet dig komme til mig , for at 
jeg  .skal hjælpe dig . Se , nu tilbyder jeg dig , 

at du må låne alle mine penge  . . . . Er det 
så ikke gud , der har hjulpet . Ja , sønderknus 
dig i støvet for ham ! « 
En voldsom hulken overvældede Povl , men 
den gamle talte ustandseligt , som han kunne 
timer i træk . Han stod op for at følge Povl 
hjem og fik ham også trøstet og sagde :  » Ja , 
nu er der glæde i himlen over en synder , der 
har omvendt sig . « 
Og der blev også glæde på jorden , da 
Povl og Lars kom hjem lige i daglysningen . 
Gladest af alle var Marie . Hun travlede med 
at få kogt kaffe til mændene , men hun græd 
af glæde over , at et under var sket på 
hendes bøn . 
Måske hun havde ret i . at t^o , det var et 
under ? 

Iii . 
Nede i en udkant af Arup by lå en 
gammel , forfalden gård , som tilhørte 
en mand , der hed Per Søren . Han 
var enkemand , denne mand , og havde kun et 
eneste barn , en søn , som hed Mads . Mads 
var jævnaldrende med Frits og Jon . De gik 
til præsten sammen i den nu kommende vinter 
og legte tit sammen , • når de havde frihed . 
Det gik altid godt nok med Mads og Jon , 
men med Mads og Frits gik det just ikke 
såre godt , for Mads havde arvet en god del 
af faderens gammelkloge , træagtige væsen , 
som var en fristelse for frits’s gulkrøllede , 
vittige hoved . Sådan måtte Mads tit bære 
navnet  » syvsoveren «  , fordi han altid var så 
søvnig af sig og tit tog sig en lille lur , når 
de var hos præsten . Et endnu værre navn , 
Frits havde givet ham , var  » føløget «  ; fordi 

når han lo , så gumrede han ligesom et føløg , 
sagde Frits . Mads tog alligevel i lang tid 
mod den slags øgenavne , men når endelig 
hans rolige blod kom i bevægelse , så vankede 
der tørre hug til Frits , for Mads var stærk . 
» Men han er så doven , så han véd ikke , hvor 
stærk han er «  , sagde Frits om ham . 
Blot et syn over deres leg er nok for at 
få klarhed over disse tre drenges forhold til 
hinanden . 
Det var en dag , de legte sammen nede i 
Per Sørens gård . Jon og Frits levede i en 
begejstring over Ingemanns romaner , derfor 
ville de altid lege riddere . Mads var ked af , 
at det altid skulle være den slags leg , for 
han havde aldrig læst om de middelalderlige 
helte . De havde stået og trættedes længe 
over deres leg . 
» Kan det gøre dig noget at være med «  , 
sagde Frits ,  » du passer jo pokkers akkurat 
til at ligge nør på ryggen , så du kan være 
grev Gert i Randers . « 
» Det er synd at gøre nar ad mennesker «  , sagde 
Jon . Han holdt dog for meget af Mads , så 
han ikke kunne gøre nar ad ham . 
» Synd at gøre nar af så’nne en sulebensgnaver ! « 
Sagde Frits ,  » nej , den synd kan jeg 
æde i mig i et stykke smørrebrød «  . 
Men Per Søren havde stået henne bag 
staldlængen og hørt på trætteriet . Han kom 

nok så bister gående og sagde til Frits :  » Vil 
du pille hjem , dreng ! « 
» Høj , høj , bedstefa’r ! «  sagde Frits . 
» Vil du pille hjem ! «  sagde Per Søren igen . 
Men Per Sørens gamle skikkelse var ikke 
respektindgydende nok til , at han kunne 
hamle op med Frits . Han var gammel og 
løjerlig , det var Per Søren , hans klædedragt 
afstikkende . Selv langt ind i sommertiden 
gik han i en stor skindpes , og han havde 
undertiden vanter på i den årstid , da køerne 
bissede . Spottelystne folk kaldte ham også 
» Vanteper «  . Tænk så dertil hans store , krogede 
skikkelse , hans gule ansigt med stride , 
grå skægstød , hvorigennem den brune tobakssaft 
sivede ned fra begge mundvige . Det 
hjalp slet ikke , at han sagde til Frits :  » Du 
skal holde din kæve i , dreng ! Du må hus’e 
på , at jeg er en månd i sognet , så der er en 
høne imellem mæ og dæ . « 
» Jeg ser sku ingen høne ! «  sagde den krøllede 
nok så vigtig . 
» Du er pette en fæl knæjt ! «  måtte Per 
Søren nøjes med at sige og så gå ind i stuen 
tilligemed Mads . Alligevel må ingen tro andet , 
end Per Søren havde store tanker om sin 
egen søn ; når han bare blev opdraget ligesom 
hans bedstefa’r var opdraget , så skulle der 
nok blive noget af ham .  » Det bliver pettte 

en tamp , inår han bliver stor «  , sagde han tit 
beundrende om ham . 
Den vinter , da Jon gik til præsten , var der 
blandt præstebørnene en pige , som særlig tildrog 
sig alles opmærksomhed . Hun hed Julie . 
Hun havde hjemme i en stor gård , som lå 
tæt nede ved engene ovre på den vestlige 
side . Gården hørte til et andet sogn , men 
hendes faders nære venskabsforhold til præsten 
o 
i Arup gjorde , at hun fik lov til at blive konfirmeret 
hos ham . Dygtigere end de andre 
børn var hun just ikke . Men hun havde et 
friere væsen end de og talte modigt med 
præsten . Og hendes udseende og hendes 
klæder tydede også på , at hun var mere end 
af simpel bondestand . Hun var høj og slank , 
havde et fagert ansigt og store , klare øjne ; 
hendes hår var mørkebrunt og rigt . 
Som oftest kørte en dreng hende op til 
præstegården . Men mangen gang kørte hun 
også selv med en lille , brun hest , som blev 
sat ind i præstens stald , mens hun var til 
læsning . Dette gav hende også noget fremragende 
for de øvrige . Undertiden havde hun 
en hel masse æbler med , som hun delte ud 
både til drenge og piger , hvorfor hun blev 
afholdt af alle . Den måde , hvorpå hun fæstede 
sine klare øjne på hvem hun talte med , gav 
så stor tillid til hende og vidnede om , at hun 
var en ren og sand natur . 

det var noget af det allerbedste for præstebørnene 
den vinter , at til foråret skulle de 
til konfirmationsbal i Julies hjem . Men det 
værste var , at da så foråret kom , blev ballet 
udsat til hen på sommertiden . Det blev så 
længe , så længe at vente . 
Men dagen kom alligevel . Den kom med 
sommerluft og søndagsfryd , med kølig  . vind 
og mørkeblå himmel som en yndig nordisk 
sommerdag . Julie havde så travlt lige fra 
' morgenstunden den dag for at tilberede 
for sine gæster . Men hendes bedstemoder 
hjalp hende . 
Denne bedstemoder var en gammel præsteenke . 
Hendes mand var tidlig død , men hun 
havde nogen formue og købte derfor denne 
gård , som havde et jordtilliggende af om ved 
i oo tdr . land . Det var altså ikke meget mere 
end en bondegård . Men stuebygningen blev 
ombygget og indrettet så godt eller vel lidt 
bedre end de fleste præstegårdes stuehuse . 
En prægtig stor kvistbygning sås ud' over 
havens trær . 
Hun havde en søn , som hed Ernst hejse . 
Da han vokste til , fik han gården . Han 
giftede sig , men hans hustru døde 5 — 6 år 
efter brylluppet . Han sørgede dybt over 
hende og ville ikke gifte sig mere . To døtre 
havde hun født ham , i dem så han moderens 
skønhed blomstre igen , hvorfor han elskede 

dem højt . Den yngste blev dog opdraget 
borte hos sin moster . Julie var .den ældste . 
Hende tog bestemoderen sig på at opdrage . 
Og hun var god og begavet , den gamle 
præsteenke . Det var en smuk stue , hun bøde 
i . Der var bogskabe og byster og blomster , 
så den snarest lignede en præsts eller kunstners 
studereværelse . Julie kunne nok være 
tjent med at leve der til daglig . 
Som sagt , de travlede med at tilberede , 
til børnene kom . Bedstemoderen stod og 
ledte op i en skuffe , hvori der var gemt nogle 
småsager , hvoraf hvert barn skulle have sin 
foræring . Julie stod 'fin og slank i kort , brun 
kjole og hvide strømper og lagde sit hoved 
på den gamles skulder . 
» Dette havde jeg bestemt til dig , men du 
har jo et i forvejen , så vi han gerne give 
det bort med «  , sagde bedstemoderen , som tog 
et lille smukt uhr op . 
» Det kan den dygtigste få , synes du ikke 
bedstemo’r ? « 
» Kan du dømme om , hvem der er den 
dygtigste  ? « 
» Ja , det kan jeg nok , og præsten sagde 
også , at Jon var den dygtigste . « 
» Så er det altså en af drengene . « 
» Ja , og han er vist også fattig . « 
» Det véd du vel ikke , mit barn ? « 
» Nej , men  .  .  . « 

» Så er der nok min egen glut tilbage . « 
» Nej , skal jeg også ha’ noget , bedstemo’r ! « 
» Ja . lad os nu se , om jeg har noget  .  .  .  . 
Men ikke kigge , før du har lov ! « 
Hun åbnede en anden skuffe og fremtog 
en perlekrans , hvis perler var af koraller . 
Den har bedstefa’r givet mig , mens vi var 
unge , og det er det kæreste , jeg har af 
jordisk gods . 
Julie så på den med stor glæde . 
» Du er så god , så god og så sød , så meget 
meget sød , bestemo’r ! «  sagde Julie varmt og 
lagde en blussende kind mod hendes . 
» Giv mig så et kys for dem ! «  sagde den 
gamle og tog kysset af den friske røde mund , 
o 
a , hvor der var sommerfagert i stuen ! 
Gennem de høje klare vinduer glødede 
skærsommersolens lys . Den friske nordvestvind 
vuggede lindene udenfor , så skygger af 
deres grene legede blandt solskæret inde på 
stuens gulv . Krydret høduft fra engene , hvor 
høet stakkedes , strømmede ind ad et åbent 
vindu , og over blomstertrappens fylde af roser 
svævede skyer af sød duft . 
Endelig kom børnene , som vare budne , en 
efter en kom de eller flere i følge . Først 
fik de mad og kaffe , derpå slap de ud til 
legen . 
Det var solfin luft . En kølig renhed gav 
himlen et fagert nordligt skær . Den dalende 

sol malede med æventyrfarver på nogle svømmende 
skyflokke ude i vest . Vinden kom 
susende fra nordvest og hviskedee sine hemmeligheder 
til de høje ælme og linde og vuggede 
deres brede , løvrige grene , så fine solblink 
faldt ned derigennem , som stjerner , der 
sluktes i græsset . 
Og under disse løvtunge , susende , vuggende , 
solblinkende grene , løb de viltre børn og legte . 
Gule sommerhatte lyste , røde og blå bånd 
blinkede , lette kjoler susede , råb skingrede , 
og latter trillede let gennem luften . 
Jon var den mygeste og mest undselige , 
sålænge de var i stuen , men i legen var han 
den dygtigste . 
Og ved sin dygtighed voksede han i 
Julies øjne . 
Var det sommerlyst alt , som fyldte hende 
sind , var det barnets sprudlende fryd , som 
jagede blodet viltert op . Nej , det var nok 
snarest de første duftfagre elskovstanker , som 
legede med sjælen . Og til Jon kom også 
slige glade tanker . Men begges tanker sænkede 
sig i nuets korte men solrige stemning , 
ingen af dem så ud imod fremtidens opdragende 
skyer af tvivl . Under legen så de meget 
på hverandre men passede , at ikke øjnene 
mødtes . Men måske var det kun en gensidig 
følelse , at de begge var de ypperste til at 
lege ? 

mange lege blev forsøgte både i haven 
og nede på engene , og det gik stedse i susende 
flugt , for det var lykkelige børn , disse 
legende børn . Lykkelige nu ! tor måske blev 
de det ikke siden . Efter denne glade dag 
var der ikke megen udsigt til , at de fattigste 
blandt dem skulle få flere sådanne festlige 
glæder . Børnene gør ingen adskel , men i de 
voksnes lag tåler de rige ikke de fattige . 
Forstår sig , de fattige kan more sig alligevel , 
men de er forstødt til de steder , hvor alt 
slags skrabsammen kun får adgang , og hvor 
fristelserne kommer og slår sine griske ulvetænder 
i dem . 
Dagen svandt , skyggerne krøb bestandig 
længere ud over engene , løvet vippede i aftengult 
lys , og børnene løb endnu og legte , lige 
viltre , lige latterfriske og måske mere rødkindede . 
Den sidste leg vår  » skjul «  . En dreng 
eller pige som det traf blev stillet op ved 
havelågen og talte en , to , tre o . s . v . ad 
hundrede til . Og før han nåede hundrede , 
kukkede det rundt om i haven .  » Kukkuk , 
kukkuk . «  men når han kom frem og søgte , 
blev der stille . En gang fik Jon skult sig på 
den vestlige side af haven , hvor læplantningen 
var tæt med buske og unge trær . Da puslede 
det noget fra ham i kvistene , nogen kom . 
Det var Julie . Hun satte sig nogle skridt fra 
ham .  » Har du også fundet denne gode plads  ? « 

sagde hun .  » Ja «  , var det hele , han turde sige . 
» Her er så køligt , derfor har jeg skjult mig 
her hver gang «  , føjede hun til . 
Sollyset faldt fint rødligt over kvistene 
omkring hende . Sin gule stråhat havde hun 
lagt på skødet , ansigtet holdt hun mod vinden , 
som drak hendes kinders hede rosenstrøm og 
strøg blødt hendes hår . Jon så på hende , og 
hendes blik faldt ligeledes på ham . Han 
vovede at se ind i hendes skønne øjne . Hun 
mærkede blikket , det så han på , at hun rødmede , 
men så slog han øjnene ned . Lidt efter 
så han på hende igen , hun ligeledes på ham , 
men kun lidt ad gangen . Men så dukkede 
Fritses gulkrøllede hoved op bag de nærmeste 
buske og forsvandt igen , og henne fra havelågen 
lød det snart :  » Slag for Jon og slag 
for Julie ! «  så friedes de to ud af en kær men 
bange tilværelse . 
Straks efter kom der bud om at komme 
ind til aftensbordet . 
Det var et dejligt bord , der var dækket , 
men mange af disse børn havde aldrig før 
spist med kniv eller gaffel , så de var undselige 
og tog så forsigtige til maden . Drengene 
spiste dog godt , da de fik begyndt , men 
pigerne véd , hvad der er fint , enten de så er 
fattige eller rige , derfor spiste de kun lidt . 
Ligeså da chokoladen kom , så kunne de da 
på ingen måde drikke mere end en kopfuld 

hver , skønt det smagte , så de gerne kunne 
have drukket hver fire . 
Bag efter blev alle smågaverne delte ud , 
og der var stor glæde over dem . " , 
» Hvem er det , som hedder Jon ? «  spurgte 
den venlige enkefrue . 
Jon svarede ikke men blev blussende rød , 
da han tænkte , der måtte være noget galt 
på færde . 
» Det er ham der «  , sagde en og pegede 
på ham . 
» Er det dig , som har været den dygtigste 
i vinter hos præsten ? « 
Jon forsøgte at se på hende men måtte slå 
øjnene ned . 
» Det må nok være dig alligevel , og det 
er da heller ingen skam for dig , men så må 
du vænne dig til at se frit op  . . .  . Se , værsgod ! 
Der har du et uhr , det havde du måske 
ikke fået , hvis du ikke havde været den 
dygtigste  . . . . Men alle i andre , som ikke 
er blevet den dygtigste hos præsten , lad mig 
nu se , i arbejder på at blive dygtigst fra nu 
.af . Husk på , i er ikke færdige endnu . Nu 
er det først , i rigtig skal vise , hvad i duer 
til . Og i skal nok erfare , at gud lønnér 
ærlig stræben . Lad mig se , der bliver gode 
mennesker af jer , børn ! « 
De fleste sad med nedslagne øjne og 
hørte . 

» Bedstemo’er ! må jeg gå med 'ind over 
engene ? «  bad Julie . 
» Nej , lille skælmske hæks , ikke længere 
end udenfor haven . « 
Alle børnene takkede og bød godnat . Og 
i en leende , larmende hob stormede de ud i 
gården for at gå hjem . Hunden gøede og 
sprang rundt i lænken . Julie gik med udenfor 
porten for at sige godnat endnu engang , 
og’ der stod hun og så efter de bortgående . 
Den friske nordvestluftning suste om hende , 
ville løse hendes mørkebrune hårfletning , smøg 
ned under den fine linkrave og kyssede hende 
på halsen . Jon gemte omhyggelig på det 
sidste syn af hende , som hun stod der fin og 
slank under de mørke linde . 

vi . 
Når børnene er konfirmerede , vokser 
de moderen ud af favnen . Hun , som 
har båret dem ved sit hjerte , lullet 
dem på sit skød , tørret tårer af deres kind 
og smilt så usigelig mildt til dem , hun får 
fra' nu af så lidt tak for det . Hun kommer 
ikke meget med i den unges tanker , kun i 
yderste nødstilfælde bliver hun taget med på 
råd , ellers går samtalerne mere trevne med 
hende end med andre mennesker . At give 
al sin rige moderkærlighed til sit barn , som , 
når det er voksent , kun giver hende en flygtig 
tanke med tak tilbage , det er en moders lod . 
Som sagt , kun i yderste nødstilfælde kommer 
hendes barn tilbage til hendes hjerte og vil 
være fortrolig med hende , men da vækker 
det kun sorg , ubeskrivelig sorg , for det kommer 
ikke , før verden har lemlæstet det og 
trådt det under fødder . 

Jon blev heller ikke mere fortrolig med 
sin moder , 'og han gik dog endnu hver dag 
under hendes øjne . Hun måtte nøjes med at 
følge ham med sine milde blikke , sit hjerte 
holdt han som en lukket bog for hende . Han 
voksede sig ud fra barnets følelser , tankerne 
blev andre og søgte ud fra hjemmet . Æventyrdrømmene 
afløstes af elskovsdrømme . Han 
levede i stemningen fra hin søndag med leg 
under solskin og susende trær . Julies slanke 
skikkelse stod i al sin ungdomsynde for hans 
sjæls • øjne , hans hjerte blev underlig blødt , 
når tankerne syslede med hende . Men hans 
ærgerrighed var også i vækst . Det var ham 
for lidt at slide i hjemmets trange kår , han 
måtte ud og vinde rigdom eller berømmelse 
og så komme hjem og bejle og vinde sin 
brud — hende , hende ! 
Det var nok et slags elskovsdrømme , han 
havde , men de lignede endnu meget æventyrdrømme . 
Han gjorde sig derfor ikke videre 
tanke om , at han var for fattig til at vinde 
Julie ; i sine æventyrlige drømme kunne han 
så let blive rig . 
Han så tit over mod hejses gård . Han 
lå og drømte sig derovre i de milde , lyse 
sommeraftner . Det var på en sådan aften , 
han byggede den håblyse plan op , at han 
ville forlange penge af sine forældre , og om 
han fik dem , ville han studere og blive noget . 

han var lykkelig i sine tanker , lykkelig i 
stemningens stund . Der lå lys himmel over 
hans fremtid , sommerhimmel , tankerne strøg 
der igennem blødere end fuglenes flugt . Og 
kvælden forstyrrede ikke hans tanker ved 
larm , den dyssede kun til sjælehvile , den tvang 
ham ind i tavs henskuen på landskabet vest 
for engene . Solen var gledet ned bag de 
skovsmykkede åse , men sommerkvælden sendte 
i 
sit milde natlampeskær højt op i nordvest , 
mens skovene og bakkesiderne med huse , 
gårde og marker hyllede sig ind i tusmørkets 
skumringsblå slør . Tågen bredte sit lune tæppe 
over engene , hvor køerne lå på deres bløde 
græsleje og stønnede i drømme . Hundene 
kom udenfor gårdene derovre og spurgte til 
hverandre med et blødt  » vof «  . Agerhøns 
kaglede nede på agrene . Men al lyd strømmede 
fredelig op under aftenhimlens høje , 
klare , tempeltavse hvælving . 
Intet under , at hans tanker kunne flyve 
langvejs ude i denne store natur , men det 
blev anderledes , da han kom ind i stuen , 
denne fattige stue med de simple møbler , oplyst 
af en døsig tranlampe . Faderens tungsind 
og moderens bløde vemod gjorde alt i 
dette hus så mørkt , så tungt , glæden kunne 
kun snige sig derind i de korte stunder , når 
moderen var glad . 
Nej , det var umuligt , at Jon kunne spørge 

disse , hans fattige forældre om penge . Han 
vidste jo , de ingen havde . Han satte sig og gned 
fingrene hårdt mod bordet . Hans sind var i 
et øjeblik gjort ligeså tungt som deres . Nu 
lå der mørk himmel over hans fremtid . Ak ! 
Så let kan fantasiens lyse syner briste . 
Det var denne hans Jensens Daniel , som 
bestandig stod Jon i- tankerne . Det pinte 
ham at tænke på , at når Daniel kom hjem 
som student , så ville han blive hele sognets 
stolthed . Og hvordan gik det , hvis Daniel 
så Julie ? Ja , det var nok egentlig det mest 
truende for Jons tanker . Så æventyrlig drengeagtig 
forelsket han end vår , så fik han 
alligevel besøg af skinsygen og mistanken 
til andre . 
To , tre år gled bort fra ham , det ene 
kedeligere end det andet . Han gik endnu i 
hjemmet som en misfornøjet særling , der ikke 
lovede godt for forældrene . Faderen talte 
ikke meget til ham , uden når han skændte , 
fordi Jon sløsede med arbejdet . Moderen 
søgte at tale mildt og alvorligt til ham , fordi 
det gjorde hende ondt , at han blev som han 
blev , men han var tvær mod hende . Vel 
var hans hjerte ikke ufølsomt for hendes ømme 
kærlighed , men det gottede ham ligefrem at 
ærgre hende til endda større sorg over ham . 
Han var vokset sig ind i den forfærdelige 
tro , at han led så stor uret , fordi han ikke 

kunne blive noget stort . Han anede ikke selv , 
hvilken nar han var bleven . 
En dag , da moderen hjalp ham at binde 
køerne ind men ikke kunne genne dem , sagde 
han endog i sin hidsighed : 
» Du løber da også og tosser hen i været 
ligesom et åndt får . Det er lige meget , enten 
du er med eller ej ! « 
Han så ikke , at hun gik ind i haven , hvor 
hun stod og græd og tørrede sit ansigt med 
forklædet . Povl kom langsomt gående fra hinsides 
huset og spurgte om , hvad der var ivej en 
» Jeg fik kun noget i øjnene «  , gav hun til svar . 
Det eneste , Jons tanker med kærlighed 
syslede med i den tid , var naturen . Han blev 
fanget af den stemningsfulde naturpatriotisme , 
som i større eller mindre grad bjergtager 
enhver : Danmarks yndige , lokkende elvermø , 
der reder sit bløde , blomstrende leje på engene 
og med sommervindens mildhed ånder 
en på kinderne , så blodet farer gennem hjertet 
med forelskelsens vilterhed . Og hvem kan 
modstå hende , når han engang har set 
hendes ynder og tror på hendes uskyld , 
når hun har vist ham- mågernes hvide skare 
i forårsdagens lys på de blødmuldede agre 
eller sædskifternes og kløvermarkens duftkrydrede 
tæpper under junihimlens blinkende 
luft eller den gyldenmodne sæd under høstkvældens 
solrødmende skyer eller efterårets 

alvorlige , stubgule marker , æventyrfarvede skov 
og trækfuglenes vemodige farvel eller vinterens 
vildgæsflokke , tungsindigt syngende svaner 
og de hvide , bølgende marker under en vinterkvælds 
frostklare stjernebue ? 
Ja , Danmark ! hvornår forstummer vel sangen 
om dine ynder . 
Jon gik ofte over til skovene vest for engene . 
På en af disse vandringer var han så lykkelig , 
at han fik Julie at se . Det var en søndag , 
sommerdag , solskinsdag . Han havde turet om 
der i skovene en hel eftermiddag , satte sig 
så på en træstub i en vestlig skovkant , hvor 
hans øjne mødte smukke natursyn . Det led 
mod dagsende , solen gled fredelig hjemad . 
Der var spredt hvide svanedunsskyer ned over 
hele vesthimlen . Vinden puslede lidt i skovhegnets 
høje græs og hist og her i løvhvælvets 
svævende grene . Lyset lå blødt og rigt 
nuanceret ind mellem stammerne , mest kraftig 
gult i udkanten , grønligdunkelt oppe i grenenes 
slyngvæv , mere og mere natgråt inde i tykningen . 
Kun på et sted brød de gule lysstrømme 
sig bred vej og malede let og lyst 
over et stykke ungskovs fine løv bag de store 
stammer . 
Jon vendte blikket ned over markerne . 
På den smalle skovvej gennem bygmarkernes 
unge , drømmende aks kom en vogn . Der 
sad to kvinder i den . Hesten trak den frem 

i fodskridt , men snart satte den i fart og kom 
nær . Det var en lille brun hest , som i naiv 
selvfølelse nikkede med hovedet , rykkede i 
tømmen , prunkede , rystede manken og viste 
mange andre tegn på hesteglæde . Jon kendte 
hesten og de to kvinder , som sad i vognen . 
Det var Julie og hendes bedstemoder . Skulle 
han løbe ? Han vidste ikke men rejste sig 
dog og begyndte at gå . Men vognen var 
nær , hesten prustede allerede tæt bag ved 
ham . Han hørte enkefruen sige :  » Nej , her er 
dejligt ! «  de kørte forbi ham , han tænkte på 
sine simple klæder og kastede  . et undseligt 
blik op til de forbikørende . De hilste , og 
han modtog et lyst blik af to klare øjne , som 
havde genkendt ham . Vognen standsede 
udenfor skovhegnet , hesten blev bundet ved 
et træ , og de to kvinder fulgtes ad hen over 
den jordbærrødmende skovbund , hvor rodstødene 
stod igen efter de omhugne , store 
stammer . Jon måtte standse og se efter 
dem . Han havde ikke tænkt sig Julie så 
voksen . Og hvor hun havde udviklet sig i 
skønhed ! Den sorte kjole var smukt formet 
efter hendes slanke , fine midje og barmens 
bløde høje , og den faldt med en egen plastisk 
ynde over hofterne . Den var desuden fri for 
alt snerperi . Jons øjne dvælede kun ved 
hende , hendes gule hat , hendes mørkebrune 
hårfylde , den store linkrave , kjolen — — — . 

han ville bare ønske , hun måtte se sig om . 
Jo , hun vendte sig og så — vist på ham ? 
Han følte uro ved det og gik . 
» Jeg er den lykkeligste i verden ! «  tænkte 
han den aften . 
» Fattige stoddersøn ! «  tænkte han dagen 
efter . 

v . 
Det vakte stor nysgerrighed i sognet , 
da Daniel Jensen var bleven student 
og som sådan besøgte sine forældre . 
Tænk , en student med studenterhue på ! Det 
syn så man ikke til dagligt i Arup ; der kom 
så sjældent studenter til den by , for præsten 
der var gammel , og han havde ingen døtre . 
Daniel Jensen havde opnået stor ydre dannelse , 
såkaldt fornemhed , men han var heller 
ikke ukendt med åndsdannelse , han havde 
rige kundskaber . Han havde klaret sig godt 
fremad på den landevej , faderen havde sat 
ham ind på . Men derfor var det heller ikke 
så underligt , at den unge mand var noget 
stolt , det er jo de fleste forhåbningsfulde unge , 
og den egenskab kan også træffes hos studenter . 
Første juledag var han i kirke , og han gik 

med en synlig velærværdighedsfølelse , når 
han så , hvordan folk så på ham , sådan lidt 
fra siden , og hviskedee . Han trak armene 
godt op i frakkeærmerne og så forfrossen ud . 
Karlene , som havde været skoledrenge sammen 
med ham , skulle nok nu holde sig på afstand . 
Pigerne stak hovederne sammen og hviskedee : 
» Studenten er i kirke «  .  » Nej , h’jåne dog , er 
det Daniel ! «   » Det var morsomt , kunne vi få 
ham til præst . «   » Mon hans Jensen skal have 
julegilde i år ? «   » Han bliver naturligvis bedt 
ud tilligemed søstrene . «   » Ja , det er tydeligt ; 
han skal med til vort . «   » Og han skal også 
med til vort . «  denne gåsesamtåle , som begyndte 
udenfor , fortsattes inde i kirken . Og 
bestandig blev der kigget over stolerækkerne 
hen til den plads , hvor studenten sad og 
tænkte på , hvor meget han selv var . Og 
ingen tænkte på præsten , som ikke kunne 
bevæge et eneste pig'eansigt til at se op mod 
prædikestolen . Ulykken var , at de havde 
rent glemt , at præsten også havde været student , 
men ak ! det kunne ikke ses på ham mere , 
derfor tænkte ingen på det . 
Anden juledag skulle der være julegilde 
hos hans Jensens . Kun-de rigeste i omegnen 
vare budne . Længe havde Jon båret på den 
mørke anelse , at Julie skulle med , men han 
havde ingen vished . Dog det var ikke hans 
Jensen uligt om så var , at hun skulle med , 

for han vidste nok i hvad retning der skulle 
ses efter gode udsigter . Derfor stod Jon om 
eftermiddagen uden for havegærdet for muligvis 
at opdage , om en vogn kom ud over 
engene , for så var det rimeligt en , som kom 
med hende . Han lyttede efter , for se kunne 
han ikke . Tågen lå våd og grå over agre 
og enge . Langs gærderne gemtes rester af 
muldblandede snebunker , hvorfra vandet sivede 
og samlede sig i lavninger og plovfurer , hvo'* 
der stod en vælling af søl og sjap . Kragerne 
gik og soppede der , men lettede mod aftnen , 
fløj vestover og forsvandt i den tykke vintertøluft . 
Endelig kom en vogn over engene . 
Hestene trak den tungt og langsomt fremad , 
det gnavede og sjaskede i den opblødte vej . 
Så tabte Jon den trøstende tanke , at hun ikke 
skulle med . Han havde aldrig kendt mørkere 
mismod . For fattig til at blive til noget , for 
fattig til at få hende , for fattig til blot at se 
hende , det var tungt at være så fattig ! Han 
hørte vognen køre op mod hans Jensens gård . 
Porten blev lukket op og skreg i hængslerne , 
vognen rullede på stenbroen , hestene trampede , 
lænkehunden gøede . Han gættede resten og 
meget mere til . Han vidste , at blandt alle . 
De piger , som kom til julegildet , var ingen 
skønnere end Julie , ingen rigere . Han var 
vis på , Daniel ville blive forlovet med hende . 
Hun passede til ham , tænkte han bittert . Så . 

tænkte han på , hvor ufornuftigt det havde 
været af ham selv at tænke på at vinde hende . 
Han lo hånligt ad sin egen dumhed . 
Vinteren gled bort med kedsomme dage . 
Han var ked ad hjemmet , ked ad sine bøger , 
ked ad sig selv . Han blev i det hele en 
kedelig fyr . Forældrene enedes om , at han 
skulle ud og tjene til foråret . Han fik plads 
som stordreng hos en gårdmand . 
Nu mødte ham meget nyt , som aldrig var 
trængt ind til ham i hjemmet . Det dulgte , 
natlige ved landsbyungdommens liv var ham 
hidtil ukendt . 
Xen aften i maj , da han lå udenfor sin 
hosbonds gård , kom en fremmed karl gående 
ned til ham og satte sig ugenert ned ved 
siden af ham med den bemærkning :  » Lad falde , 
som han sagde lillerup degn , da han kom fuld 
hjem og faldt på sin egen mødding . « 
Jon så opmærksom på den fremmede . Det 
var en ældre karl , over middelhøjde , meget 
sværtbygget , hans ansigt var bredt , munden 
bred , og over de glatragede egne deromkring 
lyste det af godmodig lystighed . Forøvrigt 
havde han vasket sig omhyggelig og kæmmet 
håret glat tilbage , iført sig søndagsklædeme 
af overskåret , blåt vadmel . Piben holdt han 
med anstand , og spyttet sendte han gennem 
tænderne med et sisk , så det i en bue fløj 
langt væk . Men der var over ham noget 

sindigt og vanesikkert , som viste , at han var 
ingen dreng længer . 
» Nå piben vil nok ikke mere  . . . . puh ! 
.  .  .  . lad os prøve at blæse lidt fra den anden 
ende  . . . . puh !  . v .  . nej , hun gjør’ed skutte 
.  . . . så må vi se , om der er noget i svedskedåsen . 
Bruger du skråtobak ? « 
» Nej «  , tilstod Jon lidt undselig . 
» Så må du så hurre han vænne dig til 
det , for ellers får du nok ingen kys af pigerne , 
for det er noget fa’ens rak efter skråtobak . « 
» Det er nok tænkeligt . « 
» Ja tænkeligt ! — det er så hurre han lige 
så bestemt , som at jeg sidder her , førend jeg 
brugte skråtobak fik jeg fanneme ingen kys af 
pigerne , men siden har der da vanket gudskaver . 
Nej , det er noget fa’ens sprælletøj , de piger . 
.  .  .  . Men en anden sludder ! Du  .véd vel 
knap , hvem jeg er ? « 
» Jeg kan tænke , det må være hans Jensens 
ny karl . « 
» Ja , så hurre han lige akkurat ! det traf 
lige bestemt , som jægeren sagde e , han ramte 
hunden i stedet for haren  . . . . Jo , jeg blev sku 
ked af at tjene derhenne i lillerup . Det var 
da då’terens_ skyld — ja-e det var da forresten 
også 'min , ikke for det — vi havde gået og 
brugt lovlig mange narrestreger , så hun slog 
potten itu til sidst , du forstår nok , hun fik en 
dreng . Nå , de gamle syntes jo aldrig så 

tåled godt om det , og jeg lovede dem da så , 
at jeg aldrig ville forlange at få pigen , når 
jeg i erstatning fik en 3—400 kroner — det 
var nu lige så rigtig mener jeg , skønt det 
knøv ligegodt , for jeg og Line holdt ile’l en 
hel del af hverandre , men bønderbørn og 
tjenestefolk passer jo ikke sammen , så vi fandt 
os jo i det . De gamle fik da forresten også 
ledt en enkemand op til Line , men de var 
ligegodt blevet noget krakilske på mig , så 
jeg tænkte , det var bedst , jeg stak af  .  .  . 
Det var da forresten konen , som var sådant 
et gammelt rivejern , der var mest bister på 
mig . Nå , for hendes skyld havde jeg da’tte 
behøvet at rejse , for hun stak først af , det 
vil sige , hun kreperede , men jeg havde jo 
sagt op den gang . . . . . . . . . . . .ja , hun lå ligegodt 
strengt i det , inden hun slap . Vi måtte låne 
en dyne til at lægge hende på , for der var 
hanefjer i alle dem , de selv havde , derfor 
var det nok galt . Men det hjalp så hurre 
han ikke engang med det . Den gamle han 
kommer da listende en nat og siger :  » Hør 
Peder ! du kommer pinte til at gå op og vende 
tre kragetrær lige over sovekamret . «  jeg 
skravlede da derop , skønt det både var regn 
og blæst , og konen slap da også . . . . . . . . . . . . . . . .ja , 
det er fælt , hvor mange har ondt ved at 
komme af med været ! « 
Så rejste han sig sindig op og sagde :  » ja , 

man skal nok hjem og have lagt hovedet , 
hvor ingen vogne kører . «  så bød han godnat 
og gik .  . 
Man kaldte ham Peder dragon , denne 
karl , og han blev snart vel set blandt egnens 
ungdom , for ingen kunne fortælle så meget 
vrøvl som han , ingen kunne så mange kærestehistorier . 
De yndede hans godmodige lune , 
og hans store legemlige kræfter imponerede 
dem . Men hans mindre ærbare historier smittede 
også af på hans mange lærlinge . 
Jon havde endnu ikke været med til de 
unges natlige lege . Men en aften lå han 
udenfor sin husbonds gård og hørte larmen 
dernede fra byen .  » Går du med til byen 
iaften ? «  spurgte Peder dragon , som kom og 
gik derned ad . Efter nogen nølen gik Jon med . 
På en grønning nede ved byens gadekær 
var der et broget selskab af byens ungdom . 
Karlene sad der i skidengule nattrøjer eller 
blåstribede bluser , nogle . lå på ryggen , andre 
sad og strakte benene fra sig , mens de røg 
tobak og skæmtede med pigerne . Nogle 
knøse med korte bukser og lange ben drillede 
pigerne og skubbede hverandre hen til 
dem , hvor de sad i bunke for dem selv , 
sladrende og gnadrende . Der var både storepiger 
og lillepiger , de fleste rødkindede og 
buttede med et godt lag flæsk på sidebenene 
og med tykke , solbrændte arme . De kunne 

nok endevende knøsene , som blev skubbede 
hen mellem dem . Dog kunne det hænde , at 
knøsene fik draget en pige ud af flokken og 
hen til karlene , hvor hun blev trillet omkring 
just ikke på nogen bly måde . Derover blev 
en skrigen , skænden og latter , så det knasede . 
Andre piger rejste sig for at fri den , som var 
i karleklør . Hundene tog fat med , drog 
pigerne i skørterne , mens karlene trak dem 
i armene . Drengene skreg hurra og sprang 
omkring med bare ben og opsmøgte bukser . 
» En god aften og en lyksalig kæreste ! « 
Sagde Peder dragon , da han og Jon kom ned 
til flokken . 
» Der har vi spilleme Peder , så får vi grin «  , 
var der en , som sagde . 
» Ja , jeg skulle se , om ikke min kæreste er 
løbet her ned ! « 
» Hvor mange kærester har du haft ? « 
Spurgte en af pigerne . 
.  » Ja , jeg véd ikke rigtig , om du er den 22 . 
Eller 23 . « 
» Din tosse ! Ha , ha , ha ! « 
» Det skal du aldrig sige tosse til , min snut . « 
» Du er en rigtig sludderbrog ! « 
» Det sagde du ikke den aften , du véd nok . « 
» Det er ikke sandt ! Du er en rigtig stor 
løgnhals ! « 
» Nej , nu går du så hurre han udenfor 
teksten , som degnen sagde e , da præsten begyndte 

at præke om , hvor tit han havde drukket 
degnen under bordet . « 
» Hvordan synes du ellers om at tjene her 
i sognet ? «  spurgte en af karlene . 
C ) e  . 
» A—e tak , det er jo et godt madsted . Vi 
får avner til davre og langhalm istedet for 
kaffe , så det er synd at klage , det kan være 
dårligt nok endda . « 
Sådan indledtes samtalen , og den kunne 
fortsættes på lignende måde i lang tid , for 
Peder dragon manglede aldrig svar . Men så 
blev han opfordret til at fortælle sine historier , 
som fulgtes med lydløs opmærksomhed . Da 
han fik ! stoppet og tændt piben , begyndte 
han med bred udmaling at fortælle sine natlige 
æventyr i pigekamrene , om spøgeri på 
gårdene , såsom hovedløse kalve , der gik hist 
og her , lange , sorte mænd , som stod og lænede 
sig på sengekanten om natten , varulve , 
som gik om og gjorde ulykker , marer , som 
red de sovende . Det var en overordentlig 
masse troligt og utroligt , han vidste . Men 
mest blev der lyttet til den hob sanselige 
kærestehistorier , han kunne opvarte med . 
Karlene kom nu og da med en tør gryntlatter , 
ægget af sanseligheden . Fra pigerne 
hørtes af og til et knist . Der var blus i alles 
blod , mest i de ældres . Men selv drengene 
følte en vis kriblen og krablen i sig , det rykkede 
i nerverne , blodet løb sammen til en 

trykkende klump for brystet . Der brændte 
nu og da lidt skamrødme på de yngste pigers 
kinder , men nysgerrigheden spilede både mund 
og øjne og øren op på dem , de slugte hvert 
ord , det gispede gennem deres spinkle kroppe . 
Peder dragon forstod at fortælle , så de kunne 
smage og nyde . Og hvem kan undres over , 
at han vandt tilhørere , hvad skulle påvirke 
disse tjenestefolk i modsat retning ? — der 
gaves dem ikke noget andet til sjæleføde . 
Skolen havde kun givet leksier med på livets 
vandring , gårdmændene gav dem kun slid og 
egennyttige formaninger , præsten holdt lærde 
kedelige , livløse prædikener for dem om søndagen 
— hvis de da kom i kirke . Nej , Peder 
dragon var den eneste , som talte til deres 
hjerte . 
Da det så led mod midnat , foreslog Peder 
dragon :  » Mon ikke det er bedst , man kom- ' 
mer hjem og får lagt lemmerne , hvor man 
kan tage dem igen i morgen «  . Men andre 
ville , der skulle synges en vise , det vil sige 
en kærestevise . Der var ild i blodet , i nerverne , 
i hjertet , i tanken , de trængte til køling 
i viseordenes flugt — å , det var dog , som 
noget af den trykkende blodklump løb bort 
fra hjertet ! De åndede lettere , men ordene 
fløj brændende hede fra læberne : 
» O , havde jeg vinger , og var jeg som en fugl , 
tå ville jeg flyve med dig ben i skjul i 

o , havde jeg vinger , og var jeg som en and , 
så ville jeg sejle over sø og salte vand ! « 
Ordene bølgede langvejs ud over mark og 
by . Det var en af disse bløde , dunkle sommeraftner 
med skyfri himmel og matskinnende 
stjerner . Linde luftninger svævede hid og 
did , sladrede lidt med poppelbladene og lokkede 
tungsindige sukke fra vidjepilene , som 
fra gærdet bøjede deres smidige kviste ud 
over gadekærets rolige vand . Myggene firmede 
om i en munter luftdans derovre . Fra engene 
kom tågen snigende og lydløs op gennem en 
lavning lige ind i byen , hemmeligt som forføreriske 
elverpigeskikkelser krøb den ind i 
haverne og forsvandt i de løvtætte buske . 
Omsider lettede skaren og gik hjemad . 
Drengene og hundene løb foran . Karlene og 
pigerne havde fat i hinandens arme og spændte 
i en række over hele vejen , men snart trak 
klyngen sig over i den ene vejgrøft og snart 
i den anden , og så hvinede pigerne , og karlene 
lo . Lænkehundene gø’de omkring i gårdene . 
Karlene skulle da følge pigerne hjem , det 
var skikken . De delte sig parvis . Der blev 
også en pige til Jon . Men han turde knap 
røre hende . 
» Du må så hurre han være mere på tæerne , 
ellers kan fanneme ingen pige være tjent 
med dig «  , sagde Peder dragon . 

» Hun bider sku’tte «  , sagde en’anden . 
» Se , hvor de tværer til hverandre ! «  sagde 
en af pigerne . 
» Haha—e ! han er bange for pigerne . 
.haha—e ! sikke en katøffel ! «  sagde en af 
drengene . 
Men så tog Jon fat og fulgte pigen . Hun 
skulle op til en af udflyttergårdene , hvor hun 
tjente . Hun var en lille bleg en og hed Karen . 
Ligesom Jon var hun heller ikke vant at 
komme med til gadelegene . Ingen af dem 
havde derfor- ødelagt ungdommens blyhed . 
De gik nok arm i arm men så langt fra hinanden , 
som det kunne lade sig gøre , og de 
talte ikke sammen . Men der var også tændt 
blus i deres blod , det sprudede gennem årerne . 
Blot at de rørte hinanden , var en velbehag for 
deres nerver . Og så tænkte de hver for sig 
på , at det var stort at have en kæreste . 
Jon sad længe uden for porten , da han 
var kommen hjem . Omsider kom Peder dragon 
der forbi , da han også gik hjem . 
» Nå , du er ikke krøbet i kassen endnu  . . . . 
Ja , du fik da lidt tøsesjov i aften , men du må 
så hurre han vænne dig af med at tage så 
krølent fat på dem , for det er skutte i sin 
orden . Men vil du tage lidt ved mine råd , 
så skal jeg love dig , at du kan garantere for , 
at du har haft en læremester , som du kan 
være bekendt  . . . . Nå , man skal nok hjem 

og have sat snorkemaskinen igang .  » Godnat . « 
 » Godnat ! « 
Peder dragon havde også ypperligt anlæg' 
til at snakke med byens kællinger , dertil brugte 
han også jævnlig nogle aftener om ugen ,' og 
han gav dem gerne en lille løgn' at løbe med . 
Men denne sommer var der ellers ikke stor 
mangel på stof til bysnak , for der indtraf en 
begivenhed , som gav folk nok at snakke om . 
Det var nemlig sådan : hans Jensen havde en 
hest , som skamsfolk en nat havde skåret halsen 
over på , men hvem der havde gjort den 
skændige gerning , var endnu ikke opklaret . 
Herredsfogden var bleven hentet , og hans 
grå skæg havde rystet af dydig retsfølelse , 
men nej , han kunne ikke finde forbryderen , 
og hans Jensen havde rynket sine bryn og 
lovet 500 kr . til den , som kunne give lidt besked 
om sagen , men endnu lå alt i en hemmelighed . 
Og der taltes derom af kællinger , 
som sad ved kaffekoppen , og af stoddere , som 
sad ved brændevinsglas , og af tykke gårdmænd , 
som sad ved bajerflasker , kort sagt af alle . 

vi . 
Nede i en lavning lå et lille , kroget 
hus , som i frastand så ud som en 
gammel halmstak , fordi dets vægge 
var klædt med halm , og  . taget var så lappet 
og stoppet , så kun lidt af dets oprindelige 
form var tilbage . Men en skorsten rakte sit 
sodede hoved op af mønningen og fortalte , at 
huset var hus og ikke halmstak . Der boede 
hans Jensens husmand , som hed Klavs . Ligesom 
huset var han lappet og stoppet og kroget 
og skævslidt , hans arme var stive og krøblede af 
arbejde , og benene bøjede stærkt i knæene . 
Men hans ansigt med det tjavsede , grå skæg 
havde altid et selvgodt grin oppe ; det havde 
tegnet sine fornøjelige rynker om hans næse 
og mund , så de var der , selv om han sov . 
Han havde arbejdet hos hans Jensen i 
mange år , og han passede godt i den tjeneste , 

for han havde ingen anden mening end hans 
Jensens . Men sine medtjenere kom han ikke 
godt ud af det med , for han ville gerne sladre 
lidt . Hos sin madmoder kunne han altid få 
afsætning for hvad , han havde at fortælle , og 
til gengæld vankede der et stykke ost eller 
sul , som nok var værd at putte i frakkelommen 
og bære hjem . 
Men var det galt med de andre tjenestefolk 
og Klavs , så anderledes med ham og‘ 
Peder dragon . Disse to kunne være de bedste 
venner , for skønt Peder dragon drev løjer 
med klavses svagheder , så var det altid på 
en så udsøgt måde , så det gik langt over 
sidstnævntes fatteevne . Således en aften , da 
de sad og spiste nadver . Peder dragon sad 
og læste i en avis , til der pludselig gled et 
lunt smil hen over hans brede , godmodige 
ansigt . 
» Nu skal vi , så hurre han , hå krig igen^ 
ser det ud til . « 
» Det var sattens ! Er det tysken , som er 
gal igen ? « 
» Ja , der rykker 800 ,000 mand op igennem 
Slesvig . « 
» Lad mig se , hvor det står «  , sagde Klavs 
og rystede . 
» Se , her «  , sagde karlen og pegede på en storstilet 
bekendtgørelse , som stod bag på bladet 
og lød på , at der var 800 ,000 mursten til salg . . 

Klavs kunne ikke læse latinske bogstaver , 
men tallene var rigtige , og så kunne det 
øvrige naturligvis aldrig være galt , mente han . 
» Det er trykt storstilet «  , sagde han . 
» Ja , det er fordi , at så kan sladderkællingerne 
bedre se det , og de skal naturligvis 
hurtig ud med det for at tjene dem en sladderstumpe . « 

Klavs fik knap spist sig mæt , før han 
slikkede sin ske af og skyndte sig tilbys med 
nyheden . 
Et par dage efter fortalte karlen , at tyskerne 
havde fået andre tanker og gik hjem 
igen . Og Klavs lod underretningen gå videre 
tilbys . 
Klavs og Peder dragon havde i lang tid 
gravearbejde ude på marken . Sidsnævnte 
havde lagt mærke til , at Klavs bestandig 
skottede op til bakken ved gården for at 
holde øje med , om ingen lå deroppe for ubemærket 
at udspejde deres arbejde . Det benyttede 
karlen sig af , og fik hyrdedrengen til 
hver dag at sætte en gammel hat på et bestemt 
sted oppe i bakkekanten men tage den 
ned lidt før middag og aften . Nede fra marken 
så denne hat ud , som om en lå på lur oppe 
på bakken . Husmanden skottede derop , asede 
og skottede , og sveden løb ned over hans ansigt . 
Peder dragon gik hele tiden med et 

65 
- 9 
lunt grin indvendig og lod den anden arbejde 
for sig med . 
» Det ser satten tamme ud til et fælt vejr , 
sikke hun trækker op over bakken «  , sagde 
Klavs , lo af sin egen vittighed men asede 
bestandig . 
» Ja , der er nok en hat , som holder øje med os . « 
Klavs gik både om vinter og sommer med 
en stor , stridhåret islandsk trøje inde under 
skjorten , hvorfor han svedte usædvanlig meget . 
» Du kommer til at smide islænderen , ellers 
bliver lopperne våde «  , sagde karlen . 
» Nej , det går ikke , ikke , man bliver forkølet . « 

løvrigt er det nok at sige , at Klavs var 
et ejegodt skrog , der aldrig var gladere , end 
når han kunne snakke folk efter munden eller 
også arbejde dem tilpas . Han gottede sig 
ved at tro , at hans Jensen lå oppe på bakken 
og så , hvordan han slæbte , mens karlen 
drev tiden af .  » Te—he—hit ! «  grinede han 
imellem af  .hjertens fornøjelse . 
Men så var det en dag , at Klavs gik ene 
derude og gravede — naturligvis så han alligevel 
af og til op til bakken — da kom der 
en mand gående hen til ham . Det var en 
lang rødhåret rækel , hvis mundvige trak sig 
uhyggeligt langt op mod ørene . Ansigtet 
var Per Johans snu , svedne fjæs , og kroppen 
var da forresten også hans . 

» Hæ , godav Klavs ! Det kan nok være 
du hænger i . « 
» Ja , man må jo lirke lidt aldenstille . « 
» Ja , ded kan nok være , du tjenner penge 
som skidt og sedler af samme slags , he , he , 
he  .  .  .  . Men et åndt ord ! Du kunne tjenne 
mange flere penge  . . . . Hæ—e  . . . . hvad 
mener du , hvis vi kunne fange ham , som 
snittede hans Jensens hest ? « 
» Ded er ikke nemt ikke . « 
» Hæ , ser du , jeg kunne jo nok gøre min 
salighedsed på , at jeg har set på , at hesten 
blev snittet , men ser du , jeg ville jo nok hå’ 
en tilled og hjælpe mæ . Ser du nu , du har 
jo ikke rejded set på-ed , men du kan nok tro , 
at ded forholder sig som jeg siger , når jeg 
kan gøre min salighedsed på-ed . Og kan du 
så ikke nok forstå , at skønt du liver en lille 
bitte smule , hvis du siger , at du også har set 
ded , så gør du alligevel en stor , god gerning 
med ded , for så får gavtivven sin straf  .  .  .  . 
Og så får vi de 500 kr . , ded er skammelig 
mange penge , Klavs ! « 
Klavs lo af bar dum forundring , klippede 
med øjnene og spurgte hviskende :  » hvem 
æ—ed ? « 
» Ja sig fø’st , om du vil hjælpe mæ . « 
» Ja—e—a . « 
» Det er natyrligvis Povl . « 
» Ded var sattens ! « 

» Men nu siger du ded vel , når du kommer 
hjem til hans Jensen , mener jeg . « 
Klavs var inderlig fornøjet hele den formiddag . 

hans Jensen spiste sjælden sammen med 
sine folk , men det traf sig , at han denne 
middagsstund sad og langede til fadet tilligemed 
dem . Han sad for bordenden , folkene i 
række langsmed bordsiden , øverst karlen , så 
stordrengen , så husmanden , så hyrdedrengen . 
Foran bordet stod pigerne . Maden var kål , 
som de søbede af fadene . Foran hver mand 
stod en grå lertallerken med et lille stykke kød . 
Omtrent for hver skefuld , Klavs tog , så 
han op til den myndige , som sad ved bordenden , 
men han tog hurtig næsen til sig igen 
og klippede med øjnene . Mens han tog sit 
stykke middagssul i den ene hånd og begyndte 
at slide i det med tænderne , , sagde han : 
» Hvad mon Povl herude har at bestille , 
for der er satten tamme aldrig en eneste 
morgen , uden han er oppe , når jeg kommer 
der forbi ? « 
» Så—å «  , lød det med grovt mål fra ham 
ved bordenden . 
» Ded er satten tamme lø’ligt , for man 
skulle da aldrig kunne tro , at den brunblissede 
hest har selv skåret hovedet af sig «  , begyndte 
Klavs igen og fik endda travlere med 
kødet , mens han uroligt skottede til siden 

ligesom en ræv , der slider i en død hest men 
ikke føler sig tryg . 
» Hvad er det for dårekistesnak , du kommer 
med «  , lød det fra ham ved bordenden . 
» Jo , jeg mener «  , sagde Klavs og trak ganske 
forfærdeligt i kødet ,  » jeg tror nok , jeg har set , 
hvem der snittede hesten «  . 
» Så er det sku på høje tid , at du kommer 
frem med det ! « 
» Ja , jeg tror nok , jeg har set det . « 
» Tror !  . . . . lad os nu få rene ord , ellers 
er der vel en måde , hvorpå vi kan lukke 
munden op på dig ! « 
» Ja , det var Povl , som snittede ham , det 
var det satten tamme ! « 
» Nå , så  . . . . ja , så skal jeg nok vise 
ham noget ! « 
Det lettede på Klavs .  » Te—he—hit ! «  grinede 
han . 
Nogle dage senere holdt sognefogdens 
køretøj uden for Povls dør . Povl skulle arresteres . 
Han var angivet for at have skåret 
halsen over på en af hans Jensens heste . 
Der blev forfærdelig sorg og elendighed i 
huset . Det kom så uventet , som et tordenslag , 
der kommer samtidig med lynet . Marie jamrede 
og græd , og Povl tog også til at hulke , 
da han omfavnede hende til afsked . De havde 
kun så lidt livsmod , de to , men de havde 
klynget sig til hinanden for at holde sammen 

i deres fattigdom . De elskede hverandre med 
vemodets dybe , grådbløde kærlighed , hvor 
tanken om adskillelse gemmes hos . Og adskillelsen 
kom ! Og på denne forfærdelige 
måde . Hvor det dog så sort og elendigt ud 
for dem ! Men rettens bud måtte lydes . Povl 
blev kørt bort , og Marie sad hjemme og græd 
utrøsteligt . 
Jon spurgte snart , hvad der var sket hj emme . 
Det faldt også tungt over ham . Hans hjerte 
blødte ved tanken om forældrenes sørgelige 
skæbne . Han græd og længtes efter at komme 
hjem for at hjælpe moderen . Han bad sin 
husbond om lov til at rejse men fik kun 
mugne ord . Men det rørte manden alligevel 
at tænke på den stakkels kone , som umulig 
ene kunne ordne alt i høsten , så dagen efter 
gav han Jon lov til at rejse , rigtignok med 
de ord :  » rejs så ad helvede til ! « 
Jon hastede hjem . Det var i begyndelsen 
af høst . Over markerne , hvor han kom frem , 
gik mejerne i lange rækker , og det gule korn 
lagdes skår ved skår . Da han kom hjem , 
var moderen i færd med at opbinde rugen . 
Hun så ham ikke , før han stod hos hende 
mellem negene . 
» Nej , er du der , min kære dreng ! Så du 
fik dog lov til at rejse  . . . . Hvordan skal 
det dog går vos ! Gud fader ! hjælp vos dog 
allesammen . « 

hun græd men så usigelig mild og god ud . 
» Det går vos vel — nok — godt — mo’r ! « 
Hulkede han . 
» Ja , jeg synes dog , det er godt , jeg har 
fået dig hjem , min kære dreng !  . . . . men 
havde vi dog bare også fa’er hjemme ! « 
Efter de sidste vemodsbløde ord stod begge 
længe tavse . 
» Men du er vel sulten , Jon ? «  spurgte så 
moderen og fik travlt .  » Det er fælt , jeg har 
slet ikke tænkt på , du kunne være sulten . 
Jeg tog så’nne fat på at få bundet rugen , for 
det ser ud til uroligt væ’r , der har stået torden 
henne i sydvest hele øttermeden . Men kom 
så , Jon , og gå med hjem og få dig lidt mad . « 
» Men jeg kan ingen ting spise . « 
» Jo , ded skal du rejded , min dreng ! «  sagde 
hun , og barnlig glæde lyste igen ud af hendes 
tåreblanke milde øjne . 
Jon tog godt fat på høstarbejdet , og alt 
kornet kom godt i hus . Han var så glad ved 
at være sin moders trøst . Han hyggede alt 
i hjemmet og omfattede det med en rørende 
kærlighed . Men det var smerteligt for ham 
hver dag at se moderens svulne , rødgrædte 
øjne , og han kunne så dårligt trøste . Men 
dette hans bløde vemod fik sine stille højtidstimer , 
når han om søndagene lå ude i haven 
og så høstsolens tungsindige lys over løvet 

og hørte den underlige alvor , hvormed høstens 
vinde kom susende . 
Men så traf det sig , at han engang , han 
var borte , hørte en uforskammet hentydning 
til , at hans fader sad i arrest ( han sad endnu 
fast , fordi han ikke ville bekende ) . Denne 
hentydning stak en bråd dybt ind i Jons 
hjerte . Han fik en lyst , som opbød hele 
verden til strid . Men fordi han var magtesløs 
over for alle disse mennesker , som han vidste 
gjorde nar ad ham og hans fader og moder ,  . 
Så gik han og grublede og blev tungsindig . 
Han rasede mod sig selv og kom også til at 
tænke ondt om faderen , ja , selv moderen så 
han nu mistænkelig til . Det pinte ham nu 
endda værre at se , hun græd .  » Ja , græd kun ! 
Både du og fader har vel forskyldt , det skulle 
ramme jer sådan «  , hviskedee en stemme i ham . 
Men i næste øjeblik kunne han blive så øm 
og blid mod moderen . Hun var uskyldig , 
tænkte han , hvordan det så hang sammen med 
faderen . Men der skulle kun lidt til , før han 
i 
blev vred på hende igen . Hun var blevet 
svag til at huske sig om , fordi hendes tanker 
kun uafladelig syslede med et : deres ulykker , 
men det pirrede Jons syge sind , at hun var 
så glemsom . 
Sådan var det en dag , han sad inde i stuen , hun 
kom og spurgte , om han havde flyttet køerne . Det 
samme havde hun spurgt om kort før og fået svar . 

» Det er dog også ærgerligt , du spørger 
om det igen «  , sagde han stødt . 
» Ja , jeg- kan jo ingen ting hus’e mere . « 
Hun gik stille ud igen , og han lod atter 
sine mismodige tanker arbejde . Men det varede 
ikke længe , før hun kom ind igen og 
sagde :  » Ded er dog fælt ! her ligger en bekendtgørelse , 
som skulle bringes hen til Nis 
Niels , men det er for sent . Jeg havde lige 
rent glemt det . « 
» Du tænker da også på ingen verdens 
ting , det er derfor vi har det så’nne , for 
både du og fader  .  .  .  . «  han bed noget 
bittert i sig . 
» Tro dog aldrig det om dine forældre ! 
.  .  .  . å , gud ! hvordan skal det dog gå vos 
arme mennesker ! « 
Hun gik grædende ud . Jon sad længe 
ubevægelig , men så gik han hastig ud og 
blev ude længe . Han havde fået travlt med 
at grave nede på marken . Men moderen var 
angst for ham og kunne ikke undvære ham . 
Hendes lille , sammenkrøbne skikkelse gik med 
hænderne under forklædet ned til ham . 
» Jeg var så angst for dæ , min kære dreng ! 
Bare jeg ikke mister dæ med . Men gud er 
da så god , at jeg har fået lov at beholde dæ 
til at trøste mæ , ja , han er så god , den kære gud ! « 
Jon måtte græde over følelsen af denne 
moderkærlighed . 

nogle dage senere skulle der være høsto 

fest i en lille lund ved Arup . Jon følte , det 
passede ikke for ham at gå med derned , da 
det stod til i hans hjem , som det gjorde . 
Men der var noget , som pinte ham til at gå . 
Med . Han havde set , at Daniel Jensen var 
kommet hjem og skulle vel med til fest , og 
så ville Jon med og passe på , om han kunne 
få vished for , at Daniel havde vundet Julie . 
Ja , han måtte derned ! Men det pinte ham 
for moderens skyld , og hun var også så nedtrykt 
over , at han gik . Han vendte om på 
vejen , standsede , tænkte , gik mod festpladsen 
igen , standsede atter men gik så og kom som 
en sjælesyg stakkel til festen . 
Den alvorlige del af festen afgjordes med 
en lille tale af præsten . Og så begyndte 
den lystige del . Mad og især drikke var der 
sørget for . Der stod  » Ølhalle «  ved  » Ølhalle «  , 
og midt imellem disse det brede dansetelt , 
hvorfra hornenes og violinernes toner kaldte 
på alle de danselystne ben . Endnu firmede 
de fleste om som en sort , mudrende masse 
mellem teltene . 
Per Sørens Mads var også med . Han stod 
med opspilet mund og med hænderne i lommen 
midt i sværmen og grundede på et slemt , 
regnestykke . Skulle han købe hvedebrød 
for alle sine penge , eller skulle han trække 
8 øre fra og købe en æggesnaps til at skylle 

hvedebrødet ned med ? Jo , han havde fået 
sådan en lyst til en æggesnaps ! Men Per 
Søren havde kun givet ham 25 øre med og 
sagt :  » Lad mig nu se , du ikke drikker dæ fuld , 
min dreng ! «  og Per Søren kunne også være 
ganske rolig for Mads , for Mads betvang 
lysten til æggesnapsen og købte hvedebrød 
for alle pengene . Med favnen fuld af boller 
gik han rolig omkring og traf til at møde 
sin præstekammerat , Frits Petersen , den krøllede . 
 » Nå der har du nok både til Bodil og 
alle børnene «  , sagde Frits , men Mads sagde 
ingen ting , for disse to var vokset en hel 
menneskealder ud fra hinanden . Den ene 
var gammeldags , den anden en moderne 
bondekarl . 
Jon fik set , at Daniel fulgtes med Julie og 
en dame , som han ikke kendte . Rigtignok 
gik de ikke arm i arm , men det syn var alligevel 
nok til at øge hans syge sindstemning 
i en høj grad . Da traf han sammen med 
Frits , hvis sind stod til  » at slå en basseralle «  . 
Frits havde nemlig haft  » uheld «  med en af 
sine kærester , derfor ville han rase på denne 
fest , måske prygle sin modstander , hvis han 
traf ham . Han havde få’t en anden dygtig 
ung mand til at hjælpe sig . Disse to traf 
Jon og fik ham med ind i et telt , satte sig 
ved et bord og krævede nogle  » små sorte « 
Ind . Ved et andet bord i dette telt sad frits’s 

medbejler og drak sammen med en hestehandler 
og den tykke møller Eriksen fra 
Arup . Frits kastede et skævt øje til de tre , 
nikkede til sine kammerater .  » Han skal få 
klasket sig ! «  sagde han . 
De  » små  sorte «  kom , de tre ungersvende 
drak dem , flere  » sorte «  blev krævet ind og 
drukket ; det pirrede inde under pandeskallerne . 
Frits sang med hæs stemme og med en ulykkelig 
elskers afsindighed : 
» 24 fordrukne kællinger 
skal bære flasken til min grav , 
24 af de smukkeste piger 
skal følge efter med det røde flag . « 
» Nå , hvordan har i gimbernakker det derhenne ? 
I fulde mænd ! «  sagde han og så hen 
til de tre ved det andet bord . 
» Hvad kommer det sådan en hvalp ved ! « 
Sagde hestehandleren . 
» Hvalp ! siger du hvalp til nogen ! I kan 
gerne komme alle tre ! « 
» A , gå hjem dit pattebarn ! «  sagde mølleren . 
» Hvad siger du tykke øltønde ! «  sagde Frits . 
» Nå , du vil nok ha’ plaster på næsen «  , 
sagde mølleren og rejste sig , hestehandleren 
rejste sig også . 
» Kom kun , du ølvom ! «  sagde frits’s kammerat . 

» Jeg skal fanden huldrerne konfirmere sådanne 

et par drenge ! «  sagde mølleren og 
langede til Frits , så han tumlede mod bordet , 
og glassene klirrede på gulvet . 
Værten kom hæsblæsende men turde ikke 
komme nær . 
Tilskuerne trængte på i teltdøren , og mellem 
dem kom Peder dragons svære lemmer 
tilsyne .  » Er der noget , der pusler ? «  spurgte han . 
» Hvad rager det dig ! «  sagde hestehandleren . 
» Gå ud straks ! «  brølede mølleren . 
» Jamen , jeg ville dog nok fø’st se , hvad 
dette bliver til . « 
» Gå ud straks , eller du får på snuden ! « 
Sagde mølleren . 
» Ja , vi kunne jo nok prøve at slå-es lidt , 
men ded er aldrig været , for vi kan gerne 
komme for skå’e at støde hverandre «  , sagde 
Peder dragon . 
» Hold kæft , bondekvaj ! Tror du ikke disse 
næver kan gennem varme dig ! «  han slog 
knoerne sammen .  » Jo , du kan bide dig selv 
i nakken på , at det er næver af bedste kram ! « 
Sagde hestehandleren . 
» Ja , ded er nysseligt kram , som skrædderen 
sa’e , da han lappede bukser med gråt papir «  , 
sagde Peder dragon . 
» Kommer du snart ud ! «  sagde hestehandleren , 
og trak sin frakke af . 
» Nu ser du snart ud , som du skulle hjem 
og patte din moder «  , sagde Peder dragon . 

» Er det mig , du mener ? «  spurgte hestehandleren 
og stak knoerne i siden . 
» Ja , jeg synes , du ser ud til at være en 
af dem , der patter deres moder , til de er' 
konfirmerte . « 
» Snottede bondekarl ! «  sagde  .hestehandleren 
og sprang ind på Peder dragon , men denne 
tog ham i sine kæmpearme , løftede ham og 
slængte ham imod mølleren , som kom ham 
til hjælp . Både hestehandleren og mølleren 
for med et brag hen imod et bord . 
» Ded var den første , som skrædderen så’e 
da han smed fanden op på stænget «  , sagde 
Peder dragon . Tilskuerne i teltdøren jublede , 
karlene sendte bifaldsråb ind til Peder dragon , 
han var nu endda i højere grad blevet deres 
yndling . Hestehandler og møller fandt det 
klogest med nogle få skældsord at sætte sig til 
deres glas og så snart efter forsvinde . 
» Kom nu , Peder , du har knusemé fortjent 
noget at drikke . Nu vil vi drikke os så 
smadderfulde ! Ja , du er sku en kærnekarl , 
Peder . Men havde du ikke kommet , så skulle 
jeg dog alligevel gi’et dem på nysetøjet «  , 
sagde Frits . 
» Ja , du er en rår lille dreng «  , sagde Peder 
dragon . 
» Lige så -mange  » sorte «  , i kan poste op ! « 
Råbte Frits til værten . Og der blev drukket 
og dundret til hen mod dagningen . 

dagen efter var Jon ikke glad , han havde 
hovedpine og samvittighedsnag , og han tålte 
ikke at se sin moder . Men når det blev for 
trangt i hjemmet , havde han prøvet at gå på 
jagt . Også i dag lokkede de af høstede markers 
ensomhed ham ud til sig . Vel var den egentlige 
jagttid ikke begyndt , men han måtte da skyde 
ænder i moserne . Han tog bøssen ned fra 
bjælken , slang den over nakken og gik ud . 
Moderen så efter ham og sukkede . Hun så 
4 
ham gå om bag et bakkedrag , hvor der var 
en mose , i hvis vildnis af tuer , flæger og siv 
adskilligt fuglevildt havde skjul . Han afsøgte 
mosen og opskræmte en bekkasin , som snurrede 
bort i luften . Han skød ikke på den 
men gik ligegyldig traskende ned langs en bæk , 
fulgte dens bugtende løb over et par marker 
og kom til et ellekrat , hvorigennem bækken 
med latter og viltre hop tumlede om mellem 
bregner , kampestene og elletræernes krogede 
rødder . 
Hvad han egentlig ville derude , vidste han 
knap , han kunne næppe se at skyde . Aftenen 
trak allerede sit tæppe op , og sorte , regnfulde 
skyer rejste sig som mægtige kæmper i nord 
og gjorde det endnu mørkere . Ad en dyndblød 
gangsti gik han ind i det skumle krat , 
men standsede pludselig , da han hørte , nogen 
talte sammen ved skovens modsatte udkant . 
» Nej , Klavs , bild dig dog aldrig ind , at 

det er samvittigheden , - du kan høre , men du 
er en kryster . « 
Jon hørte , det var Per Johans stemme , 
hvormed disse ord blev sagt . 
» Jamen , vor mo’r læste i vangelmet for 
mæ den ån’en dav , og hun sagde e , at jeg bliver • 
aldrig salig , nor jeg gør ed på noget galt , 
og det ved jeg da også godt . « 
» Men din dumme tosse , det er jo da også 
rejded , det du skal gøre ed på , og jeg gør 
jo også ed påed «  . 
» Jamen det er også bedre for dæ ,- som har 
set , at hesten blev skåret , men jeg arme mand 
har ingen ting set . « 
Jon kunne nu tydelig skelne de to talende . 
» Du skal komme til at fortryde det , hvis 
du ikke gør ed ! « 
» Jamen jeg tør ikke ikke , for den ån’en 
avten sad der en inge under kakkelovnen og 
gloede med rø’e øjne . « 
» Ja , det har natyrligvis væ’t din egen kat , 
som sad og grinte godt ad dig , din gamle 
nar ! « 
» Nej , det var det ikke , ikke ,- for jeg så 
grangiveligt , at det var en slem en  . . .  . 
Nej , jeg arme , fattige , stakkels mand , jeg tør 
itte gøre ed , ikke , for jeg har jo ingen ting set . « 
» Så er du også en kæltring !  . . . . men 
du er en snydt kæltring . Hæ , for jeg skal 
sige dæ , jeg har selv skåret halsen over på 

hesten , så jeg kan nok gøre ed på , at jeg har 
set , han blev skåret , he . Men nu skal du dø 
din hund ! ! skreg Per Johan med næsten rovdyragtig 
stemme . 
Jon så , at han i det samme sprang til og 
slog Klavs i hovedet med en tyk stav , så 
han faldt stønnende til jorden . Med krampagtig 
snarhed fik Jon spændt hanen — et 
ildglimt ! — et knald ! — haglene raslede i 
blandt træerne , og krudrøgen krøb snigende 
efter . Hvad Jon havde villet , vidste han ikke 
ret , hvordan bøssen blev trukken af ikke heller . 
Men nu så han , at Per Johan da ikke 
var blevet ramt . Han kom derimod med sin 
tykke stav i hånden og sneg sig skyndsomt 
frem i den retning , hvorfra han vidste , skuddet 
var kommet . En rædsel for det rovdyragtige 
menneske greb Jon . Han skulle vel altså 
have et lignende slag , som det Klavs fik , for 
ikke at røbe nogen hemmelighed . Han kastede 
sig hurtig til jorden , lod bøssen ligge og 
krøb så lydløst som muligt ind under nogle 
lavtsiddende grene , hvor der var fuldstændigt 
mørkt . Når Per Johan standsede og lyttede , 
lå Jon også stille for ikke at røbe sig . Når 
førstnævnte atter gik , krøb Jon fremad og 
nå’de omsider bækken , hvor kan fandt en sten , 
som han af al magt slyngede op over træerne , 
så den faldt med støj i grene et godt stykke 
oppe i krattet . Per Johan gik skuffet i den 

retning , hvor stenen faldt , det hørte Jon og 
krøb forsigtig ud i bækken , hvor han lagde 
sig ved en sten i skjul af bregner . Han lå 
på knæ i vandet , og det rislede koldt mod 
ham , men der troede han sig mest sikker . 
Som han lå der og lyttede med spændt 
venten , hørte han , at Klavs klagende og stønnende 
rejste sig . Slaget havde dog altså ikke 
været dræbende , og den • tanke gennemfør 
Jon , at om han skyndte sig hen til Klavs , så 
vovede Per Johan næppe at komme dem 
nær , og måske frelste han . derved både sig 
selv og Klavs . Han rejste sig , gav sig til at 
løbe og indhentede snart den stakkels duknakkede , 
blødende mand , som gav et forfærdelseskrig 
fra sig men dog snart blev tryg . 
Skriget havde sandsynligt hidlokket Per 
Johans opmærksomhed , for Jon troede at opdage , 
at en skikkelse sneg sig bag efter dem 
i nogen afstand , men forsvandt til sidst i mørket 
bag dem , da de nåde klavs’s hus . Jon løb 
klogelig hjemad , så hurtig han kunne . Han 
gik ind undervejs og fik en mand til at gå 
med sig . Men det var da også på høje tid , 
at de så nåede Jons hjem , for da de drejede 
om havegærdet , hørte de vinduesruderne klirre . 
Jon råbte , og en skikkelse , som blev forskrækket 
ved deres komme , listede sig skyndsomt 
ud bag den modsatte side af haven . Det 
kunne ikke være andre end voldsmanden . 

Marie havde haft dørene låsede men var blevet 
meget forskrækket , da en havde forsøgt på 
at bryde ind . 
Den følgende dag blev dette natlige æventyr 
meldt for øvrigheden , og Klavs og Jon 
blev taget i forhør . Der blev også sendt 
politi ud for at gribe voldsmanden , men Per 
Johan var ikke til at finde hverken den eller 
de følgende dage . Der blev gættet på , at 
han vel måtte være på en hemmelig vej ad 
Sverrig eller Amerika til , der blev telegraferet 
til forskellige havne , for at han kunne blive 
anholdt der — alt forgæves . Moser og 
brønde blev undersøgte , men han var heller 
ikke der . Og der var en rædsel i egnen over , 
at han nok kom igen og gjorde ulykker . 
Resultatet af forhørene blev , at Povl blev 
sat på fri fod , og Klavs undgik straf . 

vi . 
Om fastelavnen kom der en højskoleelev 
i besøg hos Povl . Det var en 
ældre karl , forresten smed . Han 
hed hans . For Jon var det , som han bar 
noget ukendt herligt med sig . ' når han talte 
om livet på højskolen , åbnede der sig nye 
udsigter , egne med solskin over sig . Der kom 
længsel med hans ord og endda mere med hans 
sange , disse frejdige sange fra højskolen . Der 
blev talt meget mellem ham og Povl , mest 
om menneskelivet . Og hvilken ungdomsfriskhed 
lå der så ikke i hans ord ! hvor han måtte 
elske det : at være menneske og leve et menneskeliv ! 
Både Povl og Marie fik ham så 
kær og livedes op af hans ungdomsglæde . 
» Hellig-lars «  kom også derhen og talte med 
ham , skønt han mindre godt kunne lide højskoleelever , 
fordi de ikke var ham alvorlige 

nok . Men hans havde han mindre imod , 
fordi han var ikke af disse letsindige , opblæste 
højskoleelever , som træffes så ofte . Han var 
dybt grebet af kristendommens alvor , men 
under denne alvor ejede han den unges glade 
sind . Til ham var kristendommen kommet 
som en livsalig , hjælpende magt , der dygtiggjorde 
til et lykkeligt menneskeliv . Deri var 
han noget i modsætning til Lars «  , som 
sukkede under kristendommen som en tung lov . 
Jon kom til at elske hans . Han måtte 
sige sig selv , at han aldrig havde kendt hans 
mage . Han havde gråd i øjnene , den morgen 
han bød ham farvel , og dog havde de kun 
kendt hinanden i tre dage . Men disse tre 
dage gemte mindet om noget helligt , hvis 
stemning han ofte genfødte sig . De stod levende 
for hans fantasi under vinterdagens poesi : 
den grå , kolde luft , sneen i driver om huse 
og hegn , engens blanke isflade , de blåsorte 
skove derude i vest . Under denne vinterstemning 
i naturen huskede han de hyggelige 
stunder om kvælden ved ovnen , hvor hans 
fortalte om alt det friske og fagre , som et 
ungt , åndsvakt menneskeliv ejer . Jon havde 
lært , hvad det er at eje en god ven . 
Alle sangene og samtalerne levede med 
mindet , de vakte længsel og glæde , hver gang 
tanken tog dem frem . Enkelte sange ejede 
stærke vinger for længslen efter livets styrkeprøve , 

over andre åndede sommerluft , som 
glædede hjertet i det stille . Til de sidste 
hørte den , hvori det lød :  » Nyvakte tro ! glad som 
et barn men for verden lidt sky . «  han begyndte 
at ave og længes efter den sjælekvæge , som 
en nyvakt tro bringer . Menneskelivet blev 
herefter mere en syssel for hans tanker , særlig 
hans eget liv med dets forhold til kristendommen . 
Dag efter dag tittede så mange 
spørgsmål op som spirer i sjælegrunden , men 
da de var udvoksede , blev de til et , som fordrede 
afgørelse , bestemt svar . 
En dag i sommertiden , da han gik og 
satte hø sammen i laden , kom han dunkelt 
i 
til at mindes , at skolemesteren en gang havde 
talt om , at der er en synd , som ikke kan tilgives 
hverken i denne verden eller den tilkommende . 
Hvad om han havde gjort denne 
synd ? Han måtte sætte sig ned og tænke 
over det . En underlig rædsel tog til at pine 
hans hjerte med umådelig smerte . Han arbejdede 
videre med høet , men smerten ville 
ikke vige . Han måtte ind og se i  » det ny 
testament «  , som præsten havde givet ham . 
Og mærkeligt nok , noget af det første , han 
traf på , var Vorherres ord om , at hvem der 
taler bespotteligt mod den helligånd , ham 
kan det ikke tilgives hverken i denne verden 
eller i den tilkommende . Han læste det atter 
og atter og gik grundende ud til sit arbejde 

igen , og desto tydeligere kom det frem i hele 
sin rædsel , hvor forfærdeligt det er , når der 
aldrig kan ventes tilgivelse for synden . 
Et så frygteligt ansigt har ingen dæmon , 
som den , der siger til mennesket : du har tabt 
guds nåde . Kaster denne dæmon sit blik ind 
i menneskesjælen , da fyldes den af en usigelig 
vånde , et rædsomt mørke , en unævnelig gru , 
som får hver fibre i hjertet til at skælve . 
Det blev værre , alt som dagen led , og 
om natten lå han uden søvn i øjnene og 
pintes af de martrende tanker . Ikke en stråle 
af trøst kom til hans hjerte . Selv ende livet ? 
O 
.  .  .  . Anej , det var jo lige med et at give 
sig den djævel i vold , som skulle eje ham i 
al evighed . Men leve et liv , som det han så 
frem for sig , uden glæde , uden fred , kun med 
den forfærdelige tanke , at der ingen nåde var 
mere , hvor grueligt ! Det var ikke til at udholde . 
Han tænkte på , om det var muligt 
at søge evig glemsel ude i kæret . Han stred 
med sine tanker , til det blev morgen , bad 
alt imellem men tænkte : gud hører mig jo 
ikke . Det syntes ham tydeligt , at bønnens 
ord aldrig nå’de til himlen men var tomme 
lyd , og henne bag skabet sad djævelen og 
grinte ad ham . 
Det blev den ene dag værre end den 
anden . Al madlyst forgik ham , ansigtet blev 
skarpt , og øjnene vildt tindrende . Ingen steder 

havde han ro til at være , han løb fra det ene 
arbejde til det andet . Faderen skændte , men 
Jon hørte ikke på det . Undertiden skjulte 
han sig i høladen eller i marken , kastede sig 
ned og skreg af angst . 
Hvad om der ingen gud er til ? hviskedee 
det i hans indre . Men den tanke kunne kun 
dulme smerten for en stund . Han havde nok 
hørt om , at der er folk , som ikke tror på 
nogen gud , men han havde ikke læst , hvad 
sådanne folk har skrevet , ellers havde han 
måske fundet trøst som gudsfornægter . Men 
selve tanken om at blive gudsfornægter fik 
noget afskrækkende ved sig , da det for ham 
kom til at se ud , som om han så først gjorde 
den synd , der ikke er tilgivelse for . I det 
hele vidste han ikke , hvori han havde gjort 
denne synd , men der var noget , som hviskedee 
i ham , at han havde gjort den . I al sin angst 
og smerte blev han bitter . Han syntes , noget 
i hans hjerte hviskedee hånsord mod gud , og 
nu brød kampen løs for alvor for at tvinge 
disse røster tilbage . Hans egentlige jeg ville 
ikke sige disse hånsord , men han herskede 
ikke engang over sin egen sjæl . De spottende 
røster blev tydeligere ," han hørte sit 
hjerte hviske hånsord mod den helligånd . 
Havde han aldrig gjort den synd , som ikke 
kan tilgives , så gjorde han den altså nu — 
men han ville det jo ikke . 

hans følsomme , alvorlige forældre så med 
smértelig deltagelse på ham , som han gik 
der dag for dag og svandt ind for deres øjne . 
Først havde de skændt , men så fortalte han 
dem en dag , hvordan han led , og de blev 
bange , græd og bad for ham . Men han var 
kold og skyede dem . Dette gjorde dem endda 
yderligere smerte . 
» Hvad skal der dog blive af ham , den 
stakkels dreng ! «  sagde moderen og græd en 
søndag eftermiddag , da hun og Povl sad ene 
i stuen og så ham gå med ludende hoved 
» 
Forbi vinduerne . 
» Ja , det er forskrækkeligt  . . . . båre ikke 
han moster forstanden «  , sagde faderen og 
sukkede , i det han lagde salmebogen fra sig 
på bordet . 
» Og han kan dog aldrig have gjort så forfærdelig 
en synd — ? «  sagde moderen , og 
gråden blev hulkende . 
Jon kom ind i stuen . Da han så faderens 
lidende åsyn og moderens gråd , kom der en 
blød stemning , som kvæge af kølig dug over 
hans sjæl . Forældrenes medlidenhed trøstede 
ham med visheden om , at hans sjæl endnu 
kunne give og modtage kærlighed . Stemningen 
kom som røgelseduft fra sjælens inderste 
helligdom . Han havde dog altså menneskehjerte . 
Mon han så var en djævel ? — 
» Skal vi ikke synge en salme ? «  spurgte han . 

moderen hentede salmebogen og begyndte : 
» Hil dig , frelser og forsoner ! «  det var hendes 
kæreste salme . Hun sang med blød , ren 
stemme og så følelsesfuldt , som om hun ville 
lægge hele sin sjæls kærlighed ind i ordene , 
som bar den hen i frelserens favn . Jon sang med , , 
klart med synlig uro . Faderen hakkede i 
tonen med brusten stemme , snart for højt og 
snart for lavt , men hans hjerte følte ordene . 
Det var som om den hellige Bernhards 
sang til frelseren lagde sin milde , smeltende 
solglans over de isbjærge , Jon gemte i sit 
hjerte . Han blev nogenlunde glad , og hvem 
der blev gladere , var moderen . Hun kunne 
så helt give sig hen til glæden såvel som til 
sorgen . Hun dækkede bord om kvælden 
som til højtid , for hun var vis på , der var 
højtidsglæde i himlen , så skulle der også , 
være det på jorden . 
Ud på næste dag kom dog tvivlen igen , 
som en sagfører , der mødte frem med nye 
vidner , mørke tanker om synd og død og 
fortabelse . 
Marie havde det ikke godt i den tid . Foruden 
det med sønnen , som pinte hende mest , 
« 
Lå også hendes søsters mand for døden . Hun 
hjalp til med at våge over ham . En dag 
fik hun Jon til at gå med derhen , og det 
skulle så lige træffe den dag , da manden døde . . 
Jon havde aldrig før set et menneskes dødskamp , 

derfor følte han stor angst , som hans 
mørke sindstilstand hjalp til at øge . Han så 
den døendes bævende legeme , brustne øjne , 
ængstelige træk og den kolde sved på den 
liggule pande , og han var nær ved at falde i 
afmagt ved synet . 
» Han skulle vist ikke set det «  , sagde den 
grædende moster , da dødstriden var forbi . 
» Nej , det er jo svært at dø , og vi , som 
bliver tilbage , får så underlige tanker ved 
det  . . . . men vi får jo nok- lov at samles 
med ham igen alle sammen . « 
Jon tog som forstenet mod moderens trøst . 
Om aftenen steg hans angst til den højeste 
forfærdelse . Han gik ene ned mod engene . 
Det var en mild våraften . Luften var lun . 
Et hvidt måneskær lå hen over egnen . De 
gamle pile langs gærdet kastede lange skygger , 
som hvilte i græsset . En fugl pippede 
hist og her , enkelte flyttede , når han nå’de 
deres skjul . Rugmarken havde lige skudt 
vipperne' op , men hveden stod endnu med 
brede , mørke blade . Over engene væltede 
lette , måneskinshvide tågebølger , gemmende 
noget hemmeligt som selve dødens land . Viberne 
skreg dernede og vakte tanken om 
dødes fredløse sjæle . Uden at vide af det 
kom Jon lige mod en stor tørvemose . Han 
så ned i det mørke , rolige vand , men det var , 
som en hær af onde væsner rakte fæle arme 

mod ham dernede fra . Han tumlede forfærdet 
tilbage , kastede sig ned , rev græsset 
op , tog fat på ny og skreg :  » Jeg vil ikke derned ! 
Hjælp mig ! hjælp mig ! « 
Moderen havde passet på ham , da han 
gik , både hun og faderen fulgte efter , men 
så langt tilbage , så han ikke mærkede det . 
De hørte , han skreg . Faderen løb . 
» Vi stakkels ulykkelige mennesker ! «  jamrede 
moderen og løb efter , så hurtig hun kunne . 
De fandt ham liggende på engen , hvor 
han sled i græsset , mens han skreg vildt . 
» Gud ske lov , vi kom så tidligt ! «  sagde 
moderen , mens faderen i tavshed tog ham op 
og bar ham , skønt han først stred imod . 
Siden faldt han næsten livløs hen . 
Dage gik . Han lå i sengen og sloges med 
ville feberfantasier , hans forstand og måske 
hans liv var truet . Faderen kom ind af og 
til , han var stum , men hvert træk i hans ansigt 
spurgte ; øjnene var rødgrædte . Ved 
sengen sad den kære , trofaste , hjertegode 
moder og vågede og bad . Hun veg ikke 
derfra for at unde sig hvile . Hun vidste , der 
blev kæmpet en afgørende kamp om hans 
sjæl , der kunne trænges til en moders ømmeste 
forbøn . Hun stred en øm moders 
smertelige strid for sit barn . Og gud hørte 
dog vist hendes bange bønner . — 
han kom dog op igen men var bleg og 

afkræftet , og sjælen havde endnu ingen fred , 
men han gik rolig omkring og grublede . Da 
traf det ind , at der skulle være et stort missionsmøde 
i en skov , som lå et par mile derfra 
mod sydvest på hin side engene . Povl 
og Marie samt  » Hellig-lars «  blev enige om 
at tage derhen , og Jon tog da med . 
Det var midsommer med hed sol og lummer 
luft . De kørte over engene og drejede 
syd på ned langs de skovlune åse , hvor sværme 
af myg og fluer holdt sig på lur efter de 
vejfarende . Der kom mange vogne ; støvskyer 
rejstes omkring dem . Hestene svedte , prustede , 
rystede manken ; fluerne drillede dem . Det 
var nok tordenluft , mente Povl . Ja , det var 
godt , kunne der ske en omvæltning i luften , 
sædemarkerne led ved denne solbrand , mente 
» Hellig-lars «  . De kørte omkring fodgængere , 
mænd i skjorteærmer og med frakken over 
armen , koner som trallede ihærdig efter mændo 

ene . A , hvor det var velgørende , da de nåede 
mødestedet og kunne dreje ind under det 
kølige , grønne løvhvalv ! Vogn efter vogn 
fulgte i lang række . Flokke af fodgængere 
skød genvej ind imellem træerne . Ved mødestedet 
var der en summen af stemmer . Hestene 
blev fraspændte og bundne til vognene , 
de sled i det medtagne grønfoder og vrinskede 
til hinanden . Folkesværmen trak sig ned i 
en lavning under bredkronede bøge . Ud til 

en side mellem grenene skimtede man en 
indsøs blanke flade . Fuldpakkede både kom 
derovre fra den anden bred og roede ind 
under bøgenes svævende borg . 
Den forsamlede skare var stor , den trak 
sig tættere sammen på sin bestemte plads , 
mumlen aftog , den store klynge satte sig stille 
som en bisværm , der har samlet sig . 
Klingre fugletriller spillede ud fra løvhvalvet . 
Lidt dunkelgult lys sivede ind mellem 
kvistene og lagde sig som mild , trøstende 
fred , hvor det kom over en enkelt . Den store 
mængde sad i skyggemørke . En mand kom 
op på talerstolen . Han var lille men bredskuldret , 
hans hoved var stortformet , ansigtet 
blegt og anstrengt . Der kom en underlig 
bange ro over forsamlingen , da han talte . 
Han lempede ikke på udtrykkene , ledte ikke 
efter ordene , de flød som en strøm fra hans 
ildfulde sjæl . Det var ildord , som måtte tænde , 
de vakte alvor , som når lynet slår ned , røsten , 
hvormed de sagdes , var som toraenen . Det 
var ord om synd og straf og helvede . Og 
den dybe ro over forsamlingen vidnede om , 
at ordene blev hørt , men indtrykkene , de 
gjorde , var forskellige . Enkelte blandt kvinderne 
græd , også en del af mændene var bevægede , 
men andre stod blege med læberne 
bidte sammen , som om de holdt igen på ord , 
der ville frem . Andre igen stod og mumlede 

noget for sig selv , der var synlig en kamp 
i deres sjæl , stemmer , som talte for og stemmer , 
som talte imod , hvad de hørte- nogle 
stod med hårde , harmslagne træk . Længst 
ude til en side var nogle ungdommelige spasmagere , 
som i begyndelsen gjorde løjer , men 
deres latter blev mere og mere tvungen . Til sidst 
stod der skrevet alvor på alles åsyn , 
enten glædens eller vredens eller tvivlens 
alvor . 
Jon sad imellem sine alvorlige forældre . 
Han slugte hvert ord , syntes at dette var 
indgangen til dommedag , han bævede af og 
til og kunne næppe drage ånde . Han var 
nærved at råbe til præsten : er der da ingen 
forbarmelse mere ! Han tænkte så på , at han 
bagefter måtte tale med præsten , han måtte 
have endelig vished for , om han var evig 
fordømt , eller der kunne ventes nåde . Helvede 
var ikke værre end denne uvished . 
Men med et slap præsten den strenge 
domsbasun , røsten blev bløderé , ordene kom 
milde , vemodige , smeltende , trøstende , tryglende , 
de løsnede sukke i manges barm , de 
lokkede tårer af manges øjne . Han talte om 
den angergivne sjæls kærlige modtagelse hos 
gud .  » Om synden end er aldrig så stor , er 
guds nåde dog større . «  aldrig en sjæl , som 
har søgt gud , er jaget bort . Den , som kan 
angre sin synd , har ikke syndet til døden . 

men når en sjæl i fuld alvor giver sig hen 
til gud , bruger djævelen alle de våben , han 
har i sin magt , for at hindre det . Men tvivl 
blot aldrig , du søgende sjæl , for gud vil så 
nødig miste dig ! Husk , hvad David har vidnet 
om guds nåde mod den angrende synder , 
hvad han har sunget om frelseren , den gode 
hyrde , som tog det stakkels sårede lam af 
ulvens tænder og bar det hen til den svale 
kilde under palmernes skygge . Ja , så kærlig 
er frelseren mod den stakkels sårede sjæl . 
» Han leder på stier ville efter fortabte får . « 
Det var ord , som Jon trængte til at høre , det 
var hans sindsstilstand , præsten skildrede , sådan 
havde han søgt og tvivlet og lidt . Men det 
havde været hans ulykke , at han aldrig 
havde turdet give sig hen i troen på Jesus 
men blot grublet , men nu blev han taget 
ved ordets stærke magt og ført derhen , og 
han følte straks freden , den kvægende fred . 
Han syntes nu , frelseren vuggede ham som 
et lille barn på sine arme . Og da præsten 
sluttede som med en lovsang over guds nåde , 
følte Jon usigelig glæde , han havde fået vished 
for , at han hørte til de frelstes skare . Det 
var just ikke præstens ord , som skaffede denne 
vished , men det var dette at han kastede al 
sin grublen til side og satte hele sit hjertes 
tillid til Jesus , at han ville gøre det godt for 
ham , hvor mørkt det end så ud . A , hvor det 

så lettede ! å , hvor det lysnede ! Der var lagt 
svalende balsam om hans hjerte . Tårerne 
løb store og varme ned ad hans kinder . Han 
så om til siden , og hans blik mødte moderens 
store , tåreblanke øjne ; hun sendte ham et 
genblik så usigelig kærligt , så han måtte 
smile som et lille barn til hende . Faderen 
sad tavs og tankefuld med sit blege , smertefulde 
åsyn . Forsamlingen sang . Salmetonerne 
brusede ind mellem stammerne op til de forundrede 
fugle i løvet og ud til de lyttende 
dyr ved skovhegnet . 
Folk spredte sig i større og mindre klynger , 
samtalede ivrigt . Men enkelte havde fået så 
meget at tænke på og drog sig afsides i 
tavshed . Oppe ved vognene fik et par tykke 
proprietærer deres bajerflasker frem . 
» Det var en rar mundfuld , den præst kunne 
opvarte med «  , bemærkede den ene . 
» Ja , det har du sku ret i . En bajer smager 
ypperligt oven på den hede , helvede kom jo 
formelig til at lumre en om ørerne . « 
» Ja , puh ! det er sku varmt nok i forvejen ! « 
Ved en anden vogn stod et par gamle 
frøkener , fornemt klædt , læg og fryndser 
pudrede sig omkring dem . Den ene sagde : 
» Ja , detersåmæn sandt , hvert eneste ord , han 
sagde . Der er mange , mange verdens børn . 
I vort sogn er der næsten ikke et eneste 
troende menneske . « 

» Ja , tænk , hvor sørgeligt . « 
» Ja , vi er næsten de eneste , som rigtig 
søger med alle vegne . Du kan tænke dig : 
frøken ravn og Marie Hagman , som ellers 
også vil regne sig til de hellige , de tager 
virkelig med til dans mellem verdens børn . « 
» Nej , tænk ! « 
» Ja , og så er der nok enkelte af bønderne , 
som går med til forsamlinger , men de mener 
vist ingen ting med det . « 
» Ja , det er sørgeligt ! « 
Og så drog de begge urimelige lange sukke . 
Med ryggen mod et træ sad en husmandso 

kone fra Arup , en , som ellers var kendt for 
en løsagtig kvinde , men i dag var hun ivrig i 
at irettesætte sin dreng for hans vane til at 
bande og andre unoder . Hun havde en dreng 
og en lille  , pige stående hos sig . 
» Jamen du bander sku også , mor «  , sagde 
drengen . 
» Så du er også kommet til møde , Lise «  , 
sagde en ældre mand med et fordrukkent 
ansigt , han kom forbi i det samme . 
» Ja man skal jo dog høre lidt sommetider . « 
» Men den præst er ikke værd at høre på , 
for når folk lever skikkeligt , så kan gud jo 
da aldrig forlange mere af dem . Det med 
dette hellige holder jeg ikke av . «  han var 
vred . 
Jon gik ene inde i skoven . Da hørte han 

pludselig , nogen talte i nærheden , og han fik 
øje på en skikkelse , vistnok en pige , som lå 
knælende og bad . Han hørte tydeligt :  » O 
gud ! forskyd mig dog aldrig , så skal jeg 
aldrig lade mig lokke mere ; jeg skal passe 
på , at han aldrig får fat i mig mere , jegskal ! 
.  .  .  . jeg skal !  . . . . ja , jeg skal ! Men så 
må du heller ikke forskyde mig , kære gud ! 
.  .  .  . bare du ikke gør det ! « 
Jon havde set og hørt nok . Det var en 
kendt stemme og en kendt kjole , det måtte 
være hende , Karen , som han havde fulgt hjem 
fra gadelegene . Det skar ham i hjertet . Så 
havde hun også lidt ved disse natlige sanseforlystelser ! 
— 
han gik ned mod søen . Der havde en 
stor hob folk samlet sig , de sang salmer til 
afsked . En lille , bleg mand , nok kolportør , 
firmede om mellem dem og delte trykte småskrifter 
ud . Og han opbød al sin spinkle 
stemmes kraft med at råbe til de fuldtpakkede 
både , som sejlede bort :  » Pas nu på , når 
i kommer over søen , at djævelen ikke kommer 
og tager hvert ord , i har hørt , af eders 
hjerter , så er det forgæves ! forgæves ! forgæves ! 
 .  .  . Tag jer i agt for djævelen ! « 
De sang salmer derude på bådene . Tonerne 
kom dæmpede og bølgede ind i træerne . 
Det var aften , før Povls køretøj rullede 
ad hjemvejen . De havde ventet så længe 

for ikke at køre i solheden . Men luften var 
endnu trykkende . Lumre vindstød blafrede 
fra sydost . Himlen var endnu klar undtagen 
i vest , hvor mørke skyvolde byggedes . De 
svære , tætte lag , som væltede frem over hinanden , 
tydede på , at det var tordenbyger , som 
trak op . Solskæret lå endnu over deres toppe , 
der hvidnede som fjerne , snetilhyilede bjærge . 
I nordvest , hvor de stod højest , stribede de 
sig ud i den mørkeblå luft . Men det mørknede 
stærkt under den skovgroede ås , hvor vognen 
kørte , engene lå tågede og dunkle , kun utydelig 
sås kvæget hist og her i bunker . Malkepigernes 
og hyrdedrengenes samtaler hørtes . 
Dvalt rullede tordnens fjerne bulder . 
Øget , som havde sit føl hjemme , længtes til 
det , gav sig i fart ud over engene . Snart 
var de hjemme . Hunden sad på havegærdet , 
spring dem i møde og var ellevild af glæde . 
Køeme henne på marken så langelig hjemad 
og drønnede . Føllet gnæggede i stalden , da 
det hørte moderen . Marie fik travlt med 
malkningen og fjerkræet , Jon med at vande 
og flytte , faderen med at lægge forskelligt 
tilrette . Da han så havde lukket lodøren og 
bagefter nævnet Jesu navn , gik han ind i 
stuen , hvor alle tre sammen og i tavshed nød 
en tarvelig ret af kold mælk og grød . 
Tordenbygerne nærmede sig og hyllede 
himlen i mulm . Overalt i vester glimtede lynene 

uophørligt og gav frygtelige indblik i de ville , 
fremvæltende skymasser . Tordenen buldrede 
højere og højere . 
» Det bliver vist et tåled uroligt væ’r «  , sagde 
faderen . 
» Ja , i guds navn ! «  sagde moderen og lukkede 
et vindu op . Det var deres sædvane 
under tordenvejr . 
Det var stille ude i haven , kun lidt spagfærdig 
hvisken hist og her i bladene . Hele 
naturen ventede på uvejrets rædsel . Køerne 
drønnede henne på marken . 
Faderen fik nogle puder og lagde sig på 
slagbænken . Moder og søn' sad ved bordet , 
men de tændte ikke lys for tordenvejrets 
skyld . Den skyhed , som længe havde skilt 
dem , syntes borte under uvejrets stemning , 
eller det var vel snarere , fordi Jon var så 
glad , barnlig glad og derved barnlig fortrolig . 
A , hvor det gjorde moderen godt , at han så 
barnligt talte til hende ! Han var igen kommen 
tilbage til hendes hjerte . — 
de talte om gud , om deres tro på ham 
og hans kærlighed til dem , men det var sagte , 
de talte , underlig blødt bevæget , hjertevarme , 
bløde ord . Det kvægede gensidig disse hjerter 
at høre fra hverandre denne ydmyge men 
ærlige bekendelse . Og mon ikke gud har elsket 
denne frygtsomme bekendelse , der åndede i 
mørket , stærk og sød som natfiolens duft ? — 

ioi 
da lynenes røde skær lyste gennem stuen , 
så Jon , at moderen græd . 
En byge var allerede nået op over . Lynene 
skar mere uhyggeligt igennem , mere svovlblå , 
og straks efter lynene fulgte rystende 
tordenbrag , der knaldede og skrasede , som 
om uhyre vognlæs af stene væltedes ned . 
Regn og haget piskede på vinduerne , og stormen 
susede derude og væltede med træernes tunge 
løvmasser . Det var uhyggeligt at se gennem 
det åbne vindu ud i det sorte mørke , som 
idelig gennemj agedes af lynene . 
Moderen nævnede Jesu navn , hver gang 
der kom et lyn . 
» Det er underligt , mo’r , for jeg ville gerne 
dø nu , jeg er så glad , jeg er så sikker på , at 
jeg så ville komme op til Vorherre . « 
» Jamen Vorherre vil nok bevåre vos , min 
dreng !  . . . . Det er vist kun en lille , hidsig 
sky , som snart trækker over . « 
» Men det lyner forneden endnu , så der 
kommer vist mere . « 
De talte en stund om , hvordan de mente , 
kreaturet havde det på marken . Men så 
stilnede det af derude , bygen var allerede 
langt mod nordost . Snart var det helt lunt . 
Bladene hang stille , våde og friske , regndråberne 
gled klare og tunge ned ad dem og 
dryppede på jorden . Tætte duftskyer steg 
op af blomsternes kølige kalke . Ind af vinduet 

kom en strøm af vellugt . Lynskær lyste 
fra alle verdenshjørner , og den fjerne torden 
durede og dumrede . 
» Mor ! vil du synge lidt for mig , for jeg 
synes , det er ligesom da jeg var lille . « 
» Ja , jeg vil . «  hun tænkte sig lidt om og 
begyndte : 
jeg har kæmpet , jeg har bedt , 
jeg har angret , jeg har grædt , 
jeg har våget nætter lange , 
været tvivlens tavse fange ; 
men nu vandrer jeg som før 
mod den gamle kirkedør . 
Gud ske lov ! jeg tvivler ej 
om , jeg er på kirkevej , 
mod mig toner klokkerøsten : 
kærligheden , troen , trøsten ; 
tunge malmslags alvorsklang 
men med liflig eftersang . 
Gud ske lov ! at jeg dog kom 
ind i Herrens helligdom . 
Moders sange kan jeg høre 
klinge bønligt i mit øre ; 
barnets bløde sind er vakt , 
frisknes under troens magt . 
Hvor er kirken lys og stor ! 
Solskin over Herrens bord ! 
Hvad er det for glans , jeg skuer 
stråle ud fra hvalvets buer ! 
Aldrig før mit øje så 
det , jeg nu må undres på . 

103 
Jesus Kristus ! tag mig med 
ind i al din herlighed , 
tag mig ind i al din nåde , 
løs mig livets svære gåde , 
tag mig arme synder med 
ind i kristentroens fred ! 
De sad længe tavse efter sangen . Så 
sagde Jon : 
» Mor ! jeg længes efter at komme til alters 
.  .  .  .jeg synes , der er solskin over alteret , 
sådan lige som du sang . « 
» Ja , nu skal vi følges ad til alters , min 
dreng ! både jeg og du og fa’r  .  .  .  .ja , gud 
ske lov ! nu har gud lyst for dig , nu har du 
set noget , du aldrig glemmer . « 
De græd begge stille , og de hørte , at 
faderen lå og hulkede henne på bænken . 
Det var den største højtidsstund , disse tre 
havde kendt i deres liv . 
De begyndte at tale om , at tordenen dog 
nok var trukket over . Det lynede langt borte . 
Men de så ikke , at en lille efternøler af en 
sky var lige over . Da kom der uventet et 
lyn , som om hele huset luede i ild , et forfærdeligt 
tordenbrag ramlede ned over i det 
samme . 
» Det gjorde vist skå’e «  , sagde faderen og 
sprang op . 
Alle tre kom de i en fart ud af huset , det 
forekom dem , at der var ild i taget . Ingen 

af dem kunne sige et ord . Da de slap ud i 
haven , var det først , de rigtig fik tid til at 
samle tankerne og se efter . Men så var der 
dog alligevel ingen ild at opdage . 
Hoppen og føllet kom ængstelige , pustende 
og brød ind over lågen . Lynet havde 
rent forskræmt dem . De kunne ikke holde 
et lem stille . Jon slog hænderne om halsen 
på føllet og kælede for det .  » Er min lille 
hest bange ! Det skal du slet ikke være  .  . 
.  . Se her , mo’r , her kommer jeg med min 
lille hest . «  hvor Jon dog den aften følte trang 
til at trøste og være god selv mod det ringeste 
kræ ! Han havde selv fået fred , og han ønskede 
andre fred . Han vedblev at kæle for føllet 
og fulgte det ind i stalden . 
Denne nat lagde han sig tryg til hvile i 
Jesu navn . 
Da han næste dag stod og så ud mod de 
herlige , skovgroede bakker i vest , hvorover 
vinden drev med nogle splittede skyrester , 
hvorimellem faldt et glitrende sollys , gik der 
en stærk dragende længsel gennem hans sind . 
Han var som genfødt til livet , det grødede 
og lyste i hans sjæl , ligesom det lyste over 
de friske , regnmættede marker . 
Mod vest , mod vest , mod solrige egne ! 
Sang det i hans sind , den samme tone , som 
er sunget for hele den fremadstræbende menneskeslægt , 
den samme sang , som bestandig 

har drevet folkevandringens mægtige menneskebølge 
vest over . Længslens sang , ungdommens 
sang , fremtidens sang for det gamle , 
trætte Evropa ! — mod vest ! 
Det var vel ikke fremtidslandet , Amerika , 
som drog Jon mod vest , det var kun landskabet 
vest for engene , som vinkede ad ham , 
skønt han endnu ikke havde nogen klar tanke 
om , hvad han der skulle opleve , det var for 
ham hesperidernes have , som lokkede med 
solgyldne drømme . 

Viii . 
Vinteren efter var Jon på højskole . 
Men det vil være for vidtløftigt at 
følge ham gennem det rige stemningsliv , 
han levede dersteds . Han fik nye 
syner over sjællivets egne , hans tankekreds 
vokste i vidde og højde , længslerne suste unge 
og viltre ud i fremtiden . Hans åsyn blev lyst 
under den mandige trang , som voksede ved 
at synge :  » så lad os kæmpe med de bedste . « 
Der måtte også blive en plads i livet , som 
han skulle udfylde . 
Frits var også på højskole den vinter . 
Hans letvakte sjæl åbnedes snart for mange 
gode tanker , men der var ikke grebet i hans 
hjertes dybeste strenge . Hvem , der kendte 
ham , fæstede ikke rigtig lid til hans luftspændte 
talemåder . Men ved et flygtigt bekendtskab 
kunne det se ud , som om han var 
noget langt mere end Jon . Han begyndte 

også straks at reformere sognet . Men han 
mødte en mægtig modstander i hans Jensen , 
der var vred som en bjørn , når der var tale 
om højskoler . Der var næppe gået fjorten 
dage ,' efter at Frits var kommen hjem , før de 
to hug sammen ved en licitation , der afholdtes 
i byens skole . Folk samlede sig lyttende omkring 
de talende og tog parti , størsteparten af 
de gamle for hans Jensen , størsteparten af 
de unge for Frits . Hans Jensen tordnede 
over højskolerne :  » sådanne dårekisteanstalter ! 
Nej , så foretrækker jeg at sende mine børn 
til Bistrup «  .  » Måske nok det var heldigst for 
dem at komme der , og måske det var heldigst , 
om du kom der med «  , sagde Frits . Mange 
lige så bitre ord faldt fra begge sider , og 
hans Jensen var dundrende vred , da han gik 
ud .  » Nej , jeg stikker sku ikke op for sådanne 
hanekyllinger  . . . . hvalpe !  . . . . vil at verden 
skal gå avet om  . . . . bh ! « 
Povl havde en dag noget arbejde for ude 
på sin mark , da kom en af gårdmændene nede 
fra byen gående hen imod ham . 
» Nå , du slider i det , Povl — goddag skulle 
jeg da sige — ja , nu vil du vel nok høste 
svært , når sønnen får fat på det . Han har 
vel lært fælt meget på den højskole ? « 
Rynkerne omkring de missende øjne sagde 
noget andet end mandens ord . 

» Ja , hvor meget han har lært , véd jeg 
ingen fore’e på . « 
» Nej—e , såmen , hm  . . . . man véd jo 
ingen re’lighed på , hvad de lærer . Der er 
jo rigtignok dem , der siger , at de kun lærer 
av’katstreger . « 
» Det kan nok være . Men der kommer 
både Jon og Frits , så kan du lade dem fortælle 
dig lidt om , hvad de lærer , for jeg kan 
jo ingen ting sige om det . « 
» Nej , jeg har rædsomt travlt , jeg må nok 
skynde mig hjem . Farvel , Povl ! « 
» F arvet ! « 
» Rasmus pæsen ! «  råbte Frits .  » Hvad , han 
er blevet døv . Ras—mus pæsen ! « 
» Ja «  . Så måtte stymperen give tid . 
» Jeg har en bekendtgørelse til dig . Jeg 
fik den nede i byen . « 
Povl fik vendt og drejet det , så talen igen 
faldt på højskolen . 
» Du skulle lade din Frederik komme på 
skolen næste vinter «  , sagde Frits . 
» Nej , det bliver der nok ingen råd tik 
høsten er for simpelagtig , og folkelønnen er 
jo fæl stor . Der skal li’godt passes på . « 
» Snak om råd ! Det kan sådan en tusendkroners 
mand , som du , ikke være bekendt . 
Hvad skulle så vi andre sige ? Nej , men i 
bønder graver jer så langt ned i muldet , så 
i kan hverken høre eller se . I trækker nathuen 

ned over ørerne og bilder jer ind , at 
trældommens nat endnu ruger over landet , 
og i vil bilde os andre det samme ind . Men 
det er blevet dag for den danske bonde , friheden 
har stormet hen over landet , og nu 
skinner åndslivets sol , og det er på højskolen , 
at dens lys lukker vore øjne op . « 
» Ja , på det lav , jeg har nok hørt , at de 
lærer grovt meget på højskolerne . Men jeg 
skal nok skynde mig hjem . Farvel ! « 
» F arvet ! « 
En søndag gik Jon ned hos Per Søren , 
nærmest for at tale med Mads . Som han 
gik ned mod den gamle gård , kom han til 
at tænke på , hvor forældet alt var dernede , 
ligefra gårdens bygninger og ind til folkenes 
inderste væsen . Nej , det ville rigtignok være 
en velsignelse , om Mads kunne komme på 
en højskole og få lært noget . Måske der dog 
så kunne komme lidt friskhed ind i de gamle 
stuer , og måske der dog så kunne komme 
sundt blod ind i Per Sørens og Madses 
flegmagule kroppe . Så ville avlingen vel 
også blive drevet på en måde , der stod i 
bedre forhold til tidens fordring . 
Han havde set denne gård så ofte men 
aldrig lagt mærke til den som nu . Den lå 
der som et godt , gammelt eksemplar af vornedskabets 
bøndergårde . Møddingen udenfor 
hulter til bulter . For at komme ind i gården 

måtte først findes et farbart vadested over 
møddingpølen , der flød som en bred , brun 
strøm ned ad marken . På stenbroen inde i 
gården lå et tykt lag rådden halm , hist og 
her henslængte itubrukne avlsredskaber , svin 
og ænder vendte op og ned på det hele . 
Tagenes ribben stak uhyggeligt igennem , væggene 
var næsten uden kalk , dørene hang 
skæve . 
Og til husenes ydre svarede fuldt deres 
indre . Da Jon kom ind i dagligstuen , faldt 
hans blik først på Mads , som lå på en slagbænk 
og tog sig en forsvarlig middagslur . 
Per Søren sad for bordenden og læste i almanakken . 
Ud af den bog hentede han al 
sin videnskab . Forøvrigt havde han kasketten 
og lammeskindspelsen på , men bælgvanterne 
havde han trukket af ; de lå og krummede 
sig på bordet . Jon blev budt sæde og gav 
sig i samtale med den gamle . Mads sov 
fremdeles , og faderen undskyldte det med , at 
» de hellige dave er ellers ikke nemme og få 
slavet ihjel . « 
Jon og gamle Per Søren fik snart begyndt 
en samtale , der drejede ind over højskolens 
område , men Per Søren sagde åbent : 
» jeg holder pette ikke af dette nymodens . « 
Så arbejdede samtalen sig videre ind på landbrugets 
udvikling , ’men der havde den gamle 
også angst for  » dette nymodens «  . Men Jon 

talte begejstret  » dette nymodens’ «  sag , og den 
gamle blev helt ivrig , rykkede i sin gamle 
kabuds , knappede skindpelsen og tog vanterne 
på , ligesom for i sine gamle klæder at gemme 
sig , så  » dette nymodens «  ingen indvirkning 
skulle gøre på ham .  » Nej , det er galt at 
blive så fornem på det , så kvæget skal æde 
kave og ånd’t slikkerås ; folk kommer jo selv 
til at æde halmen ! Det bliver pette værre . « 
Omsider kom Mads på benene , men der 
kunne ikke blive megen samtale af med ham , 
for Mads sagde kun  » nå «  . Om hverdagen 
var det Per Søren og hans gamle pige , som 
talte mest der i gården . Mads sagde kun 
» nå «  . Når Per Søren kaldte første gang om 
morgenen , sagde Mads  » nå «  og vendte sig , 
og når han kaldte anden og tredje og fjerde 
gang sagde Mads også  » nå «  . Og når den 
gamle næsten i et væk gik og talte om arbejdet , 
sagde Mads en gang imellem  » nå «  , og 
når han sagde om aftenen :  » nu er det bedst , 
du lægger dig , min dreng «  , så sagde Mads 
ligeledes  » nå «  . 
Mens Jon og Frits var på højskole , sad 
de en aften og talte om deres barnelege og 
mindedes da også den gang , da Frits gav 
Jon ridderslaget . Nu forekom det dem , at 
de på en måde kunne gøre legen til virkelighed 
ved at hjælpe hinanden med at strø 
højskoletankens såfrø ud over deres sogn . 

de begyndte også . Frits var den ivrigste . 
Han tordnede for de jævne , skikkelige bønder , 
så de spilede øjne og øren op af forundring , 
og han mødte alle vegne , hvor det var tænkeligt , 
han kunne træffe sin stærkeste modstander , 
hans Jensen . Ligeledes søgte han at samle 
et parti af de unge . Men så kunne han og 
Jon ikke enes om arbejdet alligevel . Deres 
opfattelse af folkelighed og særlig af kristendom 
var så forskellig , vel fordi deres natur 
var så forskellig . Særlig var det Jon imod , 
at Frits fik lejet en dansesalon nede på Arup 
kro , hvor han og nogle andre spillede komedie 
hveranden søndag eftermiddag . Bag efter blev 
der så ofte drikkeri på kroen , hvad Frits 
rigtignok ikke deltog i , men Jon beskyldte 
ham for , at han fremkaldte drikkeriet og andre 
galskaber . 
En søndag eftermiddag mødtes begge disse 
unge mænd ude på landevejen ved hans 
Jensens gård . Begge var de iltre , lige varmblodige , 
lige fanatiske , lige lidt udviklede i kund 
skaber , men de disputerede som lærde mænd . 
Kampen drejede sig om det nævnte komediespil , 
og de hentede eksempler både fra 
bibelhistorie og fædrelandshistorie og slog hinanden 
med . 
» Og skal det kaldes højskolefolk ! «  sagde 
Jon glødende harm til sidst ,  » så skal jeg nok 
vogte mig for at komme sammen med højskolefolk , 

sådanne skøjere , som kun har lyst 
til sjov ! « 
» Du hører vist heller kun lidt til højskolefolkene , 
for skal jeg sige min mening , så er 
du en rigtig erke—erke—erkebiskop !  .  .  .  . 
Du går med en pietist i maven ; du skulle 
være kolportør for  » den indre mission «  ! « 
Sindene havde hidtildags været jævnt rolige 
o 
i Arup sogn . Et par bønder kunne vel nu 
og da sidde og  » snakke polletik «  , men endte 
altid med den trøsterige bemærkning :  » ja lad 
de store om det , de skal jo  » spekkelere «  i 
sådanne ting . « 
Det religiøse havde også altid ligget i en 
velsignet slummer . Men nu begyndte en 
sagte bølgebevægelse at gå hen over sognet , 
ukendte om just ikke uhørte genstande dukkede 
op : lægprædikanter , mormoner , højskolefolk , 
venstreaviser , og det utroligste blev troo 

ligt : Arup fik en sosialistforskrækkelse ! Smitstoffet 
til denne farlige sygdom havde en 
skrædder bragt med hjem fra København . 
Og omstændighederne hjalp til , så det smittede . 
Det var hans Jensen skyld i . Han 
havde som en stor mand gjort meget for at 
gavne samfundet . Således havde han stiftet 
en forening , der omfattede næsten alle sognets 
gårdmænd og havde til formål at fastsætte 
normal arbejdsløn . Følgen blev at arbejdslønnen 
kunne sættes betydeligt ned , for hvor 

ville arbejderne vel hen , når den ene ikke 
gav  .mere end den anden ? Ligeledes havde 
han virket for at få bygget en fattiggård . 
Dette havde vakt småfolks forbitrelse . Mange 
daglejere opgav arbejdet og gik og drak nede 
o 
på Arup kro . Så sprang socialistforskrækkelsen 
frem som en gnist af en ladt lejdenerflaske 
eller rettere , den sprang frem af en 
skrædder , som var ladt med nogle umodne 
socialistiske tanker . Da daglejerne havde 
drukket og domineret på kroen , gik de støjende 
ned ad gaden , og da sad skrædderen 
just i sit vindu og fik den lyse idé , at han 
ville træde op som taler og forkynde socialismen . 
Det vandt tilslutning . Et bord blev 
sat ud på gaden , og på det stod den lille , 
lyshårede skrædder op , fægtede med armene , 
talte , hostede , talte , pudsede næse , talte igen , 
næsten skreg for at få sine tanker ud i 
verden . 
» Det er rigtig ! giv kun de tykke gårdmænd 
et ordentligt skudsmål «  , sagde en . 
O 
» Hurra ! for Arups skrædder , han skal være 
» rigsdavsmånd «  , snøvlede en anden . 
» Huj  ! «  skreg en tredje . 
Børn og hunde strømmede til , enkelte koner 
kom listende . En gårdmand og hans folk 
sad noget derfra på et havegærde og undredes 
over dette nye tidernes tegn . Skrædderen 
talte videre om at dele formuerne , mændene 

støjede , drengene skreg med , hundene gøde , 
konerne skældte . 
Og hvordan skulle det ende ? 
Jo , endelig forefaldt noget , som kølede den 
dampende begejstring . Op ad gaden kom 
dortheskomagers med et kosteskaft i hånden . 
Hun nærmede sig langsomt , mændene ænsede 
hende ikke . Svip ! sagde det på hendes ægteherres 
ryg .  » Av ! «  skreg han . Svip !  » Av ! « 
Svip !  » Av , av , av ! «  svip !  » Dit ledelige bæst ! 
Går han her og gør kunster ! «  skreg Dorthe . 
» A , kør dog den tossede kælling hjem ! « 
Bød taleren . 
» Hør , vor mo’er , giv dig tilfreds ! «  begyndte 
skomageren , da nogle mænd tog ham i forsvar , 
 » du skal se sikke go’e tider , vi får , nu 
skal vi dele alle de rige gårdmænds penge . « 
» Hold kæft , din fuldeso , og skrup hjem ! « 
Dorthe nærmede sig truende med skaftet , 
nogle mænd ville jage hende tilbage , men 
hun veg . ikke , før hun havde drevet sin ægtehalvdel 
på flugt hjemad , så gik hun triumferende 
efter . 
» Vend dig om . Peder skomager , og driv 
den tossede kælling en i skallen ! «  blev der 
råbt , men han huskede sin ryg og løb . 
. Imens var der gået bud efter sognefogden . 
Flere kvinder kom til , en af de yngste stod 
med en rolling på armen og græd ,  » Kristen 
dog ! «  bad hun bønligt ,  » kom dog med hjemi 

kan ellers gerne blive ulykkelige aller 
sammen . « 
» Nå din kælling skaber sig også rabelsk «  , 
sagde en til manden ,  » var det min , så skulle 
hun få smæk . « 
» Kristen dog ! kom og gå med hjem . « 
Det var en yngre mand , og han lod sig 
røre af sin hustrus bønner og gråd , han sagde 
undseligt :  » ja nu skal jeg straks komme . « 
Imidlertid kom sognefogden ridende op ad 
gaden . Flere listede sig lidt til side for ikke 
at være rigtig med . Men den ridende embedsmand 
var ingen helt . Han tiltalte forsamlingen 
i en yderst spagfærdig tone . 
» Lad mig se , i er besindige ligesom  .  .  .  . 
Ligesom  .  .  .  . « 
» Den går midt over , ligesom degnens 
præken . « 
»  .  .  .  . ligesom eders fædre var besindige , 
for Arup sogn har altid væ’t et roligt og 
retfærdigt sogn , der har aldrig hverken i min 
eller min fa’ers eller bestefa’ers tid væ’t partier 
eller kævlerier . « 
•  » Men det skal der blive nu «  , triumferede 
skrædderen . 
» I storhanser skal op med sølvtøjet ! «  råbte 
en anden . 
» Jamen lad mig dog se , i ikke gør noget 
ugudeligt «  , bad fogden ,  » I kan jo i ordentlighed 
gå op på kroen og få jer en bajer , jeg 

betaler en til hver mand , når i så vil være 
rolige . « 
» Bravo ! «  råbte en ,  » halløj ! «  en anden ,  » sognefogden 
leve ! «  en tredje . 
» Ingen må svigte fanen , den socialistiske 
fane ! «  skreg skrædderen , da de fleste forlod 
ham ,  » socialdemokratiet må være stærkt , udholdende , 
fast som brosten , sejt som langhalm , 
dygtig som  . . . . hm !  .  .  . hm !  .  .  . 
Kom dog og slut kreds om  .  .  . om  .  .  .  . 
Kom i krystere ! « 
Men de fleste foretrak at slutte kreds om 
bajerflaskerne . 
Sognefogden betalte en bajer til hver mand , 
så red han hjem . Daglejerne berømte sognefogden , 
drak deres øl og var snart i en stemning , 
så enkelte mente , at hos en sådan mand 
burde de arbejde for halv dagløn . Men havde 
de bare fat i denne hans Jensen ! Da hans 
navn blev nævnet , var de socialister igen . 
Stemningen var allerede støjende , og da den 
halve snes arbejdere , mest unge mænd , som 
arbejdede ude i åløbet , kom hjem , blev det 
endnu mere lystigt . Blandt disse unge mænd 
var den bekendte Peder dragon , som ikke 
havde fast tjenesteplads denne sommer . 
Der blev drukket og dundret på kroen 
den meste nat , og så drev de ad gaden i 
større og mindre flokke . Støj og banden , hundeglam 
og ungdommens latter lød over byen . 

» Skal der være gilde , så skal der være 
gilde «  , sagde alle . Det var et slags nytårsaften . 
En hjulbør blev lagt op på en forhadt 
gårdmands skorsten , et andet sted blev en 
mødding kastet op for stalddøren . Sådanne 
flere grove løjer blev udførte , men de havde 
alle mest stænk af det godmodige . Først 
sent på natten blev der ro i den hårdt hjemsøgte 
by . 
Næste dag fortsattes gildet . Natten havde 
bragt så stor moro , og man mente , det var 
synd , den skulle få så brat ende . De unge 
mænd , som skulle arbejde ude ved åløbet , 
foretrak at gå på kroen . Flere og flere listede 
derop , arbejderne fra åløbet gav øl , og der 
stod snart en støj og banden og øldunst ud 
af alle vinduer deroppe . 
Ja , hvordan skulle dog denne socialistforskrækkelse 
ende  ? 
Flere gårdmænd tænkte over det . Den 
gamle , gråhårede pastor Risby gik endog 
halvvejs op til kroen men vendte om , da han 
hørte støjen . Han lod en af sine karle ride 
efter sognefogden , men denne embedsmand 
var bleven syg — somme mente , han var 
bleven bange — og så måtte der bud efter 
hans Jensen , sognerådets formand , sognets 
mægtigste mand . 
Hans Jensen lavede sig til og gik tilbyen . 
Men han gik først ind til præsten . 

» Nå , der har vi dem ! «  udbrød præsten og 
for op af sin gyngestol .  » Sid ned , sid ned 
.  .  .  . å det er jo frygteligt sådan et røre ! 
Hvem skulle tænkt , man skulle opleve det 
i' vor lille , fredelige landsby . « 
» Ja , det ser snart noget vildt ud , hr . pastor ! 
Der kommer mormoner og højskolefolk og 
socialister , det er ikke de bedste tegn . Og 
så kommer disse fandens venstreavis^r ! « 
» Og vi har dog haft det så roligt , ikke 
sandt ?  . . . . Nej , det bliver hårde tider for 
os embedsmænd , vi kommer til at optræde 
langt skarpere , vi , som har myndighed . . . . . . . . . . . . 
Jeg var såmænd på vej op til kroen engang 
i dag , men jeg opgav det på halvvejen , for 
jeg tror at kunne tale med mere myndighed 
til dem fra prædikestolen , men  . . . . men de 
kommer vel ikke i kirke , huskede jeg så bagefter . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .så 
er der dette uheldige med , at 
sognefogden er syg , men jeg har sat mit håb 
til dem , Jensen . Som sognerådets formand , 
og så har de en  . . . . en  . . .  . der er noget 
imponerende ved deres skikkelse , og så er de 
jo en rig mand , har derved betydelig magt 
over arbejderne  .  .  .  . « 
» Jeg skal forsøge at bringe dem til rolighed . « 
» Jeg tror , de vil lystre , Jensen , jeg tror det 
virkelig . Og må jeg betro dem , at det er 
virkelig mening , at det er kapitalisterne , som 
skal hjælpe os embedsmænd med at holde 

i 20 
de lavere klasser nede på deres underordnede 
plads i samfundet . « 
» Skønt jeg er bonde , så  . . . . så tror jeg 
nok , at det er som de siger : jeg har magt 
som kapitalist . « 
» Visseligt ! og det er min mening , Jensen , 
at der kan gives bønder , der ligesom rager op 
over deres stand og står os embedsmænd nær 
som  . . . . som styrende , som bevarende , som 
.  .  .  . som opbyggende , som  . . . . som opretholdende 
den rette samfundsorden . Og må 
jeg betro dem en ting , min gode Jensen — 
et smigersødt smil trykkede præstens underansigt 
helt af lave , mens han klappede Jensen 
— det har kunnet ske , at en sådan bonde 
er blevet bemærket og har tjent et  . . . . et 
sølvkors , hi ! « _ 
» Jamen  . . . . det har jeg dog ikke tænkt på . « 
» Visselig ikke ! Jeg forstår godt , at de er 
for ydmyg til det . Ydmyghed er også en af 
de gode dyder , og den er også til en vis 
grad klædelig  . . . . men vil de ikke drikke 
et glas vin ? « 
Hans Jensen takkede , drak og bød så 
farvel . 
På kroen var støjen livligere end nogensinde , 
for de unge arbejdere fra åløbet havde 
penge og , som Peder dragon sagde , en hel 
pose fuld af godt humør . Der stod en tåge 
af dunst og tobaksrøg over alle de vrøvlende , 

rødhovedede skikkelser , der sad og sjaskede 
deres ærmer i bajerskøllet , som sølede hen 
ad bordene og dryppede på gulvet , hvor det 
flød ud i de brune kær af spyt og tobaksaft . 
Det var simple skikkelser , forslidte skikkelser , 
disse , som sad der og drak . Rusen formå’de 
ikke at jage næringssorgen bort fra alle disse 
furede ansigter . Ham , den blege , halvgamle 
mand i den blåringede nattrøje kunne man 
tydelig se på , at han knugedes af fattigdommens 
tyngsel selv i dette lystige lag . Hans 
sidemand i den snavsede islændertrøje , hvoraf 
det meste af ærmerne manglede , så mere ubekymret 
ud , i hans røde , laskede ansigt gemtes 
megen nederdrægtighed . Bag ham sad en i 
blå vadmelsfrakke og sov med hovedet hængende 
ned på højre skulder . Overfor disse sad 
fire unge fyre og spillede  » en stille sjavs «  , men 
holdt desuagtet et øredøvende vrøvl . Ved et 
andet bord sad to og ruskede i en tredje , 
som sov og var aldeles døv for deres vittigheder : 
 » Du skal op , Ole , din kone står på et 
ben oppe på skorstenen . . . . . . . . . . . . . . . . .ole , nu 
drikker hunden dit øl «  . Men han svarede kun 
med et gryntende :  » ø—øh ! «  overfor dem var 
der ligeledes et parti sjavsspillere . På gulvet 
gik flere og vrøvlede og trættedes . Bestandig 
blev der råbt :  » Vært ! mere øl «  .  » Straks komme , 
straks komme «  , sagde den tykke vært med 
det skidengrå forklæde over mavens vældige 

runding og vrissede om på gulvet . Så lød 
det fra et andet bord :  » Ølsæk ! hvor længe skal 
vi vente ? «   » Er der straks , lige på minutten , 
puh ! «  sagde den tykke og trak de fedtede 
skjorteærmer hen over det glinsende ansigt . 
Eor hvert kvarter ,  » cirka hvert kvarter «  , sagde 
han , tog han sig en bajer og drak ovenpå 
» en vand «  for at køle sig af . Peder dragon hjalp 
ham med opvartningen . 
» Brav gut , kærnekarl , kraftkarl «  , sagde den 
tykke påskønnende .  » Vi tage er os en bajer , 
Peder  . . . . nederdrægtig varme ! puh ! Du 
må æde maj , Peder , hvis der ikke er smeltet 
fire lispund fedt a maj i denne måned . « 
» Men ved du hvad , gamle tyksak , du skulle 
se at få smeltet alt fedtet af , førend du kreperer , 
for ellers bliver du så hurre han solgt 
som hvalfisk isteden for at komme i jorden . « 
» Osse li’emajet , Peder , også li’emajet , når 
man er død , er man væk , helt væk fra’en og 
ser hverken himmerig eller helvede , det er nu 
min mening , det er det sku . Skål , Peder ! «  — 
klink ! 
Så kom hans Jensen . Der blev lidt studsen , 
straks han trådte ind , men snart gav en og 
anden et grynt fra sig , og så for fra alle 
kanter en masse bitre , utøjlede ord mod ham : 
» Hva’ skal så’nne en tykmovet bunde her ? « 
» Du gi’er vel en helveds hov ol ? «  o . s . v . 
Men hans Jensen stillede sig op , myndig 

og mægtig , og sagde :  » På sognefogdens vegne 
og som sognerådets formand byder jeg , at i 
forholder jer rolige , når i går hjem . Det vil 
blive undersøgt , hvem der har været med til 
optøjerne i nat . «   » Hov , hov ! «  begyndte en , 
» Smid ham ud ! «  råbte en anden .  » Du er vel 
ikke fovde ? «  spurgte en tredje .  » Nej , men 
sognefogden er syg , og jeg skal vise jer , at 
mit bydende skal i komme til at lystre ! « 
De studsede igen , de sovende kom til 
deres fulde fem , men alle så til Peder dragon , 
som de ville sige : du kunne kaste ham ud , 
hvis du ville . Peder dragon lod som ingen 
ting , og hjalp værten . Snart begyndte de 
bittre ord at fyge mod hans Jensen igen :  » Du 
behandler dine folk , så du må skamme dig , 
du regner kun den simple arbejder for en 
hund , og du har lavet , så vi hverken kan fortjene 
fø’e eller klæ’er til kvinder og børn . « 
» Nej , når i går her og drikker  .  .  ,  . «  begyndte 
han .  » Du har da ingen ting betalt , din gerrige 
hund ! «  sagde en .  » Du gi’er dine folk no’en 
kost , så du må skamme dig , det kan da også 
Peder dragon bevidne «  , sagde en anden . Hans 
Jensen skævede til sin fordums tjenestekarl , 
men denne rolige natur lod sig ikke anfægte . 
Alligevel syntes Peder dragon pludselig at 
blive opmærksom . Han havde fået syn på , 
at hans Jensen stod lige under den åbnede 
loftsvensil . Et skalkesmil så uforlignelig komisk , 

som kun Peder dragons ansigt kunne eje det , 
tegnede sære figurer om hans mund . Med 
et par bajerglas i hånden gik han hen og 
hviskedee en af de yngre , endnu temmelig ædru 
arbejdere noget i ørene , og denne arbejder 
forsvandt straks ud af køkkendøren . 
Imidlertid trådte en gammel , pjaltet , krumbøjet 
kvinde ind af husets yderdør . Næppe 
fik hun øje på hans Jensen , før hun begyndte : 
» Nå , er du der , din stakkelhåder ! Du er 
kanske kommet for at trække alle vos fattige 
ud i slaveriet . Jo , jeg så nok , du gik herind , 
for jeg stod henne ved fattighuset , men se , 
om du skulle se til den side , næj—ej ! du ser 
for højt , din store bunde . Men jeg tænkte , 
at jeg skulle dog op og fortælle dig noget ; 
ja for jeg véd nok , du vil , at jeg skal ud på 
går’en til majdav igen , men du kan tro , jeg 
skal hævne mig , jeg skal spøge i din gård 
hver evige nat , når jeg er død . . . . . . .så’nne 
en sliremikkel ! så’nne en karrig rad ! så’nne et 
stort kre’tur ! « 
» Hold nu op Katrine , ellers kan du nemt 
sige for meget ! « 
» Sige for meget til dig ! så’nne en gedebuk ! 
Så’nne en fanden ! « 
Hans Jensen stod endnu bred og myndig 
på samme sted . Men gennem loftventilen 
plaskede pludselig en spand kaffegrumsblandet 
vand over ham , og blegnende af bestyrtelse og 

raseri sprang han frem på gulvet . De halvdrukne 
arbejdere brølede som ville dyr , lange , 
rædsomme brøl : hu—u—uh—ø—ø—øh—e ! 
Hur—ra—e ! «  hans Jensen stødte i forbitrelse 
til en så han tumlede' .  » Holdt , holdt ! «  sagde 
Peder dragon advarende men med sin særegne 
ro . Det dæmpede også hans Jensens 
f 
heftighed betydeligt . Drivvåd , som han var , 
gik han ud , men vendte sig i døren og sagde : 
» I skal blive meldte og straffede alle sammen , 
det skal- jeg vise jer . «  han rynkede 
bryn og stampede med al magt i trapstenen . 
Så gik han . Men langt udenfor byen nåde 
arbejdernes brølende jubel hans øre . Alligevel 
var kroen tom ved passende sengetid denne 
aften . Peder dragon , som var dagens helt , 
og som forresten havde sit sikre blik for , hvad 
der var rigtigst , hvis de ikke ville forspilde 
deres vundne sejr , formåde alle til at gå roligt 
o 
hjem . Så var i grunden Arups socialistforskrækkelse 
endt . Men der kom et lille efterspil 
med den sag , som hans Jensen lod anlægge . 
Et held havde dog hans Jensen hen midt 
på sommeren . Han fik fred for sin unge 
modstander Frits Pedersen , ham med det krøllede 
hår og det letbevægelige sind , som idelig 
skiftede meninger . Da han havde ivret 
den halve sommer for højskolesagen og venstrepolitiken , 
gjorde han omkring og blev god 
højremand og — lammepranger . Han var 

nu blevet ejer af sin moders gård , derfor 
kunne han daske på lommen , så sølvtøjet 
raslede . Han forstod at føre sig op som 
handelsmand . Når han tog lammene i ryggen 
og vurderede dem , kunne han skære ansigt , 
så det var let at se , han var kender af 
første rang , at slå smeld med en pisk var 
han også mester i , og beundringsværdig dovent 
kunne han lægge sig tilbage i agestolen , når 
hans flotte enspændervogn rullede hen ad 
landevejen . Med kollegaer kunne han drikke 
bajere trods nogen , og skønt han endnu 
var meget spinkel , så bildte han dog allerede 
ind , at han havde ølmave . Grunden 
til , at han havde skiftet mening , var nok den , 
o 
at nede i Arup præstegård var der kommet 
en københavnsk frøken , som han gerne ville 
vinde , og det kunne ikke let ske som fanatisk 
venstremand , derfor blev han højremand , og 
det kunne ikke let ske som simpel gårdmand , 
derfor blev han lammepranger . 

Ix . 
Pastor bue i tirshøj samlede en stor 
tilhørerskare om sin prædikestol , folk 
kom langvejs fra og hørte ham . Han 
prædikede ikke ligt omegnens præster . Hans 
prædiken lignede f . eks . ikke pastor Risbys 
rigtignok forstandige , udspekulerede men åndløse , 
søvndyssende prædiken , og de lignede 
heller ikke nabopræstens dommedagsbasunlyde , 
der fik folk til at sukke og jamre og ønske 
sig døden . Han talte alvorligt , indtrængende 
med klart skille imellem de to store veje , som 
fører ind til to usynlige verdener , den ene til 
evigt liv , den anden til evig død . Men alligevel 
talte han om kristendommen som noget 
lyst , glædeligt , der kommer til mennesket , 
ikke som en lære og ikke som en lov , men 
som en åndskraft i sjælen , en ny grøde i 
sjælens bedste evner . Kristendommen var 
ham ikke nok som en hjælp over døden , den 

skulle meget mere være en hjælp for vort 
liv her på jorden , en sjælerem else . Vel troede 
han ikke , nogen kan blive helt ren her på 
jorden , men renses lidt efter lidt . Og der 
gik en klar lysning over hans pande , når han 
talte om , at i himlen skal sjælen få sin fulde 
renhed tilbage og med den fulde renhed mente 
han den fulde sandhed , sandhed var renhed 
og renhed var sandhed , 
c 
a , som han elskede rene menneskesjæle , 
denne præst ! 
Ved hans ord gik det op for mange , at 
kristendommen er noget stort , overmåde herligt . 
Der gik en underfuld • lysning ud fra 
den gamle kirkes alter , som de ikke før havde 
fået øje på . 
Tirshøj lå jo derovre blandt bakkerne vest 
for engene , og Jon havde fundet vejen derover , 
sommeren efter han havde været på 
højskole . Højskoleforstanderen havde lagt 
mærke til hans gode evner og . dybe trang til 
mere oplysning , han gav ham udsigt til frit 
ophold på skolen næste vinter og tillige det 
råd , at han i sommertiden skulle gå over til 
pastor bue og låne bøger . Bue var nemlig 
højskoleforstanderens gode ven . Jon kunne 
sidde hjemme og læse for det meste denne 
sommer , da . faderen nok ene kunne passe 
avlingen . 
En dag først på sommeren trådte Jon ind 

i pastor bues dagligstue .  » Er præsten hjemme ? « 
Spurgte han den milde frue , som trådte ham 
imøde .  » Jo , han er «  sagde hun og smilte , 
som om hun og Jon havde kendt hinanden i 
lang tid .  » Nu skal jeg gå ind til ham , for 
han studerer i øjeblikket , og jeg véd bedst , 
hvordan han skal tages , når han skal trækkes 
fra sine bøger . Sid ned ! « 
I næste øjeblik var hun hos præsten , som 
ikke vendte ansigtet fra bogen men blot løftede 
det venstre øjenbryn så meget , så han 
lige fik set hende . 
» Hvad er der nu  ? «  spurgte han lidt skarpt . 
» Der er en ung mand derinde , som gerne 
vil tale med dig . « 
» Hvor det dog også er uforskammet ! « 
Brusede præsten op .  » A , sig ham , at han kan 
komme igen i eftermiddag , jeg har virkelig 
ikke tid til at tale om ligegyldige ting nu . « 
» Men det er naturligvis heller ikke om 
ligegyldige ting , så var manden vel ikke 
kommet  . . . . å , du har også nok tid ! «  hun 
gik hen og strøg hans hår og så uimodståelig 
mildt på ham :  » Bliv nu ikke utålmodig , 
min lille præstemand ! husk på , vi skal øve 
os i tålmodighed . « 
» Ja , tag så min pibe ! «  sagde han overvundet . 

men da så piben var tændt , og røgskyerne 
hvirvlede mod loftet , var han elskværdigheden 

selv .  » Lad den fremmede komme her 
ind «  , sagde han . 
Præstefruen gik ud , og Jon kom ind , hilste 
ærbødig og tog plads på den stol , som præsten 
satte til ham . 
En noget treven samtale kom igang . Jon 
var lidt undselig , og præsten kom kun med 
almindelige spørgsmål , om hvordan Jon syntes 
om højskolen og sligt , hvortil der kunne svares 
kort . Men bøger fik han at låne , og præsten 
bad ham venlig om at komme igen . 
Og Jon kom snart . Han holdt så meget 
af at gå den vej lidt tit . Og denne gang fik 
han en meget indholdsrig samtale med præsten , 
som kom til at synes godt om ham . Bue 
var virkelig glad ved , at han fik lov til at 
vejlede denne unge , åndsvakte mand . 
Det var den lyseste sommer , Jon havde 
o  . 
Kendt . A , sidde derhjemme hos sin gode 
moder og  . læse disse mange dejlige bøger , 
mens den milde sommerluft bar duft og solskin 
ind ad det åbne vindu til ham ! 
Hvor han bad gud velsigne fa’r og mo’r 
og alle de gode mennesker i verden , og så 
inderligt takkede han gud morgen og aften ! 
Men han var også glad , når han imellem 
kunne hjælpe faderen med det strengeste 
arbejde . 
Han vænnede sig til mere at hygge sig 

selv . Når han gik over til tirshøj , havde 
han altid sit bedste tøj på . 
» Så smuk en dreng er der ikke i verden «  , 
tænkte moderen . 
Det var lidt vel overdrevent , og hans klæder 
var heller ikke meget fine , men han var i sin 
ungdoms friskeste tid , og der var kommet et 
klart , åndigt skær over hans pande , og hans 
lange , brune hår faldt blødt og smukt , så det 
kunne nok fylde et moderhjerte med stolthed . 
At han blev mere omhyggelig med sin 
påklædning , var nok fordi , at han ovre i tirshøj 
præstegårdshave fik opfrisket mindet om 
hin solfagre søndag fra hans konfirmationsår , 
dér mødte ham noget ligeså lyst og sommerfagert 
som den gang . 
Pastor bue havde to opvoksende pigebørn , 
lattermilde , friske , buttede , gulhårede , dem 
havde han nok lagt mærke til . Men en 
* 
søndag , han var derovre , løb og legte der 
med dem én , som han ikke kendte . Hun var 
også i kort kjole men højere og mere slank 
end de to gulhårede , og hendes hår var sort 
— mere lagde han ikke mærke til den gang , 
fordi han så kun et flygtigt glimt af hende . 
Men han hørte , de kaldte hende Eva . 
Da han så næste gang kom der over , 
undrede han på , at hun igen løb der og legte 
med præstedøtrene . Hun måtte altså stå i 
nært forhold til dem . 

præsten sov til middag , da han kom , derfor 
gik han ned i haven , hvor de tre pigebørn 
legte . Legen ville nok ikke rigtig gå 
for dem , og en af dem fandt på , om de ikke 
skulle spørge Jon , om han ville hjælpe dem 
med boldleg . De to gulhårede - begyndte at 
fatte tillid til ham , da han jo kom der så ofte . 
Den største af præstedøtrene og Eva kom for 
at spørge ham . De kom med armene slyngede 
om hverandres midje , men så standsede de 
på halvvejen , hviskedee noget til hverandre , 
rødmede , lo og måtte vende sig . Det var 
så svært at få spurgt ham . Men endelig kom 
de frem på ny , så alvorlige ud men rødmede 
lidt . Eva spurgte ham , om han ville hjælpe 
dem at lege . Jo , han ville ; men han var 
egentlig mere undselig end de . Han blev 
som overvældet af noget fagert , da Eva løftede 
sine mørke øjenvipper og så på ham . 
Aldrig havde hans sjæl før modtaget et så 
mærkeligt indtryk af ung kvindeynde , som 
da han så hendes ansigt . 
Der var mellem havens trær et stykke 
med græs . Der legte de . Jon og den mindste 
af de gulhårede var sammen , Eva og den 
største . Legen gik susende vilter , alle pigerne 
var letfodede , snilde , og Jon var sikker til 
boldleg . Men han fik brug for al sin snarhed 
og sine sikre træf med bolden . Mest 
var det Eva , han fik sit læs med . Hun var 

næsten snar og smidig som skovens letklovede 
rå . Han undgik ikke at lægge mærke til 
hende , hvordan hendes lette sommerkjole sad 
om det unge legeme , hvor rank , næsten voksen , 
hun var . Men mest så han på hendes hoved . 
Hendes sorte hår lå glat , fletningen i nakken 
var ophøjet og ombundet med et rødt silkebånd . 
Hendes ansigt var sundt med barnets 
naturlige liv i de sjælfulde , ligesom spørgende 
træk . Det øverste af panden fint frembuet ; 
tindingerne rene ; fine , mørke brynbuer ; øjnene 
sjælfriske , store , glidende over megen klar 
emalje under mørke øjenvippers skygge ; når 
hun lod blikket svæve ud mod nogen , hun 
havde kær , var det som klare strømme glimtede 
i mørke dybder ; hendes ( næse var en 
smule opadbøjet ; læberne åbnede sig tit som 
af barnlig nysgerrighed , de var fine og friske 
som når der er sol over unge roser ; kinderne 
buede sig blødt ned mod hagen , søm var 
kækt fremsat . Hendes sjæl kunne så let jage 
blodet op , når hun legte og lo , det kom op 
bag linkravens lette snebølger som en flyvende 
rødme over hendes ansigt . 
Men også de to gulhårede var kvikke , 
yndefulde småpiger , som han nok' kunne lide 
at se på . Og alle tre piger syntes også nok 
om at lege med den stærktbyggede , ikke ret 
høje men smidige ungersvend . 
Endelig måtte præsten for længe siden 

være opstået . Jon sagde farvel til pigerne og 
gik ind for at bytte bøger . 
» Nå , de legte nok med pigebørnene «  , sagde 
præsten . 
» Ja «  , sagde Jon lidt undselig . Havde han 
havt mod , havde han spurgt præsten om , hvem 
Eva var . Men det havde han ikke mod til , 
men så var lykken med ham . Da han kom 
udenfor præstegårdshaven , traf han på en karl , 
der stod og lænede sig på en spade , han 
skulle nok grave men så ud til at være ked 
af det . Han råbte efter Jon for at komme i 
samtale med ham ; han ville vide , hvorfor Jon 
kom så tit der i præstegården . Jon var ærlig 
og fortalte ham det . 
» Så du låner bøger ! Det var fa’ens ! Nå , 
så det er alt , hvad du har at bestille , så—å ! 
Pas på , det ikke går dæ lissom denne her-re 
Knud hjulmand , han læste så længe , til han 
blev så hellig , så der ikke var en rimpe i 
hans ansigt , og så kaldte folk ham månefå’r , 
for han lo lissom månen . « 
» Nej , det har ingen nød «  , mente Jon . 
Mens de stod der og talte , fulgte de to . 
Gulhårede Eva på vej . Da fik Jon lejlighed 
til at spørge om , hvem Eva var . Hun var 
datter af Ernst hejse og altså søster til Julie . 
Det faldt Jon lidt underligt . 
» Nå , du har måske tænkt på at få hende 
til kæreste «  , sagde karlen .  » Ja , jeg kunne jo 

nok se på dæ , at du var lidt vel hellig til at 
blive ved jorden . Vil du ikke hå præstedøtrene 
i tilgivt ? « 
Jon holdt ikke af at tale med den karl ; 
derfor gik han . 
Der var nylig draget en byge over det 
strøg af egnen langs med engene . Da han 
kom derned , lå de store , tunge regndråber 
endnu og glimtede i græsset , og det grødede 
og duftede og lyste , og alle vårens fugle var 
ude og sang efter skyen , som med udvaskede 
rande stod dybt i nordost . Han var så glad 
over at være ude i denne store natur , den 
sommerfagre natur , hans sjæls stemning følte 
slægtskab med den ; sommerfager , lys og frisk 
som den tordenrensede luft . Hans sjæl 
duftede af ung kærlighed , som kløvermarken 
duftede efter sommerbygens blinkende såfrø . 
Da han kom hjem , kunne han ikke være 
inde , han kunne ikke læse , han måtte ud , ud , 
ud ! leve , suge blomsterlugt og lade al dagens 
fuglesang risle gennem hjertet . 
» Søster til Julie ! «  tænkte han om aftenen , 
da det stilnede i ham . 
At der var et menneske i tirshøj præstegård , 
som hed frøken krog , må ikke glemmes . 
Hun var en frøken på noget over de 
tredive , høj , mager , særlig skarp i ansigtet . 
Hun var hård i sin dom over , hvad hun ikke 
kunne lide , men det hun kunne lide , elskede 

hun med sværmerisk kærlighed . Det , hun 
ikke kunne lide , var først og fremmest frihedsbevægelsen 
i vore dages menighedsliv og 
folkeliv og realismen i kunsten . Og hvad 
hun særlig kunne lide , var Ingemans romaner 
med al middelalderens romantik . Kun en 
eneste fremtoning , som også hører vore dage 
til , satte hun pris på , nemlig studenter . Hun 
havde en gang været forelsket i en student , 
og siden var hun i grunden ligeså forelsket i 
alle studenter som før i den ene . Det var en 
kærlighed i fantasien , som studenterne måtte 
dele med heltene fra middelalderen . 
Hun havde et skævt øje til Jon . Hvorfor 
gik den bondekarl der og lånte bøger ? Det 
var hun ikke tilfreds med , for efter hendes 
mening skulle bønder have grumme lidt med 
bøger at gøre , de skulle smukt finde sig i 
at være som bønderne i middelalderen , ellers 
havde hun ingen brug for dem i sine tanker . 
En dag , da Jon sad inde i præstens dagligstue 
og ventede på præsten , gik frøken 
krog der og puslede noget med blomsterne , 
som stod i vinduerne . Uden at se til Jon 
sagde hun :  » Det må være behageligt for en 
bondekarl , sådan at sidde og læse hver dag 
og være fri for sit arbejde ! « 
» Ja , det er  .  .  .  . «  han vidste ikke , hvad 
han skulle sige , han var så undselig , men han 
^ølte godt hendes ords stikkende'bråd . 

» Ja , det er vist ganske mageløse bønder , 
der er i- vore dage ; de er snart klogere end 
præsterne «  , sagde hun igen . 
Jon blev varm ved dette , og så fik han mod . 
O e 
» A , det står ikke så godt til med bønderne , 
der er så meget smuds , som hænger ved livet 
i husene og gårdene , der er så meget at rense 
ud . Men derfor er det nødvendigt , at vi 
bønder selv sætter os i stand og tage er fat på 
dette udrensningsarbejde , for det er for svært 
til , at præsterne ene kan overkomme det . 
Men jeg ved nok , der er mange fine folk , 
som ser skævt til denne rejsning blandt 
bønderne , de kunne ønske at træde bønderne 
på nakken for at holde dem nede , de kan 
ikke lide andre bønder end den slags som 
» Jeppe på bjærget «  , sådanne bønder som de 
o 
fornemt kan drive løjer med . A , det er så . 
Romantisk at se på sådanne stakkels bønder ! «  . 
Frøken krog slugte en overordenlig stor 
mundfuld vejr , gjorde et kast med nakken og 
gik så ud . 
Jon hørte , pigebørnene lo langt nede i 
haven . Mon hun skulle være der igen i dag ? 
Han flyttede sin stol hen ved vinduerne og 
så ud , mens han måtte drage tungt efter 
vejret . Jo , hun var der . De legte igen alle 
tre nede på græsset . Frøken krog gik ned 
mod dem . 
I 
i det samme gik en af dørene op , og 

præstefruen kom ind .  » Nå , de må nok vente 
længe ! «  sagde hun .  » Ja , det kan vare en stund 
endnu , før han kommer . . . . . . . . . . .de skulle såmænd 
gå ud og lege lidt med småpigerne . 
A , de var så glade for , at de havde leget 
med dem før , de var herovre ! « 
» Ja , når det varer noget , så  . . . . så tror 
jeg nok , jeg går ud i haven lidt . « 
» Ja , gøre bare det «  , sagde hun og smilte . 
A , hvor han dog holdt af den milde 
præstefrue ! 
Han gik ned i haven men turde ikke dristig 
gå hen til pigebørnene . Men så snart de så 
ham , kom den mindste præstedatter farende 
hen til ham og bad ham om at være med . 
Den største gulhårede og Eva stod sammenslyngede 
og så efter ham . Frøken krog stod 
tæt ved .  » Hvad skal han være med for ? « 
Spurgte hun . 
» Jo , for han er så god til det «  , sagde Eva . 
Det hjalp ikke , at Jon sagde nej , og det 
hjalp ikke , at frøken krog havde noget imod 
ham . Han måtte være med . 
Det gik livlig med bolden en tid . Men 
så kom der tre børn mere , skolelærerens , to 
piger og en dreng . Så ville de ikke  » lege 
bold «  , de skulle lege  » enkemand «  ,  » endelig , 
endelig lege enkemand . «  de stillede sig op 
to og to , og Jon foran som enkemand . Det 
bageste par løb ud , let susede de frem for 

at nå hverandre , før Jon fik fat på en af dem . 
Men han var aldrig til at undvige fra . Han 
kunne tage , hvem han ville , men han tog 
aldrig Eva . Han turde ikke . 
Frøken krog stod en stund og så på dem , 
så gik hun ind . 
Jon var bange for at stå nær ved Eva , 
men han så meget på hende , og han undredes 
over , at hun også tit så hen på ham . Men 
hvor kunne det være muligt , at hun , som 
endnu ikke var voksen , kendte hans tanker , 
bare fordi han havde set på hende ? 
Midt under legen kom han til at stå bag 
ved den , som var sammen med hende . Hun 
var derved så nær , så han næppe turde se 
hen på hende . Men da vendte Eva sig om 
mod ham og så med sine store , spørgende 
øjne ind i hans med underlig stor tillid til 
ham . Underligt var det at stå så nær hende , 
alt det unge yndefulde ved hende bød ham 
at være varsom . Men hun gav ham mod til 
at lade hele sjælens følelse gennem blikket 
hvile i hendes øjne . Hendes øjne var dybt 
mørkegrå , når han så dem så nærved . 
Det var ham vidunderligt , at det fagreste , 
han kendte i verden , denne unge kvindesjæl , 
var hans . 
Mens de andre børn larmede om dem , 
holdt de deres kærligheds helligste højtidsstund , 
deres første sjælemøde i et kort sekund , en 

kostbar dråbe af tiden , lig en lille dråbe kostbar 
rosenolje , der gemmer duft nok for hele 
livet . 
Endelig måtte præsten vel være kommen 
hjem . Jon gik ind for at få byttet bøger . 
Så standsede legen . Eva skyndede på for 
at komme til at gå straks . Hun kunne godt 
ventet og .fulgt med Jon . Han skulle et godt 
stykke ned mod hejses gård , før han bøjede 
o 
af for at gå ud over engene .  » A , du kunne 
godt vente lidt , Eva , og følges med Jon ! « 
Sagde den ene præstedatter . Eva blev rød 
og ville til at løbe .  » Nej , er du bange for 
at følges med ham «  , sagde den anden gulo 

hårede . De trak i hende .  » A , bliv ! «   » Nej , 
nej , slip ! «   » Nej , bliv ! å det er så morsomt , , 
hvis du bliver ! «   » Nej , nej . «  de holdt om 
hende .  » Nej , slip ! «  de lo og holdt .  » Slip , 
ellers kommer jeg aldrig mere igen «  . De lo 
mere og holdt . Endelig slap hun fri og løb , 
de efter ned over bakken men kunne ikke nå 
hende .  » Farvel , Eva , vi er vrede på dig ! « 
Råbte de efter hende .  » Jeg også ! «  svarede 
hun tilbage og gik op over næste bakke . 
Hun ville ikke gå ad vejen den dag men 
op over markerne og ned langs et gærde . 
Men da hun var kommen op over bakken , 
kom hun til en græsager , hvor en stor flok 
gæs gik og bed det korte græs af lige ned i 
roden . En stor , grå gase kom sættende efter 

h1 
hende ; hun var ikke bange for den og greb 
den om halsen . Men det grå uhyre ville på 
ingen måde gå bort fra hende men baskede 
* 
og slog med vingerne . Hun var stærk nok 
til at holde den , men hvordan skulle hun 
slippe fra den ? Hun så ingen hyrde i nærheden . 

endelig gik Jon også fra præstegården . 
Han ville heller ikke gå ad vejen den dag . 
Var det ikke bedst , hans og Evas veje skiltes , 
sålænge hun ikke var konfirmeret ? Jo , det 
var vist , tænkte han . Derfor gik han op over 
markerne for ikke at træffe hende på vejen . 
Men da han var kommen over bakken og 
skulle til at gå ned , så han , at Eva stod der 
henne på græsageren . Han så nok også den 
store grå fugl , hun holdt om halsen , men 
han lagde ikke videre mærke til , hvad der 
var på færde . Han gik mere til siden for ikke 
at komme forbi hende . Hun så også ham . 
Skulle hun kalde på ham ? Nej . Jo . Nej , 
ikke for alt i verden , om hun så skulle stå 
der hele natten . Men Jon så endnu en gang 
hen mod hende og blev mere opmærksom , 
da han så , at den grå fugl pryglede løs på 
hende med vingerne . Han stod lidt og tænkte 
sig om , løb så hen til hende og friede hende . 
Han tog fuglen og svingede den forsvarligt 
længe rundt i luften , og så var den grå gåsehøvding 
ked af striden . 

så kom de alligevel til at følges , glade 
derved men også bange . De skyndte sig , så 
ikke meget til hverandre . Jon undrede sig 
over det og tvivlede på det , han troede så 
sikkert , da de legte . Bare hun ville se sådan 
en eneste gang til , så kunne han leve hele 
sit liv af det , selv om aldrig de sås mere , 
men han måtte være vis på , at hun havde 
elsket ham denne dag ! De fulgtes langs 
siden af et gærde , bøjede så ned øst om en 
bakke med granskov på . De havde ikke talt 
sammen på hele vejen dertil . Jon prøvede 
hele tiden at finde ord men fandt ingen . Så 
var der noget , som endelig hjalp ham . Han 
traf på en fuglerede i græsset , hvor de gik . 
Der var små , gulnæbede unger i den . Han 
bøjede sig ned over reden og tog ungerne 
varligt i sine hænder og viste Eva dem . Hun 
stod også stille og så . Han så lidt op på 
hende . Hun rødmede og var varm efter 
gangen . Hun strøg en sort , smidig lok bort 
fra kinden . Det var ikke mange ord , de talte . 
Eva vendte sig og så op mod skoven . Den 
strøde stærk graneduft ned over dem . Jon 
lagde ungerne i reden og så også derop mod 
skoven . 
Granerne stod stille , mørke og med kongler 
i toppen og rakte sig op mod kvældstundens 
fine , rødtflimrende vesthimmel . Ingen 'sky var 
oppe , og stille , stille var det , men sådan , at 

det var ligesom den lyse luft endnu dirrede 
af dagens fuglekvidder . 
Jon og Eva gik videre , stærkt ned ad 
mod engene , et lille stykke fulgtes de hen 
gennem engblomsternes og græssets vellugtende 
duftskyer , så skulle de skilles , han ud 
over engene , hun hen mod sin faders gård . 
Han rakte hende hånden til farvel , hun lagde 
sin bløde , varme hånd i hans , han trykkede 
den , og det varmede ham lige ind i hjertet . 
En flyvende rødme kom igen op over hendes 
ansigt , og hun så på ham med store , spørgende 
øjne . Hun skyndte sig hen mod gården , 
som om . hun var angst . Da hun kom ind ad 
yderdøren til gården , mødte hun Julie men 
flygtede rødmende forbi hende og op ad trappen 
til deres soveværelse på kvisten . Julie 
efter hende og spurgte :  » Nej , hvad er der , 
Eva , fortæl ! «   » Nej , nej ! «   » Jo , der må - være 
noget morsomt , og sådan som du rødmer ! 
Var der nogen efter dig ? «   » Nej , men jeg 
løb så stærkt . « 
Julie måtte gå . Hun kendte nok sin søsters 
ubrydelige tavshed , når der var noget , hun 
ikke ville sige . 
Men da Julie længe efter kom derop igen , 
sad Eva endnu ved det åbne vindu , mens 
kvældens sidste dunkle rødme lå hen over de 
hvide tæpper på deres senge . 
Næste gang , da Jon var ovre i tirshøj for 

at bytte bøger , så han ikke noget til Eva , 
hvor godt han end så sig for i haven og omkring 
i præstegården . Han var nedstemt i 
hele den følgende tid , lige til han en søndag 
fik i sinde at gå der over til kirke . Den dag 
skulle Ernst hejse og hans døtre også til 
kirke . Stadsvognen var allerede trukket ud og 
blev smurt . 
» Men , hvad tænker du dog på , Eva ! nu 
skal der straks spændes for , og du har ikke 
begyndt at skifte klæder «  , sagde Julie .  » Jeg 
vil ikke med «  , sagde Eva .  » Ikke med ! Nej , 
hvad er nu det for noget ! Hvorfor vil du 
dog ikke med ? «   » Nej . «   » Er det også en grund . « 
» Jeg vil ikke i kirke , førend jeg skal konfirmeres . « 
 » Du , som går til præsten hos pastor 
bue og vil ikke i kirke hos ham !  . . . . Er 
det for , at du ikke har lang kjole ? Det er 
det da vel ikke ! Du må huske på , jeg var 
lige så stor som du , før jeg fik lang kjole . 
Lad os ikke blive fra kirken for kjolens skyld . « 
» Nej , nej «  , sagde Eva og løb op i soveværelset , 
hvor hun satte sig og græd . Det var så 
rædsomt at komme til kirke , og det var så 
o 
rædsomt ikke at komme der . A , det var 
synd mod Vorherre og pastor bue ! Nej , hun 
måtte alligevel med . Og måske han ikke er 
der ? tænkte hun og følte sig trøstet , gik ned 
og tog sit søndagstøj på . Ingen sagde et 
ord til hende . 

der var allerede mange i kirken , da Jon 
kom . Han fik plads omtrent midtvejs nede i 
mandfolkestolene . Han lod blikket glide hen 
over kvindfolkenes hoveder , men han så ikke 
hende , han søgte . For hver gang nogen kom 
ind ad døren , så han sig langsomt tilbage . 
Men det var altid andre , som kom . Mon 
hun dog ikke skulle komme ? 
Stolene var fyldte , og salmesangen begyndte . 
Da åbnedes kirkedøren igen . Jon 
følte en underlig smerte i brystet , da han 
drejede hovedet lidt for at se , hvem der kom . 
Jo , der var den ene af de gulhårede 
præstedøtre , og den anden også . Det var 
kedeligt , der stod så mange ude på kirkegulvet ! 
Jo , hun stod hos de gulhårede , højere 
end de . 
Han så kun lidt af håret , men det var 
hendes sorte hår med det røde silkebånd om 
fletningen i nakken . Lidt efter så han der 
henad igen , han behøvede ikke at dreje 
hovedet meget . Fn af dem , som stod på 
kirkegulvet , havde flyttet sig . Han kunne se 
hele hendes hoved . Hun stod og lyttede og 
så op mod koret . Hendes mørke øjenvipper 
var løftede , de store , bløde øjne svømmede 
roligt over deres klare emalje . Men pludselig 
kom en tanke over hende . Mon ikke han 
var der alligevel ? Hun . så hen mod mandfolkestolene' 
og rødmede meget . Jon tog 

hastig blikket til sig . Da han lidt efter så 
ned mod døren , var hun der ikke . 
Så kom han til at tænke over , at han 
havde ikke hørt et eneste ord , af hvad præsten 
sagde . Han fik næsten bitter samvittighedsnag 
over det . Hvad skulle han så i kirke 
for ? Og han havde måske også ødelagt al 
hendes andagt ? Var det ikke synd af ham 
at forstyrre dette barn i guds hus ? Han 
ville rigtig til at høre efter prædikenen men 
tænkte alligevel på hende . Da præsten endelig 
holdt op , var der noget i Jons hjerte , som 
skreg på , at der skulle prædikes om igen , 
for han havde ingen ting hørt . Han gik med 
det bitreste samvittighedsnag ud af kirken . 
Dette var lige før høst en søndag med lys 
luft . Men det' smilte ikke mere i hans sjæl , 
heller ikke da han gik ind i præstegården 
for at bytte bøger . Han fik set et glimt af 
Eva . Hun stod og talte med en pige ude i 
gården , men da hun så ham , rødmede hun 
og løb op ad trappen . Hvorfor flygtede hun 
dog ? Mon hun ikke kunne lide ham ? Jo , 
hun rødmede . Men det var måske af angst ? . 
Så kom høsten , og der var ikke tid til 
mere læsning . Jon gik ikke mere over til 
tirshøj for at bytte bøger . Hans sind var 
undertiden lyst af elskovsdrømme , undertiden 
tyngende mørkt af tvivl . Den fagre sommertickvar 
forbi . 

da efteråret kom med grå , kedelige skyer 
og tåge over markerne , rejste Jon igen ud på 
højskolen . Denne vinter blev ham endda kær . 
Ere end den foregående . Han tog meget 
mere fat på alt arbejdet der . Han skulle jo 
blive lærer eller sådan noget . Forstanderen 
kaldte ham for spøg  » en lærd mand «  . 
Men han skulle læse igen i den kommende 
sommer . Da det atter var forår , var han en 
dag igen hos pastor bue og fik bøger . Den 
dag var Eva der også , men han så kun et 
glimt af hende , da hun ilsomt gik forbi ham . 
Han så ikke en gang , om hun rødmede . 
Dette vakte kun mørke tanker hos ham , ligeså 
mørke , som de tunge skyer , som den dag 
hang over egnen . 
Han ville i denne sommer ikke gå så tit 
der over og bytte bøger . Sidste sommer 
havde han gået oftere end strengt nødvendigt . 
Og nu kom Eva der vel heller ikke så lidt , 
siden hun var konfirmeret . 
Men en dag ind i juli måned gik hanigen 
derover . Det var nær mod aften . Præstegårdens 
og træernes skygger lå lange ned . 
Over bakken , da han gik derop over . 
Der var ingen af præstefamilien i dagligstuen , 
da han kom derind , hvorfor han gik 
til præstens studereværelse og ‘bankede på . 
Ingen svarede . Han åbnede døren . Da så 
han , Eva sad henne ved vinduet og læste i 

en bog . Han hilste . Hun rejste sig og rødmede . 
Han var forundret over , så voksen 
hun var . Det var første gang han så hende 
i lang kjole . Men hendes ansigt var , som 
da han så hende sidst , øjnene var de samme 
store , spørgende øjne , og hun så igen med 
underlig stor tillid ind i hans ansigt . Han 
følte igen den kendte søde smerte i sit bryst 
men lod blikket hvile i hendes øjne . De 
følte begge , at deres sjæle mødtes . Og da 
skete det underlige , han aldrig havde troet 
kunne ske . Hun stod med sine unge , bløde 
arme om hans hals og lagde sin barms bløde 
høje trygt ind til hans bryst , bøjede hovedet 
ned mod hans skulder og græd . Ingen af 
dem vidste , hvordan det var gået til , ti kun 
deres øjne havde talt . 
Det var et par sjæle , som næsten i angst 
blev ført sammen af kærlighedens stærke magt . 
Langt ude i vest stod store , vulkanske 
tordenfjælde med stærke solflammer over ; det 
røde skær derude fra gav stuen en egen ynde 
af lys . Luften var sød af roser . 
Kun sekunder var gået , så åbnedes en 
dør .  » I—e—h ! «  lød det med et langt hvin . 
Ende skrig derhenne fra . Det kom fra frøken 
krog . Som om gården brændte , eller noget 
endda værre  .var hændt , for hun ud i køkkenet , 
hvor præstefruen stod og lavede til thedækning . 
 » Ne—j ! «  skreg frøken krog ,  » ne—j ! « 

skreg hun igen og  » ne—j ! «  skreg hun atter , 
og kunne ikke få sagt andet . 
Præstefruen løb hurtig ind i stuen for at 
se , hvad der var på færde . Frøken krog 
kom springende efter og skreg . 
Eva stod ene henne ved et vindu . Jon 
var gået ud for at finde præsten . 
» Hyad er der dog ? «  spurgte fruen . Men 
Eva kunne ikke svare , , mest fordi frøken krog 
teede sig så frygteligt .  » Men hvad er der 
dog ! er det spøg eller alvor eller er der  .  .  .  . 
Jeg ser ikke noget mærkværdigt . « 
Imidlertid kom Jon og præsten . Der blev 
tavshed nogle øjeblikke , alle så ventende på 
præsten . 
» Høm !  .  .  .  .jeg har haft store tanker om 
dig , Jon «  , begyndte han ,  » jeg har haft den 
tro om dig , at du var en sand sjæl  . . .  . 
Men dette , at bryde ind i ens hus  . . . . Du 
har opført dig som en røver ! «  de sidste ord 
tordnedes ud . 
» De er uretfærdig «  , sagde Jon dæmpet . 
» Når en på den måde kommer i mit hus 
så  .  .  .  . « 
Vips ! var fruen henne og holdt præsten 
om halsen . 
» Holdt , lille fa’r ! hvordan tænker du dog ! 
Har du rent glemt , at vi to engang blev 
forlovet  ? « 
» Jamen du var ældre , og vi  .  .  .  . « 

» Og vi blev forlovede ude i en have uden 
at spørge fa’r eller mo’r tilråds , og Vorherre 
har ikke sat nogen bestemt alder for forlovelser «  , 
sagde fruen . ’ 
» Ja , men så ung som Eva ! «  sagde præsten . 
» Ja , de må virkelig forbyde det , pastor bue , 
de  .  .  . «  skraldede frøken krog op . 
» Sys—s ! «  tyssede præsten .  » Ja , jeg ved 
ikke , hvad jeg skal sige til dette . « 
» Ja , men jeg véd «  , sagde fruen ,  » at disse 
to børns unge kærlighed er for ren for vore 
kloge domme . Jeg kan dog ikke vide , bue , 
hvor du kunne nænne at sige sådan . « 
Eva gik hen og hældede sig ind ti . præstefruen 
og hulkede , så ingen kunne sige mere . 
» Mit barn ! holder du så inderlig af ham ? « 
Spurgte fruen og strøg hendes hår . 
» Ja , dersom de vidste  .  .  .  . å , så meget , 
meget «  , sagde Eva og så op på hende med 
store , tåreklare øjne . 
Så kom også præsten hen til hende og 
strøg hende over håret .  » Ja , jeg indser , jeg 
var for streng . Du må tilgive mig . « 
Eva rejste sig rank og kæk , så de alle 
måtte undres over den unge pige . Hun så 
præsten ind i ansigtet og sagde :  » De har 
været slem imod Jon ! « 
» Ja , ja , - men jeg vil bede jer begge om 
forladelse . Jeg vil tro jer , børn  . . . . Og i 

skal få min velsignelse , og jeg vil ønske , i 
også må få eders forældres ! « 
Eva gav præsten sin hånd . Og fruen kom 
og omfavnede hende .  » Hører du det , Eva ! 
En præst har allerede lyst velsignelse over 
jer . Ja , i er lykkelige , børn ! Du også Jon , 
nu må du ikke mere stå henne ved døren . « 
O 
a , hvor der blev lyst og festligt denne 
aftenstund , alle glade , undtagen frøken krog , 
som gik ud . 
Det blev aftalt , at Eva skulle blive i præstegården 
om natten , så skulle Jon komme igen 
• næste dag og følges med hende hjem og fortælle 
hendes fader alt . 
Eva og præstedøtrene skulle ligge oppe 
på kvistværelset om natten . De to gulhårede 
var først noget tavse af forundring , men siden 
havde de- så meget at tale om . De lå og 
talte og lo til langt hen på natten . 
Men da præstedøtrene sov , stod-eva op 
og gik hen til vinduet , hvor hun stod lidt og 
o 
så ud . A , var det bare dag igen ! 
Det lynede i en fjældblå sommernatsky 
fjærnt i vest . — 
— det var tidlig efter middag , næste dag , 
at Jon og Eva fulgtes ad fra præstegården . 
De ville ikke gå ad vejen men over alle 
marker og ind gennem en lille skov . 
Det havde regnet om mor enen . Der lå 
klare , tunge dråber over græsset og blinkede 

i det stærke solskin . Luften var lidt kølig 
men krydret af duft . Fagre sommerbyger 
dannede sine ny verdner rundtom , bjærge i 
solskin , snemarker løftede højt mod himlens 
hvælving , blånende kløfter , bratte fjældsider 
hist og her i flammende brand , andre steder 
dunkiere , underst den sorte faste skygrund , 
som regnen sommesteds forenede med jorden . 
Stunder imellem rullede en torden sine mange 
genlyd mellem skyfjældene . 
Jon og Eva fulgtes hånd i hånd som børn , 
næsten lige høje . Jon var varsom , næsten 
bange for hende . Han turde næsten ikke 
tro , at hun var hans , denne kvinde med alt 
det unge , sommerfagre hos sig . Hun var 
mere modig og talte så fortroligt til ham : 
» Når vi så får talt med fa’r , så skal du tit 
komme over hos os , og så kan du sidde oppe 
i den grønne stue og læse , så skal jeg sidde 
deroppe og hækle , sommetider skal jeg også 
læse . « 
» Ja , men til vinter skal jeg være lærer . « 
O 
a , hvor han var glad , når hun så på ham 
med sine sjælfulde , svømmende øjne ! 
De nå’de skoven , hvor en tornirisk hilste 
dem med bløde , elskovsvarme toner oppe fra 
granetoppene . De gik ned mod en lille dalsænkning . 
Regnfriske duftskyer svævede ned 
over dem . 
En lille byge trak op over skoven . Oppe 

i de højere luftlag stod den egentlige skygrund 
rødliggrå og udvasket , nedenunder trak 
et sort regnslør sig for , ligesom for at dølge 
hemmeligheden , der var gemt ovenover . En 
stærk luftning fulgte med og susede i trætoppene , 
nogle store , blanke regndråber faldt 
allerede . En solstråle brød gennem skylagene 
og strålede med æventyrynde over de unge 
graner oppe på bakken , 
o 
» A , kære Jon , der må vi op ! « 
» Nej , det bliver mere regn . Her er 
mere læ . « 
» Men så kan du blive her , så løber jeg 
selv . Farvel , kære Jon ! « 
Hun tog kjolen sammen med venstre hånd 
og løb let og yndigt derop ad . Regndråberne 
glimtede om hende . Hun bøjede ind bag 
nogle graner for at komme helt op på bakken . 
Han så hende ikke mere . 
Men pludselig fyldte et lynglimt hans øjne 
med lys , og et forfærdeligt tordenskrald bragede 
over skoven . Han så op og ned ad sig 
for at sanse , om ikke han var ramt . Men 
så tænkte han på Eva . Hun blev måske 
bange . Han gav sig til at løbe op ad vejen . 
Men da han var kommen nogle skridt ind 
bag granerne , hvor hun forsvandt , så han , at 
hun lå henne ved et træ . A , han fattede det 
forfærdelige ! Hun var slået ihjel af lynet . 
Det havde ramt og splintret en gren over 

hende og var gået gennem hende ned - i 
jorden , 
o 
a , så forfærdeligt er det at miste det 
kæreste på jorden ! 
Men jordens børn må miste ! 

X . 
Lægprædikanter begyndte at opdyrke 
det åndelige liv i Arup sogn . Deres 
lovtorden havde vakt ikke så liden 
bevægelse . Og mormonerne kom efter og 
fiskede i de rørte vande . Mange sjæle bed 
på de velmadede kroge , som kastedes ud . 
Flere blev døbte og drog til Sion , kunne alt for 
gamle blev hjemme . Nok er det , den gamle 
rolighed var forstyrret . Der gik som krampetrækninger 
hen over menigheden . Præsten 
kunne ikke længer styre hele sognets samvittighed . 
Det blev strenge tider for præsten , 
så forskellige fra før , da han havde følt det 
så frydefuldt at være hyrde for disse skikkelige 
får , som aldrig sprang over gærdet og 
løb ind i andre sogne , nu derimod kørte og 
gik de langvejs for at få høre noget , som 
kunne stille hjertets trang . Naturligvis var 

der dog endnu tilbage en tro , rolig skare , som 
lod præsten sørge for deres salighedssag . 
Men den gamle skikkelighed blev mere og 
mere betragtet som et upålideligt skib , som 
ingen troede kunne sejle over de vide vande 
mod evigheden . 
Enkelte vedblev dog deres gamle sejlads 
på trods , andre havde slet ingen lyst til at 
sejle mod evigheden , men alle dem , der var 
blevne bange midt i verdens ville bølgegang , 
søgte hen til ham , der så underligt en gang 
stillede stormen på genesarets sø . Dog , som 
sagt , også en del foretrak at blive som fisk , 
der snappede efter de kroge , som mormonerne 
kastede ud . 
Ja , samvittigheder blev vækkede . Selv de 
karrige madstrævere , de fordrukne , de forslidte , 
sløve arbejdere , de kunne vækkes alle . 
En sådan stakkels skikkelse som Klavs fik 
en vågen samvittighed og tanker , som søgte 
videre end til det , der lå lige for . Fra hin 
tid , da sagen med hans Jensens hest var for , 
havde han ikke haft det godt , men søgt råd 
for sin syge sjæl . Så fik mormonerne fat i 
ham . De havde prædiket for ham og talt 
så meget om Sion , så den enfoldige stakkel 
troede , at der måtte han kunne finde freden ; 
og endelig en aftenstund fulgte to mormonpræster 
med ham ned til en tørvemose , hvor 
han skulle døbes . Hans gamle , enfoldige 

i 
hustru var ude af sig selv over det . Det traf 
sig , at Peder dragon kom forbi huset , straks 
efter mændene havde forladt det . Han holdt 
meget af at  » slå en sladder af med Ane 
klavses «  , derfor gik han inden for . Men hun 
sad på stuens eneste stol og holdt sit grove 
skætteblårsforklæde for det rynkede ansigt 
og græd . Peder dragon tog plads oven på 
en kiste og spurgte hende om , hvad der var 
i vejen . 
» Ih , nu har de jo fået forsnakket ham , så 
ban skal døves om , de gik lige ny sens ud til 
krogmosen med ham . « 
» Med Klavs ! den gamle tosse . Gik de ud 
i krogmosen , der ligger de vel og dru’ner ham ! « 
» Gudfader dog ! bevar ham nådig vel . Skynd 
dig dog derud , og se , hvordan det går til 
.  .  .  . skynd dig lidt , Peder ! « 
Peder dragon gik den nærmeste vej og 
kom til krogmosen næsten lige så snart som 
Klavs og mormonerne . Han satte sig og så 
på mormonerne , som dukkede Klavs under 
vandet . Det var underligt , så megen ansigtslighed 
den ene mormonpræst havde med den 
velkendte Per Johan : de samme lange mundvige , 
det samme rævegrin — men håret var 
sort istedenfor rødt .  » For det du ligner den 
rævepels så meget , så kunne jeg nok have 
lyst til at give dig en dukkert «  , mumlede 
Peder dragon . 

» De sidder så tankefuld «  , sagde den ene 
mormonpræst til ham ,  » de længes måske også 
efter Sio ns forjættede land ? « 
» Nej , så hurre han , om jeg vil på hovedet 
i vandet på denne årstid , enten det så er 
vejen ad Sion eller helvede til . Men nu 
skal jeg sige i båls præster noget , hvis i 
inte med det første lusker ad Sion til , så skal 
jeg sende jer lige hovedkulds den vej ! « - 
» Vær dog barmhjertig , menneske ! De er 
dog vel ingen voldsmand . «  mærkelig nok 
talte kun den , som ikke lignede Per Johan . 
» Kvabber i !  .  .  .  .jeg skal , så hurre han , 
give jer voldsmænd ! «  med disse ord greb 
han fat i den mormonpræst , som lignede Per 
Johan .  » Holdt lidt , min fine ven ! vi to har 
nok væ’t en smule kendt før . Jeg ventede 
kun på , at du skulle sige noget , for så kunne 
jeg blive mere vis i min sag , men du agerer 
nok Moses , der har Aron til at snakke for 
sig  . . . . desuden har du nok fået farvet skægget 
og håret , og så sætter du et forskrækkeligt , 
helligt ansigt op , for at ingen skal kende 
dig ; men , go’e ven ! Peder dragon la’er sig , 
så hurre han , ikke narre af en tjæret av’kat . « 
Den anden mormonpræst kom sin kollega 
til hjælp . Men Peder dragons tunge højre- , 
hånd faldt med så knusende vægt på hans 
ene skulder , så han sank i knæ . Han , som 
lignede Per Johan , måtte følge med Peder 

dragon til sognefogden , som kørte ham videre 
til herredsfogden . 
Fra sognefogdens gård gik Peder dragon 
ned for at se , om Klavs var kommen hjem . 
Jo han var , han var krøbet under dynerne 
for at varme sig efter det kolde bad . 
» Nå , Klavs , du er dog kommet hjem til 
din egen gamle mutter . Jeg troede ellers du 
tog til Sion lige . straks . Du skal vel nok 
ha’e dig en halv snes pæne , unge koner ? » 
» Nej , Peder , det tænker jeg dog ikke ikke . « 
» Jo , tror du ikke nok , Ane klavses , at han 
synes , du er for gammel , så det er derfor , 
han er gået over til de skinhellige rævepelse ? « 
» Ja , jeg véd næsten ikke , men jeg synes 
nok , det er fælt , at så’nne en gammel stodder 
kan få så’nne tossestreger i hovedet . « 
» Nej , vor mo’r det er det ikke ikke , og de 
mormoner må da også ligegodt være fælt 
hellige , for så’nne som de kan lægge ud ! 
Du er nok dygtig , vor mo’er , når du læser i 
vangelmet , men jeg tror ligegodt de presser 
dæ  . . . . Og så véd du nok , at jeg har ingen 
rejted re’lighed ku’ fået på , om - jeg kunne 
blive salig , men det har de dog lovet .mæ . « 
» Ja , du har jo nok grubliseret meget , din 
stakkel , men jeg synes dog ligegodt det er 
fælt , at du kunne gå fra din børnelærdom , 
jeg tror ligegodt , at det er , som Peder siger 
de er nogen rævepelse , de mormoner . « 

uklart , det ord , han havde at bringe . I kirken 
mødte kun fa , og han så sig helt ude af stand 
til at hamle op med mormonerne og den indre 
missions lægprædikanter , som han følte sig 
forpligtet til at bekæmpe . Hans teologiske 
lærdom havde ikke det liv , som kunne opildne 
nogen til at slutte sig om ham . Hans tilhængere 
bestod kun af de sløve vanemennesker , 
når undtages hans Jensen , der rasede mod 
alt nyt i åndens verden . Den gamle præst 
så sig nødsaget til at tage en kapellan , endskønt 
det 'kneb , fordi hans indtægt derved 
sank ned til 4000 kr . årlig . 
Den antagne kapellan var hans Jensens 
søn , Daniel Jensen ,  .som nu var teologisk 
kandidat . Den gamle præst havde sat sit håb 
til denne unge mand , der hørte til samme 
o 
åndsretning som han . Nu skulle Arup sogn 
lystre den teologiske lærdom . 
Men pastor Risby blev alligevel også mere 
ivrig i sin gerning . Han gik især flittigt omkring 
til de syge . Således gik han en dag 
under en piskende hag-elbyge ned ad Arup 
gade . Han trådte ind i et lille , kroget , forfaldent 
hus i den nederste byende , hvor en 
gammel , forslidt mand lå for døden . En kold 
gysen for gennem den syge ved synet af præsten . 
» Nå , hvordan går det , min gode Jens Sørensen , 
vil de nu til at forlade denne jord ? « 
Sagde præsten i en salvelsesfuld tone . 

* 
» Ja , det er skidt  . . . . men når man aldrig 
havde gjort noget , så  . . .  . men  .  .  .  . « 
» Men Jens Sørensen har jo dog levet som 
en skikkelig mand . « 
» Ja , men  . . . . det er ile’l skidt . « 
» Men Jens Sørensen har jo ikke glemt 
sin børnelærdom . « 
» Nej ,  . . . . men det ile’l fælt at dø ! « 
» Men det er jo en skæbne , vi må finde 
os i , for det skal vi jo alle . Jeg skal såmænd 
også dø , min gode Jens Sørensen . . . . . . . . . . .men 
nu skal jeg læse noget «  , han bladede i biblen , 
» hvad skal jeg vel vælge ? «  han bladede videre , 
» jeg tror , vi kan høre lidt på , hvad pavlus 
skriver til de colossenser . « 
Præsten læste i sin sædvanlige messende 
tone . Den syge lå med stirrende øjne og 
lyttede , men han forstod kun lidet , det faldt 
så fremmed , ligesom det ikke var til ham . 
Hans dødstrætte hjerte jamrede og bad om 
at måtte få svar på noget bestemt , det fandt : 
ikke trøsten i alt , hvad pavlus havde skrevet , 
til de colossenser . 
Den kolde sved sivede op af den døendes 
gule pande . 
» Jeg er forvisset om , at Jens Sørensen befinder 
sig meget bedre «  , sagde præsten , lidt 
efter han havde standset læsningen . 
» Ja , pastor  . . . . men  . . . . men kunne 

præsten ikke sige noget  .  . så’nne noget 
bestemt om  . . . . om jeg bliver salig ? « 
» Jo , de har jo skriftens ord for det , og 
når de forresten har levet skikkelig  . . . jo 
såmænd bliver de nok salig , min gode Jens 
Sørensen . « 
» Præsten vil vel nok gøre noget for mæ , 
så jeg kan blive salig . « 
» Såvidt som  . . . . ja , jeg har jo været 
deres sjælehyrde , har vogtet dem under den 
sande tro , har foreholdt dem den rene lære , 
forsåvidt kan det jo nok siges , at jeg har 
hjulpet dem , at jeg hjælper dem , at jeg oplader 
deres øjne til at skue guds beskikkede 
råd  . . . . men som sagt , de har hele skriftens 
ord , de har haft lykke til at leve , hvor den 
rene lære forkyndes , og de har levet skikkeligt 
 . . . . jo de skal ikke tvivle , min gode 
Jens Sørensen ! « 
» Men når man havde væ’t så’nne rejted 
vis paet .  .  .  . « 
» Ja , vær kun vis på det . Farvel , min gode 
Jens Sørensen , farvel ! « 
En elendig skikkelse blev liggende tilbage 
på det usle leje . Men en noget nær lige så 
elendig skikkelse gik derfra med sin bog 
under armen . Aldrig havde den gamle præst 
følt sig så ringe . Det var , som den syge 
mand ville drage ham med sig ned i dødsriget 

og kræve håns hjælp på den store dommens 
dag . 
Men skulle han da svare til alle sognets 
sjæle ? — og kunne han ? 
Han trådte ind i sit studereværelse , kastede 
sig ned i en gyngestol og sad der og 
vuggede sine tanker . Det blev aften og mørkt , 
og han sad der endda . Men så følte han 
mørket gravkvalmt , isnende , gik derfor ind 
i dagligstuen efter lyset , mens tankerne arbejdede 
lige ivrigt i hans gamle , studerte hoved . 
Han fandt lampen , bar den ind i studereværelset , 
hvor han satte den på bordet uden 
at vide , hvad han gjorde . Men en god stund 
efter kom han på tanker om , at det var 
underligt , der blev ved at være lige mørkt i 
stuen , skønt han dog havde hentet lampen . 
Pludselig gik det op for ham , at han ikke 
havde tændt den .  » Mærkværdigt dog , at jeg 
ikke kom i tanker om det straks , jeg havde 
jo dog lampen med mig , det vidste jeg dog 
.  .  .  . hm ! underligt nok !  . . . . nej , der skal 
ild til , om lampen skal lyse  . . . . hm !  .  .  .  . 
Lampen , biblen !  .  .  . hm !  .  .  .  .ja , jeg havde 
jo biblen med , og ikke endda fandt han trøst 
. . . . skulle jeg ikke have mægtet at tænde 
sandhedslyset for ham  . . . . en mere bestemt 
tro !  .  .  . hm ! er jeg da ikke selv en kristen ? « 
Så mumlede han ikke mere , men grublede 
og sad med bøjet hoved i sin gyngestol . 

i66 
der kom så mange , mange spørgsmål , så 
strenge spørgsmål , så nærgående . 
Det blev nær hen mod morgenstunden , og den 
gamle præstemand sad der endda og grublede . 
Lyset sendte sin rødligdunkle flamme gennem 
vinduerne langt ud over marken . Det var 
noget af det , den gamle præst sidst kom til 
at tænke på , før han træt og bleg tog lampen 
og gik til sit leje . 
» O , kunne jeg dog mægte sådan , at lade 
sandhedsordet lyse ud over mit kirkesogn for 
alle -dem , der går i mørke på de vildsomme 
stier ! Ja , verden er vildsom ! det har jeg 
lært at se i denne nat . Jeg , som skulle lyse 
op for andre , trænger så såre til lys  .  .  .  . 
Jesus ! vær du nu mit lys , min forstands lys 
truer med at slukkes  . . . . Jesus ! « 
Men nede i det gamle hus lå den stakkels 
syge Jens Sørensen og sloges med dødstankerne . 
Tranlampen stod og døsede på 
kakkelo ven . Et par gange om natten kom 
hans sønnekone ind og så til ham . Ellers lå 
han der ene . Han lå og tænkte efter for at 
huske , hvad han havde lært , men det var 
kun lidet , for tungnem var han , og som fattigmandsbam 
kom han sjælden i skole . Af 
det lidet , han havde lært , var det meste gået 
bort under det strenge slid i mergelgrave og 
grøfter , nu lå han og samlede på resterne . 
Men blandt alt dette , han ikke havde tænkt 

på i mange år , var der et navn , der lød så 
kært og så kendt med barndomstidens lyse 
stemning over sig , det var : Jesus . Og så 
underlig magt har denne Jesus , at han gennem 
sin ånd kan  » åbenbare for de umyndige , 
hvad der er skjult for de vise og forstandige «  ,' 
han sendte også lys til denne syge stakkel , 
hvor præsten ikke havde mægtet at lyse . 
Det blev så kært , dette Jesu navn , for den 
syge , og han lå og hviskedee det hele natten , 
det lysnede over ham , og det varmede hjertet . 
» Jesus ! «  sukkede han og døde . 

Xi . 
Et slags lykkens solskin strålede hen 
over Per Sørens gamle gård . En 
rig enke bejlede til Mads . Hun var 
nok noget langt oppe i årene , men det kunne 
også kaldes heldigt , mente Per Søren , for så 
blev de dog ikke overlæsset med børn . Hun 
ejede en gård , men den solgte hun og flyttede 
ind hos Per Sørens allerede en god stund 
før brylluppet . Der kunne nok trænges til 
at få ordnet noget i de gamle stuer . Men 
der kunne bringes noget ud af den ejendom , 
når den blev drevet op , det havde Else set . 
Og det kan nok være , der blev taget fat , for 
hun var  » rap i næven og rap i kæven «  , som 
Peder dragon sagde . Han tjente nemlig hos 
Per Sørens i den tid . 
Allerede første morgen , hun var på gården , 
kom hun selv ud i karlekammeret og kaldte : 

» Nå , det er dælen galerne rigtigt , ligger i her 
og snuer endnu ! « 
» Ja , vi er heldigt stillede med søvnen «  , 
sagde Peder dragon ,  » for vi har gode sovehjerter , 
og vi har ingen ligtorne på ryggen , 
så vi kan nok udholde at ligge . « 
Så skramlede Elses træsko tilbage over 
stenbroen igen . 
Mads gryntede lidt , vendte sig og sov 
igen . Peder dragon stod op og trak bukserne 
på , først ude i gården fik han listet armene 
ind i to passende huller i vesten , så rakte 
han sig en gang og så op i luften , som var 
blød og ren og gennemsivedes af sommermorgenens 
gule , flydende lys . Han var veltilfreds 
med morgenen og blev endda gladere , 
da han fik øje på et skælmsk pigeansigt henne 
i stegersdøren . Han styrede sin gang derhen 
i 
imod . Den fyldige , friske pige , som stod der , 
hed Lisbet , og somme mente , det var hendes 
skyld , at Peder dragon gav sig i tjeneste hos 
Per Sørens . Han spøgte lidt med hende . 
» La’ vær’ eller jeg slår dig «  , sagde hun og 
truede ad ham med en kost . 
Men så kom Else .  » Står i her og gåntes f 
vil du til arbejdet , tøs ! og du , Peder , holder 
dig ude af ste’set ! «  pigen afsted og begyndte 
at feje . Peder dragon blev stående med 
armene lænede på underdøren , og hans ansigt 
fik et smøirigt grin , men han sagde : 

» Der er , så hurre han , fut i fejemøjet . « 
Else lærte snart , at Peder dragon lod sig 
ikke drive til arbejdet , men hun fandt sig i det , 
da han alligevel gjorde meget arbejde , mere 
end nogen karl , hun før havde haft . 
Per Søren var inderlig tilfreds over , at 
sønnen gjorde et så rigt parti . En dag , han 
stod og så på Else , som lå og skurede gulvet , 
sagde han : 
» Hæ  . . . . ham Jon deroppe , han lod nok 
lissom folk skulle på højskolen og så blive 
til så meget . Men hvad  bliver nu så’nne et 
skidt til ? Ligger han nu itte- forældrene til 
byr’e og er aldrig til den ringeste smule ! 
Næ—j så kå Mads dog rejt’nok være glad 
for , at han er opdravet , som han er . Nok er 
han lidt sindede af sæ , men ded kå også være 
godt for noget . « 
» Nej , de højskoler er da det båre skidt og 
og møg «  , sagde Else .  » Jeg ville dog hellere 
sende mine børn ud at tjene end sende dem 
hen på så’nne en helligdomsanstalt . « 
» Ja , ded er pette sandt , hvad du siger , 
Else !  . . . . Men hvad våd—e jeg ville sige 
dæ , jeg tænker da nok , han kommer til at 
holde a’ dæ ? « 
» Ded skal du ingen skrupler gøre dæ med , 
Per , for når jeg har væ’t ivt , så må jeg da 
forstå at behandle en mand også med kæresteri 
og de dele . 

nogen tid efter brylluppet forefaldt et optrin 
— forresten forefaldt flere lignende siden 
— som tydelig viser , hvem der var den 
herskende der i gården . 
Det var en morgenstund . Karlen og husmanden 
samt Per Søren havde lige begyndt 
at gøre indhug på deres melgrød . Den slags 
mad havde været deres davre , lige siden Else 
kom til gården , og rimeligvis ville de efter 
nøjagtig udregning få melgrød 365 gange om 
året , hvis de da ikke ved et under skulle 
blive fri for den for eks . julemorgen . 
Som sagt , de tyggede på deres melgrød . 
Men ind fra sovekamret kom Mads med den 
ene hånd over skuldrene og med den anden 
på ryggen i besværligt arbejde med at få 
lirket sine seler på seleknapperne , halvt sovende 
var han , men han havde alligevel lykken 
med sig , så han fik sat selerne som de skulle 
sidde , rakte sig så og gabede langsomt og 
forsigtigt og kom så med sit første , langsomme 
spørgsmål :  » Nå , hvordan ser hun ud i været 
idav  ? « 
» Ja , hun står jo og tværer med noget 
grumseri i sydvest , men elles ved man jo ikke , 
hvordan hun  .  .  .  . «  sagde husmanden . 
I det samme kom Else ind fra køkkenet . 
» Nå , du er kommet op ! Du skal , stodderen 
piske mæ , vænne dæ te—ed og stå op til 
davretid ! «  sagde hun til Mads . 

han lod som ingen ting og satte sig hen 
til bordet . 
» Det er en då’lig månd , som ikke kan stå 
op og sætte sine folk i arbejde , de skal gå 
her og drive , man har dom kun til at fulde 
æde i . Se du kan få fat i en ske , at i kan 
komme til noget ! « 
» Du er lovlig streng , Else , han er ikke vån 
til ded «  , sagde Per Søren i en klynkende tone . 
» Dét hjælper ikke , du pivver for ham «  , 
sagde Else . 

Xii . 
Længe , længe lå det som en tung 
drøm over Jon , at Eva var taget fra 
ham . Den jordiske verden havde 
længe efter ikke noget , der bandt hans tanker , 
de søgte , kun hinsides graven til hende . Han 
gemte hendes billede i sin sjæl som det 
fagreste , han kendte . Han drømte en nat , at 
hun kom som hans brud i en skærthvid kjole 
og med de dunkelgrønne myrter slynget i 
sit sorte hår , hendes ansigt rødmede af alt 
det fagre i hendes unge sjæl , dugskær glimtede 
under hendes mørke øjenvipper . Da han 
vågnede , forekom det ham , at hans sjæl havde 
suget duft af en blomst , som han forgæves 
søgte at kende . En anden gang så han i 
drømme , at hun sad og græd , han kom for at 
trøste hende , men vågnede ved , at han selv 
lå og græd . 

det nåede jo ikke så vidt , at Jon kom 
til at bede Ernst hejse om hans samtykke 
til , at han trolovede sig med hans datter . 
Men han havde vist heller aldrig , ialtfald ikke 
villigt , fået dette samtykke . Dertil var hejse 
for aristokratisk , og fordi han var sygelig , var 
han meget pirrelig . De gange Jon kom hos 
ham , blev han ikke videre venligt tiltalt 
af ham . 
Men milde ord mødte der ham dog alligevel 
der i gården , disse ord kom fra Julie . 
Hun havde længe stået ror ham som en halvglemt 
barnedrøm . De gange , han havde set 
hende ved kirken , havde hans øjne gerne 
dvælet ved hende , men meget tænkte han 
ikke på hende , da hans forelskelse i Eva optog 
al hans tanke . Men nu kom Julie til at 
stå for ham som en trøstende søster , der også 
sørgede men var stærkere end han . Ja , han 
opdagede , at Julie var en stærk kvinde . Han 
så , at også den syge fader måtte støtte sig 
ved denne datter . 
Det sås snart i Julies ydre , at hun var en 
viljestærk , moden kvinde , det sås i hendes 
støtte gang og kække holdning og i de marmorfaste 
ansigtstræk , som mindede om bedstemoderen . 
Hendes øjne var endnu sjælfulde 
klare , men de så tillige kloge ud . Hun læste 
meget , da hele bedstemoderens bogsamling 
nu var hendes . 

i75 
om hun tænkte meget på Jon og bar 
elskov til ham ? Nej , hun havde slået den 
tanke fast , at hun aldrig ville giftes . Hendes 
stærke natur turde nok bane sig vej i verden 
som en mand . Hun var ikke bange for , om 
hun selv skulle styre gården efter faderens 
død . Men hun var kendt af omegnens folk 
som den milde , kærlige kvinde , og børnene 
holdt af hende . For en del af sin arv efter 
bedstemoderen havde hun ladet bygge et lille 
asyl for småbørn , der udenfor holdt hendes 
kendte køretøj så ofte . Hun kørte endnu 
med den lille brune hest , skønt den begyndte 
at blive gammel . 
Jon skulle jo være højskolelærer , men 
foreløbig troede han ikke , han havde kraft 
dertil i den kommende vinter . Han blev 
hjemme , læste en del men sad og grublede 
for det meste . Faderen så ikke længer villigt 
dertil , da "det jo lod til ikke at føre til 
noget . 
Da vinteren kom med grå dage , var alt 
omtrent ensfarvet , gråt i gråt , i Jons hjem , 
alt stænget inde i grå , tyngende tavshed . 
Moderens milde smil var det eneste ydre , 
som lyste . 
Han kom undertiden om søndagen over 
til tirshøj og hørte pastor bue , men han gik 
sjælden ind i præstegården . Men en søndag 
traf præsten ham udenfor kirkedøren og tog 

ham med ind i sin stue og fik ham til at 
blive der middagen over . 
Han fik fat i en bog , sad og læste imellem , 
men ofte så han ud af vinduet med dette 
underlige blik , som er eget for drømmere . 
Præsten lagde mærke til ham , præstefruen 
også . Hun havde ondt af ham og hviskedee 
præsten i øret :  » Du må tage dige af ham , 
han synker ellers sammen . « 
Fruen bad Jon , at han endelig måtte blive 
til aften , så skulle han høre noget  . . . og 
så så hun smilende mild ud . Han blev der . 
Der var så lunt og hyggeligt om aftenen , 
da lampen lyste over blomsterne og boskabet 
istuen . Og denne milde præstefamilie ! Frøken 
krog var ikke hjemme . Præsten fik ild på 
sin lange pibe og dampede stærkt , som han 
gjorde , når hans tanker var ivrigt i arbejde . 
Der var noget , som skulle siges og ikke 
rigtig ville frem . Men det var nok bedst at 
gå lige til sagen . Han begyndte : 
» Høm , høm  . . . . synes du ikke , det er 
en fejltagelse , at du er kommet her over 
i dag , Jon ? « 
Dette spørgsmål kom så stødende brat , at Jon 
så forundret , næsten skamrød op . Men så havde 
præsten nået sin hensigt , han ville vække 
ham og fortsatte :  » Jo , det forekommer mig , 
at du er gået bort fra denne verden , og et 
menneske , der ikke mere tilhører jorden , han 

har ikke mere brug for præstens prædiken , 
for den er kun for jordens børn , ligesom mad 
og drikke kun er for dem . Men er det som 
jeg tror , at du har sagt vor jord farvel , da 
er det en stor fejl af dig at gå hernede , for 
så kan vi jo kun ^betragte dig som en genganger , 
og kommer der en sådan i mit hus , 
så vil jeg virkelig mane ham ned derude på 
kirkegården . « 
Det kunne synes spøg , men præsten sagde 
det med en så alvorsfast mine , så der aldeles 
ikke var noget at le ad . 
» Jeg har gået i en lignende drømmetilstand «  , 
sagde han videre ,  » og lad mig sige dig 
i al kærlighed , at en sådan tilstand er mere 
farlig , end de fleste tror . Den ligner noget 
nær døden , for et menneske der ikke gavner 
samfundet , han er ikke bedre end - en død . « 
Den tavse alvor lå over dem , som hørte , 
så præsten fik ene lov at tale . Selv de gulhårede , 
lattermilde pigebørn bøjede alvorligt 
deres hoveder ned over håndarbejdet , og deres 
flinke hæklenåle smuttede om i maskerne . 
» Nej «  , begyndte præsten efter en lille stunds 
tavshed ,  » den fare er der for alle , som har 
åndelig sans , at de glemmer , at det åndelige 
er ingen ting værd for os mennesker , når det 
ikke kan forædle vort liv . De fleste lader 
kun deres liv få den ringeste glans af den 
sol , som skinner på deres idealer . 

» Det sværeste for et menneske er at drage 
sig selv ind under livets tugt . I den kamp 
er det , vi skal søge menneskehedens ypperste 
helte . Ingen helt , ingen stormand kan gøre 
menneskeslægten en tjeneste , der tåler at 
lignes ved den , en sand kristen gør ved at 
vise sin tro i sine gerninger . Derfor var de , 
som vidnede med deres blod for Vorherre 
Kristus , kirkens udsæd i gamle dage . Men 
større end det at gå i døden for Jesu navns 
skyld , er det fuldtud at leve dette navn til 
ære . Det er ialtfald mere vanskeligt . Og 
det er det , som skal være kirkens udsæd i 
vore dage og en lægedom for de mange sjælesyge , 
som ellers tvivler og lider og går til 
grunde . De skal kende , at kristendommen er 
en magt i et menneskeliv , de skal lær e at 
undres over den . 
» Vor tid har æmner til sørgespilhelte af 
samme slags som Shakespeares hamlet . De 
står overfor deres livsopgave som han uden 
mod til handling og synker derfor hen i slappelse . 
Selve livet har for mange noget lige 
så afskrækkende ved sig som den gerning , 
faderhævneren skulle fuldbyrde . Selv dem , 
der råber på virkelighed , er så bange for 
virkeligheden , at de kun kan jamre over den . 
» Det kan være en hjælp for dig , at Eva 
er taget fra dig , det er godt , når du kan tro , 
at der lever en engel , som du kender . Hun 

kan måske hjælpe dig , når tidens vantro 
også banker på dit hjertes dør — men 
lad hendes død ikke bruges som en fristelse 
mod dig ! « 
Overfor så bestemte manende ord kan den , 
de er rettede til , ofte ikke give gensvar . Det 
var da heller ikke meget , Jon havde at sige . 
Men så var præstefruen også så snild at afbryde , 
hvor det passede , idet hun hentede en 
frugtskål , hvis indhold hun bød dem gøre'sig 
tilgode med . Og så kunne hun så smilende 
mild begynde en samtale om sådanne småting , 
der kan så underligt lette , hvor alvoren bliver 
for tung . 
Da Jon i den følgende tid tænkte over 
præstens ord , måtte han sige sig selv , at han 
havde fortjent at høre noget langt skarpere . 
Han skammede sig over , at han levede som 
en , der kun er andre til byrde . Hvad måtte 
folk ikke tænke om ham , som havde læst og 
lært så meget og endda ingen ting var blevet 
til ?  . . .  . dagdriver ! 
Han lå længe vågen en vinternat og tænkte 
over sin fremtid . Det var lunt derude , men 
frosten tegnede blomster op ad ruderne , de 
tindrede i månelyset . En ræv gøede med hæs 
røst derude på de stille snemarker . Det drog 
hans tanker derud til den naturskønhed , han 
elskede højest som dreng , de hvide bakker 
under vinternattens mørkeblå , frostklare stjernebue . 

det var hans lands natur , som atter 
kaldte ham til sig og kaldte ham fra bogen , 
ligesom da han var dreng og læste leksier 
men ikke kunne holde tankerne fra slæden , 
der ville ud  .og fare ned ad bakkerne med 
ham . 
Det slog ned i ham , at han duede ikke 
til at være bogmenneske . Nej , han ville 
være bonde , hans fremtidsgerning som bonde 
stod i fantasiens mest underfulde strålebrydning . 
Han tænkte på bønderne fra de islandske 
sagaer . Sådanne mægtige bondeskikkelser 
måtte der kunne vokse op i vore dage , når 
oplysningen trængte ned og løftede dem , og 
de måtte kunne leve ædlere og hjælpes ad 
» og løfte i flok «  på tidens opgaver . Han 
tænkte på , hvordan han skulle frigøre faderens 
lille gældbundne ejendom og give den sin betydning . 
Som han nu skulle arbejde ! 
Disse tanker blev ikke et øjebliks stemning 
hos ham . De vokste og sugede næring af 
det bedste i hans sjæl . 
Det var hans forældres tro og særlig hans 
bløde moders tro , at de gode ønsker , vi bærer 
frem under nytårsnyet , de skal nok lykkes . 
Som barn havde han tit stået med salmebogen 
i hænderne og set på nytårsnyet og imens 
ønsket noget godt . Også denne vinter havde 
moderen travlt med at se efter nytårsnyet , da 
det ventedes . Nogle aftner kunne det ikke 

ses for skyer . Men en aften , da det så blev 
klart , kom moderen løbende ind og var glad 
som et barn .  » I avten kå vi se nyet ! «  sagde 
hun .  » Skynd dig , Jon , du kan tage biblen , 
jeg tager salmebogen . « 
De stod udenfor døren og så derop til 
nyet , som sad i natblå grund og lignede et 
stykke af en fin guldring . Det var så underligt 
stille . Bækken klukkede under sit isloft 
derude bag havgærdet . Solen var nede men 
sendte sit vinrøde vinterkvældslys op i sydvest . 
Skæret derfra sænkede sig smilende mildt v 
over træerne , som stod og holdt deres unge 
håb , knopperne , op imod nyet med deres eneste 
dybe bøn om god sommerlykke til at udfolde 
deres spirer til blad og blomst . 
Jon stod også og bad i sit hjerte gud så 
inderlig om lykke for sine gærende håb . 
» Se , jeg har slavet op ved den salme : 
» Hil dig frelser og forsoner «   . . . . Men du 
har jo slet ikke slavet op i biblen , det skal 
du rejded , min dreng «  , sagde moderen . 
I det samme kom faderen ud fra loen . 
» Vi kå se nyet , men du har jo ikke noget 
i hænderne ! « 
» Jeg tager loriven «  , sagde han og lagde 
den på nakken . 
» Så kommer du til at tærske meget «  , sagde 
moderen . 

» Det er godt det samme . Men det ser 
også ud til , at det bliver et vådt år , for nyet 
hænger så sidt . « 
» Ja , gud ske lov , vi fik set det ! «  sagde 
moderen og gik ind for at sysle med af- 
tensmaden . 

Xiii . 
Jon var endnu ikke færdig med sin 
modstander fra skoleårene , Daniel 
Jensen . Når han tænkte på hans 
Jensen eller sønnen , så vaktes endnu bestandig 
det bitre , utøjlede i hans sjæl . Hans Jensen 
havde nylig omtalt ham på en dybt krænkende 
måde , og sønnen , kapellanen , så altid 
med en vis hånende ringeagt til ham . Derfor 
er det ikke underligt , at Jon ledte efter skyggesider 
hos den unge præst og så mest på 
dem . Det harmede ham at se , hvordan Jensen 
mere tog sin gerning op som hersker over 
sognefolkene end som den , der er kaldet til 
at oplyse og vejlede dem i al kærlighed . Og 
måske blev det nok denne mand , som fik 
selve præstekaldet , når gamle pastor Risby 
ikke kunne mere . Men der var også en anden 
grund , hvorfor Jon nærede uvilje mod Jensen 

/ 
og gjorde denne uvilje mere bitter . Han 
havde længe forstået , at kapellanen gik i frierskoene , 
og det var nok Julie , det gjaldt ham 
om at vinde . Men dette pinte Jon . Det var 
ikke fordi , han selv  .  .  .  .ja , det var underligt 
nok med hans hjerte overfor hende , men 
. . . . nej , han turde dog vist nok påstå , at 
det bare var fordi , han ikke kunne tåle , at 
Julie skulle giftes med denne , Jons afgjorde 
modstander . 
Det traf sig , at Jon og kapellan Jensen 
kom sammen ovre hos pastor bue . Der var 
flere tilstede , blandt andre også Julie . Jensen 
lod , som om han og Jon var helt ukendte for 
hinanden . Han underholdt sig mest med frøken 
krog og Julie . Men pastor bue , Jon og et 
p„ r andre mænd fik en samtale i gang , som 
samlede alle , så de hørte til eller tog del i 
den , og den drog Jon og Jensen sammen til 
en orddyst . Bue dampede på sin pibe og 
vuggede i sin gyngestol . Julie og frøken 
krog sad i en sofa . De øvrige omkring på 
stole . Jon gik lidt frem og tilbage og gjorde 
bratte vendinger . Jensen stod ved den sofa , 
hvori Julie og frøken krog sad . De fleste 
rettede øjnene skiftevis mod disse to , og de 
lagde mærke til deres ansigters udtryk . Hver 
dømte stilfærdig for sig selv , at Jensen var en 
smuk mand : klar pande , kløgtige øjne , fine 
blege kinder , som var omgivne af en net , mørk 

skægkrans , og han havde selvsikker holdning . 
Men Jon så heller ikke ubetydelig ud , hans 
brede , faste pande lod ane stor tankestyrke , 
hans øjne havde begejstringens glød i sine 
dybder , alle linjer over kinderne og omkring 
munden var kraftigt spændte , og det rige , 
brune hårs lange lokker gav hans hoved 
noget stolt , stortformet , som passede godt til   krops brede , tætte bygning . 
Samtalen var gledet ind på brydningerne 
i vort lands folkeliv og menighedsliv , og det 
var måske frøken krogs skyld , at den udviklede 
sig til bitterhed . Hun kom nemlig 
med den bemærkning : 
» Det er en rigtig gyselig tid , vi lever i , 
men det er fordi de simple folk bilder sig 
for meget ind . Véd de så det ! « 
Det var henvendt til Jon , som svarede : 
» Er tiden ussel , så er det vor egen skyld , 
for tiden bliver , som et samfund er enigt om 
at lave den . Men mon de simple folk har 
skylden for alle de brydninger , som kommer ? 
Mon ikke uroen for en del kommer af , at 
de fine folk nægter de simple folk en ret , 
disse som mennesker har krav på ? « 
» Men de må dog tilstå «  , faldt kapellanen 
ind ,  » at hvis alle bønder og arbejdsfolk fik 
isinde , at de ingen ting ville bestille , så blev 
det overmåde fordærveligt . « 
» Det har de ret i . Men det er kun dagdrivere , 

som får det i sinde , og de vil da vel 
ikke påstå , at det at komme i besiddelse af 
dannelse er det samme som at få privilegium 
på dagdriveri ? « 
» Nej , naturligvis ! Det tør de vel heller 
ikke påstå ? « 
» Nej . Men derfor tror jeg heller ikke , 
bønderne bliver dagdrivere , fordi de får nogen 
dannelse . Og den dannelse , bønderne skal ha’ , 
skal eller rettere må ikke hæmme dem i deres 
arbejde , den skal gøre dem dygtigere , ædlere 
som mennesker , den skal hjælpe dem til at 
elske deres liv som mennesker og hjælpe dem 
til at elske- deres gerning . « 
» Men de kan vel aldrig bilde dem ind , at 
bønderne og i det hele taget alle de lavere 
samfundsklasser er til at løfte så højt op , dertil 
hænger deres natur meget ofte for fast i 
det lave . Tror de det , så må de have en urimelig 
tro i den henseende ? « 
» Det tror jeg ikke . Der vil desværre altid 
blive nok af åndløse egoister , dyrisk bundne 
blandt bønderne . Men er der ikke også sådanne 
folk blandt de såkaldte dannede ? Er 
der ikke mange , som kun har et ydre skin 
af dannelse uden at kende den ægte dannelse , 
den forædlende åndsdannelse ? Men på den 
anden side er der hos de bedste blandt 
bønderne en dyb trang til et mere fyldigt 
åndsliv , og det er denne trang , som ikke må 

hæmmes men afhjælpes . Det er vore præsters 
og læreres pligt , at de skal hjælpe os til så 
stor åndelig udvikling som muligt . Mon de 
har lov til at hæmme den for at holde os 
på passende afstand under dem ? Mon det 
er menneskeret og menneskekærlighed ? « 
» Nu er de værs’go’ uforskammet igen ! « 
Sagde frøken krog . 
» Mod præsterne mener de ? Nej . Men er 
det underligt , om man vil  . . . . vil ha’ noget 
at agte en mand for , før man ser op til ham ? 
De må ikke tro , at jeg er mere ugudelig , end 
at jeg ser med stor ærbødighed op til en 
ægte kirkens tjener . Vel at mærke en tjener , 
ikke en , der stiller sig -som menighedens 
hånende hersker . « 
» Kender de noget til præster af den slags , 
de taler om ? «  spurgte kapellanen . 
Dette kneb fra kapellanens side , syntes at 
stanse Jon , men han måtte møde kneb med 
kneb .  » Mon denne stærke oplysningstrang i 
menigheden er kommen uden grund ? «  spurgte 
han . 
Så stod kapellanen fast . Først efter lidt 
sagde han :  » Disse frihedsbevægelser i menighedslivet 
kan godt være uden grund , de står 
i forbindelse med de øvrige revolutionstendenser , 
som er oppe i vor tid , og det er noget meget 
farligt . Jeg vil modarbejde dem af al magt . 
Men tro ikke , at jeg frygter dem , det kan 

såmænd ikke gøre mig det ringeste , om mine 
sognefolk ikke ynder mig , for de kan ikke 
forholde mig en smule af min indtægt , 
men  . . . . 
» Så vil de altså pryde dem med deres 
egen skam ! «  afbrød Jon ham . 
» De er en  . . . . de har ingen dannelse , 
har de ikke ! De må skamme dem ! «  sagde 
frøken krog opbragt . 
» Ja , en sådan opførsel vidner rigtignok i 
høj grad om , hvor de har været , der hvor 
nihilismen og irreligiøsiteten har sit sæde «  , 
sagde kapellanen . 
» Der kommer nok forstyrrelse i vor gode 
evropæiske ligevægt «  , begyndte pastor bue . 
» Jeg kommer til at gøre et diplomatisk forsøg 
på en fredelig mægling mellem partierne , hvis 
mine ord må blive hørt ? « 
» Naturligvis , naturligvis ! «  sagde kapellanen , 
der følte sig som den sejrende . 
» Ser de , hr . Jensen , de må indrømme , at 
Jon kunne nok få lidt grund til et heftigt 
udbrud , om ikke just i så stødende ord , for 
det kunne jo , strengt taget , forstås af deres 
udtalelse , at de ikke brød dem om at samstemme 
med eller virke det ringeste blandt 
deres sognefolk . Det kunne forstås deraf , , 
men det var naturligvis ikke meningen ? « 
» Naturligvis ikke ! og det betragter jeg 
som en selvfølge , der  .  .  .  . « 

» Jeg tvivler ikke på deres gode mening , 
min brave kollega . Men jeg tvivler heller 
ikke på , at Jon af gyldig grund har misforstået 
dem  . . . . Men jeg ser altså en fredelig 
løsning deri : at kapellan Jensen gør en 
undskyldning for , at han mindre tydeligt fik 
udtalt sig , og at Jon gør en undskyldning 
for , at han på grund af hr . Jensens mindre 
tydelige udtalelse kom frem med ord , hvis 
sårende bråd han bagefter kunne ønske borttaget . « 

» Jeg gør ingen undskyldning ! «  sagde kapellanen 
bestemt ,  » for enhver bondekarl , om også 
han bilder sig ind , han er højlærd , skal 
ikke uimodsagt komme og rive ned på os 
embedsmænd . « 
» Det er ikke alle embedsmænd , jeg river 
ned på «  , sagde Jon .  » Men for mange er embedsvejen 
blevet til en hønsestige , hvor deres 
stadige tanke er at komme tilvejrs fra pind 
til pind . « 
» Bilder de dem ind , de er dannet ? «  spurgte 
frøken krog . 
» Jeg bilder mig ikke ind at være , hvad de 
forstår ved dannet . Jeg véd nok , jeg er bonde , 
jeg elsker det at være bonde , jeg vil være 
bonde alle mine dage . « 
» Det passer de såmænd også bedst til «  , 
sagde frøken krog og snerpede munden 
sammen . 

» Ja , jeg véd nok , at de og andre af samme 
slags folk kan se på hvilkensomhelst bonde , 
at han er dum , men — men  . . . . men der 
— der vil komme bønder , der kan vise , at 
de er mænd ! «  dermed lod han et dundrende 
næveslag falde i bordet , gik så tavs hen og 
satte sig på en stol ved vinduerne . 
» Det er bedst vi slutter denne samtale «  , 
sagde pastor bue bestemt . Han havde ikke 
’ nødig at byde tavshed , for når en samtale 
går itu på en sådan måde , så kommer tavsheden 
af sig selv , en uhyggelig tavshed bliver 
det . Ingen holdt af at se hen til Jon .  » Han 
er afskyelig ! «  hviskedee frøken krog til Julie , 
» Men så du , hvor overlegent Jensen behandlede 
ham ? Vi har i aften fået indtryk af dannelsens 
magt . «  Julie hørte knap , hvad der blev hvisket 
til hende , hun var så underlig kommet til at 
tænke på :  » hvad mon Jon følte , da han i dirrende 
harm sagde de sidste ord ? « 
Stemningen vedblev at være trykket selv 
under og efter aftensmåltidet Fru bue kunne 
ikke fatte , hvad der var i vejen . Hun var 
ikke inde , da sammenstødet skete . 
Kapellanen underholdt sig dog en del med 
frøken krog og Julie , efterhånden gik deres 
samtale nogenlunde livlig , navnlig syntes frøken 
krog oprømt derved . 
Pastor bue sad forstemt og var synlig 
ilde tilpas over , hvad der var forefaldet . De 

q 
fleste troede , han var alvorligt vred på Jon . 
Frøken krog gjorde kapellanen opmærksom 
på en sådan tanke og lod de ord falde :  » Det 
er underligt , at bue vil tåle et så rædsomt 
i 
menneske i sit hus . «  Julie hørte disse ord 
og fæstede sine undertænder i overlæben , mens 
hun kastede et blik hen til Jon . Hans blik 
fløj hendes i møde . Han havde længe siddet 
og set underlig , bedende på hende . Hvor 
han dog så sørgmodig ud ! faldt det hende 
ind . Ja , sørgmodig var han ! Der var noget 
i hans sjæl , som bad så inderligt om fred , 
om beskyttelse . Kun Julies ord kunne give 
ham en sådan fred . Når hun bare ville 
dømme mildt om ham , så havde han freden , 
så kunne alle andre dømme om ham , som de 
ville . Men skulle Jensen vinde hende , 
da var det en dom af hende , som ville 
knuse Jon . 
Siden i dagene efter denne ordstrid hos 
pastor bue gik Jon igen med tungt sind . Han 
arbejdede ihærdigt for at oparbejde forældrenes 
ejendom , så den kunne få mere værdi , når 
den engang blev hans . Det var jo derfra , 
hans liv som bonde skulle lyse . Men han 
fik at føle , hvor mørkt , næsten håbløst , det 
kan være , at arbejde i fattigdom . Han så 
tydeligt , hvor lavt nede han stod i samfundet , 
og han så med hvor sikre sejerstrin Jensen 
var steget op til en højde , der så trodsende 

stolt men sikker ud . Og skulle så denne mand , 
som havde sejret så frygteligt over ham ved 
at stige op til samfundets højere lag , skulle 
han i tilgift få Julie ! 
Jon kunne ikke undvære Julie . Han forstod , 
at han elskede hende , elskede på en 
underlig måde , ikke som den , der lever i lyse 
drømme ved sin elskov , snarere som en stakkel , 
der beder en kær ven om husly , om et 
hjemsted i uvejr . Ja , han ville komme til 
hende og- tigge om hendes kærlighed , tigge 
om sjælefred , komme som et grædende barn . 
Sådan havde han aldrig før tænkt , der kunne 
elskes . Han så ringe , så svag , hun så ædel 
og stærk i hans øjne ! 
Men kapellan Jensen gik også og tænkte 
på hende , og han gjorde mere , han talte med 
hende , han besøgte hende , bad hende til sig , 
lånte hende bøger . Hun havde så megen 
omgang med ham , så folk talte med vished 
om , at der måtte blive et par af dem . 
Han var jo også en dannet mand , havde læst 
meget , som en kvinde også kunne få udbytte 
af , han forstod godt , at kvinder kan lide poesi , 
forstod at tale om det , hun ville høre . Og 
hendes fader kunne fortræffeligt lide Jensen . 
De to havde mange samtaler . Det var også 
ham , som altid bad Jensen derover til gården . 
Præstesøn og præst var jo hinandens lige . 
Og skulle så ikke kapellan Jensen kunne 

håbe at få denne mands datter ? Han fik 
gjort det vigtige , det besværlige skridt , fik 
bejlet . Hun kunne ikke straks give bestemt 
svar . Nogle dage levede han i en spænding , 
som nær havde ødelagt hans nerver . Så gav 
hun et bestemt svar : nej ! — hun ville 
aldrig giftes . 
Kapellanen var i en tid som ude af sig 
selv . Han håbede endnu dunkelt , han skulle 
vinde hende . Men så slog hans sind om , han blev 
vred på hende , han skulle hævne sig på hende , 
gøre noget , der skulle vække hendes fortrydelse : 
han bejlede til frøken krog , fik ja , og de 
holdt bryllup , kun tre måneder efter forlovelsen . 
Dette var en solopgang for Jon . Men hvordan 
ville det gå ham , når han , den ringe , bejlede ? 
Og hvordan turde han ? Så tit fik han stadstøjet 
på og skulle gøre det vovelige skridt , men 
tog lettet sit ny tøj af igen og gik ud til 
sit arbejde . Og mere og mere længtes han 
efter hende . Så en dag fik han at høre , 
Julie skulle rejse til Italien med sin brystsyge 
fader . Han vidste endog afrejsens dag . 
Men han måtte tale med hende først , for 
måske kom hun aldrig tilbage . Han opsatte 
det , til der kun var en aften igen , heller ikke 
da fik han mod . Dagen efter skulle de rejse 
til København med et dampskib , som lagde 
til der nordude ved klintene . Det sortnede 
for hans øjne . 

han fik stadstøjet på , kom sveddryppende 
ud til havnen for at tale med hende , før 
dampskibet bar hende bort . 
Men han kom for sent . Dampskibet sejlede 
langt ude og sendte sin røg op i den klare 
septemberluft . 

Xiv . 
En søndag formiddag holdt hans Jensens køretøj nede i Arup møllegård . 
> en karl stod og holdt ved hestene . 
Hans Jensen og møller Eriksen gik udenfor 
porten og samtalede . De to herrer var omtrent 
lige store og svære . Men de smukke 
ansigtstræk , der vidnede om stolt vilje , som 
udmærkede hans Jensen , havde Eriksen ikke , 
hans ansigt var laskfedt , bulbideragtigt og 
anløbet af drik . Men klæderne viste , han 
var den rige , tidsdannede mand , en af Årups 
førsteklassespersoner . 
» Jeg må rentud sige , jeg forstår ikke Petersen , 
han har slået for stort på med sin handel , 
lammene har i de sidste år ikke været til 
det  .  .  .  . «  sagde hans Jensen og lagde sine 
gulhandskede hænder på ryggen . 
» Han klarer den buldre mig nok . Men det 
er et flot hus , de fører , stikker knuseme 

præstens ti gange . Ja , i eftermiddag skal vi 
jo hen og smage vinen , han fik hjem forleden 
 . . . . Hektor !  . . . . Rektor ! Vil han 
luske hjem , slubbert !  . . . . Nu skulle han 
ud på kærestesjov . Det har jagthunde ikke 
godt af  . . .  . skrupper han sig ! « 
Den tiltalte var en stor gul jagthund , som 
luskende og dukkende næsten krøb fremad 
omme bag et gærde , hvor mølleren imidlertid 
opdagede den . Nu kom den ganske slukøret 
tilbage og lagde sig ved trappen inde i gården , 
men den hylede , fordi den ikke måtte følge 
sin lyst . 
» Se det kan man opdrage en hund til . 
Nu bliver fyren hjemme  .  .  . men værsgod ! 
Lad os gå inden for ! « 
Skønt mølleren var ude af syne , vedblev 
hunden at hyle . Røgteren , som kom med 
en sæk på armen , gik hen og klappede den . 
» Ja , synes du ikke , det er en skam , at 
ikke hunden må gå ud på sjov , mølleren vil 
nok selv have lov til det «  , sagde . karlen , som 
holdt ved hestene . 
» Snak ikke for højt . « 
» A—e , det var aldrig for meget , han skulle 
høre det , for han er ikke en gang så nem 
til at lære dét sjette bud som hunden . Har 
Karen , som blev kørt hjem i går , haft andre 
end mølleren ? Jeg tør bande på det . Og 
havde Else andre ?  . . . . Du husker nok 

hende , som det også gik galt med , da hun 
var her . « 
» Forbarmes ! du er jo tosset , nu kommer 
de ud igen . « 
Vips var røgteren væk , da mølleren og 
hans Jensen kom ud . Den Petersen , som 
hans Jensen og Eriksen omtalte , var ingen 
anden end Frits Petersen , lammeprangeren . 
Han var nu gift med den omtalte frøken , som 
o 
for en tid havde haft ophold i Arup præstegård . 
Sin gård havde han solgt , da den var 
for simpel at bo i , derimod havde han lejet 
det halve af det store teglhængte* hus , som 
o 
lå midt i Arup . De strålende hvide gardiner 
bag de store ruder vidnede noksom om , at 
det var standspersoner , som boede der . 
Men videre godt kom de nok ikke ud 
af det , de to , dertil var de for flygtige , letsindige ; 
og der taltes om , at deres penge 
ikke ville strække til ret længe . Hun stillede 
store fordringer til livet , og han gav letsindigt 
penge ud , når han var ude på handelsrejser . 
Hvordan skulle det gå , når disse to år havde 
bragt dem nær en fallit ? Alt skulle gå flot 
til -— hvor længe tænkte de vist ikke på , ialtfald 
ikke hun . Derfor havde de indbudt til 
denne visit . 
Al den højeste' dannelse i det lille landsogn 
skulle med . — vel at mærke , dannelsen 
regnedes dels efter formuerne , dels efter , hvordan 

folk forstod at føre sig op i et pænt selskab . 

den unge præst med frue skulle naturligvis 
med , og disse to var vel egentlig de 
to eneste rigtigt dannede , åndsdannede , når 
der blev set rigtigt efter . De øvrige var : 
Møller Eriksen med frue , hans Jensen med 
— lad os sige kone , samt et par gårdmænd , 
som lod sig kalde for proprietærer . 
Den gamle præst ænsede ingen mere , 
siden han var gået over til  » den indre mission «  . 
Det , mente disse ovennævnte folk , var 
et tegn på , at han begyndte at gå i barndom . 
Der var ikke sparet på indkøb til visitten , 
men fru Petersen klagede alligevel over et 
og andet , nu da tiden var nær , at gæsterne 
skulle komme . Hun fejede idelig hen over 
gulvet med sin lange silkekjole og havde bestandig 
et og andet at rette på sig foran spejlet . 
Petersen lå på sofaen og pustede kostbar 
havannarøg fra sig . 
Fruen talte om nabofolkene , dem som 
havde lejet den anden halvdel af huset .  » Det 
er dog frygteligt , sådanne gardiner de har 
for vinduerne ! Folk kunne jo gerne tro , at 
det også er vore stuer . . . . . . . . .du kunne dog 
også gerne have lejet hele huset , men du 
er  . . .  . nej , det er frygtelig med sådan en 
mand ! « 

» Ja , men nu lejer vi snart et værelse i 
fattighuset , mutter , så får vi det sku flot . « 
» Jeg vil virkelig ikke høre tale om , at vi 
er fattige , det er jo rædsomt !  . . . . Hvorfor 
kan du dog ikke også låne penge lige så godt 
som andre mænd ? Ida ravn har fortalt en 
gang , at hendes mand lånte så mageløs mange 
penge alle vegne , og det var deraf , de var så 
rige og kunne købe alt muligt . Men du vil 
aldrig låne noget , og derfor skal vi være 
fattige . « 
Fruen stormede ud i køkkenet og skændte 
på pigen . Der var nok noget galt med maden . 
» Det er jo rædsomt at lave sådan mad ! kast 
dog den ækle mad ud !  . . .  . Du må da ikke 
tro , at jeg spiser bondemad ! Det er jo frygteligt , 
at nogen kan tro det ! « 
Petersen rejste sig fra sofaen , gik nogle 
gange frem og tilbage på gulvet og snoede 
sit svære mundskæg . Det var et uhyggeligt 
tvært ansigt , han havde fået , et synligt udtryk 
af hans udmarvede sjæl . Det så ikke 
ud til på ham , at hans liv havde vundet ved , 
at han skiftede overbevisning for at vinde sin 
brud :  » Denne  .  .  .  . ! «  ja , han vidste ikke , hvad 
han nu skulle kalde hende . Det , han nu 
satte højest i verden , var et godt l’hombreparti , 
spillet under indvirkning af gode drikkevarer . 

lidt efter lidt kom gæsterne . Det var 

morsomt at se , hvordan de i smil , nik og ord 
passede alle de former , som hører den rigtig 
fornemme verden til . Men de eneste , hvem 
disse former var blevne naturlige , var præsten 
og præstefruen og fru Petersen . De andre 
famlede så svært i det . Kun hans Jensen 
havde jo altid et mod og en vished på sig 
selv , som aldrig svigtede . Der var noget naturlig 
stolt over ham , som de fleste ville 
kalde smukt . Men hans kone var som sædvanlig 
så lidt skuespillerinde , så hendes forsøg 
på at være fornem blev til en kostelig , komisk 
sødladenhed . Og Eriksen glemte bestandig , 
at han var den fine mand , og sagde :  » Fanden 
buldreme ! » 
Pastor Jensen var ikke rigtig glad ved det , 
for han havde egentlig en fintfølende natur . 
Han var egentlig anlagt til at leve i samfundets 
højeste kredse . Men man må læmpe 
sig efter omstændighederne . Disse folk , her 
var samlede , var jo al den fineste dannelse 
i landsbyen , så han måtte jo foreløbig nøjes 
med at omgås dem . 
Men det var kedeligt nok med denne Eriksen ! 
Midt under måltidet kom han med en 
så saftig bemærkning , så præstefruen og fru 
Petersen derved uvilkårlig måtte tage hverandre 
om livet , og præsten måtte tvinge sig 
til at hoste . 
O , du sære , sære verden ! præsten måtte 

vende og drej e sine tanker , indtil han udfandt , 
at Eriksen dog var mere værdig til hans omgang 
end de almindelige bønder . Eriksen var 
dog alligevel for det meste dannet i sin optræden , 
undtagen  .  .  .  . nå , ja , ja . 
Efter måltidet spredtes selskabet . . Herrerne 
tog sig et l’hombreparti i en anden stue . 
Damerne fik så se , hvordan de bedst kunne 
fordrive tiden . 
Et par gav sig ivrig til at diskutere om 
deres døtres kjoler . Fru Petersen og præstefruen 
stod henne ved et vindu og holdt om 
hinanden .  » Gud ! så tit jeg sidder her og ser 
over til deres vinduer og tænker på dem og 
deres søde mand «  , sagde fru Petersen . 
» Ja , jeg tænker såmænd også på dem så 
mange , mange gange om dagen «  , sagde 
præstefruen . 
» Buldre danserne ! «  lød det inde fra den 
anden stue , hvor mølleren allerede var blevetvarm 
over spillet . 
» Ja , hvem der havde en sådan mand , som 
de har ! å hans prædikener er virkelig guddommelige «  , 
vedblev Petersen . 
» A—a—ab ! «  lød det henne fra gyngestolen , 
det var fru Eriksen , som gabede . Hun sad 
magelig lænet tilbage og holdt hænderne 
foldede over sin svære mave . Hendes sorte 
dragt havde et utal af læg og frynser , som 

pudrede sig om hendes krops vældige kødmasser 
og knapt kunne rummes i stolen . 
» De er nok blevet søvnig ! «  sagde hans 
Jensens kone , hun stod ved siden af hende 
og vandt hænderne om hinanden med en 
inderlig velbehagelighed . 
» Ja , man . bliver så træt ovenpå maden  . .  . . 
A—a—ab ! « 

Xv . 
Som barn havde Jon ønsket at komme 
til Italien . Nu søgte hans tanker 
o 
igen did ned . A , kunne han fa lov 
til at indånde Italiens sommerfagre luft ! kunne 
han få lov til at se egnen om Neapel , se 
aftnens rødme hvile over kapris bjærge i det 
fjærne ! Længslen kunne undertiden næsten 
standse blodets bølger i hans hjerte . 
Men mere end Italiens natur var det Julie , 
som drog hans tanker . Hun levede jo i alt 
det fagre dernede , hans tanker levede med 
hende , fulgte hende , var sammen med hende 
i rom eller i det døde Pompeji . Hans fantasi 
tegnede hende som en af de skønne kvinder 
fra sydevropas oldtid . 
Han var nær ved helt at blive drømmer , 
alt , hvad han elskede , var i det fjerne , tænkte 
han ikke på Julie , så tænkte han på Eva . 

jo , han havde dog sine kære forældre , de 
bandt ham til hjemmets arne , mindede ham 
om arbejdet og fattigdommen . Men han 
måtte kæmpe en hård kamp med livets virkelighed 
for at bevare sin lyse tro på sit liv 
som bonde . Han ville jo virke noget godtfor 
sine jævnlige , men en fattig mand som 
han havde ingen indflydelse på dem . Han 
havde trang nok til at gøre godt men ingen 
ævner til det . 
I kirke kom han sjælden . Han holdt ikke 
af at komme hos pastor bue mere . Hin aften , 
da han stredes med Jensen , havde brændt 
en mørk plet i hans sind . Og dog kunne 
han alligevel nok ønske at komme hos bue 
bare af én grund : der måtte han kunne få 
noget at høre om Julie . Men han gik aldrig 
derover . 
Hen ad foråret spredtes den efterretning 
ud over egnen , at Ernst hejse var død i 
Italien , og Julie kom vel nok hjem til høsten . 
Det var for Jon som en trækfugls bud om 
den kommende vår . Men så blev længslen 
ham næsten for mægtig , den truede med at 
rykke hans nervenet itu . Og hvor meget hjalp 
det ham vel , om også hun kom hjem ? måtte 
han undertiden spørge sig selv . 
Men da så høsten kom , og det rygtedes , 
at hun var kommen hjem , fik han alligevel 
mod til at gå over til hendes gård for at tale 

med hende . Han holdt dog ikke af- at gå 
ind i gården straks men gik først ind i haven , 
den store have , som han kendte fra sit konfirmationsår , 
den solklare dag , som håvde 
født så mange lyse tanker . O , så mangt der 
dog var sket i alle de svundne år siden ! 
Han satte sig på en bænk , som stod i 
læplantningen ved havens vestlige side . Der 
suste vindens køling* ind til ham . Midt på 
eftermiddagen var dét . Høstsoléns fintgyldne 
stråler flimrede om de øfloklignende skyer , 
som vinden drev op fra vest . Så frisk som 
fjældluft var denne  .vind , den' vejrede godt i 
det modentgule byg , som lå på skår over 
bakken udenfor haven , og den drog som et 
tog af højthviskende ånder ind gennem de 
brede trækroner . Høstluftens kølige skær , de 
stærke solfarver på skyer og marker og løv , 
duften fra det mejede kom — alt samledes 
ind i stemningen af løvets sus . Jon lod dette 
tonesus bære sjælen ud mod det uendelige . 
Hans sind blev blødt , øjnene fik denne funklende 
glød , som kommer , når fantasien lyser derinde . 
Han sad længe hengemt i denne stemning . 
Julie var sjælesyg af at være ene i sit 
hjem , hvor kun minderne talte . Og bag alle 
minder så hun døden , den skrækkelige død , 
som tager alt kært fra os . Og dødens følgesvende : 
sorgen , tvivlen og modløsheden kom 
som påtrængende gæster til hende . Hver 

dag var mørk for hende , men ingen havde 
været mørkere end denne . Det var ikke til 
at udholde at gå i disse stuer ! Hun tog 
over sig og gik ud i haven . Stille gik hun 
men rank , sortklædt , og sorgen havde mejslet 
sine alvorlige træk i hendes ansigt . 
Hun så ikke Jon , før hun kom lige ud 
for ham . Han rejste sig , hilste , og begge 
syntes overraskede . Hun spurgte om adskilligt , 
nærmest fordi hun så , han følte sig underligt 
tilpas . Han svarede kort . Derpå lidt 
tavshed . Endelig kunne hans sjæl byde viljen . 
Han fæstede blikket på hende og begyndte : 
» Jeg har længe , længe gået og tænkt på dig 
hver dag , og jeg kan ikke tie længer ; jeg 
må sige dig , hvad der ligger mig på hjerte , 
jeg  . . . . jeg kan ikke undvære dig ! Du får 
så sige til mig , hvad du vil , men jeg måtte 
sige dig dette . « 
Endelig vovede han at se på hende . Hun 
havde sænket blikket men rødmede . Så gik 
hun hen og lagde sine arme om hans hals 
og sagde dæmpet :  » Tag mig så , for sådan er 
det nok , gud vil det . « 
Han holdt en stund om hende . Så satte 
de sig på bænken . Det var en solfager stund , 
en alvorlig højtidsstund for disse to hjerter , 
som viedes til hinanden under høststormens 
dæmpede orgelbrus . Han havde bedet gud 
om dette møde , og hun havde følt sig så forladt 

i verden , hendes tro på at leve ene som 
kvinde var bristet , nu så hun en guds førelse 
med hende og følte sig trøstet . Han sad og 
fortalte hende om alt , hvad han havde tænkt 
om hende , siden de sås første gang , og hun 
sagde også lidt af sine tidligere tanker om 
ham .  » Det var godt , du kom , kære Jon ! « 
» Ja , men jeg er kommen som en stakkel , 
der tigger sig ind hos den mægtigste kvinde , 
kan kender  . . . . Julie ! « 
» Jon ! «  sagde hun med bønligt tonefald og 
så på ham med sine store , klare øjne , som 
var fugtigbløde af gråd . 
Han fulgte hende op til havestuedøren , 
hvor det brune vinløv indbød til lunt hygge 
i stuerne derinde . Men hun trykkede hans 
hånd og sagde :  » I dag får du ikke lov at 
komme med ind i stuerne . Nu vil vi ikke 
komme sammen mere før vort bryllup . Farvel 
og gud i vold ! « 
» F arvet ! « 
Med sang i sit hjerte gik han hjem , og 
hun havde fået en håbets solstråle til at lyse 
ind i de sorgdunkle stuer . 
En mand kan famle længe , før han finder 
sin gerning . Det kan ofte synes for ham 
selv og for andre , at han ingen ting bliver 
til . Men lidt efter lidt falder det , som har 
standset ham i hans udvikling , når han arbejder 
ihærdig frem mod et mål , og han får hold i 

noget , hvorved han kan løfte sig til sit mål . Sådan 
gik det med Jon . Da han havde vundet 
Julie , spredtes den sidste rest af tågen , hvori 
han havde famlet sig frem , en ny solskinsdag 
gryede over hans liv . Fattigdommen og modløsheden 
skulle ikke længer hindre ham i at 
blive noget mere end almindeligt som bonde . 
Det var et sejrsskridt fremad men ikke nået 
ved hans egen magt . Han troede selv , det 
var en kærlig hjælp af den gud , som afgør 
skæbner og bøjer viljer og kommer det gærende , 
bønlige håb hjælpende i møde . 
Da foråret kom , holdt Jon bryllup med 
Julie , og han var så ejer af hendes gård . Det 
var en lykke , som folk der omkring måtte 
undres over . 
Jon blev flittig til at passe sin avling . 
Han vidste , det var den faste grund , en bonde 
skal bygge på , om han skal få betydning for 
sine standsfæller . En bonde , som ikke duer 
til sin gerning men alligevel vil reformere 
andre , vidste han , får kun - denne spottende 
dom :  » Han er klog på himlen , men han er 
en tosse på jorden . «  Jon var lykkelig kommen 
over drømmenes tågede tid , men derfor 
opgav han ikke , at han ville søge at oplyse 
andre . Han ville være lærer for sine tjenestefolk . 
Han så , at den slags ungdomslærere 
trænges der så storligt til . Men han turde 
også møde op i en debat , når der var politiske 

eller andre møder , der i egnen . Han var godt 
rustet til at forsvare det , han elskede . Særlig 
tørnede han sammen med sin gamle modstander 
fra skoleårene , Daniel Jensen . 
Ved et møde mente Jensen , han skulle 
give Jon et sidste knusende slag med de ord : 
» De tror nok , det er en smuk opgave , de har 
sat dem ved at bekæmpe det bestående i kirke 
og samfundsliv ! Har de aldrig lagt mærke 
til Herrens dom over oprørere : menneskens 
søn vil udsende sine engle , og de skulle sanke 
af hans rige alle forargelser og dem , der virke 
lovløsheden , og kaste dem i ildovnen . « 
Mange kom derved til at se med sky blikke 
til Jon . De mente , han var halvvejs fordømt . 
Men han stod rolig og mandig og sagde :  » Sig 
mig en gang , hr . pastor ! har de ikke i deres 
sjæl en følelse af , at det nævnte bibelord kun 
tilsyneladende rammer mig . De véd godt 
med dem' selv , at de er en skarp modstander 
af alt frihedsrøre i folkeliv og 
menighedsliv . Men fordi de ikke kan lide 
dette frihedsrøre , er det så derfor sikkert , 
at det er djævelens værk ? Og har de 
derfor lov til at dømme os til helvedes ild , 
os , som arbejder for det nye ?  .  .  . - jeg tror , 
at de véd godt , de ikke har denne ret , men 
de véd , at kan de få skinnet af et bibelord 
til at dømme os , selv om dette ord ikke dømmer 
os i virkeligheden , så har de derved skræmmet 

en del mindre klartseende ind under 
deres eget parti . 
» Mon Vorherre har bestemt sine ord til 
at bruges på den måde ? 
» Nej , lad os være enige om , at der selv i 
menigheden — for ikke at tale om folkelivet 
— kan være kommet meget usandt , umenneskeligt 
ind , som kan trænges at blive fejet 
væk både for anden og tredje og fjerde gang 
før tidernes ende . 
» Og lad os ikke bruge fordrejede sandheder 
mod hverandre men kæmpe menneskeligt 
hver for sit eget hjertes overbevisning , 
til han , som kan dømme , lader sejrens bølge 
løfte det parti , som har såfrø til den mark , 
hvor den nye slægt skal bygge . « 
Omkring disse to mænd samlede egnens 
folk sig i to store partier . Det ene parti var 
stolt  . af have en præst til sin fører , og det 
andet var stolt af at have en bonde til forgangsmand . 

men mange havde ondt ved at vælge mellem 
disse to , for de så fejl hos dem begge , 
ligesom også de så gode sider hos dem . Det 
var to mennesker , unge , begavede , varmblodige 
mænd , som hver havde valgt sin plads i vort 
folkelivs kampe . De troede begge , det var 
ret . hvad de kæmpede for ; præsten for det 
hidtil bestående i kirkeforholdene , og han var 

højrepolitiker , Jon for det nye også i menighedslivet , 
og han var venstrepolitiker . 
Der skulle ingen sige præsten noget ondt 
på , hvad hans sædelige liv angik , og det 
samme kan gælde om Jon . At de kom til 
at udtale sig bittert , når de tørnede sammen , 
kom af det gamle nag , som var groet i dem 
i mange år . Det var deres skrøbelighed , som 
kom til at give deres strid sin farve . 
Præsten var ivrig som ordets forkynder i 
kirken , og Jon gjorde også sit for at virke 
for andre . Hans hjem skulle blive en skole , 
et lyst sted for hans tjenestefolk . Og han 
havde mange tjenestefolk , for hans gård skulle 
drives som mønster for de omboende . Og 
Julie hjalp ham troligt i hans opdrager gerninghun 
fremskyndte den , før han egentlig turde 
vove den i så udstrakt mål , hun hjalp ham 
til at se , det var på den måde , han kunne 
blive det største som bonde . Hun hjalp ham 
til at forstå bjømsons ord : 
» Har først du bygget dig selv et fæste , 
så lidt du frelser endog din næste . « 

Xvi . 
Fem somre var bortdragne med vintre 
i følge , lykkelige ar for Jon og Julie , 
siden deres bryllup . Men en nordisk 
skærsommer stod atter med solskin og fuglekvidder 
og blinkende luft over egnen . Der 
var sommerhøjtid i deres have , hvor rosen 
havde tændt sin alterlue og ofrede sin sødeste 
duft . Vinden gik frisk og sommerduftende 
over deres gyngende sædemarker og strøde 
frugtbarhed over dem . 
Der var travlt sommerarbejde på denne 
gård , men der var flinke tjenestefolk . Jon og 
Julie gjorde alt for at torædle disse unge menneskers 
sjæleliv , og de havde lykke til det , 
de fik dem friske og frejdige , åndsvakte , glade 
i arbejde som i frihed . 
Et sidste syn over livet i dette hjem . 
Tidligt om morgenen havde alle været 
oppe , karlene , pigerne , drengene . Det blev 

en streng solhede dag , men det gik muntert 
med høbjærgningen , for alle fra den største 
til den mindste tænkte på , hvor godt de havde 
det i dette hjem , derfor tog de godt fat . Og 
Jon var så glad over disse livlige tjenestefolk . 
Vel kunne de trænge til undervisende ord , 
men de var lette at give , hvor alles vilje stod 
til at gøre det bedste . Og da så solen gik 
ind i sin æventyrverden blandt vestens skyer , 
kappedes alle om at få syslet . Pigerne og 
drengene fik malket , flyttet og vandet den 
lange række af kør , lige fra den store , røde 
anglerko , der stod nederst ved engen , til den 
svære , , brune tyr , som stod længst oppe på 
bakken . Imens satte karlene alt til rette , hvad 
de havde brugt af avlsredskaber . 
En stund klang spandene så derhjemme , 
før de blev rengjorte , og mælken kom på sin 
plads . Karlene og drengene færdedes med 
deres vaskerfade , og det var fornøjeligt at se , 
så omhyggeligt de vaskede sig og tog deres 
rene søndagsklæder på , den ulejlighed skyede 
de aldrig nogen aften , for hver  aften var dem 
en festlig fritid . Så kom de ind i den store 
lyse stue , hele familiens dagligstue . Træskoene 
sattes udenfor , hver havde sine tøjsko at tage 
på benene . Tre karle var der , med sundhedens 
og ungdommens og menneskelighedens udtryk 
i ansigt og lemmer , og to drenge , rødkindede 
og med solskin i øjnene . 

da aftensmåltidet var til ende , kom også 
pigerne ind , de to så friske ud , men den tredje 
var en lille bleg en . Hun var nylig kommen 
der til gården . Det var den Karen , som Jon 
havde fulgt hjem , da han var med til gadelegene . 
Hun havde fristet meget ondt , var 
forført , havde fået to uægte børn . Men da 
Jon havde hørt dette om hende , havde han 
opsøgt hende og bevæget hende til at tage 
tjeneste hos ham . Han var glad over , at hun 
kom , han kendte ikke noget glædeligere , end 
om han kunne hjælpe til at rense sådanne 
menneskers sjæle . Han havde tidligere fået 
en karl i tjeneste , som også havde faret vild , 
men var siden bleven den ædleste blandt dem , 
der tjente ham . 
Om sommeraftnerne blev der ikke altid 
læst , for da var aftenstunden jo ikke så lang 
som om vinteren . Men Jon fandt , at der var 
ikke tabt noget ved at holde lidt tidlig op 
med arbejdet , når der ellers blev taget godt fat 
de lange sommerdage . Og der blev derfor ikke 
så få aftner , at der blev tid til nogen læsning 
alligevel . Han vidste fra sin egen ungkarletid , 
at den livligere ungdom ikke holder af at krybe 
i sengen straks , når arbejdet er forbi , og for 
at hans karle ikke skulle gå ud til gadelegene 
og få fyldt deres sjæl med uædle indtryk , læste 
han for derved at give deres sjæl ædle indtryk . 
Denne aften læste han et stykke af 

søns  » En glad gut «  . Den var læst før , men 
den var lige kær , hvor tit de så hørte den . Så 
sang de en salme :  » Lyksalig , lyksalig hver 
sjæl , som har fred ! «  hver sjæl i dette hus 
følte freden , selv den sidstkomne , . Karen , 
følte nu guds livsalige fred . Hun græd ved 
salmeordene , men det var stille gråd , fredens 
gråd , der kvæger som duggen , der kommer 
med aftenfreden ude i naturen . Røde solskær 
smilede ind gennem de høje , klare vinduer 
og hilste fra dagen , som svandt . 
Da hilste alle et kærligt godnat og gik 
til deres leje . 
Jon og Julie gik ind i børnenes kammer . 
De havde fire børn , den ældste og den yngste 
vare piger . 
» Nu kommer fa’r og mo’r og siger godnat 
til jer «  , sagde Julie . 
Jon bøjede sig ned over de små senge , 
tog ind under drengenes dyne og nippede en 
af smågutterne i tæerne .  » Nu kommer en lille 
mus og bider hans bener «  , sagde han . 
De kvikke småfyre sprællede og pludrede . 
» Far komme gen «  , sagde de , da han sammen 
med Julie bøjede sig ned over den mindste 
pige .  » Også mo’r komme ! « 
Hver fik sit godnatkys af forældrene . 
» Også jeg , fa’r ! «  sagde den største pige , 
som havde rejst sig i sin seng og stod i sin 
stumpede , hvide særk og rakte sine bløde småarme 

mod ham . Hun havde brunt hår og store , 
klare , svømmende øjne , som lignede moderens . 
» Skal du store også kysses  . . . . så ! put 
dig så ned og sov sødt . «   » Også kysses af 
mo’r . «  Julie kyssede hende og hyllede dynen 
over hende . 
» Nu sover i sødt alle sammen og er gode 
småbørn , og ude fra de røde aftenskyer kommer 
guds engle flyvende , og dem sender gud 
herned , for at de skal passe på alle småbørn ; 
de kommer med store , hvide vinger og sætter 
sig ved jere senge for at passe på jer , mens 
i sover «  , sagde Jon . 
Jon og Julie stod et øjeblik henne ved 
vinduet , han lagde armen om hendes slanke 
midje . De så ud i haven . Aftenen var fager 
med lun luft . Sommerkvældens bløde solskær 
rødmede endnu over løvet , mens skumringen 
skabte æventyrsyner inde under grenene . 
Fuglene sad gemte og tavse . Udenfor havegærdet 
op over bakken bredte bygageren sig 
med grønlig dæmring over de unge , fine avn . 
Himlen hvælvede sig høj og ren . Kun ude 
i vest var nogle smukke klodeskyer , som tilhørte 
længslernes verden , de svømmede i solens 
nedgangsrødme . 

