1ste kapitel . 
I „ den forgyldle sav . “ 
Det er i det skæbnesvangre år 1848 , at 
vor fortælling tager sin begyndelse . 
Der var fuldt op af gæster nede i „ den forgyldle 
sav “ og det var heller ikke så løjerligt , 
thi vejret udenfor var af den beskaffenhed , at 
man ikke ville jage en hund ud i det , langt 
mindre selv færdes ude , når man blot på nogen 
måde kunne være under tag . 
Det er netop den barskeste årstid , januar 
måned , sneen pisker en i øjnene så det ikke 
er muligt at se et skridt frem for sig og ligeså 
hurtigt sneen falder ned , tøer den , så folk , der 
er nødt til at være ude , trasker omkring i snesjappet 
med følelser , der just ikke er af den blideste 
Art . 
To mænd , klædte som arbejdsmænd , arbejder 
sig bandende frem igennem stormen og sølet . 
De få tranlygter , der sparsomt er anbragte 
hist og her , bidrager just ikke meget til at oplyse 

omgivelserne , så det er os ikke muligt at skælve 
de to mænds ansigtstræt , men lad os følge efter 
dem , så måske vi kan få noget nærmere at 
vide om dem . 
De taler ikke sammen . 
Frakkekraven er slået op om ørene og et 
stort uldtørklæde er bundet om halsen og dækker 
munden , som kun af og til åbner sig for at 
give en halvt undertrykt ed luft . 
De kommer åbenbart ude fra Kristianshavn , 
drejer om ad holmensbro og begiver sig ind i 
den labyrint af smågader , som sindes ved holmens 
kanal og standser uden for „ den forgyldte 
sav . “ 
Efter at have vekslet et par uforståelige ord 
sammen går de ned i beværtningen . 
Denne er , som ovenfor bemærket , fuldt optaget 
af gæster . 
Gjæstcsfuen er et temmeligt omfangsrigt , men 
meget lavt lokale . 
En osende oljelampe , som hænger over disken , 
gør os det umuligt at se de tilstedeværende 
gæster . 
Det er alle sammen mere eller mindre mistænkeligt 
udseende individer , som åbenbart besinder 
sig udmærket vel her i dette af tobakslugt 
og brændevinsstank opfyldte lokale . 

der er unge og gamle mænd imellem hverandre , 
men på dem alle synes lasten at have 
sat sit stempel . I en krog sidder en ung pige , 
indhyllet i et tyndt sjavl , og sover . 
At hun befinder sig i dette selskab , tyder 
heller ikke på at dyden trykker hende . 
Da vore to bekendte kommer ind , bliver der 
et øjebliks bevægelse iblandt gæsterne , men da 
man ser , at det er kammerater fortsættes passiaren 
uforstyrret . 
Såsnart værten får øje på dem , kommer 
han frem fra disken . 
Værten i „ den forgyldte sav “ , Morten eskcsen 
eller Morten dille ( en forkortelse af dilerium ) 
som han almindelig kaldtes af stamgæsterne 
fordi han flere gange havde lidt af 
denne , blandt drankere ikke ualmindelige sygdom , 
var en vigtig type på den tids knejpeværter . 
Lille og tyk , med en mave som en brændcvinstønde 
og en næse som et fyrtårn , tronede 
han bag sin disk mellem glas og spiritusflasker 
og passede på at gæsterne betalte hvad de fik 
ved modtagelsen , thi at give kredit indlod Morten 
dille sig ikke på . Han kendte sine poppenhejmerc . 
Som 
sagt , da Morten fik øje på de indtrædende 
to gæster , vraltede han ud til dem ; 

et umiskendeligt tegn på , at de var mere end 
almindeligt gode kunder . De tog halstørklæderne 
as , smøgede frakkekraverne ned og rystede sneen 
af sig , medens den ene af dem brummede : 
— for fanden , Morten , du har jo fuldt 
hus i dag , hvor skal vi være ? 
— å , til sådan to gamle venner finder vi 
altid plads , lille „ Prokurator “ , — sagde Morten 
med hæs brændevinsrøst , medens hans oppustede 
ansigt fortrak sig til en grimace , der skulle 
gælde for et venskabeligt smil . 
— ja , men vi er ikke to . 
— hvad er i ikke ? 
— nej , vi er tre ! 
— nå , sådan ! 
— der kommer en siden og spørger efter os . 
— så vil i vel ind i det allerhelligste ? 
— akkurat s ' gu ! 
— med fornøjelse . 
Værten vraltede hen til en dør og kaldte ud 
af den : 
— Stine ! 
En rødmusset , men i højeste grad snavset 
tjenestepige , viste sig i døren . 
— vil du tænde lampen i bagstuen , Stine . 
Stine blinkede kælent til de to gæster og 
forsvandt . 

— ja , i kender jo vejen — men det er 
sandt , hvad hedder den mand som kommer og 
spørger efter jer , for at jeg ikke skal vise en forkert 
ind til jer ? 
— han hedder „ Kløer knægt “ . 
— kløer knægt ! 
— ja ! 
— det var da et løjerligt navn ! 
— synes du ? Å , det kan vel være lige 
så godt som ethvert andet . 
— og hvem vil han spørge efter ? 
— efter „ Spa ' er to . “ 
— godt , gå i så ind i kahytten ! 
— men lad os få en flaske mavedråber 
derind . 
— det skal i få , kære venner . 
Dermed gik de to gæster om bag disken og 
forsvandt gennem en dør . 
Sdet kapitel 
prokurator clans og Christen smed . 
Det kunne nu måske være på tiden at præsentere 
de to hemmelighedsfulde gæster for den 

ærede læser . Vi have hørt Morten dille kalde 
den ene „ Prokurator . “ 
Denne betegnelse må dog ikke tages aldeles 
bogstaveligt , han havde nemlig givet prokuratorerne 
mere at bestille , end han selv havde bestilt 
som prokurator . 
Clans Clausen havde ganske vist i sin grønne 
ungdom været ansat på et prskuratorkontor , da 
han havde et ganske kløgtigt hoved og en ualmindelig 
skrivefærdighed , men både hans kløgt 
og hans færdighed i skrivekunsten skulle blive 
hans ulykke . 
I sine ledige timer sad han nemlig og øvede 
sig på den temmelig farlige kunst , at skrive 
andre folks navne efter og da han havde opnået 
en høj grad af fuldkommenhed heri , syntes 
han også at han burde have noget udbytte 
af denne færdighed og så satte han navnene 
på Veksler , som han , med disse fine navne på , 
med lethed fik diskonterede i banken . 
Han levede nu højt for de penge han således 
havde tilvendt sig , men hvor længe var 
Adam i Paradis ? Da bexlerne vare forfaldne 
blev falskneriet opdaget og mosjø Claus måtte 
spadsere i forbedringshuset . 
Her fandt han gode læremestre , som yderligere 
uddannede ham i den ædle kunst at tage godtroende 

medmennesker ved næsen , men trods al 
hans kløgt havde han dog intet held med sig , 
han blev flere gange nappet og sank dybere og 
dybere — men titlen „ Prokurator “ blev han ved 
at beholde . 
Hans intelligente , skarpt markerede ansigt passede 
forøvrigt kun dårligt til hans lnvslidte 
klæder og hvad der yderligere tydede på , at han 
egentlig ikke hørte hjemme i den sfære hvori han 
nu levede , var hans store properhed . Han var 
altid glatraget , håret smukt friseret og hænderne 
vare hvide og bløde . 
Forresten var hans lykkestjerne nu i færd med 
at stige . Han var nemlig truffen sammen med 
„ Kløer knægt “ — — — dog , hvordan det var 
gået til og hvem kløer knægt var skal vi senere 
komme til . 
Prokuratoren og hans ledsager vare fuldstændige 
kontraster . Medens Claus var lille , spinkel 
og fint bygget , så var hans kammerat , Christen 
Madsen , en komplet kæmpe , høj og bredskuldret , 
med en ryg som en ladeport og et par næver 
som bjørnelapper . 
Hans kræfter stod i passende forhold til 
hans person , og det var navnlig derfor af prokuratoren 
havde sluttet sig til ham , da de traf 

sammen i forbedringshuset og dette venskabsforhold 
fortsattes også udenfor „ Huset “ 
Man ser jo så ofte , af den snu kløgt og den 
rå kraft slutter sig sammen , netop fordi den ene 
finder hos den anden , hvad han selv savner . 
Christen Madsen var smedesvend og en ganske 
dygtig låsesmed , men han havde en fejl , en 
meget styg fejl -- når han havde lavet et 
pengeskrin , så lavede han altid to nøgler dertil 
og den ene beholdt han selv . 
Når han nu vidste , af der lå en del penge 
i sådan et skrin , som han havde nøgle til , så 
kunne han ikke modstå fristelsen , han brød ind 
og stjal pengene . 
Det gik godt et par gange , men til sidst så 
blev han greben på fersk gerning og måtte 
dandse i forbedringshuset . Vi tror nu tilstrækkeligt 
af have introduceret disse to hædersmænd for 
den ærede læser og kunne derfor gå videre . 
* 
Claus og Christen havde taget plads ved et 
bord i den lille bagstue . 
Et øjeblik efter kom Stine ind med de forlangte 
mavedråber i form af en flaske genever . 
Claus lod til at blive i bedre humør ved 

synet af drikkevarerne og tillod sig at tage den 
trivelige Stine om livet . 
— la ' vær prokurator , sagde Stine ; men da 
den kæmpestore smed trykkede et kraftigt Kys 
på hendes mund sagde hun ikke „ ka ' vær ! “ 
Det var åbenlyst at Stine satte større pris 
på den rå kraft end på den snu kløgt . 
Da Stine havde forladt værelset trak „ Prokuratoren “ 
Et kostbart Gulduhr op af lommen og 
så på det . 
—- klokken er snart ti , sagde han , hvor fanden 
mon „ Kløer knægt “ bliver af ? 
— han plejer ellers at være meget punktlig 
og det er mere end man i almindelighed kan sige 
om de fine herrer — og du siger jo at han er 
en fin herre ? 
— ja , det kan du stole på , en rigtig fin 
herre . 
— men på hvad måde blev du egentlig 
bekendt med ham ? 
— å , det kan jeg egentlig takke dette ur 
for , sagde Claus og viste sit ur frem . 
— død og pine , det har været kostbart . 
— nok muligt , mig har det naturligvis ikke 
kostet noget . 
— nej , det kan jeg nok tænke . Men lad mig 

så høre hvordan du traf sammen med „ Kløer 
knægt . “ 
— ja vel , så går tiden hurtigere og måske 
han kommer imedens . 
3die kapitel . 
Kløer knægt . 
Claus skænkede op i glassene , klinkede , tog 
sig en slurk , rømmede sig og begyndte : 
— da jeg for kort tid siden sidste gang kom 
ud fra „ Huset “ havde jeg lidt spareskillinger i 
lommen , men de fik jo hurtig fødder at gå på , 
så en skønne dag var jeg aldeles blank , og 
så måtte jeg naturligvis se mig om efter lejlighed 
til at gøre et eller andet coup . 
— begribeligvis , indrømmede Christen og nikkede 
bifaldende . 
Claus fortsatte : 
— som jeg således gik og spekulerede på , 
hvad der var at gøre , og drev omkring på gaderne , 
førte min gode stjerne mig ind i kollonaden 
ved Amalienborg slot . Jeg går ind i 
den indre slotsgård og ser op ad vinduerne 
ind i de smukke værelser idet jeg philosofercr over , 

hvor forskelligt denne verdens gods og guld er 
fordelt ; derinde har de overflødighed og jeg har 
hverken til at bide og brække i , ikke engang et 
sted , hvor jeg kan have tag over hovedet . 
— lad os tage os en snaps , kammerat , afbrød 
Christen ham , du bliver rørende og det kan 
jeg ikke tåle at høre på med tør Hals . Skål , 
prokurator . 
De klinkede , drak og Claus fortsafte : 
— som sagt , jeg stod og så ind på alle 
disse herligheder som der fandtes , da jeg med et 
får øje på et guldnhr , som hænger på et 
stativ , der står i vindueskarmen . Vindnet 
står åbent og mørket er lige ved at falde på . 
Jeg venter til det er fuldstændig mørkt og da der 
intet menneske er at se , hverken i selve gården 
eller i de ud til den stødende vinduer , så kravler 
jeg op ad muren , når lykkeligt vindueskarmen , 
stikker armen ind og får fat i uret — 
men idet samme føler jeg mig grebet med et kraftigt 
tag om armen og tiltrods for min modstand 
og sprælden bliver jeg trukket ind i værelset . 
— 
fy for fanden ! udbrød Christen . 
— jeg kan ikke nægte , at jeg blev noget betuttet , 
da jeg så en sin herre stå for mig . 
— det kan jeg tænke , sagde Christen . 

— hvad er der du har for ? spurgte Herren 
mig ; hvad vil du med det ur . 
— undskyld , svarede jeg , jeg ville bare vide 
hvad klokken er , og da jeg er så grumme nærsynet , 
så måtte jeg krybe op i vindueskarmen 
for at se det — — — . 
— nå sådan , afbrød Herren mig , ja , ja , 
du får nok at vide hvad klokken er slået , foreløbig 
-- -- -- . 
— foreløbig vil de naturligvis lade mig 
arrestere ! udbrød jeg og trak idet samme en kniv 
frem , men i samme øjeblik holdt Herren en pistol 
for panden af mig . 
— fy , fy , M kan ikke lide skydevåben , 
sagde Christen , de kan så let gøre fortræd . 
— ia , det samme tænkte jeg , sagde Claus , 
og da Herren sagde : bare rolig , lille ven , put 
den i lommen og lad os tale fornuftigt sammen , 
så var der ikke andet for mig at gøre end at 
adlyde . 
— naturligvis ! 
— da jeg havde puttet kniven i lommen 
igen , fortsatte Claus , sagde Herren , der åbenbart 
ikke var nogen indfødt dansk , eftersom han 
talte med en stærkt udpræget tysk accent : 
— hvem er du og hvad har bevirket at du 
ville stjæle , men sig den rene sandhed og besmyk 

intet ; dersom du gør det , kan jeg måske 
hjælpe dig . 
— mod min sædvane talte jeg fuldstændig 
sandhed og fortalte ham hele mit levnetsløb som 
det var passeret . 
— det var da vist dumt ! udbrød Christen . 
— tvertimod , det var klogt , som du ret 
snart vil se . Da jeg havde endt sagde han : 
— godt , du lader til at være listig og snu 
og er ikke i nogen synderlig høj grad belemret 
med det , som folk kalder samvittighed . Dig 
kan jeg bruge . Jeg forudsætter nemlig , at en 
mand som du , heller ikke har noget imod at 
forråde sit fædreland ? 
— nej , sagde jeg , er der noget at fortjene , 
så forråder jeg både gud og satan . 
— bravo , det kan jeg lide , sagde Herren , 
fortjenesten skal du ikke komme til at klage på . 
Har du en kammerat , som du kan stole på ? 
— jeg tænkte på dig og svarede : ja , jeg 
har en der er så god som to andre . 
— godt , hvor boer du ? 
— hos madam græsmejer , grønningen , under 
det syvende træ til venstre , svarede jeg . 
— det er et temmelig luftigt logi , mente 
Herren , her er penge , gå ud i logihuset „ Bjørnen “ 
På Christianshavn og tag dig et værelse 

der . Når disse 25 daler er sluppet op , kan du 
henvende dig fil værten i „ Bjørnen “ , når du 
viser ham dette kort vil han give dig de penge 
du behøver . 
— hvad var det for et kort hav gav dig ? 
Spurgte Christen nysgerrigt , sådan et kunne jeg 
også have lyst fil at have . 
— det var et spillekort , en kløer knægt , 
som var skåret midt over og som passede nøjagtigt 
fil den anden halvdel , som værten i 
bjørnen havde . 
— når du får et brev med overskrift ' 
„ Spa ' er to “ og underskrift „ Kløer knægt “ så 
er d : t fra mig og du må da møde bestemt fil 
den tid , som der er opgivet i brevet , det er nødvendigt 
at du er punktlig , sagde Herren . 
— jeg vil også grumme gerne være punktlig , 
svarede jeg , men hvordan skal jeg kunne passe 
tiden , når jeg intet ur har . 
— du er en udspekuleret gavtyv , sagde Herren , 
nuvel , så behold dette ur , siden du lader 
fil at synes så godt om det . Men hvor skal vi 
træffes ? 
— kunne det ikke lade sig gøre at træffes i 
„ Bjørnen “ , da Herren lader til at være kendt 
der ? 
— nej , sagde han , jeg har mine grunde til 

ikke at ville møde dig der ; ved du et sted , 
hvor vi kan være uforstyrrede ? 
— kender Herren „ den forgyldte sav ? “ 
— jeg kender alle den slags steder . 
— skal vi træffes der ? 
— ja . 
— nå og så ? spurgte Christen . 
— ja , så gik jeg med uret og de 25 daler , 
som senere er blevne forøgede af værten i 
„ Bjørnen “ , men i dag fik jeg dette brev . 
Med de ord rakte Claus Christen et brev . 
At læse skrift syntes ikke at være Christens 
stærke side . 
Han fik dog med møje stavet sig igennem 
følgende : 
„ Spa ' er to ! 
Bær i aften , den 20de januar , kl . 9 i „ den 
forgylde sav . “ 
Tag din makker med . 
Tand for tunge ! 
Kløer knægt . “ 
— det er ikke meget oplysende , mente Christen . 
— men det er tilstrækkeligt , sagde Claus . Vi 
har hidtil tjent vore penge let , nemlig uden at 
bestille det mindste , så må vl også adlyde når 
der er noget at gøre . 

— begribeligvis , begribeligvis ! indrømmede 
Christen . Men sig mig en gang , hvem er egentlig 
denne kløer knægt ? 
— det ved jeg ikke , sagde Claus , og det skal 
du heller ikke bryde dig om at få at vide . Det 
er aldrig sundt at være nysgerrig ; men som det 
lader til , er det nok ikke alene iblandt os at der 
sindes kæltringer , de kan nok også sindes på 
de kongelige slotte . Men tys , jeg synes der 
kommer nogen . . . 
Idetsamme åbnedes døren og en høj herre 
indhyllet i en kappe , hvis krave han havde slået 
op , og med en bredskygget hal , som var trykket 
dybt ned i panden , så hele ansigtet var skjult , 
trådte ind . 
Det var kløer knægt ! 
* 
denne mystiske personlighed , som vi har præsenteret 
for læserne under navnet „ Kløer knægt “ , 
fortjener nok at vi tager ham lidt nærmere i 
øjesyn . 
Det var nemlig skæbnens vilje at han skulle 
komme til at spille en fremtrædende rolle i vort 
lands historie , idet det var ham som usynlig 
stod bagved og fremkaldte de begivenheder , som 

førte ul den første slesvigske krig , krigen i 1848 , 
49 , 50 imellem Danmark og Tyskland . Han var 
en høj , endnu ung mand , med et nobell udseende . 
Hans træk vare ganske kønne , men for 
en skarp iagttager var der noget frastødende ved 
hans blik ; det var uroligt og han undgik så 
meget som muligt af se de folk , han talte med , 
lige i øjnene . 
Næsen var kroget , de smalle læber og den 
fremspringende hage røbede bestemthed og energi . 
Vi har allerede tidligere berørt , af Claus 
mente , han ikke var nogen indfødt dansk ; det var 
han heller ikke , for så vidt som han ikke var født 
i kongeriget , han stammede nemlig fra hertugdømmerne . 
Da 
han tog hatten af , så man et smukt 
kruset sort hår og da han kastede kappen stod 
han i en elegant selskabsdragt . 
— jeg har ladet vente på mig , begyndte 
han , det er ellers ikke min sædvane , men der er 
sket noget , som vil have en stor indskydelse på 
de kommende begivenheder og som tvinger os til 
af handle hurtigt og resolut . I taler jo tysk ? 
— ja , svarede „ Prokuratoren “ , jeg taler tysk 
som en indfødt og min kammerat kan klare sig . 
— godt , så skal jeg give jer nærmere instruxcr , 
og så bryder vi endnu i nat op . 

— med forlov , hvor skal vi hen ? spurgte 
Claus . 
— det skal i nok få at vide . 
— tør vi spørge , hvad det er for en begivenhed 
der er sket ? 
— kong chrislian den ottende er 
død ! svarede kløer knægt . 
4de kapitel . 
Chrislian den 8des død . 
Den 20 . Januar 1848 herskede der stor bevægelse 
på Amalienborg slot . 
Kongen havde i længere tid været syg , men 
nu kunne det ikke skjules længer , at hans endeligt 
nærmede sig med stærke skridt . 
Med stort besvær lykkedes det den døende 
konge at skrive et brev , der , når timen var 
kommen skulle overleveres kronprinsen . Det 
indeholdt kongens sidste ønske til sin søn , at 
han skulle styrke sit folk ved at udvide dets 
frihed . 
Udenfor løb tjenerne rådvilde frem og tilbage 
i se lange korridorer , men inde i dej konge 

lige soveværelse lå Danmarks smukke , ridderlige 
konge på sit dødsleje , rolig og fattet . 
Omkring sengen stod hans dronning , den 
ædle Caroline Amalie , kronprinds Frederik , arveprinds 
Ferdinand og de øvrige af kongens nærmeste . 
— 
græd ikke , sagde kongen med svag stemme , 
hvad der smerter mig er , at det ikke blev mig for 
undt at skænke mit folk den fri forfatning , som 
jeg så længe har arbejdet på . Det er en arv , 
som jeg efterlader dig min søn , henvendte han 
sig til kronprindscn , et folk kan kun være lykkeligt 
ved at være fri , gør du dit folk lykkeligt . 
Af oprigtigt hjerte gav kronprindscn dette 
løfte og at han holdt det , ved vi alle . 
Tanken om de stridige partier i Slesvig og 
Holsten bidrog særligt til at forbittre kongens 
sidste øjeblikke , hans sidste tanker beskæftigede sig 
uafladeligt dermed og da han klokken ti om aftenen 
udåndede var hans sidste ord : 
— nu brister det derovre ! 
— ja , hviskedee en stemme , nu skal det briste 
derovre , det skal jeg sørge for . 
Idetsamme listede en person sig ud af dødsværelset . 
Det 
var den samme , som vi kender under 
navnet „ Kløer knægt “ . 

han skyndte sig ned ad slotstrappen , ilede 
over slotspladsen ned ad Amaliegade til stævnemødet 
med Claus og Christen i „ den forgylde 
sav . “ 
* 
samme aften som kongen var død , udstedte 
hans søn et åbent brev , hvori han udtalte sin 
dybe sorg over faderens død og lovede at følge 
dennes ophøjede eksempel og forene mildhed med 
retfærdighed i sin regering . 
Dagen efter blev der fra Christiansborg slots 
balkon kl . 9 om morgenen af den ældste statsminister , 
gehejmeråd Steman , tre gange efter 
hinanden udråbt : 
kong Christian den ottende er død ! Længe 
leve kong Frederik den syvende ! 
Da kongen , som senere skulle gøre sig fortjent 
til tilnavnet „ Folkekær “ , viste sig på balkonen , 
hilste- han med iubel af folket . 
Frederik den syvende var en folkelig konge 
frem for nogen anden , men det kunne heller ikke 
være andet ; det var en naturlig følge af de omgivelser 
hans barndom hcnglcd under . 
Den 6te oktober 1808 blev Frederik den 7de 
født på Amalienborg ; hans fader var den gang 

endnu kun Prinds og formælet med Prindsesse 
Charlotte af meklenborg-schwerin . 
Det var imidlertid bestemt af skæbnen , at 
den unge Prinds skulle savne moderlig kærlighed 
og pleje ; thi allerede i det påfølgende år 
efter hans fødsel blev hans forældre separerede . 
På 
Sorgenfri slot tilbragte Prinds Frederik 
sine første barndomsår , overladt til fremmedes 
pleje , uden at noget moderligt øje vågede over 
ham . Indtil hans faders anden formæling i 
året 1815 , altså ind i hans 7de år , var al 
hans barnlige omgang så godt som udelukkende 
indskrænket til slottets og omegnens beboeres 
børn . 
Sproget og omgangstonen i hans omgivelse 
var dansk , og her indsugede han den danske ånd 
og det jævne danske sindelag , der senere udgjorde 
grundtonen i hele hans væsen hans måde at 
være og leve på . 
Hans faders formæling , den 22de maj 1815 , 
med prindsesse Caroline Amalie gjorde heller ingen 
synderlig forandring i hans levevis . 
Hans fader var på denne tid bleven gouvernør 
i Fyen og Prinds Frederik tilbragte nu 
tre år på Odense slot under faderens og 
stedmoderens opsigt . Hans stedmoders kærlighed 

til børn er velbekendt og det er derfor 
forståeligt at hun forkælede ham ved alt for stor 
overbærelse med hans små forseelser . Denne 
omsorg varede imidlertid kun i tre år , da hans 
fader på grund af fin gemalindes helbredstilstand 
i sommeren 1818 tiltrådte en udenlandsrejse , 
på hvilken den unge Prinds Frederik 
skulle have ledsaget dem , men på grund af sygdom 
måtte han vende tilbage til Odense . 
Også her var hans omgang aldeles dansk ; 
han omgikkes med byens borgere , deres børn 
og til dels med omegnens bønder . Her lærte 
han at føle sig jævnbyrdig med folket . 
Vi har forudskikket disse bemærkninger , da 
de er nødvendige for at forstå kongens hele 
karakter og jævne sindelag og disse forklarer 
også , at han ikke kunne føle sig lykkelig , hverken 
med Frederik den 6tcs datter , prindsesse Wilhelmine , 
som han ægtede den 1ste november 1828 
eller med prindsesse Caroline af meklenborgstrelitz , 
som han formæledes med den lodejuni 
1841 . 
Nej , det var ikke iblandt prindsesser Frederik 
folkekær skulle finde sin kærligheds lykke , den 
skulle skænkes ham af en datter af folket . 
Og nu optager vi atter tråden i vor fortælling . 


5te kapitel . 
På Augustenborg . 
Nogle dage efter de i forrige kapitel skildrede 
begivenheder genfinde vi på Augustenborg en 
person , som vi allerede tidligere have præsenteret 
for læseren . 
Det er „ Kløer knægt “ . 
Han sidder i fortrolig samtale med en dekoreret 
herre med et temmeligt frastødende ådre . 
Det er ingen ringere end hertug Christian 
Carl Frederik August af slesvig-holsten-Augustenbvrg-sønderborg , 
eller med få ord — forræderen 
hertugen af Augustenborg . 
— deres højhed mener altså også , ligesom 
jeg , at det rette øjeblik nu er kommet til at 
løsrive hertugdømmerne fra Frederik den 7des 
scepter ? 
— ubetinget ! Vi vil ikke tåle , at tysk land 
bliver prisgivet som rov for de danske . Hvordan 
er stemningen iblandt befokningen ? 
— således at vi hvert øjeblik kan hejse 
oprørsfanen . Jeg har ladet to mænd følge med 
mig fra København , disse har jeg benyttet til at 
bearbejde befolkningen og udspionere de dansksindede . 
Ønsker deres højhed at høre tilstanden 

af deres egen mund ? De venter udenfor i forgemakket . 
— 
ja , lad dem komme ind . 
Hertugen ringede på en klokke og en livreklædt 
tjener trådte ind . 
— lad de to mænd komme ind , som venter 
ude i forgemakket , befalede han . 
Tjeneren forsvandt og et øjeblik efter trådte 
vore ro bekendte ind , „ Prokuratoren “ og Christen . 
De bukkede meget dybt og blev stående ved 
døren . 
Christen drejede forlegen sin gamle hat imellem 
hænderne , medens prokuratoren så mere frejdig 
ud . 
— kom nærmere , sagde hertugen , og fortæl 
mig hvordan i har fundet stemningen iblandt 
befolkningen . 
Christen puffede til prokuratoren , for at denne 
skulle tage order . 
— stemningen er brillant , deres højhed , 
men vi har rigtignok også gjort vort bedste for at 
ophidse folk imod det danske tyranni . 
— er de en tysker ? spurgte hertugen . 
— jeg er hverken tysk eller dansk , deres 
højhed , den nation som betaler sig bedst , den 
tilhører jeg . 
Kløer knægt lo . 

— det er praktiske principer , med dem kan 
man komme vidt i verden , mente hertugen . 
— å , ja , sagde prokuratoren , man kan i 
alfald komme højt tilvejrs . 
Idet samme gjørde han en betegnende gestus , 
som om han blev hængt . 
— jeres bestræbelser er altså kronede med 
held . Der er ingen vi behøver at frygte for vil 
forråde os til de danske ? 
— det har jeg ikke i agt . 
— der er altså nogen ? 
— ja , der er vist flere , men der er kun sn 
som åbenlyst modarbejder os . 
— hvem er det ? udbrød hertugen . 
— han kalder sig Poul rytter . Jeg har 
bildt de dansksindede folk ind , al der var udbrudt 
oprør i København , at pøbelen havde magten 
og afbeændt Christiansborg slot , samt at kongen 
var faget til fange , hvorfor det var nødvendigt 
at væbne sig for at befri kongen . Der 
var også mange der bed på krogen , men så 
kom den slyngel og sagde mig imod og beviste 
at det var løgn hvad jeg havde sagt , ved at forelæse 
de nyeste københavnske aviser for folk 
— han må gøres uskadelig . Er han stærk ? 
— det skal han være , men jeg kender en der 
er stærkere . 

— hvem er det ? 
— min kammerat her . 
— tør i to påtage jer at gribe ham og 
sætte ham ind i tårncellen ? 
— det kan jeg besørge ganske alene deres 
højhed ! dristede Christen sig at sige , når jeg 
hare vidste sn ting ? 
— hvad er det du gerne ville vide ? 
— hvor tårncellen er . 
— øen skal blive anvist dig , blot du møder 
med manden ved indgangen til tårnet . 
— det skal ske . Hvornår ønsker deres højhed 
at han skal være indlogeret der ? 
— iaften ! 
— vel ! 
— så kan i gå ! 
„ Prokuratoren “ og hans ledsager bukkede det 
bedste de havde lært og forsvandt ud af døren . 
Da de var kommet udenfor åndede de friere , 
de befandt sig åbenbart ikke vel i de sine værelser . . 

6te kapitel 
Poul og Ellen . 
I nærheden af Augustenborg slot lå et lille 
hus , hvis hvide mure og grønne vinduesskodder 
gjorde et hyggeligt indtryk og røbede velstand og 
velvære . 
Bed siden af huset lå en lille , men velholdt 
have . 
En ung pige stod ved havegitret og stirrede 
ned ad vejen . 
Hun kunne vel omtrent være 18 år gammel . 
Hendes smukke lyse hår var tæl kruset og de 
rebelske lokker gjorde forsøg på at trænge frem 
under huen hun bar og som klædte hende allerkærestæ . 
Ansigtet 
var ikke alene smukt , men fuldstændig 
regelmæssigt formet og overordentlig fint , så , 
når ikke dragten havde røbet del , ville man 
ikke have troet , at hun var en simpel landsbypige . 
Hendes 
blå drømmende øjne vare beskyggede 
af lange øjnvipper , men der var et sørgmodigt 
udiryk i blikket . 
Pludselig opklaredes hendes ansigt . 

hun havde i frastand får øje på en ung 
mand , som nærmede sig huset . 
Det var en kraftig , vclvoxen skikkelse . 
Mod og bestemthed lyste ud af de sorte øjne 
og den krogede næse passede udmærket til den 
høje hvælvede pande . 
Han var klædt i en slags jægerdragt og 
havde bøssen over skulderen . 
Såsnart den unge pige havde fået øje på 
ham , var hun smuttet ud af lågen og var løbet 
ham i møde . 
— Poul ! udbrød hun glad . Gudskelov , jeg 
har dig igen ! Jeg har været så angst for 
dig ! 
— men min egen lille Ellen , af hvad grund 
er du angst for mig ? 
— i disse urolige tider må man være forsigtig 
med hvad man siger og det er du sket ikke . 
Du lægger ikke skjul på at du er dansksindet 
og søger endøgså at vinde andre for dine anskuelser , 
derved lægger du dig for had iblandt 
tyskerne og man kan aldrig vide , hvad fortræd 
de kan sinde på at gøre dig . 
— vær du kun rolig , lille Ellen , vil nogen 
gøre mig fortræd , så får jeg vel nok lov til 
at være med ; men så galt er det vel heller ikke . 

— sig ikke det . Fader fortæller at et oprør 
er nærforestående . 
— desværre , jeg ved det nok og derfor kommer 
jeg for at sige dig farvel , Ellen . — 
— vil du rejse ! udbrød Ellen forskrækket . 
— ja , jeg må . — 
— kan du virkelig nænne at rejse fra mig 
på en tid som denne ? 
— det er netop derfor jeg må rejse og når 
du hører grunden dertil , så vil du , der elsker 
konge og fædreland ligeså højt som jeg , mindst 
af alle holde mig tilbage . 
— hvor vil du da rejse hen . 
— til kongen ! 
— til kongen ? 
— ja , jeg har fået nys om , at opstanden 
skal bryde ud om kort tid , i København væd 
man ikke noget bestemt derom , men jeg er i stand 
til at asløre flere af forrædernes planer og kan 
måske bidrage til at oprøret hurtig bliver 
standset . Du ved , hvor højt jeg elsker dig , Ellen , 
og hvor nødigt jeg forlader dig , men , ikke sandt , 
vi skylder vort fædreland og vor konge at tænke 
mere på dem end på os selv . Med guds 
hjælp vender jeg snart tilbage og når vi har 
fået fredeligere tider , så håber jeg , at vi skal 
blive forenede for aldrig mere at skilles . 

— du har ret , Poul , men det falder så 
tungt for mig at indrømme det . Jeg vil så 
nslig give afkald på dig , men kan du tjene 
land og konge , må jeg jo finde mig i at stå 
tilbage . Ak , Poul , hvor tiden vil falde lang og 
sørgelig for mig og måske — måske jeg aldrig 
får dig at se mere ! 
Hun kastede sig hulkende om hans Hals . 
— men hvad er det for tanker , Ellen , sagde 
Poul og trykkede hende kærligt til sig . 
Hun skjulte sit ansigt ved hans bryst , medens 
tårerne strømmede ned ad hendes kinder . 
— græd nu ikke , Ellen , gør ikke afskedens 
time tungere for mig end den allerede er . En 
anelse siger mig , at vi snart ses lykkeligt og vel 
igen . “ 
I dette øjeblik lød en spottende , undertrykt 
latter . 
Derpå blev alt atter stille . 
Ellen for sammen . 
Selv Poul kunne ikke bekæmpe en uhyggelig 
følelse . 
— hvad er det ! udbrød Ellen . 
Poul så sig omkring , men mørket var allerede 
faldet stærkt på , så det var ham umuligt 
« t få øje vå nogen . 

— hvad er det , gentog Ellen . Der var 
nogen der lo , da du sagde , at vi sås snart 
igen . O , min gud , det var et ondt varsel . 
— vist ikke nej , tro ikke sligt . Det forekom 
rigtignok også mig , at jeg hørte en spottende 
latter , men der er jo ikke et menneske at opdage 
her i nærheden . Vi må have taget fejl . Det 
har formodentlig været eu krage vi har hørt . 
— o , Poul , gå ikke fra mig , bad Ellen 
bønligt . 
— jeg kan ikke blive , endnu i nat må jeg 
afsted . Farvel , min egen , kære Ellen . Tænk 
på mig , som jeg tænker på dig og gud vil 
holde sin hånd over os begge ! 
— nu vel . Poul , jeg vil ikke forsøge på at 
overtale dig mere . Gør hvad du mener der 
er din pligt . 
Poul fulgte Ellen hen til havelågen , trykkede 
et Kys på hendes læber og skyndte sig bort . 
Ellen blev stående og så efter ham . 

7de kapitel . 
Overfaldet . 
Poul gik rask hen ad vejen . 
På begge sider as denne stod store , gamle 
træer , som nu , da månen var stået op , kastede 
' pøgelseagtige skygger hen ad vejen . 
Hvor megen umage Poul end havde gjort for 
at skjule det , så havde dog den latter han havde 
hørt , gjort et uhyggeligt indtryk på ham . 
En mand kan være så modig han være vil , 
så kan han dog ikke frigøre sig for sligt . 
Pludselig standsede han . 
Det forekom ham , at han havde set en mistænkelig 
skikkelse skjule sig bag et træ , men i 
samme øjeblik blev et reb bagfra kastet over 
ham og han følte begge armene blive snørede 
sammen . 
Hvormeget Poul stred imod kunne han ikke 
rorhindre det og inden han så sig om , var han 
kastet om på jorden . 
— se så , prokurator , nu har vi fyren , 
' ød en rå stemme , tag du nu og bind benene 
på ham 
nu kom den mistænkelige skikkelse , som Poul 
havde set skjule sig bag træet , frem . 

det var „ Prokuratoren “ . 
— slip mig ! råbte Poul og søgte at forhindre 
at benene blev bundne , men hans anstrengelser 
vare forgæves mod de to mænds 
forenede kræfter . 
— hvad vil i mig ? råbte Poul rasende , af 
hvad grund overfalder i mig ? 
— bare stille , lille ven , ganske stille , ellers 
ser vi os i sat i den sørgelige nødvendighed at 
måtte give dig mundkurv på , sagde prokuratoren . 
— 
men sig mig dog hvad i vil ! Er det mine 
penge i vil have ? 
— nej , mange tak , ikke denne gang , en anden 
gang siger vi måske ikke nej , mente Christen . 
— lad os nu komme afsted , udbrød Claus 
utålmodig . 
— ja , men i har jo bundet mine ben , jeg 
kan jo ikke gå , indvendte Poul . 
— jeg ved det nok , min rare ven , derfor 
vil jeg også bære dig , så kommer du mageligere 
afsted , sagde Christen . 
Med de ord tog han Poul i skuldrene og 
kastede ham op på nakken . 
— se så , nu kan du ride fedtelam , sagde 
Christen grinende . 
— men hvor vil i bære mig hen ? 

— det skal du nok få ar vide , det bliver 
rigtignok ikke til København . Du kommer vist 
til al vente lidt med al fortælle kongen om de 
oprørske planer som du er kommet efter . 
— og kæresten varer det vistnok også en 
god stund inden du får al se igen , men jeg 
skal nok hilse din lille Ellen , som vi hørte du 
kaldte hende , fra dig , tilføjede Chrisfen spottende . 
Poul tav . 
Han indså al det ikke kunne nytte al indlade 
sig i nogen samtale med dem . 
De mødte ikke et menneske på vejen , men 
det forekom Poul , al han hele tiden hørte sagte 
trin bagved . 
Hvergang Chrisfen standsede for al puste , 
standsede trinene bagved også . 
Endelig var de to mænd med deres byrde 
kommet til bestemmelsesstedet . 
Udenfor indgangen til tårnet på Augustenborg 
slet standsede de . 
Porten stod åben , som hertugen havde lovet . 
Chisten sparkede blot til den , så gik den op . 
— denne vej , lød en stemme . 
En mand som havde stået bag døren kom 
tilsyne med en blændlygte i hånden . 
— følg efter mig , sagde han . 

han lyste med lygten og gik isorvejen op ad 
en stejl trappe . 
Trappen var kun smal og løb vinkelformet op , 
så det var temmelig besværsigt al stige op ad 
den , men omsider standsede manden med lygten 
foran en tyk jernbeslagen dør . 
Han tog et knippe nøgler frem og åbnede 
døren . 
— bring ham her ind , sagde han . 
Christen lagde Poul ned på gulvet og løste 
hans bånd . 
— se så , sagde han grinende , god nat og 
vær så god at hilse Frederik den syvende . 
Derpå forlod de tre mænd cellen . 
Poul var alene . 
8de kapitel . 
I fængsel . 
Poul stod i den mørke tårncelle og stirrede 
hen for sig . 
Han var fange ! 
For hvor lang tid ? 
Ingen ville kunne sige det ! 

det ville være afhængigt af begivenhedernes 
gang . 
Sejrede oprørerne , hvem kunne da sige hvordan 
hans skæbne ville blive . 
Hvad der pinte ham mest , var , at han var 
afskåret fra at kunne ile til København og advare 
kongen imod det forestående oprør . 
Poul var søn af skolelæreren på Augustenborg , 
en gammel , rettænkende mand , som havde 
opdraget sin søn i kærlighed til sit danske 
fædreland og dets konge og denne opdragelse 
havde båret frugt . 
Hvad der var indpodet ham som dreng , fornægtedæ 
han ikke som angling , men opfyldt af et 
brændende had mod tyskerne , nærede han kun 
det ønske , at kunne tjene sit fædreland . 
Det er indlysende , at han med disse tanker 
stod temmeligt ene blandt Augustenborgs befolkning . 
Hans 
eneste barndomslegekammerat var skovfogdens 
Ellen . 
Som børn legede de kjæresfefolk og som voksne 
blev legen til alvor . 
Barndomsvenskabet udviklede sig til en oprigtig 
gensidig kærlighed og just på den tid vor fortælling 
begynder , var deres bryllup nærforestående . 


skæbnen ville dej imidlertid anderledes . 
Den lille tårncelle , i hvilken Poul befandt sig , 
var knn tarveligt udstyret . 
Månen kastede sine stråler igennem det 
firkantede vindue , som sad højt oppe i den tykke 
mur , og belyste svagt cellen og de genstande , 
som befandt sig i den . 
Møblementet indskrænkede sig til en træbænk , 
der tillige skulle tjene som seng , og som var 
anbragt lige under vinduet . 
Foran bænken stod et firkantet , umalet træbord , 
hvorpå stod el krus , i hvilket der formodentlig 
i sin tid havde været vand . 
I cellen herskede en ubehagelig , muggen , fugtig 
luft . 
Poul ville åbne vinduet for at få frisk luft 
ind , men selv om han stod op på bænken kunne 
han ikke nå det . 
Han stillede imidlertid bordet ovenpå bænken , 
krøb op derpå og således lykkedes det ham 
at åbne vinduet , gennem hvilket han havde en 
vid udsigt . 
Dybt under ham lå vejen til friheden . 
Ovenover hvælvede nathimlen sig , bedækket 
med stjerner . 
Han så ned . 
En skikkelse sneg sig over slotsgården . 

det var en kvinde . 
Efter gangen at dømme måtte det være en 
ung kvinde . 
Nu faldt månens stråler lige på hende . 
Poul for sammen . 
Nej , det måtte være en fejltagelse , det kunne 
ikke være andet end et sandsebedrag , han kunne 
umuligt se ret . 
Det forekom ham , at det var Ellen , han så 
snige sig over slotsgårdcn og forsvinde i en dørved 
siden af indgangen til tårnet . 
Hvad kunne Ellen ville her på slottet om 
natten ? 
Hun kunne jo ikke have nogen ahnelse om , at 
han var her . 
Skulle Ellen , til hvem han nærede den mest 
ubegrænsede kærlighed og tillid , være ham utro ? 
Disse tanker fik årerne i hans pande til at 
svulme og det bankede i hans hoved , som om det 
skulle sprænges . 
Han steg ned fra bordet , satte det på gulvet 
og kastede sig på sit leje . 
At sove var ham en umulighed . 
Han sprang atter op og gik frem og tilbage i 
sin celle . 
Pludselig standsede han . 
Det forekom ham , at han hørte skridt nærme sig . 

de kom imidlertid ikke op ad den trappe , ad 
hvilken han var kommen . 
Han lyttede ved den væg , som var modsat den 
i hvilken Deren befandt sig . 
Ja , han havde ikke taget fejl . 
Han kunne tydeligt høre nogen nærme sig med 
fagre , forsigtige trin . 
Nu standsede de . 
Han kunne høre nogen famle ved væggen , 
den åbnede sig — månelyset faldt lige på 
den indtrædende — det var Ellen . 
Hun kom fil ham ! 
Hun havde fundet en hemmelig vej som førte 
fil ham ! 
8de kapitel . 
I frihed . 
Skamfuld over sin mistillid og glad over at 
se hende , ilede Poul hen fil Ellen . 
— Ellen ! udbrød han , er det virkelig dig ! — 
men hvor kunne du vide , at jeg var her , og 
hvorledes er det lykkedes dig at komme herind 
fil mig ? 

Ellen lagde fingeren på munden . 
— tys , sagde hun . 
Derpå trak hun den hemmelige dør , sam 
hun var kommet igennem , fil efter sig og lukkede 
den af . 
— ved du ikke nok , at i et fængsel kan væggene 
have øren ? sagde hun derpå . 
— du har ret , Ellen , men forklar mig 
dogtålmodighed , 
min ven , så skal du få 
det hele at vide . Du spurgte hvor jeg kunne 
vide , at du var beder ? 
— ja . 
— det er meget naturligt . Da du forlod 
mig , stod jeg og så efter dig , i det jeg bad gud 
holde sin hånd over dig . Ligesom jeg ville gå 
ind , så jeg en mand styrte frem fra et træ , 
hvor han åbenbart havde stået skjult for at 
rente på dig , jeg så ham kaste et reb om dig , 
hvorpå en anden kom til og i forening bandt de 
dig , hvorpå de bar dig bort . Du kan tænke 
dig min skræk — — 
— stakkels Ellen ! 
— jeg udstødte uvilkårligt et skrig og ville 
til at råbe om hjælp — — men jeg betænkte 
mig — . Hvad kunne det nytte ! Øer var jo ingen 
mennesker i nærheden , andre end min gamle fader , 

og han ville ikke kunne hamle op med de to voldsmænd . 
Jeg besluttede mig derfor til at snige mig 
efter jer og se hvor de bragte dig hen . 
— det var snildt gjort , Ellen , sagde Poul , 
jeg syntes nok jeg hørte skridt bag efter mig . 
— ja , det var mig . Jeg fulgte efter i nogen 
afstand , når i standsede , standsede jeg med , så 
at afstanden stadig blev den samme . Omsider 
så jeg jer standse herved slottet og gå op i 
tårnet . Nu vidste jeg besked . Det var hertugen 
der havde lejet stimænd til at overfalde 
og gribe dig , for at forhindre at du modarbejdede 
hans landsforræderiske planer . 
— men hvordan kom du herind ? spurgte 
Poul . 
— giv blot tid , min ven , nu kommer det , 
sagde Ellen . Da jeg nu vidste hvor du var , 
så gjaldt det jo om , at finde lejlighed til at jeg 
kunne sætte mig i forbindelse med dig . Da 
kom jeg i tanker om gamle Karen Marie . -- -- -- -- -- -- -- 
— Karen Marie — — ? 
— ja , kan du ikke huske hende ? Hun 
tjente hos mine forældre , da jeg var barn og 
blev senere gift med en af hertugens tjenerskab . 
Hende opsøgte jeg og betroede mig til . Hun fik 
medlidenhed med os og viste mig denne hemmelige 
vej til din celle . 

— den brave kone . 
— hnn lovede mig også at være os behjælpelig 
med din flugt -- -- -- -- - . 
— er der virkelig udsigt til at jeg kan 
flygte ? udbrød Poul og ilede hen imod den hemmelige 
dør . 
— nej , ikke den vej , hviskedee Ellen og standsede 
ham . 
— ad den vej kommer du midt ind i 
slottet og derfra vil det aldrig lykkes dig at 
slippe ud . 
— ad hvilken vej mener du da , at jeg skal 
iværksætte min flugt ? spurgte Poul rådvild . 
— ad vinduet ! 
— ad vinduet ? gentog Poul . 
— ja , så kommer du ned udenfor slottet . 
— ja , når man havde det reb , som de to 
banditter bandt mig med , så kunne det nok lade 
sig gøre , eftersom vinduet er stort nok til at jeg 
kan krybe ud af det , men de to skurke har været 
forsigtige nok til at tage rebet med sig tilligemed 
min bøsse . 
— å , det kan vi også nok undvære . 
— hvordan ? 
— jo , Karen Marie har lovet at stille den 
høje brandstigc herhen under det vindue , tror 
du ikke det er langt lettere og mindre farligt at 

flygte ad den , end at fire sig ned ad et taug fra 
den højde ? 
— du har ret , sagde Poul . 
Derpå stillede han atter bordet ovenpå 
bænken , krøb derop og så ud as vinduet . 
Stigen stod der ganske rigtig , men — — — 
den var for kort og at springe fra vinduet ned 
på den , ville være umuligt for enhver , som ikke 
var akrobat . 
— er stigen der ? spurgte Ellen . 
— ja — men jeg kan ikke nå den , den er 
for kort ! svarede Poul . 
— o , min gud , hvad skal vi så gøre ? 
Udbrød Ellen modløs . 
— vent lidt , jeg har en ide ! sagde Poul . 
Med de ord spændte han en læderrem , som 
han bar om livet , af , og spændte den fast til 
vinduesposten . 
— bravo ! udbrød han . “ 
— passer den ? spurgte Ellen , som med 
spændt opmærksomhed havde fulgt enhver af 
hans bevægelser . 
— akkurat ! 
Derpå sprang han ned på gulvet . 
Han omfavnede Ellen og sagde : 
— tak , min egen , elskede Ellen , fordi du 
gengiver mig friheden , uden hvilke nlivet intet 

værd ville have for mig . Denne gang skal jeg 
nok være mere forsigtig og mine fjender skal ikke 
så fingre i mig . Bring også Karen Marie 
min tak for hendes hjælp . Lev vel ! 
Han trykkede sit Kys på hendes friske , svulmende 
læber . 
— lev vel , Poul ! hviskedee Ellen . 
Poul svang sig atter op i vinduet , og efter 
at have snoet remmen om hånden , lod han sig 
glide ud af det og fik lykkelig og vel fodfæste 
på stigen . 
Ellen var steget op på bordet og så ud af 
vinduet efter ham . 
— lev vel ! hviskedee hun ned til ham , Vorherre 
være med dig og lade din flugt lykkes . 
Poul klattredc ned ad stigen . 
. I dette øjeblik gik en tæt sky forbi 
månen . 
Slottet lå indhyllet i bælmsrke . 
Ellen kunne kun ganske utydeligt skimte Pouls 
skikkelse , som mere og mere nærmede sig 
jorden . 
Hun spændte remmen af vinduesposten , steg 
ned af bordet , satte dette på sin plads og forlod 
derpå cellen ad den hemmelige der , som 
hun lukkede efter sig . 

da Poul var kommet ned på jorden satte 
han stigen hen i en krog , hvor den hørte til 
og derpå begav han sig på vej . Han havde 
sagt , at hans fjender ikke denne gang skulle få 
fingre i ham og han holdt ord . 
Få dage efter sin flugt var han i København . 
— — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -— — — — — 
da en af hertugens tjenere den følgende morgen 
kom , for at bringe fangen mad , blev han i 
højeste grad bestyrtet over at finde cellen tom . 
Han rapporterede det selvfølgelig straks til 
hertugen af Augustenborg , der blev aldeles rasende 
og som øjeblikkelig sendte bud efter „ Kløer 
knægt “ og dennes to medhjælpere , men da disse 
havde efterset cellen , kunne de kun konstatere , at 
fangen var flygtet , men hvordan flugten var 
foregået og hvor han var flygtet hen , kunne de 
ikke have nogen mening om . 

10de kapitel . 
Hos Frederik den syvende . 
Såsnart ponl var kommet til København 
forhørte han sig om hvor han kunne træffe 
kongen . 
Der svaredes ham , at kongen residerede par 
chrisfiansborg slot , men at det ikke var sådan 
en ligefrem sag straks at få adgang til ham . 
Ponl mente imidlertid ikke at der kunne være 
noget ivejcn derfor og begav sig trøstig på vej 
til slottet . 
Da han kom til slotspladsen så han en 
smuk , majestætisk skikkelse ride over den , imod 
slottet til . 
På grund af den ærbødighed hvormed alle 
hilste rytteren , blev ponl opmærksom på ham 
og betragtede ham nøjere . 
Han genkendte ham øjeblikkelig efter de afbildninger 
han havde set af ham , det måtte 
være kongen . 
Det var også ganske rigtig Frederik den syvende , 
som nu kom hjem efter af have redet sin 
morgentur . 
Han gjengjældte de ærbødige hilsener ved af 
nikke venligt . 

Poul betragtede det som et heldigt varsel , af 
han således mødte kongen straks ved sin ankomst , 
og fulgte efter ham til slotsporten , men her 
standsede den kongelige Sweitzer ham . 
— her kan de ikke komme igennem , sagde 
han . 
— ja , men jeg skal nødvendigvis tale med 
kongen , svarede Poul og ville trænge sig frem . 
— men det kan ikke lade sig gøre , de må 
først søge avdiens , indvendte schweitzeren . 
— det er der ingen tid til , sagde Poul og 
søgte af trænge den røde Cerberus til side . 
Kongen der imidlertid var steget af hesten 
blev nu opmærksom på skænderiet henne ved 
porten . 
— forhør hvad der er på færde , befalede 
han staldknægten , som havde holdt stigbøjlen 
for ham . 
Denne adlød og kom straks efter tilbage og 
meldte : 
— det er en ung mand , som indtrængende 
forlanger adgang for af komme til af tale med 
deres majestæt . 
— hvorfor begærer han ikke avdiens ? 
— det er der også sagt ham , af han skulle , 
men han sagde at det tog for lang tid , han 

måtte nødvendigvis straks tale med deres majestæt , 
det var af yderste vigtighed . 
— godt , så før ham op i mit privatkabinet , 
sagde kongen og gik i forvejen . 
Kongens privatkabinet var et hyggeligt værelse , 
men udmærkede sig ikke ved nogen særlig kongelig 
pragt . 
Den eneste udstyrelse , som man straks lagde 
mærke til , var en uhyre samling af tobakspiber , 
ligefra de allermindste til de allerstørste . 
Ar ryge var en af kongens største passioner . 
Han var heller ikke så snart kommet ind i sit 
værelse og havde fået ridestøvlerne af , før han 
tændte sig sin andlingspibe — en merskumspibe 
som er bleven foreviget på et portræt af kongen . 
Da han havde ta æt plads i sin magelige 
lænestol ved skrivebordet , trådte en tjener ind 
og meldte , at den unge mand , som kongen havde 
ønsket at modtage , var udenfor i forværelset . 
— lad ham komme ind , befalede kongen . 
Tjeneren gik ud og et øjeblik efter trådte 
Poul nytter ind og hilste med et dybt og ærbødigt , 
men » tvunget buk på Frederik den syvende . 
— hvad har du på hjerte , min søn ? spurgte 
kongen , det må være noget meget “ vigtigt , siden 
du således trødser etikettens regler og trænger 
dig ind til mig . 

— tilgiv mig , deres majestæt , om jeg har 
tilsidesat etiketten , den kender jeg kun dårligt til ; 
men når deres majestæt formoder at det er 
sigtigc ting som driver mig hertil , slå forholder 
det sig rigtig . 
— så tal , hvem er du , og hvor kommer 
du fra ? 
— mit navn er Poul rytter , jeg er søn af 
skovrideren på Augustenborg og jeg kommer fra 
Augustenborgs slotsfængsel . 
Kongen studsede . 
— fra Augustenborgs statsfængsel ? sagde 
kongen forundret . 
— ja , deres majestæt . 
— hvad havde du da forbrudt , siden du kom 
i fængsel ? 
— jeg havde kun gjort min pligt og modarbejdet 
hertugen af Augustenborgs oprørske planer . 
Det kom for hertugens øre , han lod mig 
overfalde og bringe til slottets tårncelle , hvorfra 
det imidlertid ved min kjæresfes hjælp lykkedes 
mig at flygte og nu er jeg her for at advare deres 
majestæt mod at tro på de officielle beretninger 
der indløber fra Slesvig-holsten — de er 
falske ! 
— umuligt ! 
— det forholder sig , som jeg har den ære 

at sige deres majestæt ; eller har deres majestæt 
måske fået underretning om , at der den 
18 . Marts i Rendsborg vil blive afholdt en oprørsk 
forsamling ? 
— nej ! 
— der kan deres majestæt se , at jeg er 
bedre underrettet . Til den 18 . Marts er en stor 
del slesvigske og holstenske stænderdeputerede 
samt en del andre tydsksindedc blænd indbudte til 
et møde i rcndsbcrg , hvor det er meningen 
straks at proklamere Slesvig-holsten som en selvstændig 
stat i unionsforhold til Danmark . 
— men det er jo et urimeligt forlangende ! 
Udbrød kongen . Vsd de mennesker da ikke , at 
der eksisterer et dansk og dansksindet Slesvig , som 
aldrig vil finde sig i at blide indlemmet i det 
tyske forbund , men af alle kræfter vil stræbe efter 
at dets forening med det øvrige Danmark stedse 
bliver nøjere og fuldstændigere . 
— vel ved de det , deres majestæt , og der vil 
muligvis også rejse sig enkelte stemmer derfor , 
men slesvigholstencrne er sikre på at kunne 
overdøve disse røster i ørkenen , eftersom de er 
de mange . Nu har jeg endt min mission som 
jeg havde sat mig og meddelt deres majestæt , 
hvorledes stemningen virkelig er i hertugdømwerne ; 

har jeg været for dristig , beder jeg deres 
majestæt tilgive mig . 
— min tilgivelse ? sagde kongen venligt og 
rakte den unge mand hånden , idet han betragtede 
ham med det godlidende smil , som på en 
konges læber vinder alles hjerter . Nej , min 
søn , jeg har intet at tilgive dig , men takke dig 
vil jeg og ønske at jeg havde mange af din kaliber 
derovre , så ville fremtiden ikke være jå 
faretruende for gamle Danmark , men jeg sætter 
min lid til gud og mit brave , trofaste danske 
folk . 
Køngen lod med velbehag sine øjne hvile på 
den unge mand , hvis kraftige skikkelse og åbne , 
frejdige blik , lod til at gøre et godt indtryk på 
køngen . 
— men sig mig nu , min unge ven , som med 
så megen energi har taget dig af din konges 
sag og som har trodset fængsel og forfølgelse 
for at gøre mig en tjeneste , kan jeg nu ikke til 
gjengjæld gøre noget for dig . 
Den unge mand tav . 
— trænger du ikke til penge ? sagde køngen 
og stak hånden i lommen som for at tage sin 
tegnebog frem . 
Poul rødmede . 
— nej tak , deres majestæt , penge trænger 

jeg ikke til og jeg har ikke tænkt på at modtage 
nogen belønning fordi jeg har gjort , hvad jeg 
følte var en pligt for mig at gøre . 
— du er stolt , det kan jeg lide ; men man 
behøver ikke af være så stolt , af man nægter af 
modtage en velfortjent belønning af sin konges 
hånd . Sig frem , du talte før om af du havde 
en kæreste , som havde hjulpet dig med din flugt 
fra tårncellen på Augustenborg , så må der 
dog vist være noget , jeg kan gøre for dig ? 
Med de ord smilte kongen skælmsk . 
Trods sine uheldige ægteskaber , eller måske 
netop på grund af disse , var kongen ikke ganske 
ubekendt med kærlighedens mysterier . 
— ja , deres majestæt , jeg har et ønske , 
sagde Poul . 
— nuvel , så kom frem med det , tal , sagde 
kongen . 
— om kort tid , måske om få dage , vil 
krigen bryde ud , tillad mig af indtræde i armeen 
for af få lejlighed til af kæmpe for min konge 
og mit land , bad Poul . 
— brave unge mand , sagde kongen rørt 
over Pouls uegennyttighed og begejstring for 
fædrelandets sag , den bøn kan jeg sagtens opfylde . 
Men hvad tror du din kæreste vil sige 
om det ? tilføjede kongen . 

— Ellen siger som jeg , alt for konge og 
fædreland . 
— nuvel , dit ønske skal blive opfyldt , og 
når vi atter får fred og rolige tider her i 
landet , håber jeg at få lejlighed til at belønne 
dig for din troskab . Henvend dig i morgen 
på udskrivningskontvrct , jeg skal imidlertid sørge 
for , at den fornødne underretning bliver sendt 
dertil . 
Poul indså at audiensen var forbi . 
Han bukktde derfor og ville forlade værelset 
kongen kaldte ham imidlertid tilbage . 
— du har afskået at modtage nøgen belønning , 
sagde Frederik den syvende , men du 
vil vel ikke afslå at trykke din konges hånd 
til afsked ? 
Poul nærmede sig atter og greb kongens 
fremstrakte hånd , som han trykkede varmt og 
kraftigt . 
— gid mine landsmænd syd for kongeåen , 
kendte deres majestæt som jeg nu kender dem , 
så ville ikke mange slutte sig til oprørerne . 
Farvel , deres majestæt , vil gud det , ses vi , 
måske i lykkeligere tider . 
Med de ord forlod Poul værelset . 
Kongen så efter ham med et tankefuldt smil . 
— i lykkeligere tider , gentog Frederik . Ja , 

gid der snart måtte oprinde lykkeligere tider for 
regenten Frederik den syvende — så vil der 
også nok oprinde lykkeligere tider formennesket 
Frederik . 
Hvad kongen sigtede til med denne adskillelse 
imellem regenten og mennesket , kommer vi 
senere til . 
11fe kapitel . 
Krigen bryder ud . 
Underretningen om hertugen af Augustenborgs 
forræderi blev snart almindelig udbredt i København 
og folket viste her en krigersk begejstring . 
Man indkaldte frifolket . 
Frivillige strømmede til fanerne i masse og 
stillede sig som simple soldater . 
Den nye krigsminister Tscherning udfoldede 
en stor virksomhed . 
Inden udgangen af marts måned var der 
afmarcheret flere batailloner og batterier fra 
København . 
Begejstringen var stor blandt de danske 
tropper . 

folkesangen : „ den tappre landsoldat “ , lsd 
uafladelig fra deres læber . 
På krigere og mod manglede det ikke , men 
på våben , munderinger og penge . 
Der meldte sig flere end der behøvedes ; thi 
sågodtsom enhver våbendygtig mand var beredt 
til at kæmpe for Danmarks tilværelse og et 
eneste ord af kongen ville have sandet digterens 
ord : 
hvis tider vorde onde , 
kald konge ! på din Bonde . 
Han er kun grå og ringe , 
dog er han hård at tvinge . 
Når kongen går med bonden , 
da grønnes bøgelunden , 
og fuglesangen klinger , 
og rosens knop udspringer . 
Hvis lykkelig de fægte , 
da vorder sejren ægte ; 
og hvis de sammen hegne , 
ej ærens roser blegne . 
På eksercerpladsen var der et stort Mylr af 
mennesker . 
Soldaterne samledes for at drage bort — 
mange for aldrig mere at komme tilbage . 
Slægt og venner havde givet møde for at 
sige det sidste farvel til de bortdragende . 

i første geled ser vi en ung , smuk soldat . 
Det er Poul rytter , som har såt sit ønske 
opfyldt og er kommet i uniform . 
Men han står ene og forladt , han har hverken 
slægt eller venner her til at tage afsted med . 
Pludselig blev der en stærk bevægelse imellem 
soldaterne og den forsamlede mængde . 
Kongen kommer tilhest sprængende ind på 
pladsen . 
Han rider forbi fronten og får tilfældigvis 
øje på Poul . 
Han standser sin hest og idet han ser venligt 
på Poul , siger han : 
— farvel Poul rytter : jeg siger dig farvel 
som menig , men når jeg atter siger goddag til 
dig , håber jeg , at du selv har fortjent dig 
dine distinktioner . 
— så var der dog en der ville sige farvel 
til mig , tænkte Poul , og det var sågar landets 
konge . 
Kongen henvendte derpå nogle ord til tropperne 
og sluttede med at sige : 
— drager bort med gud , vi ses snart igen 
på kamppladsen . 
Disse ord vandt ham i den grad krigernes 
hjerter , at jubelen herover næsten var bedøvende . 
Den kække , kampbegjærlige konge , havde gerne 

draget i spidsen for sit folk mod landets fjender 
og det har sikkert kostet ham stor overvejelse 
at afholde sig derfra , thi at han havde et stort 
personligt mod , havde han vist ved flere lejligheder , 
blandt andet da han styrtede sig ind i en 
brændende bygning for at redde et barn , der 
var i livsfare . 
Der var imidlertid al grund til at frygte 
forræderi , og hans omgivelse afholdt ham også 
derfra ved at forestille ham de farer , hans undersåtter 
ville være udsatte for , hvis han prisgav 
sit dyrebare liv . 
Han holdt dog på en måde sit ord ; thi 
dagen efter slaget ved Bau , drog han ind i 
Flensborg i spidsen for sin garde . 
Det er ikke vor agt at skrive den lykkelige og 
berømmelige krigs historie , men i en bog der 
skal skildre Frederik den syvende som menneske 
og som regent , kan vi ikke undgå at komme lidt 
nærmere ind på den . 
Allerede natten imellem d . 28—29de marts 
var general Wedell-wedellsborg gået over kongcåen 
med tredje jægerkorps , sjette dragonregiment 
og fire kanoner . 
Skrækken over denne uventede hurtighed i vor 
krigsførelse og måske også efterretningen om , 
at korvetten „ Najaden “ nærmede sig øen Als , 

jog hertugen af Augustenborg og hans familie 
på flugten fra hans smukke ejendom på Als . 
Flugten sfete så overilet af frygt for at 
blive gjort til fange , at hertugen ikke fik tid til 
et tilintetgøre eller medtage sin forræderiske brevvcxling , 
der faldt i regeringens hænder . 
Hans gemalindes og døttres toiletsager og 
sytøj lå endnu på bordene , ligesom de havde 
forladt det . 
Muligvis mente han også , at vende snart 
tilbage , thi ved sin bortrejse sagde hertuginden 
venligt og muntert til alle de omstående : 
— farvel , vi ses snart igen ! 
Als indbyggere savnede imidlertid ikke den 
bortdragnc hertug , men viste under hele krigen 
den største fædrelandskærlighed . 
I og omkring Kolding samledes efterhånden 
armeens hovedstyrke , oberst Hedemann , chef for 
første jægerkorps , blev valgt til kommandør for 
hovedkorpset , og kaptajn læssøc af generalstaben 
udnævntes til armeens stabschef . 
Flankekorpsct samlede- på Als under oberst 
schleppcgrclls kommando . 
Hele armeen bestod af 10 , 500 mand . 
Kavallerict skulle kommanderes af general 
Wedell , artilleriet af Major de Meza og ingeniørkorpset 
af Major Lunding . 

fra Kolding udstedte Hedemann , der kort efter 
udnævntes til generalmajor , den 31te marts 
følgende proklamation til armeen . 
„ Brave soldater ! 
Et parti , „ Slesvigholstcnere “ kaldet , har 
destoværre forledet nogle af eders slesvigske 
og holstenske brødre til at gøre oprør mod 
deres retmæssige herre og til at løsrive sig 
fra forbindelsen med Danmark . 
Ned med dette parti ! Og ve over forrædernæ 
! 
Holder den ed , i som brave soldater have 
aflagt , at værne om landets og kronens 
rettigheder ; svigter ikke gamle Danmark . 
Enhver ærekær mand er altid villig til i 
farens stund at ofre liv og blod for 
konge og fædreland ; rigets uforkrænkelighed 
imod ydre og indre voldsmænd ville vi 
forsvare til sidste blodsdråbe ! På det alvorligste 
pålægger jeg eder opholdelsen af 
disciplinen . 
Intet somhelst brud på eders pligter , 
som ærekære soldater kan blive tålt . 
Enhver brav handling vil blive belønnet 
af eders retmæssige herre . “ 
Indmarschen i Sønderjylland fandt nu sted , 

og ankommen til Haderslev overtog general hedcmann 
overkommandoen over de danske tropper . 
Han rykkede derpå sydligere til Åbenrå , 
overalt modtagen med jubel af de tro nordslesvigere , 
og stod den 8de August ved Kliplev 
med avantgarden under oberstløjtnant magius 
ved bommcrlund og kavalleriet ved medelby og 
holdt . 
Flankekorpsets kommandør , oberst Schleppegrell , 
var trængt frem igennem Sundeved og 
havde nu sit hovedkvarter i rinkenæs . 
To dage forvejen havde flankckorpsets forposter 
under Major Schepelern haft en lille 
skærmydsel med et fjendtlig recognosceringskorps , 
hvorved en menig af kste jægerkorps 
blev skudt . 
Det var det første offer , krigen krævede , 
men mange skulle senere følge efter . 
Hans navn var sejr og det betragtedes som 
et godt varsel . 
Den 9de April stod armeen slagfærdig og 
brød om morgenen kl . 8 op fra kantonnementerne . 
Avantgarden 
angreb Bau fra den nordvestlige 
side . 
General wcdcll brød meget tidligt op fra 
medelby og gik frem vesten om Frøslev . 

stedets degn ringede med kirkeklokken , da 
kavaueriet afmarschcrede , som et aftalt signal 
med oprørerne , og blev derfor ført med som 
-fange . 
Et fjendtligt batteri ved Bau beskød avantgarden , 
men batteriet Fuhrmann bragte det snart 
til tavshed . 
Fjenden kastedes nu ud as Bau . 
I dette angreb faldt den første officer i 
krigen , kaptajn hegermann-lindencrone af 3die 
jægerkorps , en dygtig kriger , hvem hans folk 
vare yderst hengivne . 
— jeg har fået forfald , var den brave 
officers afskedsord til sine folk . 
Efterretningen om fjendens indtrængen i 
Slesvig havde vakt en stor enthnsiasme for vor 
sag i Norge og Sverig . 
Fra naborigerne ilede unge mænd til vore 
faner , der indsamledes pengebidrag , og kong 
Oscar forlangte af storthingct i Norge og 
stænderne i Sverig pcngeunderftøttelse for at 
udruste en hær til at stå os bi med . 
6000 mand ankom også til fycn under 
general løvcnhjelm , den øvrige del af de svenske 
hjælpetropper blev stående i Skåne . 
Der menes , at Rusland afholdt kong Oscar 

fra at yde os aktiv hjælp på krigsskuepladsen . 
De 
danskes indtog i Flensborg var glimrende . 
På 
torvet havde søfolkene samlet sig omkring 
et stort dannebrogsflag og sang en velkomstsang 
til tropperne . 
Jubelråb og hurraer lød overalt . 
De fangne insurgenter stod på den modsatte 
side af torvet og fik nu syn for sagen , 
at Flensborg var en dansksindet by . 
Den følgende dag , den 10de April om eftermiddagen 
holdt kong Frederik sit indtog i Flensborg 
i spidsen for sin fodgarde og under borgernes 
mageløse jubel . 
Alle husene uden undtagelse vare smykkede 
med dannebrogsflag . 
Her fandtes naturligvis flere tysksindede , 
men de måtte tude med de hunde de var iblandt , 
som ordsproget siger . 
Fra Flensborg sendte kongen sin fodgarde 
til Slesvig for at deltage i fædrelandets forsvar , 
da han under sit foregående ophold på 
Als var bleven underrettet om , at 7—8000 mand 
preussiske tropper , vare i anmarsch mod Rendsborg . 
Samme 
dag som kongen holdt sit indtog i 

Flensborg , rykkede preusserne også ind i Rendsborg 
med 9 batailloner , bestående af 9000 
mand . 
I og omkring denne fæsfning lå der et slesvighvlstensk 
troppekorps og dette , samt levningerne 
af de slagne tilligemed de preussiske tropper , udgjorde 
en styrke , der var vor langt overlegen . 
Første påskedag fandt den berømmelige bataillie 
ved Slesvig sted og kort derefter påbcgyndles 
underhandlingerne om en båbensfilsfand , 
men på grund af kongen af prenssens 
forræderiske adfærd , blev denne først afsluttet den 
27 . August i Malmø . 
Den skulle vedvare i 7 måneder med en 
måneds opsigelse . 
12te kapitel . 
Til København . 
Det var en trist og trykket stemning der 
herskede i den gamle skovfogeds hus på Augustenborg . 
Ellen , 
som ellers oplivede hele huset med sine 

glade sange , gik nu omkring med forgrædte 
øjne og skovfogden sad i sin lænestol med et 
grev i hånden . 
Brevet var fra ponl . 
Han havde med hæder deltaget i flere slag 
og var avanceret til løjtnant , men i slaget ved 
Slesvig var han bleven såret og med de øvrige 
sårede transporteret til København . 
Det var herom brevet indeholdt underretning . 
— 
fader , sagde Ellen , du må lade mig 
rejse til København , jeg må over til Poul . 
— men det er jo umuligt barn , indvendte 
hendes fader . Du kan umuligt rejse alene og 
jeg kan ikke ledsage dig . 
— tror du da ikke Pouls fader vil tage 
derover ? 
— den gamle skolelærer ? Jo , han ville 
vist gerne , men for det første er han for gammel 
og for det andet kan han næppe flippe fra sin 
lkole . 
— så rejser jeg alene , sagde Ellen resolut . 
— ælen hvor kan det falde dig ind , at ville 
rejse alene på en tid som denne . 
— bi har jo balbenstilstand . 
— ja , tut har vi vel , men desnagtet er landet 
jo oversvømmet af soldater . 

— å , de vil næppe gøre en stakkels værgeløs 
pige nogen fortræd . 
Idetsamme bankede det på døren . 
Ellen skyndte sig at tørre sine øjne , men 
desnagtet så de røde og forgrædte ud . 
— kom ind ! sagde skovfogden . 
Døren gik op og en høj , bredskuldret , kraftig 
mand , med et godlideligt ansigt trådte ind . 
Det bar skovfogdens nabo , smed Jernholt . 
— guds død , hvor i ser melantranrige ud ! 
Udbrød han . Hvad er der på færde ? 
— å , det er Poul — — 
— hvad er der i vejen med ham ? Er løjtnanten 
måske bleven kaptajn ? 
— nej desværre , han er såret og ligger på 
lazarettet i København . 
— herregud , stakkels fyr ! 
— og nu vil Ellen absolut over til ham , 
men hvad kan det hjælpe , hun kan jo ikke kurere 
ham og hun kan jo heller ikke rejse alene . 
— nej , kurere ham kan hun vel ikke , og det 
vil hun vel også lade doktorerne om , men jeg 
sød sgu fra mine unge dage hvad virkning et 
par smukke pigeøjne havde på mig , og det kunne 
jo nok være at Ellen kunne bevirke , at ponl kom 
ud : hurtigere på benene end tilfældet ellers 

ville være . Og hvad det angår at rejse alene , 
så behøves det jo heller ikke — — 
— hvad mener de , Jernholt , udbrød Ellen 
opfyldt af et svagt håv . 
— hvem skulle vel rejse med hende ? spurgte 
skovfogden . 
— ja , se , du tør vel nok lade mig være 
hendes rejsckammerat — i særdeleshed når 
mutter og tøsen og Johan rejser med . 
— har i i sinde at rejse til København ? 
— ja så gu ' har vi så ! Jeg har længe 
lovet dem derhjemme en kjøbenhavnstour og nu 
vil jeg benytte lejligheden medens vi har våbenstilstand : 
hvem ved hvor længe den varer og 
hvordan det kommer til at se ud bag efter . 
— ja , det er jø en anden sag , når du 
vil tage pigebarnet med jer — — — sagde 
skovfogden . 
— tak , tak , fader , afbrød Ellen ham . 
— hvornår skal vi rejse ? sagde hun henvendt 
til Jernholt . 
— ja , se , det var nu vor mening at rejse 
imorgen , men så hurtig kan du måske ikke 
blive rejsefærdig , Ellen . 
— jo før jø hellere , jeg skal nok være færdig 
om vi så skal rejse straks i sagde Ellen . 
— nå , så vil sgu Anna blive fornøjet , at 

hun får en veninde med . Ja , så bliver det 
jø ved aftalen . Hæng nu ikke med hovedet , lille 
Ellen ; det bliver nok godt alt sammen . Lidt bly 
i kroppen er ikke altid nogen skade til og en 
rigtig soldat , han må også bringe mærker 
med hjem fra krigen . I morgen følges vi ad 
derover , og så skal vi nok få ham på benene 
igen . 
Med de ord forlod Jernholt skovfogdens 
hus . 
Ellen skyndte sig at ordne sit tøj til rejsen 
og næste dag var hun i følge med smeden og 
dennes familie på vejen til København . 
12de kapitel . 
På Frederiksborg . 
Hvad var det , som gjorde Frederik den syvende 
så elsket af det danske folk ? 
Man kan sige , at det var fordi han var en 
folkelig konge , fordi han gav folket friheden 
v . s . v . , men i grunden er dette spørgsmål 
ligeså vanskeligt at besvare , som om nogen ville 

spørge en mand , hvorfor han netop elsker den 
eller den bestemte kvinde . 
Han vsd at han elsker hende , men grunden 
dertil er umuligt at bestemme . 
Frederik den syvende var en statelig , ægte 
nordisk skikkelse , og i hans øjne lå et udtruk , 
som uvilkaærligt drog alle hjerter til ham . 
Hele hans måde at være på mindede om 
fortidens tarvelighed i sæder . 
Han kunne ganske vist ved højtidelige lejligheder 
optræde med kongelig værdighed , men i 
almindelighed bragte han alle til at glemme 
kongen for at elske mennesket . 
Frederiksborg var hans kæreste opholdssted . 
I dets naturskønne omgivelser strejfede han 
ofte omkring for at indånde skovens friste 
Duft . 
Disse udflugter havde også en anden bevæggrund . 
Han 
ville komme i berøring med folket , for 
at lære dets tanker og ønsker at kende . 
Det var en ægte nordisk sommerdag . 
Solens stråler vare brændende , men dog 
var varmen ikke trykkende , thi den mildnedes af 
en let blæst og inde i skoven gav træernes 
tætte kroner en behagelig kølighed . 

tankefuld gik kongen fremad , snart ad banede 
veje , snart igennem det tætteste buskads . 
Af og til blev han stående hensunken i dabe 
tanker . 
— endelig er jeg da min egen herre ! Hvor 
mange omsvøb må en konge ikke bruge , for et 
øjeblik at være alene . Her er jeg kun menneske , 
sri for etikettens lænker . — ak , en konge har 
ikke den magt , som verden tror , hans gode villie 
er ofte magtesløs . 
Den ellers så muntre og livsglade konge 
satte sig på en træstub , sænkede hovedet i hånden 
og sad i den grad hensunken i tanker , at 
han ikke mærkede , at et lille selskab slog sig til 
ro under et andet træ på den lille græsplæne , 
kun nogle få skridt fra hvor han sad . 
Dette selskab bestod af et ældre par , hvis 
ådre røbede en jævn borgermand fra en provinds 
med sin kone , samt en ung og ganske net 
pige , som øjensynlig var deres datter , og en 
undersætsig ung mand , hvis grove , noget mørkladne 
hænder røbede smeden . 
Denne sidstnævnte bar en stor kurv . 
Da de fra den tætte skov kom ud på den 
åbne plæne , kastede den gamle mand et fornøjet 
blik omkring sig . 
— her tror jeg at vi kan slå os ril ro en 

stund , sagde han . Her er en træstub , der ligefrem 
synes bestemt til at dække op på , og selve 
stortyrken har ikke en blødere divan at hvile 
på , end grønsværet her frembyder . Vi har 
allerede trasket længe nok omkring i skoven og 
min mave er så tom som en blæsebælg på 
en mandagmorgen . Sæt kurven fra dig , 
Iohan . 
Iohan adlød og sagde i en noget gnaven 
tone : 
— jeg er ligesom mørbanket i arme og ben . 
Det er også et fælt stykke vej at slæbe omkring 
med en kurv med næsten et halvt svin og 
adskillige andre sager i , på den ene arm , og et 
kvindemenneske , der vejer ligcså meget , hængende 
på den anden . Jeg vil hellere sko et helt dusin 
ustyrlige bæster end traske omkring i det grønne 
med fruentimmer , som gjorde meget bedre i at 
blive hjemme , koge kaffe og bagtale sin næste , 
istedetfor at stryge land og rige igennem , for at 
have den fornøjelse at gabe på kongen , ligesom 
han var et udenlandsk dyr . 
Den unge pige slap hans arm og rystede 
på hovedet . 
— hvor du snakker Johan , sagde den gamle 
kone . Kan du ikke indse , at når man er kommet 
til København , så må man se alle dens 

mærkværdigheder , det mest mærkværdige ved København , 
ja , ved hele Danmark , det er naturligvis 
kongen . Vil du måske ikke gerne se kongen ? 
— jo , det er klart , at jeg gerne vil se kongen , 
men derfor behøver man da ikke at rende 
omkring , som om man havde stjålet sine ben . 
Herude i skoven kan vi desuden snarere vente 
at få en hjort eller en hare at se end kongen , 
skulle jeg mene . 
— du er gnaven , Johan , og skulle såmænd 
hellere være bleven hjemme eller i al fald opholdt 
dig i København , ligesom Ellen , der ikke ville 
forlade sin kæreste . 
— så var mester selv kommen til at bære 
madkurven , for jomfru Annas små fingre , 
havde sågu ikke kunnet magte den . 
— er der nu vrøvl igen mellem Johan og 
fruentimmerne , sagde smedemester Jernholt . 
Det var nemlig ham , som vi har truffet hos 
skovfogden på Augustenborg , og som nu var 
kommet til København med sin familie . 
Ellen havde ikke været til at bevæge til at 
lage med pa « denne udflugt til Frederiksborg , 
hun havde føretrukket at holde Poul med selskab ; 
han var heldigvis nu i betydelig bedring 
så han snart ville kunne melde sig til tjeneste 
igen . 

han havde fået en kugle i armen , men 
lægerne mente ikke at han ville miste sin førlighed . 
— 
det er da løjerligt . I kan aldrig lade 
være at skerndes , vedblev den gamle mester Jernholt . 
Det var aldeles nødvendigt , at Johan 
fulgte med , dels for at bære madkurven , dels for 
at passe på sin kæreste . 
Disse sidste ord fremkaldte et spodsk , næsten 
foragteligt udtryk i Annas øjne . 
— kald mig ikke Johans kæreste , fader , 
sagde hun harmfuld , endnu er jeg det ikke — og 
jeg bliver det heller aldrig . 
— ingen dumheder , pige ! udbrød faderen 
strengt . Johan har mit løfte og derved bliver 
det . Jeg vil ikke høre et ord mere : om den 
sag . 
Henvendt til konen vedblev han : 
— op med madvarerne , mutter , og så 
tager vi os en ordentlig sopkcn , for at vi rigtig 
kan råbe hurra , når vi ser kongen . Og du , 
Anna , hjælp din moder med af pakke rariteterne 
ud . 
Moder og datter bredte en dug over den 
store træstub og pakkede en mængde madvarer 
ud af den tunge kurv . 
Det var tydeligt af madam Jernholt var en 

rigtig madmoder , som forstod sig på , hvad der 
udfordredes til legemets velbefindende . 
Hovedretten var en vældig kogt , røget skinke , 
som syntes af måtte kunne mætte mange sultne 
maver . 
Desuden indeholdt kurven en mængde af de 
mest forskellige madvarer , for ikke af tale om 
drikkevarer , glas , tallerkener etc . , så mester 
jernhoit kunne nok have ret i , af det var nødvendigt 
af have smeden med for af bære 
kurven . 
Medens fruentimmerne ordnede bordet tog 
Jernholt Johan til en side og sagde : 
— lad være af kævles med fruentimmerne , 
Johan . Det er tidsnok dermed efter brylluppet , 
så kan du gerne , når det behøves , bruge forhammeren , 
for af vise af du er herre i huset , 
men inden præsten har nitet jer sammen , er det 
mit velmente råd , af du tager ligeså varligt 
på din kæreste , som om hun var ligeså skrøbelig 
som det skøreste engelske støbejern . 
— jeg skal forsøge af lyde mesters råd , 
sagde Johan , men af være i selskab med fruentimmer 
uden at blive gnaven , det er ligeså umuligt 
som at stikke fingrene i Essen uden at få 
dem brændt . 

— se så , nu er bordet dækket , sagde madam 
jernhvlt . 
14de kapitel . 
Kongen og smeden . 
Netop som de ville til at tage plads i græsset , 
faldt Jernholts øjne på kongen , som endnu 
sad i samme stilling med hovedet støttet i hånden , 
uden at give agt på , hvad der tildrog sig 
omkring ham . 
Jernhvlt betragtede noget forundret den ubekendte 
drømmer , hvis civile klæder i ingen henseende 
røbede hans høje stand . 
— det var da løjerligt , sagde han , at vi 
ikke har set den mand før . Hvad mon det er 
for en fyr ? 
— det er vel en kjsbenhavner , sagde Johan , 
som er uden arbejde . Han ser så fin ud som 
en skrædersvend . 
— jeg synes ikke han ser glad ud , sagde 
madam jernhvlt . 
— han har måske haft for mange jern i 
ilden og brændt et af dem , ytrede Johan . 

— måske han er sulten , mente Anna . Jeg 
har ofte hørt , at i store byer hænder det ikke 
så sjældent , at en smuk frakke skjuler en tom 
mave . 
— hahaha , lo Johan , så er det vel lettere 
at få kredit hos skrædderen end hos bageren . 
— dersom han er sulten , sagde Jernholt , 
så kan han prise sig lykkelig ved at være kommet 
på min vej , før aldrig skal nogen sige om 
smed Jernholt , at han ikke har delt sin flaske 
og sit brød med den som havde en tør Hals 
eller en tom mave . Og en smed behøver gudskelov 
hverken at sulte eller tørste , så længe Vorherre 
lader ham beholde et par sunde , stærke 
arme . 
Med de ord gik han hen til den ubekendte 
og slog ham på skulderen . 
— har de lyst til at tage en bid brød 
og en snaps med herude i det grønne ? 
Spurgte han . 
Kongen der så pludselig blev vakt af sine 
tanker for sammen og sprang op . 
— hvem er du ? Hvad vil du ? udbrød 
han . 
— han må antage mig før en anden , 
tænkte smeden , formodentlig ligner jeg en af 

hans bekendte , ellers ville han vel ikke sige du 
til mig , før vi havde drukket på det . 
— jeg behøver vel ikke at dokumentere mig 
hverken med Pas eller døbeseddel , svarede han , 
før jeg er her i lovligt ærinde og kan se hvem 
som helst i ansigtet . Men når de endelig vil 
vide , hvem det er der byder på en bid heri det 
grønne , så er jeg smedemester Jernholt fra 
Als , fruentimmerne der er min kone og datter , 
den unge fyr er min svend og tilkommende 
svigersøn . 
— næ—æ far — udbrød Anna som havde 
hørt de sidste ord . 
— hold mund , tøs , sagde faderen strengt , 
du skal have ham , uger jeg . 
Henvendt til den ubekendte vedblev han : 
— vi er rejst til København for al more 
fruentimmerne , og det har vi råd til , for gamle 
Jernholt har endnu lidt på kistebunden . Men 
nu syntes imidlertid fruentimmerne , at de umuligt 
kunne rejse hjem uden at have set kongen — 
gud bevare ham — og eftersom Johan og jeg 
syntes det samme , og da hans majestæt for tiden 
opholder sig på Frederiksborg , så er vi 
laget herud , for rigtig at glo os mæt på ham . 
Jeg bar imidlertid det princip , aldrig at foretage 
mig noget af vigtighed på fastende hjerte eller 

med tom mave og derfor har mutter taget en 
forsvarlig madkurv med sig . . . ja , maden må 
sgn være solid , når den skal fylde noget i en 
smedemave -- -- -- -- -- -og nu vil jeg spørge dem , 
om de vil slå dem ned her i græsset hos os 
sg tage tiltakke med hvad huset eller rettere madkurven 
formår ? 
Et venligt smil krusede kongens læber . 
Den ligefremme , gæstfrie borger gjorde et 
godt indtryk på kongen , som frem for alt elskede 
naturlighed . 
— jeg takker dem for indbydelsen , mester 
jernhvlt , svarede han , men jeg vsd ikke om jeg , 
som ubekendt kan modtage den . De kender mig 
jo aldeles ikke . 
— skudt forbi ! sagde smeden . Jeg vød 
ganske vist ikke hvad de hedder eller hvad forretning 
de driver , men ligesom en gammel beslagsmed 
blot behøver af kaste øjet på en hest , 
for af vide hvorledes den står under skøningen , 
således ser jeg også straks hvad en mand indeholder , 
og jeg vil holde både hammer og ambolt 
på , af de er en brav Karl , som enhver 
kan drikke et glad med , uden af behøve af være 
tunge for af komme til af skamme sig over det 
ved nærmere bekendtskab -- -- -- -- -- . 

— tak for deres gode mening om mig , afbrød 
kongen ham leende . 
— mester ta ' er aldrig fejl , forsikrede svenden . 
— se så , gør nu ingen omstændigheder , 
vedblev smeden , der står mutter allerede med 
glassene på balken . Hvad skal det betyde , 
mutter , at du ikke har sat mere end tre glas 
frem ? Har du ikke taget flere med ? 
— å jo , men -- -- -- -- -- -- -- -- stammede konen forlegen . 
— 
jeg vil vædde på , at du generer dig 
for at tage dig en lille opstrammer med , mutter . 
Ikke sandt ? 
— jo . Det bruges måske ikke i København 
— 
— bare ingen dumheder . Du kan nok se 
på vor gæst , at han er en ligefrem herre , som 
man ikke behøver at genere sig for . 
Med et let buk og et venligt smil gav kongen 
smeden ret . 
— tag du bare din lille hypenkradser som 
sædvanligt , vedblev smeden , jeg ved jo , at du 
holder af en lille tår engang imellem , og set 
ville være synd , at fortænke en ærlig borgerkone 
deri . Sæt du bare et glas til på bakken 
og klink med os , gamle . 

kongen fandt behag i smedens djærve , men 
grundhædeilige væsen . 
Han besluttede derfor at nyde en behagelig 
time i disse brave menneskers selskab , og for 
at kunne dette , ville han så længe som muligt 
bevare sit inkognito . 
— jeg takker Tem for deres venligt indbydelse , 
mester Jernholt , sagde han og rakte 
smeden hånden , jeg modtager den med fornøjelse , 
dog på den betingelse , at jeg en anden 
gang må byde dem i , jen , dersom der skulle 
blive lejlighed dertil . 
— skål da , alle sammen , sagde Jernholt og 
tømte sit glas . 
— de må endelig ikke tro , at det er nogen 
bane , undskyldte madam jernhrlt sig , idet hun 
nippede til glasset . 
— de må heller ikke tro , at jeg er nogen 
fyldebøtte , sagde smeden , og jeg håber at Vorherre 
vil bevare mig for nogensinde at blive det , 
men jeg kan ikke nægte , at når man sådan er 
ude for at more sig , så gør en lille tår godt 
i det gamle skrog . Derfor skål . 
Efter at have tømt sit glas vedblev han : 
— tag for dem af retterne , herre , ellers 
bliver de ikke gode venner med mutter . Skær 

c : stykke af skinken , Anna , men en regederlig Skive , 
som man kan gå på i ftre og tyve timer , om 
ret ftal være . 
Anna adlød og lagde på kongens tallerken 
en Skive skinke , som ville have forskrækket mere 
end sn hofmave , men kongen huggede tappert 
ind på den vældige Skive flæsk . 
— smager det ? spurgte konen , som med 
glæde så den ubekendte gæsts fortræffelige appetit . 
— udmærker , svarede kongen , som netop var 
ifærd med at tykke et så stort stykke , at han 
ikke kunne få flere ord frem . 
Johan svoer ved sig selv på , at han havde 
ret i sin formodning , at den fremmede havde 
dårlig kredit hos bageren , og da han var et 
godt , skønt noget råt menneske , så ville han 
uophørligt nøde den ubekendte til at spise , i den 
formodning , at denne nok kunne behøve at tage 
til sig både af vådt og tørt , så meget som han 
kunne orke . 
— bærs så god , sagde Anna og rakte en 
ny Skive skinke frem . 
— tak , mit smukke barn , sagde kongen , men 
jeg har virkelig ikke plads til mere skinke . 
Efter at have smagt på forskellige af de 
andre retter , vendte han sig til værten og værtinden 
med de ord : 

— nu har jeg næsten spist mig firkantet , og 
det eneste som gør mig ondt , er , at jeg tvivler 
på , at jeg kan byde dem en ligeså god forplejning . 
— 
ja , det tror jeg sgu nok , mumlede Johan , 
det skal du vist have ondt ved . 
— det kan også være det samme , svarede 
Jernholt , jeg byder ikke for at blive budt igen , 
men fordi jeg trives bedst i godt selskab og 
gerne vil have nogen at klinke med , når jeg 
fager mig en sopken . 
— ej byder af et godt hjerte , bedste herre , 
tilføjede madam Jernholt venligt og fortsatte 
henvendende sig til datteren : 
— skænk dog i Herrens glas , Anna . 
— det smager dem måske ikke ? spurgte 
Anna og skænkede i . 
— hvad der iskjænkes af en så fortryllende 
Hebe er nødt til at smage godt ! sagde kongen 
galant . 
Smedesvenden havde rigtignok ikke fjerneste 
begreb om hvem Hebe var , men som alle forsmåede 
elskere var han overordenlig skinsyg og 
mistænksom , og hans instinkt sagde ham , at den 
ubekendte havde sagt den smukke Anna en artighed . 
Sligt 
mente han ikke at burde tåle . 

— hør nu , hr . Københavner , sagde han 
vredt , jeg er pigens kæreste , eller agter i al fald 
at blive det i al tugt og ære , og jeg er fulgt 
med for at passe på hende . 
Kongen betragtede ham smilende . 
— bliv ikke vred , min kære Johan , svarede 
han muntert , men får de aldrig nogen farligere 
rival end jeg er , så kan de være ganske rolig . 
Med et vredt kast med sit smukke hoved 
sagde Anna : 
— jeg ved ikke hvoroste jeg skal behøve at 
sige Johan , at jeg ikke vil ham noget , at jeg aldrig 
bliver hans kæreste og at jeg er stor nok 
til at gå alene . 
— det sidste tror jeg knapt , svarede smedesvenden , 
men man får ikke altid lov til at gøre 
som man vil her i verden , og mester siger altid , 
at en gloende jernstang og en listig kvinde kan 
man ikke behandle forsigtigt nok og frem for alt 
bør man aldrig tabe dem af sigte — — . Ja , 
nn har jeg sagt min mening , og jeg vil slås 
med den , som siger sådan noget til Anna , som 
jeg ikke forstår . 
En meget sigende gestns bekræffede hans ord . 
Han holdt den knyttede næve , stor og hård 
som en smedehammer , op mod kongen . 
— fy Johan , sagde madam Jernholt formanende , 

hvordan kan du tale om at slås 
når vi er ude at more os . — sæet dig nu 
pænt ned , spis , drik og vær ordentlig . 
Henvendt til kongen vedblev hun : 
— de må endelig undskylde ham , han mener 
det ikke så slemt , som han siger . 
— det kommer an på ham selv , om vi skal 
slås eller ej , brummede smedesvenden . Lad være 
at tale tysk eller arabisk eller andet abrakadabra 
med pigen og jeg skal være så from som et 
uskoet føl , men jeg mistænker alt , hvad jeg ikke 
forstår og når jeg bliver drillet , så sparker 
jeg omkring mig som en ung plag første gang 
den skal have lagt sko under . 
— jeg havde aldeles ikke til hensigt at fornærme 
dem , sagde kongen , og det gør mig ondt , 
om de har opfattet mine ord anderledes end de 
har været ment . 
— så er det hele godt igen og jeg kan 
foreløbig putte hænderne i bukselommerne , sagde 
Johan , men de ser nok ud til at kunne fordreje 
hovedet på mere end « t pigebarn og derfor 
tænkte jeg — — 
— men den gang tænkte du dumt , min 
kære Johan , thi Herren der vil såmænd ikke 
pigebarnet noget , afbrød Jernholt ham . 

han havde for en tid ladet maden stoppe 
munden , men nu hvilede han sig et øjeblik . 
Han vedblev : 
— i København findes der pigebørn nok , 
uden at københavnerne behøver at løbe efter 
provindspiger . Slut derfor fred og lad os besegle 
den med et godt glas vin . 
Medens han ytrede de sidste ord havde han 
givet Anna et vink . 
Hun trak en flaske op og skænkede i vinglassene . 
Kongen 
havde vist ingen rigtig tro til smedens 
„ gode bin “ , thi hans ansigt fortrak sig til 
en grimasse ved tanken om at skulle drikke den . 
Heldigvis lagde ingen af de tilstedeværende 
mærke dertil , de havde deres øjne fæstet på 
bakken med glassene . 
Det pikante i situationen sejrede imidlertid 
over hans frygt for at drikke „ Giften “ , og med 
et smilende ansigt hævede han sit glas . 
— skål , mine damer og herrer sagde han . 
— nej , stop lidt ! afbrød gamle Jernholt 
kongen , som allerede havde glasset ved læberne . 
Først kongens skål , som det sømmer sig ærlige 
danske mænd , der drikker et glas i kongens 
skov . Jeg forstår mig ikke noget på at holde 
lange taler , og det er heller ikke altid de lange , 

der er de bedste , men enhver brav dansk mand 
elsker vor folkekære konge , derfor siger jeg : „ Gud 
bevare kongen ! Skam for den som ikke tømmer 
sit glas til bunds for Frederik den syvende ! 
Hurra ! 
Med de ord tømte han sit glas . 
— kongen længe leve , hurra ! brølede Johan 
i patriotisk begejstring og tømte ligeledes sit 
glas . 
Heller ingen af damerne levnede en 
dråbe i glasset . 
Kun kongen , som var dybt rørt over dette 
ukunstlede bevis på den kærlighed , som boede 
i hans undersåtters hjerter , nippede blot til 
vinen og sagde med bevæget stemme : 
— tak , mine venner , tak ! 
Han var nær ved at røbe sit inkognito . 
Ofte , meget ofte havde han set prøver på 
folkets hengivenhed , men han vidste meget vel , at 
nysgerrighed havde en ikke ringe andel i den 
hyldest , som en kongelig person altid er genstand 
for på sine rejser . 
Han havde et alt for godt hoved til ikke at 
indse , at fakkeltog , illuminationer , middage , 
taler og festlige arrangementer af alle slags , 
ikke så sjældent er foranstaltede , dels for at more 
arrangørerne selv , dels af egennyttige bevæggrunde , 

næsten aldrig as ublandet hengivenhed 
for herskerens person . 
De brave smedsfolks » skrømtede hyldest kunne 
derimod ikke have nogen anden bevæggrund end 
virkelig ærbødighed og kærlighed , og derfor 
havde kong Frederik heller aldrig med så ublandet 
glæde hørt på de mest glimrende taler , 
som han nu lyttede til smedens simple ord . 
Den muntre sindsstemning havde imidlertid 
atter fået overhånd , da Johan , som lagde 
mærke til , at kongen ikke som de andre havde 
tømt sit glas og i sin mistænksomhed tilskrev 
dette en ganske anden grund end den virkelige , 
udbrød : 
— han takker for den rare vin , men jeg tror 
fanden annamme min forhammer , at han ikke 
drikker ud . Jeg kan holde mig i skindet når 
det bare gælder et pigebarn , for sådan et kan 
man vel nok få igen , om man skulle gå hen 
og tabe hende , men når man skulker sig fra at 
drikke kongens skål , så er jeg ikke til at 
spøge med . 
Med truende blikke målte han kongen , som 
havde svært ved at holde sig alvorlig . 
— ved han , min gode kjsbenhavner , vedblev 
den ultra royalistiske smedesvend med stigende 
varme , hvem kong Frederik er ? Det er det 

bedste menneske som sindes på hele jorden , han 
har et hjerte så stort , at det omfatter hele 
Danmarks rige , han er så stærk som en hel 
snes grovsmede og når vi atter skal i lag 
med tydsierne , så laver ham dem alle sammen 
til plukfisk . Sådan en mand burde man drikke 
skåler for i spandevis , og så tømmer han 
ikke engang sådan en sjat , som han har i glasset . 
Fy for fanden ! 
— jeg håber ikke , sagde Jernholt , at de 
hører til disse hjemmetyskere , som man sommetider 
læser om i aviserne ? 
— nej , sagde kongen leende , jeg er så dansksindet 
som nogen , og jeg forsikrer dem for , at 
ingen kan mere end jeg glæde sig over , at dansfe 
mænd drikke en velment skål for kong 
Frederik . 
Med de ord tømte han glasset og vendte 
bunden i vejret , for at vise , at der ikke var en 
dråbe tilbage . 
— det var ret , sagde Anna nikkende , men 
kong Frederik er også en mand , som er værd 
at tømme et glas for . 
— det har du ret i , min datter , sagde 
moderen , derfor kan vi fruentimmer også drikke 
sådan en skål . 
— kongen er en brav Karl , brummede Johan , 

som just ikke syntes rigtig om den fredelige 
vending samtalen havde taget , og jeg vil slås 
med den , som siger andet end det bedste om 
kong Frederik . 
For at give fine ord eftertryk smøgede han 
ærmerne op og knyttede nærverne . 
— vær kun rolig , min ven , sagde kongen , 
jeg skal sikkert ikke tale ilde om ham . 
— øer er nok endda som gør det , tilføjede 
han halvhøjt . 
— dersom jeg havde sådan en kamsl her , 
udbrød Johan , så skulle jeg hamre ham tyndere 
end et knivsblad . Det kunne være morsomt nok , 
at få et lille slagsmål i stand , helst med en hel 
flok skrydende københavnske hjemmetyskere , men se 
flyndere er vel ligeså svage i næverne som 
stærke i kcrften , og der er ikke megen fornøjelse 
ved et slagsmål , hvor man ikke både giver og 
får tamp . 
Han strakte sig i græsset og hans tanker 
dvælede ved de mange dejlige slagsmål han 
havde deltaget i mod de tysksindede ovre på Augustenborg . 
Man 
kan kalde den kraft rå , som giver sig 
luft i tillid til den legemlige styrke , vist er det 
dog , at bevidstheden om at eje store legemskræster 
giver den udannede mand et mod , som . 

ledet i det rette spor , gør ham til en ypperlig 
soldat , til en ubetvingelig forsvarer af fædrelandets 
frihed og selvstændighed . 
Det er vel sandt , at en kugle dræber lige 
så let den stærke som den svage mand , men 
trods kugleregnen gør den personlige styrke sig 
dog ofte gældende i håndgemænget , og bajonetten 
må føres af en stærk arm , for at gøre 
nogen virkning . 
Intet under derfor , at naturmennesket såvel som 
barnet sætter stor pris på legemlig 
styrke . 
Johan gjaldt blandt sine ligemænd på Augustenborg 
for en vældig slagsbroder og hans 
næver vare hans stolhed . 
Han var jkke rejst til København uden det 
hemmelige håb også her at finde en eller anden 
lejlighed til at vise prøver på sin surkr , 
og han havde aldeles ikke noget begreb om , at 
han kunne komme i ulejlighed derfor , thi i hans 
hjemstavn , der hyldede politiet den vise forsigtighedsregel 
at holde sig borte fra alle optrin , 
hvor det kunne resikere at der faldt prygl af . 
Dette var ganske almindeligt i provindsbyernr 
og på landet , i mange retninger har denne 
passivitet sine fordele , ikke alene for politiet 
selv , men også for den del af ungdommen , hvis 

fremtid så let ødelægges ved en kollission med 
loven . 
Det er heller ingen nytte til , at politiet 
blander sig i den mindste tvist , om det så blot 
er to gadedrenge som ryger i totterne på hinanden . 
15de 
kapitel . 
Kongen drikker dus med smedene . 
Efter smedesvendens forgæves forsøg på 
at etablere et slagsmål , søgte Anna at give 
samtalen en anden retning . 
Hnn henvendte sig derfor til deres gjæsf med 
spørgsmålet : 
— har de set kongen ? 
— mange gange , jomfru Jernholt , svarede 
den adspurgte . 
Han tilføjede sagte : 
— jeg ser ham hver dag i spejlet . 
— man siger , at han er en meget smuk 
mand . 
— det kommer an på hvordan man tager 
det , sagde kongen leende . 

det var vand på Iohans mølle . 
At tvivle på , at kongen var landets smukkeste 
mand , det var i hans øjne en majestætsforbrydclse , 
som han anså det for sin pligt , som 
en brav Karl , at påtale . 
— ingen indvendinger , herre , sagde han 
barsk . Kongen er den smukkeste mand i hele 
Danmark , og den som siger andet , sla ' er jeg en i 
skalden . 
Johan kendte ikke andre end „ slående “ Beviser . 
Alle 
andre foragtede han som uværdige for en 
mand . 
— det har han ret i , tilføjede madam 
jrnholt , vi har kongens portræt i garderuniform 
hængende over sofaen i vor bedste stue 
og et mere mandigt , ærligt ansigt , findes vist ikke 
i denne verden . 
— når han ser på sine kære danske , vedblev 
smedesvenden , er hans ansigt så mildt 
som en engels på en altertavle , og han er så 
medgørlig som en jerntråd , som man kan vikle 
om fingeren , men tænker han på tyskerne , 
så bliver han vred og ser så bister ud , så 
man kan blive bange . -- -- -- -- -- -- -- har jeg ret 
eller skal vi slås ? 
Inden kongen kunne svare sagde Jernholt : 

— du har fuldstændig ret , kære Johan , 
men vinen er vist allerede gået dig i hovedet . 
Herren siger dig jo slet ikke imod . 
— ja , men han ser så fordægtig ud , som 
om han kunne have lyst til det . Han holder 
bestemt ikke med kongen . 
— å jo , sagde kongen , som havde ondt 
ved at lægge bånd på sin lyst til at le , jeg 
holder nok med kongen , det kan de være vis på , 
min gode Johan . 
— er det så sikkert , at de tsr lægge fingeren 
på øjet og bede fanden sla ' til ? 
— ja , selv det tør jeg gøre , men det behøves 
ikke , thi jeg bliver vist den sidste der forlader 
kongens parti . 
— så er vi af samme surdej og så synes 
jeg nok , at vi kan se hinanden i øjnene . 
— hvad mener de ? spurgte kongen forundret . 
— 
hvad jeg mener ? Det synes jeg er 
klart nok ! 
— Johan mener , at de skulle drikke dus , 
forklarede jernhvll , og dersom de ikke har noget 
imod det , så vil jeg også nok være med . De 
kan ganske rolig bande på , at de kunne træffe 
på værre dusbrødrc end smed jernhvll og 
hans svend . 

dette forekom dog kongen vel stærkt , men for 
ikke at spolere spøgen gik han ind derpå . 
— lad gå . Skål du ! sagde kongen 
smilende . 
— skål du ! 
De klinkede og gav hinanden hånden . 
Da kongen trykkede Johans hånd udbrød 
denne ganske begejstret : 
— det er en kraftig næve du har , min 
ven , er du kanske også smed ? 
— nej og ja , svarede kongen . 
— hvad er du da ? 
— jeg er maskinmester . 
Ved sig selv tilføjede han : 
— det må jeg sagtens kunne kalde mig , jeg 
har hele statsmaskineriet at passe . 
— hvad hedder du ? 
— Frederik Christiansen . 
— godt , min kære Frederik , sagde Jernholt , 
hvem drikkevarerne også begyndte at virke på , 
så kan du også drikke dus med tøsen der . 
Jeg er vis på , at hun gerne klinker med dig , 
blot før at komme til at kysse en så køn Karl . 
Ovre på Als følger altid et Kys ovenpå at 
have drukket dus , det er vel samme skik her , 
kan jeg tænke ? 

— hvor du snakker , fader ! sagde Anna 
forlegen . 
— å , putte , jeg vsd nok hvad de unge 
piger holder af og de gamle koner med , før den 
sags skyld . Ikke sandt , mutter , du har slet 
ikke noget imod at få et smask . 
— å fatter ! 
— det er en dårlig Karl , som ikke gerne 
kysser et smukt fruentimmer , udbrød kongen , 
som morede sig kostelig over hele optrinet . 
Han hævede glasset og sagde : 
— skål , Anna ! 
Endnu mere forlegen end før klinkede Anna 
med kongen , som ikke glemte at få kysset . 
Den let pirrelige Johan var atter i færd med 
at blive vred , da han så dette og udbrød : 
— du er noget forslugen af dig , min ven ! 
Nå , det får gå før denne gang , da jeg ser 
på det , men ved alle forhammere i verden , dersom 
nogen kysser min kæreste , når jeg ikke ser 
det , så bliver jeg ikke god at komme nær . 
— lad være at kalde mig kæreste , Johan , 
sagde Anna vred , for det bliver jeg aldrig ! 
— ikke det ? Å , det kunne dog være , mumlede 
Johan . 

16de kapitel . 
Hemmelig forlovet . 
Vi nødes her til at gøre en kort afbrydelse 
og bede læseren atter følge os over til Als . 
På den tid da vor fortælling foregår , var 
det meget almindeligt , at kunstnere rejste derover , 
for at male de smukke naturomgivelser . 
Det samme var tilfældet med den unge maler 
Frederik Dahl . 
Han var en temmelig fremragende kunstner , 
både historie- og landskabsmaler . 
Når vi tilføjer , at han var et kønt menneske , 
glad og munter , som ungdommen altid har grund 
til at være det , at han skrev tålelige Vers , var 
noget musikalsk og en utrættelig dandser , så kan 
det ikke forundre nogen , at mere end st lille pigehjerte 
bankede ham i møde . 
På et sommcrbal i skoven havde han lært 
Anna jernhvlt at kende og havde for alvor forelsket 
sig i den smukke , fordringsløse pige . 
Også hun havde givet sit hjerte til den 
smukke københavner , som i så mange henseender 
udmærkede sig på en fordelagtig måde frem for 
hendes bysbørn . 

det syntes i det mindste Anna , men hvilken 
ung pige finder ikke fortrin hos den hun elsker ? 
Det er en af kærlighedens ejendommeligheder , 
at den ser alt , hvad der angår den selv 
i røsenrødt , og det er just derfor , at den gør 
mennesket så usigeligt lykkelig . 
Smedemester Jernholt er ikke den eneste fader , 
som har givet sin datter en bedre opdragelse 
end han selv og hans kone har fået , og dog 
uor , at hun skulle kunne blive lykkelig ved en 
mand , som i dannelse står langt under hende . 
En forhenværende lærerinde i et fornemt 
hns havde åbnet en pigeskole i Augustenborg , 
og her havde Anna Jernholt ikke alene tilegnet 
sig almindelige skolekundskaber , men også adskillige 
af de tallenter , som ganske vist i almindelighed 
ere uden praktisk nytte for fremtiden , men 
som i høj grad bidrage til et behageligt liv i 
et dannet hjem . 
Hnn kunne således brodere ganske kønne 
ting og på helligdagene spadserede mester Jernholt 
omkring i et par broderede morgensko med 
både roser og tulipaner og en røghue med en 
lang kvast hængende ned ad øret . 
Hun kunne så meget fransk , at hun forstød de 
flesfe fremmede ord , som forekom i danske bøger 

og for hvilke vi i almindelighed savne danske 
udtryk . 
Hun kunne desuden spille lettere stykker på 
fortepiano og den velhavende smed havde på 
hendes sekstende fødselsdag forceret hende et sådant 
instrument . 
Disse små talenter betragtedes med den 
dybeste foragt af svenden Johan , som msnte at 
kvindens højeste bestemmelse her i verden , var 
at koge mad , skure gulv og føde børn . 
Han havde også fuldt og fast besluttet , at 
Anna , når hun blev hans kone , hverken skulle 
få lov til at stikke med nålen i stramaj eller 
klimpre på klaveret , hvis toner i hans øre 
havde en langt være klang end hammerens slag 
på jernet . 
Han var smed med liv og sjæl og uden 
sands for alt , hvad der ikke vedrørte det hæderlige 
smedehåndværk . 
Mester Jernholt troede , det var umuligt for 
en kvinde at blive rigtig lykkelig med nogen 
anden mand , end en smed , og han var aldeles 
vi « på , at ingen kunne gøre hans datter så 
lykkelig som Johan hammer , der var den dygtigste 
svend han nogensinde havde haft , men han 
havde også selv oplært ham . 

ethvert menneske bedømmer jo lykken fra sit 
synspunkt . 
Anna var aldeles ikke af samme anskuelse 
som faderen . 
Selv om hun aldrig havde lært maleren 
Dahl at kende , så ville hun døg ikke have forelsker 
sig i smedesvenden . 
Hun skattede hans gode egenskaber : hans 
ærlighed , hans arbejdsomhed og hans dygtighed 
i sit håndværk , men hun følte , at hun aldrig 
frivilligt ville kunne gå til brudeskamlen 
med en mand , som hun måtte se ned til , fordi 
han stod under hende i dannelse . 
Frederik Dahl havde åbent og ærligt sagt 
hende , at han endnu ikke kunne byde hende et i 
økonomisk henseende sorgfrit hjem , og han elskede 
hende alt for højt til at ville , at hun skulle underkaste 
sig savn , som hun ikke var vant til . 
Men samtidigt sagde han hende , at tanken 
om hende , håbet om engang at kunne kalde 
hende sin hustru , ville opflamme hans fantasi 
og anspore hans arbejdslyst , så at det ikke skulle 
vare mange år før han havde vundet det navn , 
som også i økonomisk henseende er af så overordenlig 
stor værdi for kunstnere . 
Begge indså , at det var bedst indtil videre 
at holde deres forlovelse hemmelig , thi dersom . 

faderen havde fået noget at vide om forholdet 
imellem dem , så ville han sikkert have taget sat 
med jernhånd og på sin måde søgt at berede 
sin datters lykke . 
Når Dahls målener var blevne berømte 
og således blev godt betalte , så ville han 
åbent træde frem og begære den elskedes 
hånd , men indtil da ville de nøjes med af og 
til at skrive til hinanden , hvilket lod sig gøre 
på den måde , at de havde aftalt bestemte dage 
før brevenes ankomst . 
Anna passede på at møde postbudet på 
gaden og få sine breve af ham , og således 
fik faderen ingen anelse om denne brcvvexling . 
Derimod var moderen indviet i hemmeligheden . 
Om 
det også smertede hende , før første gang 
i sit liv at skulle skjule noget før sin mand , så 
kunne hun dog ikke nægte før sig selv , at det var 
bedst han ikke fik noget at vide før Dahl , som 
en berømt kunstner eller i det mindste som en nøgenlunde 
velstillet mand kunne anholde om datterens 
hånd . 
Håbet om , at kunne føre en elsket brud til 
sit hjem , fremkalder en forøget arbejdskraft hos 
den stærke mand , det holder hans mod oppe i 

prøvelsens stund og lærer ham at kjæempe og 
besejre modgangen . 
Dette håb har oplivet mangen kunstners , 
mangen digters fantasi og derved bevirket underværker . 
For 
svage karakterer derimod er det en ligefrem 
ulykke , at bygge slige luftkasteller . 
Indvuggede i deres skønne drømme hengive 
de sig til ørkesløshed og forsømmer hvad der kan 
føre dem til målet , hvilket de derfor kun sjældent 
nå . 
For de stærke er kærligheden en løftestang , 
for de svage en hæmsko . 
Anna havde underrettet Dahl om deres forestående 
kjøbenhavnsrejse . 
Hun havde endogså skaffet sig lejlighed til 
fra det hotel , hvor de var taget ind i København , 
med nogle linjer at lade ham vide , at hun 
sammen med forældrene og Johan skulle til 
Frederiksborg . 
Kærligheden har til alle tider været opfindsom . 
Kupidos 
pile gør samme virkning overalt 
og iblandt alle stænder , de skærper i en utrolig 
grad alle eiskendes skarpsindighed . 
Overalt , under fyrstens purpur og undertiggerens 
laser , blandt Ruslands snedriver og 

i Afrikas sandørkner , overalt har den lille , blinde 
gud rejst sit tempel og overalt dyrkes han omtrent 
på samme måde . 
Det var tydeligt , at en pige med Anna 
iernholts ådre og behagelig væsen og en rig 
fader , havde vakt ømme følelser i mere end st 
hjerte , og mange unge alænd havde også sukket 
i stilhed for den smukke og rige pige . 
Ingen havde dog endnu vovet at fri til hende . 
Dels holdt hin selv de giftelystne unge herrer 
i tilbørlig afstand , dels var det almindelig 
bekendt , at smeden ville gifte hende med sin 
svend , og Johan , skinsyg og voldsom som eu 
othello , ville uden tvivl nok sorstå ved hjælp 
af sine kraftige næver at udrydde enhver medbejlers 
giftetanker . 
Johan hammers „ propre næve “ , var kendt 
og frygtet i hele den lille by . 
Og det var med rette , thi mange blodige 
næser og blå øjne bare vidnesbyrd om , at de 
ikke var til at spøge med . 
I en lille by bevogtes enhver ung piges 
skridt af tusinde argusøjne . 
Mester jernhvlt troede derfor at kunne være 
fuldstændig sikker på , at Anna ikke havde indladt 
sig i noget ham ubekendt kærlighedsforhold . 


sikkert er det også , at dersom hendes kæreste 
havde været bosiddende i samme by som hun , 
så ville det have været aldeles umuligt at skjule 
deres forhold , thi i et så lille samfund er der 
altfor megen sladder til , at en forlovelse skulle 
kunne holdes hemmelig ret mange timer , men det 
ordknappe postbud tav med , at hun hver fjortende 
dag fik brev fra København , og brade hun selv 
og moderen vare alt for bange for at faderen 
skulle få noget at vide , til at de ikke skulle beholde 
hemmeligheden for dem selv . 
Alle disse omstændigheder i forening bevirkede 
det mirakel , at en pige kunne være forlovet 
uden at alle mennesker i den lille by 
vidste det . 
Man kunne forudse hvilken storm det ville 
fremkalde , når byens sladderskøstre engang fik 
sandheden at vide . 
De ville betragte hemmeligholdelsen deraf som 
en personlig fornærmelse , men derom brød hverken 
moder eller datter sig og endnu mindre den 
lykkelige elsker . 
Man kan let forestille sig med hvilken glæde 
den forelskede pige tiltrådte kjøbenhavnsrejsen 
og hvor svært det faldt hende , at skjule denne 
glæde . - 
fuldstændigt lykkedes det vel heller ikke , men 

dm intet anende fader , såvel som smedesvenden 
antog , at grunden til hendes oprsmte sindsstemning 
var længselen efter at få alle de mærkværdigheder 
at ss , som i så rigt mål forefindes 
i en hovedstad . 
17de kapitel . 
En kongelig talsmand . 
Mester jernholl anede kun lidt , at han og 
hans familie under spadsereturen gennem skoven 
i ringe afstand blev fulgte af en ung mand , 
som dog kun en eneste gang , hvor tvende veje 
krydsedes , havde vovet sig så nær , at han kunne 
udveksle et forelsket blik med sit hjertes udkårede . 
Medens 
det lille selskab , til hvilkkt , som vi 
rave sst , kongen ukendt havde sluttet sig , indtog 
sit måltid , hørtes af og til nogle fløjtetoner 
fra den dybe skov . 
Ingen andre end Anna lagde mærke dertil , 
men hun vidste hvad de betød og oversatte dem i 
sit hjerte ved : 
— din elskede er dig nær ! 

hendes ansigt strålede ar glæde og bles 
derved endnu smukkere . 
— moder , hviskedee hun til denne , Frederik er 
her i nærheden . 
— Frederik ! udbrød moderen forskrækket , men 
i samme hviskende tone . Dersom Johan får 
ham at se , så slår han ham ihjel . 
— han kender ham jo ikke og har ingen 
anelse om vor forlovelse . 
— fader gør skandale ! 
— han vad jo ligeså lidt . 
— de er begge to hidsige og får de den 
rmgeste anelse , så ssr det galt ud for os ! 
— lær rolig , kære moder , Frederik er forsigtighcden 
selv . 
Her afbrødes de af Jernholt , som spurgte : 
— hvad er det kvindfolkene sidder og hvisker 
om ? 
— den som hvisker , lyver , sagde Johan , som 
var alt andet end kavaler . ' 
— ikke altid , tilføjede kongen . 
— Anna beklagede sig blot over , at Johan 
altid kalder hende sin kjæresfe , svarede moderen , 
der ligesom alle evadøttre var snarrådig og ikke 
troede at begå nogen synd ved sådan en lille 
nødløgn . 

— det har han lov til , sagde jernhvlt med 
kraft . 
Henvendt til kongen tilføjede han : 
— kan du begribe hvad en pige kan have 
at udsætte på sådan en køn Karl som min 
svend ? 
— kærlighedens veje er ubegribelige , svarede 
kongen , og jeg har hørt sige , at kærligheden 
er blind . 
— ja , den pige må min salighed være 
blind , sagde smeden , som ikke synes om sådan^ 
en fyr som Johan hammer . 
— har han da så mange fortræffelige ydre 
og indre egenskaber ? spurgte kongen . 
— sæ på ham ! udbrød smeden . Sæ på 
ham ! Han er sværlemmet som en okse — — 
— unægteligt . 
— stærk som en Bjørn . 
— betvivles ikke . 
— han er en dygtig arbejder , drikker sig 
aldrig fuld uden om søndagen og på kongens 
fødselsdagdet 
er til ære for kongen , mester ! afbrød 
svenden ham . 
— særdeles forbunden ! sagde kongen leende . 
Jernhvlt vedblev : 
— når ingen driller ham , er han så fredelig 

som et nyfødt lam , men er han bleven varm 
i et slagsmål , så slår han ned enhver som 
lommer ham ivcjen . 
— tamp skal de ha ' e de lømler ! mumlede 
Johan imellem tænderne . 
— når han om søndagen er vasket og 
nyraget , ser han næsten ligeså fin ud som en 
krambvdsvend , forsikrede smeden , som rigtig 
havde sat sig for , at drage fin Andlings gode 
sider frem for lyset . 
— det tror jeg nok , svarede kongen , som 
havde svært ved at holde sig alvorlig , det kan 
man se på ham . 
— ja , det er sandt ! 
— det skulle jeg mene , mumlede Johan . 
— kan nu , spurgte den gamle smed levende , 
en smedcdatter ønsker sig en bedre mand ? Med 
sine stærke arme kan han føde hende , med sine 
kraftige næver kan han beskytte hende , og når 
han får vasket søden — som forresten aldrig 
misklæder et menneske — af sig , så kan han 
stikke hvilket somhelst pigehjerte i brand . 
— måske med undtagelse af det eneste , som 
han helst af alle ville antænde , svarede kongen . 
— bah ! 
— således går det ofte her i verden . 
— men sådanne dumheder vil vi ikke vide 

af hjemme hos os , udbrød ' smeden fonrvdelig , 
der skal en pige elske den mand , som hendes 
forældre har udsst til hendehendes 
fader , mener du vel ? afbrød 
madam Jernholt ham . 
— det kommer ud på st ; når faderen 
har sagt det , er det det samme , som om moderen 
også har sagt det , for en brav mand , han er 
herre i sit hus og hvad han bestemmer , det retter 
alle sig efter , som om kongen havde sagt det . 
— det er klart , bekræftede Johan . 
— kærligheden lader sig ikke kommandere , 
indvendte kongen . 
— måske ikke i København , sagde smeden , 
men hjemme hos os , der skal jeg , fanden tage 
mig , påtage mig at kommandere dem . 
— jeg tvivler på at det lykkes , indvendte 
kongen atter . 
— men det tvivler jeg aldeles ikke på , sagde 
smeden , for hjemme hos os , har vi vor egen 
måde at tage sagen på . Når vi kommer 
hjem fra København , så sætter jeg Anna trl 
at trække blæsebælgen i smedien — — — 
— det var jo kønt ! udbrød madam Jernholt 
forskrækket , skulle Anna , som har lært så 
mange sine ting , stå i smedien og trække blæsebælgen , 
så blev hun jo så sodet som en af 

læredrengene , og fik så grove hænder , at hun 
hverken kunne brodere eller spille fortepiano . 
— den ulykke var vel ikke så stor , msnte 
smeden . Når lærdommene og finheden gør en 
pige for god til at arbejde , så må hun hellere 
kaste begge dele overbord , som søfolkene siger . 
— men så var jo alle de mange penge 
spildte , som du har offret på hendes opdragelse , 
indvendte konen . 
— når de har gjort hende til en lad modedukke , 
så er de dårligere anvendte , end om jeg 
havde kastet dem i rendestenen , og jeg giver 
gerne ligeså mange penge til , for at hun skal 
glemme sådanne skadelige kundskaber , men jeg 
trot ikke , lille mutter , at det er så farligt . 
Anna slægter dig alt for meget på , til at hun 
skulle blive en doven tøs eller genere sig for 
ærligt arbejde . 
Konen smilte fornøjet . 
Hvilken kvinde hører ikke gerne et smigrende 
ord af den mand som hun elsker . 
— måske du har ret , hviskedee hun . 
— du husker nok , gamle « tøs , vedblev smeden 
venligt , hvordan det gik i begyndelsen af 
vort ægteskab , da vi skulle lægge grundstenen 
til vor nuværende velstand . Fra morgen til 
aften måtte du sammen med mig arbejde i 

smedien , både trække blæsebælgen og svinge 
hammeren medens jeg holdt jernet . Du var 
nok lidt sodet , mutter , men aldrig var du 
smukkere og elskværdigere i selve din søndagsstads , 
end da du var min eneste medhjælper i 
smedien . 
Inden hun kunne forhindre det slog hun sin 
endnu kraftige arm omkring konens liv , trykkede 
hende til sit bryst og kyssede hende med ungdommens 
varme . 
— tag mig ikke ilde op , at jeg kysser min 
kone i din nærværelse , sagde han henvendt til 
kongen , men det gør så godt i tankerne at 
sende tilbage til hin lykkelige tid . 
Også konens trofaste øjne strålede af 
lykke . 
— det glæder mig , sagde kongen , at s « et 
gammelt agtværdigt par , som hele livet igennem 
har forstået at bevare kærligheden til og agtelsen 
for hinanden . Skål , mine nye , men allerede 
kære venner ! En skål for , at i endnu i 
mange år , må gøre hinanden lykkelige . 
Han hævede glasset og klinkede med de to 
ægtefolk . 
— skål og tak , sagde smeden , det er 
satans hvor du førstår at belægge dine ord 
kønt , du har vist gået i latinskole ? 

— ia , det har jeg , svarede kongen leende . 
— må jeg også takke for skålen , sagde 
madam jernhvll . 
— og dig , Johan hammer , sagde smeden 
til denne , dig vil jeg råde til , at du , medens 
Anna trækker bælgen , smcder sådan , at gnisterne 
flyver omkring , som flok i en snestorm . Når 
hun har sæt på det i fjorten dage , så kommer 
kærligheden af sig selv , skulle jeg mene . 
— klart som blanksværte mumlede Johan . 
— muligvis dersom hun så med dine øjne . 
Svarede kongen muntert , men det er nu engang 
sådan , at smeden og smcdcns datter ikke altid 
har aldeles ens tanker med hensyn til de 
egenskaber , som gør en mand mest elskværdig . 
Har jeg ikke ret , lille Anna ? 
— jeg betragter Johan som en meget hæderlig 
og brav mand , men — — — stammede 
Anna forlegen . 
— ja , sæ det er netop det lille „ men “ , som 
der er en hage ved , lo kongen . Han er er . 
Hæderlig og brav mand , men du vil ikke gifte 
dig med ham . 
— nej , der vil jeg ikke ! 
— der har vi det ! sagde kongen til smeden , 
lyd derfor mit råd og lad Anna selv vælge 
sin mand . Tro mig , hun har i den sag et 

skarpere blik , end du , Jernholt , og ret betænkt , 
så er det jo hende , som skal giftes ; afgørelsen 
er altså endnu vigtigere for hende end for dig , 
som er i havn . 
— ja vel er jeg det , og det for længe siden , 
udblød smeden . I min ungdom vare pigerne 
så kloge , af når en smed så til dem med 
kærlige øjne , så ville de ikke have nogen anden . 
Ikke sandt mutter ? 
— kære Jernholt , sagde konen , jeg elskede 
dig ikke fordi af dir . var smedhvad 
Pokker elskede du mig da for ? udbrød 
smeden forbløffet . 
— fordi du var den kjsnnesfe og raskeste 
knøs i hele byen , menmen ? 
— 
men jeg ville have elsket dig lige så 
højt , om du havde haft et andet håndværk , 
sagde konen . 
— en dårlig smag ! brummede Johan . 
— det er aldeles umuligt , udbrød Jernholt . 
Skulle du have villet gifte dig med nogen anden 
end en smed ? 
— nej , men det var ikke fordi du var smed . 
— og dersom jeg nu havde været skrædder ? 
— så havde jeg giftet mig med en skrædder . 

— og du skulle have villet sidde og prikke 
med en nål i en kvalm stue i stedet for af trække 
bælgen for mig og indånde den friske luft i 
smedien ? Det kan jeg ikke tro mutter . “ 
— hvorfor ikke ? Synålcn anses dog for et 
mere passende værktøj for en frucntimmcrhånd , 
og efter af vi ved din flid og dygtighed så os 
i stand til af holde andre arbejdere , så har 
jeg jo hverken trukket bælgen eller svunget hammeren , 
men passet husholdningen og søgt af 
holde os alle hele og rene . 
— og det har du gjort godt , mutter , den 
roes må jeg give dig , udbrød mester jernholl , 
men det har vist ofte knebet for dig , af sidde 
fastnaglet til stolen med en ussel nål imellem 
fingrene . 
— vist ikke , kære jernholl . At arbejde for 
stn mand og sit barn er aldrig anstrengende , 
og når man bare har helsen og kræfter , så erdet 
temmelig ligegyldigt hvad slags arbejde 
det er . 
— de fruentimmer , de fruentimmer ! udbrød 
smeden . Hvordan vi vender og drejer os , så 
får de ret , det lønner sig ikke af disputer : 
med dem . Du har måske gjort samme erfaring . 
Er du gift ? 
— ikke for øjeblikket . 

— har du måske været gift ? 
— ja , og jeg håber snart af blive det igen : 
men vi kom aldeles bort fra vort egentlige emne , 
sagde kongen . Vi talte jo om Annas giftermål . 
Ville du , mester Jernholt , i din ungdom 
have ladet dig tvinge til at gifte dig med 
en pige , som du ikke elskede ? 
— det er noget vrøvl , min ven , svarede 
smeden . For dej første var jeg Karl for min 
hat og min egen herre og behøvede ikke at spørge 
nogen om forlov , da jeg ville gifte mig , og for 
der andet var jeg ikke noget fruentimmer . 
— nej , det er temmelig sikkert . 
— kære Jernholt , sagde konen indsmigrende , 
både du og jeg fik lov til ar råde os selv , 
lad du vor datter få lov til at gøre det 
samme . 
— å ja , kære fader , udbrød Anna , Frederik 
er så rar og så køn , skønt han ikke har 
fingre som knibtænger . 
— nå , så der slap det , fanden annamme 
min hammer og ambolt ud ! Er det der skoen 
trykker ? 
— kære fader ! 
— der er altså en hr . Frederik , som bag 
min ryg har fordrejet hovedet på dig . Hvad 
er det for en lurendrejer ? 

— kære jernhvlt — — begyndte konen . 
Men hun afbrødes af den vrede smed . 
— jeg kender hver eneste levende sjæl derhjemme , 
sagde han , og dersom jeg havde sst nogen 
anden end Johan gøre haneben til dig , så havde jeg 
slået arme og ben den rad , ligesom jeg 
ville have gjort ved denne københavner , som 
sidste sommer så ofte dansede med dig i skoven , 
men som var klog nok til at forsvinde , inden 
han fik gjort bekendtskab med mine næver . 
— hvad ondt havde han da gjort ? spurgte 
kongen . 
— det var en Hallunk , som drev omkring 
ovre på Als , ødelagde farve og lærred , gjorde 
sig lækker for pigerne og løj dem lige op i 
øjnene . 
— kære fader , indvendte Anna , Frederik er 
jo maler og han lyver sikkert ikke . 
— maler ! En smører er han , siger jeg og 
så står det fast ! udbrød den forbitrede fader , 
og han lyver ligeså stærkt som en hest kan 
rende . 
Henvendt til kongen vedblev han : 
— hvad synes du ? Er der ikke vendt helt 
op og ned på verden , når en grovsmeds 
datter kan gå hen og forgabe sig i sådan en 

fyr , som denne hr . Frederik , der skriver Vers 
og formodentlig ogfå begår andre dumheder . 
— er det da så slemt at skrive Vers ? 
— fy for fanden , sådan en mand ville 
jeg ikke have , sagde smeden og spyttede . 
— fy for fanden ! akkompagnerede Johan og 
spyttede ligeledes . 
— ja , men der er jo heller ikke tale om , at 
nogen af jer skal gifte sig med ham , sagde kongen 
oprømt . 
— det er der vel ikke sådan lige , sagde smeden 
noget skov , — men jeg vil ikke have sådan 
en svigersøn . 
— han kan måske forsørge din datter . 
— hahaha ! Hvad skulle han gøre det med ? 
Måske med de høns , som han maler ? Andre 
kan han vist ikke skaffe i gryden og de giver sgu 
kun en tynd suppe . Hahaha ! 
— hvorfor ikke det » 
— har man nogensinde hørt en møllerdatter 
gifte sig med en skorstensfejer ? 
— det er ikke noget svar på mit spørgsmål . 
Jeg kan forresten ikke sinde , at der ligger 
noget urimeligt i et sådant giftermål , når 
skorstensfejeren kan forsørge møllerdatteren . 
— men hun , som er hvid , kan jo ikke krybe 

op i en skorsten uden at komme til at ligne en 
skolepogs skrivebog . 
— hahaha ! Sort på hvidt ! lo Johan af 
fuld Hals . 
— når skorstensfejeren passer sine ting , 
så behøver han heller ikke at lade konen krybe 
i skorstenen , mente kongen . 
— når det kniber , bør en kone kunne hjælpe 
sin mand . 
— det er ganske vist godt , men ikke altid 
nødvendigt . Desuden , alle smededøttre kunne 
dog ikke blive gifte med smede , indvendte 
kongen . 
— nej , desværre , men når en brav smed 
vil have en smededatter , så bør hun ikke sige 
nej . Kan hun ikke få en smed , så kan hun 
vel i nødsfald få en anden hæderlig hånøværker , 
som kan byde hende noget bedre end et 
luftslot at bo i og malet steg at mætte sig 
med . Dar fyren endda mand for at kunne 
male en væg eller stryge et plankeværk , så kunne 
der være grund til at tænke over hans tilbud 
— det vil sige , dersom ingen smed ville have 
hende , for sådan en maler kunne måske forsørge 
kone og børn , men ikke sådan en smører ! 
For fanden ! Dersom jeg ikke lukkede op for pungen , 
så kunne jeg jo resikere at han øgså tegnede 

mig as og satte mig i en eller anden Avis til 
grin for alle og enhver . Og det havde jeg 
øgså ærlig fortjent , dersom jeg lod mig narre 
til at give min datter til sådan en malernat . 
Mester jernholl talte sig ordenlig varm i sin 
ivrighed . 
Konen græd og Anna havde også tårer i 
de nedslagne øjne . 
— så farligt er det vel heller ikke , bemærkede 
kongen . 
— jo , det er det netop . Jeg betakker mig 
for sådan en svigersøn . Johan hammer har 
mit ord og de to skal smedcø sammen så snart 
som muligt . Er føest brylluppet vel overstået , 
så kommer kærligheden af sig sav , det er en 
gammel historie . 
— jeg har dog hørt , at det ikke altid skal 
slå til , sagde kongen med en særegen betoning . 
— 
det skal slå til , ellers slår jeg til ! 
Brummede Johan , som begyndte at blive noget 
drukken . 
-— det er ikke været at spilde flere ord på 
det , sagde jernholl , det er en afgjort sag , og 
så taler vi ikke mere om det . 
— det var ret , mester , sagde Johan 
— et glas til , vedblev smedln , så går 

vi først ned og ser på slvtssmedien og bag 
efter op på slottet og gør os umage for at 
så kongen at se . Der er naturligvis en stor 
smedie herude ? 
— åja ! 
— er den så stor som en kirke ? spurgte 
Johan . 
— noget mindre er den måske ! 
— jeg og Johan går derhen , sagde jernhvlt , 
så kan du imidlertid pille kartofler for 
fruentimmerne . 
— jeg gad også nok fe stalden , for af se 
om de forstår af sko en hest ligeså godt her , 
som hjemme hos os , tilføjede Johan . 
— det må vi vente med , til vi har sst 
kongen . Nu går vi først til smedien , opsøger 
smeden og byder os selv på et glas hos vor 
kollega . Skulle han komme over til os engang , 
så byder jeg ham igen . 
— det er rigtig , mester , sagde Johan . Jeg 
har hele dagen gået og længtes efter af høre 
hammerbanken og se gøldendc jern . Mesters 
kone sagde før , af her var smukt , det kan nok 
være , men så smukt som jeg antager der må 
være i en kongelig smedie , kan her sgu ikke være , 
det kan vi vel nok blive enige om . 
— enhver har jo sin smag , sagde kongen , 

men den er lykkelig , som synes af hans håndværk 
er det bedste i verden . 
— det er man nødt til , når man er smed , 
sagde Johan , for hvilket håndværk skulle vel 
være bedre ? En dygtig smed kan næsten sætte 
sin næse ligeså højt , som selve kongen . 
— øet kan enhver hæderlig og brav mand 
gøre , sagde denne , men i almindelighed er det 
just ikke nogen dyd at stikke næsen i vejret , 
enten den så sidder i et sværtet eller et køngeligt 
ansigt . 
Johan var ikke ganske af samme mening . 
Han syntes , at den , som havde noget at være 
stolt af , også havde lov til at kro sig en smule 
mere end andre mennesker . 
18de kapitel . 
En delikat kommission . 
— nu tror jeg , at vi skal bryde op , sagde 
jernhvlt pludselig . Først til smcdicn og så 
til slottet . Jeg skal nok genkende kongen , jeg 
har jo sæt ham så ofte . 
— kender du kongen personlig ? spurgte 
kongen overrasket 

ikke mindre forundret sagde konen : 
— jeg har aldrig før hørt dig tale om , at 
du kendte kongen . 
— hvem har ikke fst kongen , sagde jrrnholt 
muntert . Jeg kender ham så nøje , som om 
han kunne være min kødelige Broder . 
— hihihi ! lo Johan . 
— jeg ssr ham jo hver dag , vedblev jernbolt 
listigt — hver gang jeg sender en skilling 
imellem fingrene . 
— rigtig , mester ! råbte Johan begejstret , 
på samme måde har jeg også set kongen og 
jeg vil holde min største forhammer mod en uhrmagerhanimer 
på , af jeg kan kende ham ved 
første øjekast . 
— er det nu også ganske sikkert ? spnrgte 
kongen ham . 
— ja , sågu er det så , kjøbcnhavner ! 
Skulle jeg måske være så dum , af jeg ikke kunne 
kende kongen ? Jeg vil lade mig banke af en 
skrædder , om jeg ikke kender Frederik den syvende 
på hundrede favnes afstand , forsikrede 
Johan . 
— ja , jeg vil naturligvis ikke diskutere med 
nogen , der er så sikker i sin sag , men nu får 
vi af sø , hvorledes det går når vi kommer op 
til slottet , sagde kongen . 

han tilføjede : 
— skal vi bryde op nu ? 
— ja vel , lad os det , sagde Jernholt , men 
først ville jeg dog nok tale et par ord under 
sire øjne med dig . 
— gerne , svarede kongen . 
— tag mig under armen , så går vi et 
stykke ind i skoven . 
— med fornøjelse . 
Arm i arm gik de ind i skoven . 
Da de var kommet så langt bort , at de ikke 
kunne høres af de andre , standsede Jernholt , sløg 
sin nye ven på skulderen og foreslog at de 
skulle sætte sig på en træstub , for rigtig i ro 
at kunne passiare med hinanden . 
Kongen tog sit cigarfouteral frem og bød 
smeden en cigar . 
— hvad fanden er det , udbrød denne , du 
har jo en krone på cigarsouteralet . Hvad skal 
det betyde ? Er du adelig ? 
— hvorfor spørger du om det ? 
— å , det kunne more mig at vide det . 
— nuvel , ja , jeg er adelsmand . 
— så ? Det var kedeligt ! 
— hvorfor det ? 
— jeg kan ikke lide adelsmændene . 

— ikke ? Har de da gjort dig nogen fortræd 
? 
— nej , jeg lader mig ikke sådan gøre fortræd . 
Jeg har desuden kun kendt to adelsmænd , 
og det var to uskadelige stakler . Den ene var 
postmester , en afskediget officer , som ikke duede 
til noget , og derfor blev puttet ind på et posthus , 
for at blive forsørget . Den anden var en 
tiggerbaron , hvis stamfader formodentlig har 
pudset lysene eller udrettet en lignende heltegerning 
i et eller andet kongeligt slot , hvorfor hans 
efterkommere nu tror at have ret til af se alle 
» adelige mennesker over hovedet , og mene af 
have lov til af ligge og dovne på deres forfædres 
våbenskjold , medens vi simple , borgerlige folk 
skulle bære maden til dem og takke for æren , af 
have måttet fodre disse højvelhårne dovenkroppe . 
— 
lad være af give dem noget , sagde 
kongen . 
— jeg har heller ikke på min samvittighed 
af have givet dem noget , men der findes så 
mange fæhoveder , som nære den dybeste respekt 
for barontitlen og gerne klædte sig selv af , for 
af hænge kludene på de unge hovmodige baroner 
og de storsnudede frøkner . 
— vi bliver da vel ikke uvenner fordi jeg 

er stumpet til af være adelsmand ? lo kongen . 
Det er kongen formodentlig også og hverken 
han eller jeg råder for det . 
— ha , ha , ha ! Om kongen er adelsmand 
? 
— ja , det er han vel ? 
— ja , naturligvis ! Hvor kan man tvivle 
på , af kongen er adelsmand ? 
— jeg tvivler heller ikke derpå . 
— ikke ? Det er pænt af dig ! Hahaha ! 
— vil du så have en cigar ? 
— lad gå ! Hjemme hos os ryger man 
mesf pibe ; men jeg avler også min tobak selv . 
— den lugter formodenligt godt ? 
— åja , såmænd , såmænd , svarede smeden , 
som ikke mærkede ironien . Vi er forresten ikke 
så fine af os , hjemme til vort . 
— tag nu en cigar , og kam så frem med 
hvad du har på hjertet , sagde kongen , og holdt 
atter det med en krone prydede cigarfouteral 
frem . 
— tak , min ven ! svarede Jernholt og tog 
en cigar . 
Kongen tog svovlstikker frem og de to herrer 
tændte deres cigarer . 
— hvor er den tobak fra ? spurgte smeden . 

— det vød jeg ikke bestemt , svarede kongen , 
måske den er fra din hjemstavn . 
— det tror jeg ikke , sagde smeden umistænksomt , 
men aldeles umuligt er det jo ikke . 
Hans » kunstlede ligefremhed morede kongen , 
som næsten fortrød , at han så småt gjorde 
løjer med den brave mand . 
Denne tog med synlig velbehag nogle drag 
af den sine cigar , pustede røgen ud i blå 
ringe og lod derpå sine øjne hvile forskende 
på kongens ansigt i nogle sekunder . 
Derpå spurgte han : 
— kan jeg stole på dig ? 
— ja , det ved gud du kan , svarede kongen 
og trykkede den gamle smeds hånd . 
— jeg bar aldrig sst dig før i dag , og 
dog forekommer det mig , som om vi er gamle 
bekendte . Dir åbne blik indgyder tillid og 
; eg vil skænke dig min fortrolighed . 
— tak ! 
— jeg er vis på , af du ikke vil misbruge 
den — — — 
— det kan du være rolig for ! 
— nå , så ud med sproget da . Sør du , 
jeg har mærket , af min kone , såvel som min 
datter , også har fattet tillid til dig , og derfor 
vil jeg bede dig om , når jeg og Johan er 

gået , ar du vil tale fornuftigt med fruenrimmerne . 
— 
jeg håber altid jeg taler fornuftig ! bemærkede 
kongen . 
— det tvivler jeg ikke på , men fornuft og 
fornuft er to ting , forstår du nok ? 
— nej , det forstår jeg sandelig ikke . 
— har man ikke mere end sn slags jern ? 
- Io . 
— engelsk jern er jo noget helt andet end 
f . Eks . svensk jern , ikke sandt ? Det må du jo 
kende som maskinmester ? 
— det forstår sig . 
— på samme måde skal der en hel anden 
slags forstand til af bedømme en smedie end 
til af tale fruentimmerne tilrette . 
— rigtig ! udbrød kongen leende , nu kan jeg 
forstå , af der gives forskellige slags både 
forstand og fornuft . 
— godt , da du nu indsær forskellen på 
fornuft og fornuft , så vil jeg bede dig om af 
anvende den slags , som kan bringe mine fruentimmer 
til af tage imod ræson . 
— jeg skal gøre mit bedste . 
— mind først min kone om , hvor ulykkelig 
hun ville være bleven , dersom hun ikke var bleven 
gift med smed jernholl og forestil bagefter pigebarnet , 

af hendes fader ikke har noget højere 
ønske end af berede hendes virkelige lykke . Øet 
tror du vel også . 
— øet er jeg fuldt og fast overbevist om , 
svarede kongen . 
— øet vsd Anna også , og endda vil hun 
ikke rette sig efter mig , vedblev jernholl . 
— øet kommer af , af i kjærlighedsanliggender 
vil børnene helst handle på egen hånd . 
— men det kan de ikke så lov til , thi de 
forstår ikke , hvad der tjener til deres eget 
bedste . 
— måske dog sommetider . 
— nej , de gør ikke , udbrød mester jernholl , 
som talte sig varm . Er ikke det bedste bevis derpå , 
af tøse » ikke vil gifte sig med Johan ? Aldrig 
nogensinde vil hun kunne få det bedre end som 
hans kone , det må jo dog ethvert fornuftigt 
menneske kunne indse . 
— tror du ? 
— ja , så gu min salighed tror jeg det . 
— så er det vel også rigtigt . 
— medens hun står sværtet og sødet og arbejder 
som en hest i smedien fra morgen til 
aften , har hun ikke andet at bestille end holde 
huset rsnt og lave maden til ham og hans 
folk . 

— er det da ikke nok for et fruentimmer ? 
— jeg kan mærke at du ikke forstår dig 
på vme fruentimmer . 
— det er muligt . 
— hjemme hos os betragter de det som en 
rsn barneleg at holde huset i orden . 
— de må være dygtige . 
— ja , du kan stole på hvad jeg siger , men 
dn skal ikke fortælle mutter mine ord igen , for 
fruentimmerne har ikke altid godt af at hsrc 
smiger . 
— jeg skal være tavs som en mus . 
— som jeg fsr fortalte , hjalp min kone 
mig de første år af vort ægteskab med arbejdet 
i værkstetet , senere har hun passet sine børn , 
spundet og vævet , bagt og brygget , lavet mad til 
hele husstanden og endda haft god tid tilovers 
til i fuld puds at holde kaffeskapperads og gå 
på sladdervisiter . 
— det var mærkeligt . 
— ikke hjemme hos os . -- -- -- -- -- -- -- -- nu vil jeg 
henstille til ethvert fornuftigt menneske , om nogen 
pige kan vente at få det bedre end min kone 
har det , og derfor tror jeg , at jeg ikke på nogen 
måde bedre kan befordre Annas sande lykke , 
end ved at gifte hende bort med en brav smed , 

sein Johan hammer . Gør hende det begribeligt , 
få hende til at indsæ , at intet fruentimmer på 
jorden kan have det bedre end en smedekone . 
— men når hun nu elsker denne maler , 
indvendte kongen . 
— bah ! Pigenykker ! Fjorten dage efter 
brylluppet er hun så forelsket i smeden , som 
en rotte i en sødmælksost . 
— tror du ? 
— og hun har rsnt glemt , at der findes 
malere i verden til andet end til at male hendes 
døre og vindueskarme . 
— tror du ? 
— det er pinedød sikkert og vist . Jeg kender 
fruentimmerne . Min kone var ganske vist 
forelsket i mig , da vi giftede os , men efter at vi 
havde været gift i nogen tid , holdt hun endnu 
mere af mig , det har hun selv sagt . 
— øer kom ingen maler i vejen ? 
— nej , det skulle de fyre nok vogte sig for , 
lo smeden og få fornøjet på sine endnu kraftige 
arme og hænder . 
— det er farligt at komme i vejen for en 
smed , som gå i giftetanker , tilføjede han . 
— Dahl har dog vovet det , bemærkede kongen . 
— han kunne gøre det , fordi han bor i København , 
havde han hørt til hjemme hos os , så 

havde Johan for længe siden slået arme og ben 
i stykker på ham . 
— det ville jo have været sørgeligt . 
— det kan jeg ikke indse . 
— Johan hammer kunne jo blive straffet for 
et sådant overfald . 
— ikke så farligt . Vores politimester er 
en skikkelig mand , som ikke blander sig i hvad 
der ikke kommer ham ved . 
— kommer det ikke ham ved , når den ene 
slår arme og ben af den anden ? udbrød kongen 
forundret . 
— ikke det mindste , svarede smeden . Hvad 
to har sig imellem tommer ikke tredje mand ved . 
— det var en underlig lov . 
— . Men den har fra Arilds tid været den 
gældende hjemme hos os . 
— har man der sådan uden videre lov til 
at slås . 
— uden videre . 
— og politimesteren bliver ikke afsat ? 
— vi skal nok vøgte os for at klage over 
ham , for vi vil nyde den frihed , som vi har 
arvet fra vore forfædre . 
— den slags frihed kalder man i København 
for selvtægt . 
— det er dumt af kjøbenhavnernc . 

— dumt ? 
— Zu , ne^op . Hvor meget vrøvl undgås 
der ikke , når folk i fred og ro får lov til at 
afgøre deres sager med næverne , i stedet for at 
de skal skælde hinanden ud for domstolene . 
— domstolene behøves måske sket ikke mere ? 
— til at afgøre store sager , men ikke til 
bagateller . 
— er det da bagateller , at slå arme og 
ben af hverandre ? spurgte kongen spøgende . 
— nå ja , arme og ben er måske vel 
meget , men sikkert er det , at dersom Johan render 
på denne maler , så vanker der prygl , 
mange prygl , til kærligheden er banket ud af 
ham . -- -- -- -- -- nå , det var jo ikke det , vi skulle 
tale om ; men om hvordan du skulle få Anna 
til at inds « , hvad der er hendes sande lykke . 
Vil du love mig , af du vil gøre hvad du kan , 
for af åbne hendes øjne i den retning ? 
— du er en brav mand , sagde kongen og 
trykkede smedens hånd , og jeg skal forsøge af 
retfærdiggøre din tillid , ved af gøre Anna begribeligt , 
hvad der tjener til hendes sande lykke . 
— tak , min ven . Nu går jeg ned til 
smedien og siden træffes vi udenfor slottet . 

19de kapitel . 
Johan og kongen . 
Mester Jernholt var ikke den eneste af det 
lille selskab , som havde fattet tillid til den ubekendte 
gæst . 
Da de to herrer vare komne tilbage til stedet , 
hvor de havde indtaget den solide frokost , 
udbad også Johan hammer sig tilladelse til af 
tale et øjeblik under fire øjne med sin ven 
Frederik . 
Denne samtykkede leende . 
Den gamle smed ville ganske vist helst have 
brudt op straks , men da han nok kunne gætte sig 
til , hvad deres samtale skulle dreje sig om , så 
tænkte han , af det var ingen skade til , om Johan 
også gav ham en påwindelsc , og derfor 
fandt han sig i den lille opsættelse . 
— hør , sagde Johan , da de havde gået et 
stykke . Vil du gøre mig en tjeneste ? 
— gerne , dersom jeg kan , svarede kongen . 
— der er ikke tale om knapperknapper ? 
— 
ja , eller syle — — 
— syle ? gentog kongen forundret . 
— ja , forstår du ikke det ? 

— nej , ikke ganske . 
— jeg mener , der er ikke tale om at låne 
penge af dig , for dem har jeg nok af . 
— øet er der ikke mange , der kan sige , sagde 
kongen smilende . 
— men det kan en smedesvend , som har 
fri kost , frit logi og fire daler om ugen . 
— øet var ikke lidt . 
— nej , det skulle jeg mene . Vil du gøre 
mig en tjeneste , så gør jeg dig en igen , det 
kan du stole på , for Johan hammer er ikke 
noget fæ ! 
— øet tror jeg heller ikke . 
— øet vil jeg heller ikke råde nogen til at tro , 
min brave ven , har du brug for et par daler til at 
slå et slag for i dag , så sig til , så skal du få dem . 
Øet har ingen hastværk med at betale dem tilbage . 
— tak for tilbudet , sagde kongen muntert , 
men jeg har , hvad jeg hehøver . 
— så er du en lykkelig kartoffel , for det 
er der ikke mange der kan sige . 
— du sagde jo selv nylig , at du havde godt 
med penge . 
— ja , men det er også en anden sag med 
mig , som er synftig smedesvend . Har du ikke 
lyst til at tage kondition ovre hss os ? 
— det har jeg egentlig aldrig tænkt over , 

men jeg tror dog nok jeg gør bedst i at blive 
i København . 
— så bliv hvor du er . Der vokser ingen 
Mos på den sten , som ofte flyttes . 
— det har du ret i . 
— kan jeg ikke være dig til tjeneste med at 
låne dig nogle skillinger , sagde Johan efter 
nogle øjeblikkes betænkning så findes der andre 
måder at hjælpe sine venner på . Er du 
uven med nogen , og under ham en ordentlig 
dragt prygl , så stol blot på mig , du forstår 
mig nok ? 
— fuldstændig , svarede kongen , men jeg er 
mand for at hjælpe mig selv . 
— man vsd aldrig hvad der kan hænde , og 
skulle du i en snæver vending have brug for 
et par propre næver , så glem ikke , at Johan 
hammer har sådan et par , som hverken han 
eller hans venner behøver at skamme sig over . 
— jeg skal huske det . Men hvad var det 
for en tjeneste du ville bede mig om ? spurgte 
kongen . 
— jo , ser du , det var noget angående 
Anna Jernholt . 
— det kunne jeg nok tænke . 
— nå , så det kunne du ? Å ja , det var 
vel ikke så svært at gætte , siden du har hørt 

hvad der er imellem os . Hvad synes du om 
pigebarnet . 
— rigtig godt . 
— det var også synd at sige , at hun er 
ueffen . Køn er hun og rask på fingrene , som 
det egner sig for en smcdcdatter . 
— det tror jeg også . 
— det kan man je se på hende . 
— unægteligt . 
— som du har hørt , så er Anna ikke 
ganske af samme tanker som hendes fader , angående 
giftermålel med mig . 
— nej , ikke ganske . 
— fruentimmer plejer undertiden at få sådanne 
løjerlige griller i hovedet , men det er vel 
som mester siger , at kærligheden kommer først 
efter brylluppet . 
— du er vel meget forelsket i hende ? spurgte 
kongen . 
Johan gav ham et venskabeligt puf i siden . 
— du ved nok , sagde han fortroligt , at vi 
raske mandfolk ikke bliver så let dødeligt forelskede . 
— 
hvad mener du ? spurgte kongen forundret . 
— 
jeg mener , at jeg også må vente på 

kærligheden , til den behager at indfinde sig efter 
brylluppet . 
— men hvorfor vil du da gifte dig med 
pigen ? udbrød kongen forundret . 
— herrejcmeni , kæreste ven , en kone må 
man da have , når man vil være sin egen 
mand . 
— er det så nødvendigt ? 
— ligeså nødvendigt som Essen i en 
smedie . 
— vil du ikke forklare det lidt nærmere . 
— man skal jo have nogen til at lave sin 
mad , holde huset i orden , vådske og kappe 
om sig . 
— det kan jo en husholderske gøre . 
— husholderske hos ungkarle kender man 
ikke til hjemme hos os . Bruger man det her i 
København ? 
— meget ofte . 
— det er jo uanstændigt ! Fy for fanden ! 
— hvem holder da hus for ungkarlene 
hjemme hos jer ? spurgte kongen . 
— vi har ingen ungkarle med husholdning 
der . Når en mand sætter Bo , så gifter han 
sig i tugt og ære , som det sømmer sig et ærligt , 
døbt , kristent menneske . 

— du agter altså at bosætte dig og gifte 
dig ? 
— ja , så snart det blot lader sig gøre . 
Mester og jeg er nemlig blevet enige om , at jeg 
skal overtage værkstedet , for han begynder snart 
at blive gammel . Så er jeg naturligvis nødt 
til at tage datteren med , for det falder jo af sig 
selv , at mester vil have , at værkstedet skal blive 
i familien . 
— det er meget rigtig . 
— ja , det er nu skik og brug hjemme hos 
os , og formodentlig også i den øvrige civiliserede 
verden . Er du din egen mand , eller arbejder 
du for andre ? spurgte Johan . 
— jeg er min egen mand , svarede kongen . 
— så er jeg vis på , at du også gerne 
vil have , at forretningen skal blive i familien . 
— ja , det kan jeg ikke nægte , det ville jeg 
gerne have , mender 
kan du se , at jeg havde ret , afbrød 
Johan ham . 
— det havde du ! 
— vil du have en bid med ? 
— med de ord tog Johan en blikdåse op 
af lommen . 
Ud af dåsen tog han en rulle skrå , bed 
en ordenlig ende af og rakte derpå 

rullen til kongen , som leende tog en bid af 
den , hvorpå han leverede skrån tilbage til 
Johan , som lagde den ned i dåsen igen , og 
puttede denne i lommen . 
— ssr du , nu er Tingen den , begyndte 
Johan , idet han vendte skrån i munden , at 
når jeg bliver min egen mand og mester vil 
have , at datteren skal følge med værkstedet og 
det andet værktøj , og derfor giver hende en god 
medgiff og overlader mig forretningen på billige 
betingelser , så synes jeg , at det passer udmærket , 
at vi smeder vøre jern sammen . 
— og det skulle jeg hjælpe dig til ? sagde 
kongen . 
— ja vel , det er dog satans til godt hoved , 
du må have , siden du sådan straks kunne fatte 
meningen . 
— tak for komplimenten ! sagde kongen . 
— komplimenten ? Hvad er det nu igen for 
noget hebræisk vrøvl ! udbrød Johan . Hvorfor 
taler du ikke dit gamle dansfe modersmål , så 
en kristen sjæl kan forstå dig . Du gør vel 
ikke grin med mig ? 
— nej , bevares , det kan der aldrig være 
tale om . 
— det vil jeg heller ikke håbe , for vel kan 
jeg ikke klare mig med munden , men disse to 

plejer alligevel altid til sidst at skaffe mig ret og 
det sidste ord . 
Med de ord holdt han begge sine knyttede 
næver hen for næsen as kongen . 
Denne spurgte leende : 
— vil du gøre mig bange ? Det lykkes 
dig ikke ! 
— mener du ? 
— ja , det mener jeg . En brav Karl ladersig 
ikke skræmme . Den , som dør af skræk , skal 
begraves i rendestenen . 
— bravo ! Det siger jeg med ! Sådan en 
fyr har ikke fortjent bedre end at blive trampet 
ihjel af gæs . . . . . . . . . . Men det var jo noget hælt 
andet vi skulle tale om . 
— jeg er lutter øre . 
— da vi rejste hertil , var det min mening , 
ar jeg herude i skoven skulle kunne få forlovelseskysset . 
— 
øer lader til at være lange udsigter , 
sagde kongen smilende . 
— ja , forbandet lange udsigter , indrømmede 
Johan . Det er nu denne malerklats skyld , som 
vil trænge sig imellem os . Er der sådan mangel 
på piger her i København , at kjøbcnhavnerne 
behøver at hente deres kærester ovre 
fra os ? Eller måske denne smører er sådan 

en grimrian , at ingen københavnsk pige vil have 
ham til kæreste ? 
— øer finde « ingen mand så grim , al ikke 
et endnu grimmere fruentimmer vil have ham . 
— det var satans , udbrød smeden . Men 
sø nu er Anna slet ikke grim , men tværtimod s4r 
hun ganske godt ud , aldeles som hun var skabt 
til al blive smedekone . 
— jamen hvad skal jeg nu gøre ved den 
ting , sagde kongen , som syntes al det var på 
tiden al komme til det egentlige emne . 
— når jeg og Jernholt er gået til smedien , 
så skulle du , som forekommer mig al være en 
rigtig durkdreven rad — 
kongen smille . 
— ja , jeg siger det ikke for al smigre dig , 
for jeg mener det , forsikrede smeden . S « , så 
skulle du tale Anna til fornuft og moderen 
med , dersom det behøves , få al de ikke gør 
flere firfaxerier , men tager skeen i den rigtige 
hånd , så vi siden kunne fejre forlovelsen herude 
på Frederiksborg . Det ville blive en rigtig 
kongelig forlovelse , hvad ? 
Han lo af sin egen morsomhed , så al tårerne 
kom ham i øjnene . 
— ja , det ville være fint , bekræftede kongen . 
— du kan stole på , al jeg ikke skal komme 

til al skamme mig over forlovelsesgildet , det skal 
blive både godt og rigeligt , øl , brændevin og 
punsch skal komme til at flyde i strømme . 
— det bliver jo herligt ! 
— ieg håber også , at du gør hvad 
du kan ? 
— ieg vil råde Anna til kun at tænke på 
sin sande lykke . 
— så er jeg fornøjet , for det kan ikke være 
nogen sand lykke , at blive gift med en maler , 
når mon kan få en rast smedesvend . 
Kongen smilte . 
- — vi træffes om en stund oppe ved slottet , 
sagde han . 
Johan bød en frisk skrå og de to „ Venner “ 
Vandrede arm i arm tilbage til de andre , som 
begyndte at blive utålmodige over deres lange 
fraværelse . 
Jernholl og Johan begav sig afsted til smedien 
og overlod deres gæst til damernes selskab . 

20de kapitel . 
Johan fatter en ny kærlighed . 
Jernhvlt og hans svend opsøgte deres „ Embedsbroder “ . 
Denne 
forundrede sig ganske vist noget over 
besøget , men han modtog sine to ubekendte kolleger 
venligt og bød dem ind til sig . 
— kunne de ikke have lyst til at s « smedien 
og de kongelige stalde ? spurgte slotssmedcn . 
— jo , det er netop derfor vi er kommet her , 
sagde jernhvlt . 
Værten kaldte på sin datter . 
En kæmpemæssig , svært bygget pige , trådte ind . 
— Louise , sagde faderen , disse herrer og jeg 
går ned i smedien og staldene en times tid . 
Bed moder at have bordet dækket og sørge for 
en bid brød til vi kommer tilbage . 
— det skal jeg , fader , svarede pigen . 
— bi har lige spist , bemærkede jernhvlt . 
— det kan jeg ikke gøre for , sagde værten 
leende , men hverken jeg eller min kone vil tillade 
en kollega , som kommer langvejs fra , at gæste 
mit hus , uden at prøve hvad spisekammeret 
indeholder . 
— man må finde sig i skæbnens tilskikkelser , 

sagde svenden , som med opspilet mund 
og øjne betragtede den nordiske skønhed , som 
stod soran ham . 
Han vidste ikke selv om hans udbrud gjaldt 
måltidet eller den svcrrlcmmede ungmøs røde 
kinder . 
Der gjennemfoer ham uvilkårligt en tanke , 
som ville kunne udtrykkes med de oid : 
— det var en kone for en smed ! 
Cupido er dog en løjerlig lille fyr . Kan hans 
pil ikke træffe et hjerte det ene sted , så følgerhan 
» led til et andet sted , overbevist om , at før 
eller senere vil selv det hårdeste pantser frembyde 
et svagt punkt , hvorpå han kan sigte med 
sin aldrig fejlende bue . 
Johans svage punkt var hans beundring forlegemlige 
kræfter . 
Han lagde ikke mærke til , at louvise Hellman 
havde lysegult hår , blå øjne , en hvid pande 
og røde kinder , han så blot , at hun var ligeså 
lang som en gardist , at hendes bare arme vare 
muskelstærke og at hendes hænder vidnede om , at 
hun ikke var bange for at tage fat i hvadsomhelst , 
selv om det var en stor ferhammer . 
Det var rigtignok noget helt andet end den 
forholdsvis klejnt byggede Anna Jernholt . 
Han havde nylig prist Annas huslige egenskaber , 

men nu forekom det ham , at Louise i langt 
højere grad måtte være i besiddelse af disse . 
Han ville så gerne tale til hende , men hvordan 
skulle han begynde ? 
Hvad skulle han sige til hende ? 
Kærligheden er imidlertid opfindsom og den 
indgav pludselig den forelskede smedesvend en , 
som det forekom ham , udmærket god ids , og som 
kunne fremstille ham selv i det fordelagtigste lys . 
— vil de ikke gå med ned i smedien , 
jomfru Louise , sagde han , så kan de så at ss , 
hvad smedene på Als duer til ? 
Mester Jernholt betragtede forundret sin svend 
og tilkommende svigersøn . 
Han anede naturligvis ikke dennes bevæggrund 
eller at et slags råt galanteri lå til 
grund for hans attring . 
Sligt antog han at ligge udenfor Johan 
hammers tankegang . 
— hvorfor ikke ? svarede jomfru Louise leende . 
Jeg kommer bag efter , når jeg først har sagt 
moder besked om maden . 
De tre smede gik ud i smedien , som i 
højeste grad tiltalte Jernholt og hans svend . 
Med kendermine tog de fat på det ene 
stykke værktøj efter det andet , underkastede det 

en nøje prøvelse og erklærede til sidst , at med 
sådant værktøj var det ingen sag at gøre godt 
arbejde . 
Lidt efter kom Louise ind i værkstedet . 
Den hilsen hun vekslede med faderens arbejdere , 
viste straks , at hun stod på en venskabelig 
fod med dem og at hun ikke hørte til de 
håndværksdøttre , som tro at de er af en bedre 
kaliber , fordi deres forældre har hast råd til 
at lade dem gå i en god skole og holde dem 
ordentlig klædte . 
Louise var en fordringsløs , jævn pige , uden 
spor af indbildskhed . 
Selv om Johan havde kundet sige komplimenter , 
som en københavnsk laps , så ville han 
have foragtet at vinde en kvindes gunst på den 
måde . 
Han ville i gerningen vise hvad han var 
for en Karl . 
Hans forskende blik hvilede på den lange 
række af store hammere , som hang på væggen . 
Han greb den største og tungeste af dem , 
holdt den med den højre hånd i den yderste 
ende af skaftet og strakte armen ud så at den 
dannede en ret vinkel med brystet , medens 
hammeren og armen vare i ret linie med hinanden . 


derpå tog han hammeren i den venstre 
hånd og gjorde samme kraftprøve med denne . 
Alle smedene beundrede hans styrke . 
Han tog en forhammer i hver hånd og 
holdt dem begge ud i udstrakt arm . 
Jernholt følte sig stolt over sin svend . 
Johan satte hamrene fra sig og lånte et 
læderforklæde af en af smedene . 
Han greb atter den store hammer og bad 
svenden om at tage et jern ud af Essen og 
holde det på ambolten . 
Denne gjorde det . 
Johan lod nu den vældige hammer beskrive 
en cirkel omkring hovedet , med en lethed , som 
om det kunne have været en almindelig lille 
smedehammer og lod den derefter med en sådan 
kraft falde den glødende jernstang , at den blev 
aldeles stad og gnisterne fløj omkring i 
smedien . 
En god stund vedblev Johan at arbejde på 
denne måde . 
Hans muskler syntes at være af stål og 
hans arme utrættelige . 
Tilsidst kastede han den store forhammer fra 
sig , tog med venstre hånd et jern ud af Essen , 
greb med den højre en mindre hammer og opfordrede 

et par af svendene til at tage hammere 
og hjælpe ham . 
Han lagde jernet på ambolten , alle tre 
hamrede og nogle øjeblikke efter holdt Johan 
triumferende en velformet hestesko i vejret . 
Den belønning han fik glædede gam ligeså meget 
som sløjfen der fæstedes på hjelmen , 
glædede den i turneringen sejrende ridder . 
Lonise sagde venligt : 
— det lader til , at man har stærke og dygtige 
smede på Als . 
Johan hammers skæbne var afgjort . 
Han var forelsket til op over ørene . 
Hvor kunne en mand kaste sine øjne på 
Anna Jernholt , når der fandtes en Lonise Hellman ! 
Men 
hvordan skulle han sam en hæderlig 
mand slippe fra aftalen med mester Jernholt ? 
Ingen lykke er ublandet i denne verden . 
21de kapitel . 
En troldmand . 
Kongen slog sig ned i græsset hos de to 
damer . 

— nu er vi alene , mine damer , sagde Frederik 
den syvende , med den ham ejendommelige 
venlighed , som vandt ham alles hjerter , med 
hvem han kom i personlig berørelse . 
— åbn deres hjerte før mig , Anna , vedblev 
han , jeg vil gøre hvad jeg kan , før at 
hjælpe dem , og måske kan jeg gøre ikke så 
lidt mere end de tror . 
— tak , sagde moderen og trykkede hans 
hånd . 
Anna hævede sine klare øjne , hvis glans 
yderligere forhøjedes af den tåre , som perlede 
deri . 
Hendes blik hvilede på engang forundret og 
forskende på kongens ansigt , men da hun ikke 
læste andet end hjertelighed og velvilje deri — 
og hvem læste vel nogensinde andet i Frederik den 
syvendes ansigt -- - fattede hun mod og svarede 
: 
— tonen i deres stemme og udtrykket i 
deres øjne siger mig , at de har et godt hjerte 
og at jeg kan have tillid til demdet 
kan de også , mit barn . 
— Johan hammer er en meget pæn og brav 
mand , det påstår i det mindste fader , sagde den 
unge pige rødmende , men jeg kan jo ikke gøre 
før , at jeg hos en mand søger andre egenskaber , 

end de Johan er i besiddelse as , og at jeg ikke 
kan blive forelsket i hans knyttede næver , hvor 
frygtindgydende de end kan være . 
Et svagt smil fløj over kongens ansigt . 
— det er derfor , sagde han , at de er blevet 
forelsket i en mand , som har andre egenskaber . 
Enhver som har været forelsket , vad , at kærligheden 
ikke lader sig fremtvinge . Lad os høre , hvad 
er det da for fortrin , som har gjort maleren 
Dahl fil deres begunstigede tilbeder ? 
— Frederik er så smuk , så mandig ! udbrød 
den forelskede pige levende . Han sværmer for alt 
stort og skønt , i kunsten såvel som i naturen . 
Når han viste mig udkastet fil sine historiske 
malerier , følte jeg mig hensat fil den tid og 
iblandt de mennesker , som de skildrede ! En anden 
gang vandrer jeg med ham i fantasiens verden 
under Nordens majestætiske graner eller vi bestige 
bjergenes snedækte tinder og stige gysende 
ned i de dybe kløfterjeg 
kan forstå det alt sammen , mumlede 
kongen , hvis interesse for den begejstrede pige 
voksede med hvert øjeblik . 
— når han læser sine digte op for mig , 
vedblev hun med samme levende begejstring , da 
søler jeg mig så ubeskrivelig lykkelig . På fantasiens 
vinger svinger sjælen sig op i digt » ingens 

herlige regioner , jeg glemmer verden og 
dens smålige hverdagsagtighed , men ak , kun for 
senere desto bitre at mindes derom . “ 
Kongens øjne hvilede med velbehag på den 
unge piges næsten forklarede træk . 
Alle tre sad en stund tavse . 
Enhver af dem var hensunken i sine egne 
tanker . 
Anna brød først tavsheden . 
Hun berørte let kongens hånd og sagde : 
— vil de hjælpe mig ? “ 
Kongen for sammen og vågnede op af sine 
drømme . 
Han greb begge den unge piges hænder , trykkede 
dem fast i fine , betragtede hende med et forskende , 
næsten skarpt blik og sagde med en stemme , 
som på en gang var streng og venlig og som 
ville have fået de to kvinder til at tænke på 
en konge , dersom de havde haft mindste anelse 
om , at de havde en sådan for sig . 
— blandes der ikke en smule egoisme i deres 
kærlighed , Anna ? Foretrækker de ikke den fine 
herre for arbejderen , fordi de tror , at kunstneren 
kan berede dem et mageligere liv end smeden 
er i stand til ? “ 
Anna så forundret , næsten forskrækket op . 
— hvor kan de dog miskende mig således “ , 

udbrød hun . Jeg elsker Frederik Dahl af hele 
min sjæl , men jeg ved ikke selv hvorfor . Jeg 
drømmer mig det som den højeste jordiske lykke , 
at kunne vandre gennem livet ved hans side , 
med ham at glædes over hans triumfer , dersom 
han vinder sådanne , og trøste ham i modgangen , 
dersom den falder i hans lod . Uden klage vil 
jeg dele hans fattigdom og arbejde som den ringeste 
daglejerske , hvis nøden kræver det , lykkelig 
når min møje belønnes med et taknemmeligt 
blik fra hans milde øjne . . . Alt vil jeg gøre 
for ham , alt vil jeg opoffre for at kunne kalde 
mig hans hustru ! 
Kongen følte sig rørt . 
— lykkelig den mand , som er således elsket , 
sagde han ved sig selv , jeg er vis på , at min 
Louise ville gøre det samme for mig . 
Derpå sagde han højt : 
— deres kærlighed er varm og uegennyttig , 
Anna . Jeg lover dem , at de skal så deres 
Frederik og det med både deres faders og Johan 
hammers samtykke . 
Anna så så lykkelig ud , som kun en forelsket 
pige , der sår håb om at få lov til at tilhøre 
sit hjertes udkårcde , kan se ud . 
Glæden lyste ud af hele hendes ansigt , den 
tindrede i hendes øjne , lyste ud af hvert træk , 

spillede i mundens smil og i de skælmske smilehuller , 
ja hele hendes skikkelse syntes at blive 
endnu smidigere end ellers . 
Moderen , som var af en mere prosaisk natur , 
rystede på hovedet . 
— blot de ikke med det løfte har slået et 
større brød op end de kan bage , min gode herre , 
sagde hun . For at kunne udrette alt det , måtte 
de i det mindste være en troldmand . 
— hvem vsd om jeg ikke er det , sagde Frederik 
den syvende muntert . Inden vi skilles , 
håber jeg at have bevist dem , at jeg i al fald 
forstår mig en lille smule på trylleri . 
Han rejste sig op og vedblev i samme spøgende 
tone : 
— nu har jeg udrettet alle mine ærinder , 
skønt udfaldet måske ikke bliver som alle har 
ventet det . Men det er jo også det samme ; jeg 
har ikke lovet andet , end at arrangere alt på 
det bedste , og jeg er nu kommet til fuld overbevisning 
om , at det bedste er , at de får den 
mand de elsker ; mener de ikke også det samme , 
Anna ? 
Et taknemmeligt , lykkeligt smil , var hendes 
eneste svar . 
— og de , madam Jernholt ? 
— de ser så god ud , at også jeg næsten 

begynder at fro dem i stund til at holde deres 
løfte , endskønt det rigtignok forekommer mig ubegribeligt 
hvordan de vil bære dem ad dermed , 
svarede smedekonen . 
— nu tror jeg det er bedst , at vi bryde op , 
mine venner , sagde kongen og bød hver af le 
to damer en arm ; lad os følges ad op til 
slottet , hvor i dag maleren Frederik Dahls og 
jomfru Anna Jernholts forlovelse skal deklareres 
. . . Jeg håber da , at jeg bliver budt med til 
brylluppet ? 
22de kapitel . 
Frederik Dahl . 
Anna ville netop lægge sin hånd i den tilbudte 
arm , da hun pludselig trak den tilbage , 
blev blussende rød og udbrød : 
— Frederik ! 
Den unge kunstner kom til syne imellem 
træerne . 
— så finder jeg dig endelig , Anna , udbrød 
han og kom frem på den lille åbne plcrne . . . 
Men , men . . . tilføjede han , med en fremmed 
herre . . . 

nu genkendte han imidlertid kongen . 
Han tog ærbødigt hatten af og stammede . 
— om forladelse , deres — — 
— ikke et ord mere , min herre ! afbrød kongen 
ham i en bydende tone og lagde fingeren 
på munden . 
Dahl bukkede med en noget harmfuld mine , 
som dog atter opklaredes da kongen vedblev : 
— jeg overlader dem begge disse damer , 
som jeg i dag har set for første gang i selskab 
med mester jernhvlt og en vis smedesvend , som 
jeg har lovet at befri denne unge pige for , for 
at hun kunne blive i stand til at følge sit hjertes 
valg . 
Dahl betragtede forundret kongen . 
— ja , ja , min herre , vedblev kongen oprømt , 
det har jeg lovet , og de , som kender mig 
en smule , de ved nok , at jeg ikke letsindigt giver 
et sådant løfte og at jeg er mand for at indsrie 
det . 
Dahl stammede nogle uforståelige ord , som 
skulle betyde , at han ikke nærede nogen tvivl i 
så henseende . 
De tø damer kunne ikke forstå , hvorfor han 
uophørligt førte hånden op til hatten og løftede 
på den , som om det generede ham at stå med 
bedækket hoved . 

kongen tog ham nogle skridt afsides og hviskedee 
til ham : 
— jeg befaler dem at holde ren mund og 
ikke åbenbare hvem jeg er , før jeg giver dem 
lov dertil . Dette lille eventyr morer mig , men 
min fornøjelse er spoleret , dersom de brave folk 
før om en time sår at vide , at kongen har 
været deres gæst . Deres tavshed skal allerede 
i aften blive belønnet med en forlovelsesring . 
Forstår de mig ? 
Dahl bukkede og førte atter hånden til 
hatten . 
Kongen vendte sig nu om til damerne , løftede 
let på hatten og sagde : 
— jeg går nu en anden vej , vi træffes 
siden ved slottet . 
Med de ord fjernede han sig med hurtige 
skridt . 
De to elskende faldt i hinandens arme . 
— Frederik ! 
— Anna ! 
— tror du virkelig at den herre kan holde 
hvad han har lovet ? spurgte madam Jernholt , 
efter at de havde spadseret en stund og vare 

komme så nær til det aftalte mødested , at Dahl 
sandt det rigtigst at tage assled , for ikke at blive 
s « f af de ts smede . 
— på hans ord kan de stole , som på er 
køngeord , min kære svigermoder ! svarede maleren 
og fjernede sig . 
At han først havde vekslet adskillige ømme 
blikke og håndtryk med den elslede er en selvfølge . 
Han 
havde ikke gået mange skridt , før en 
kongelig lakaj nærmede sig ham og ærbødigt bad 
ham følge med op på støttet , hvor kongen 
ønskede at tale med ham . 
Såsnart Frederik den syvende fik øje på 
maleren udbrød han muntert : 
— har de sagt noget ? 
— nej , deres majestæt ! 
— og de aner ikke noget ? 
— nej ! 
— det er godt . Nu kan de følge med til 
det sted , hvor jeg har aftalt at mødes med mine 
nye venner . De må imidlertid holde dem i 
nogen afstand fra dem , men dog ikke længere 
borte , end at de straxs kan komme til , når jeg 
vinker ad dem . 
— som deres majestæt befaler ! 

23de kapitel . 
En forvandling . 
Som sædvanligt var en mængde mennesker 
på den smukke sommerdag valfartede til Frederiksborg , 
for at nyde godt af de naturskønne 
omgivelser . 
Jernholt og Johan vare de første , som indfandt 
sig på det aftalte sted . 
De havde også gået så hurtigt , at sveden 
haglede ned ad dem , som Johan udtrykte sig . 
De slog sig ned på en tom bænk , som straks 
faldt dem i øjnene , thi det var den eneste , som 
ikke var optaget . 
De lagde ikke mærke til , at de blev iagttagne 
af flere hoffunktionærer , som havde forbudt andre 
spadserende at tage plads der . 
Medens de ventede , passiarede de naturligvis . 
Og hvad de passiarede om , kan man let 
tænke sig . 
Det var selvfølgelig om alle de mærkværdigheder , 
alt det prægtige værktøj , som de havde 
set i slotssmedien . 
De kom begge til det resultat , at intet 
menneske på jorden var så lykkelig som en 
kongelig smed . 

de havde ikke siddet længe , da madam Jernholt 
og Anna nærmede sig . 
Den sidstnævntes ansigt blussede . 
De to smede antog imidlertid , at det var en 
følge af , at hun havde gået så hurtigt . 
— i kommer alene , udbrød mester jernhvlt 
forundret , hvor kan det være at vor ny ven , 
Frederik Christiansen ikke er med ? 
— han havde et lille ærinde at udrette , 
svarede konen forlegen , men han lovede at være 
her om lidt . 
— har han fået dig til at tage imod fornuft ? 
Spurgte jernhvlt henvendt til Anna . 
— ja , han har , svarede Anna og blev endnu 
rødere . 
— vil du nu som jeg vil ? 
— ja , dersom du vil som han vil . 
— det er godt , så får vi dog forlovelse 
iaften . 
Johan surmulede og så gnaven ud . 
Nu syntes han , at det slet ingen hastværk 
havde med forlovetsen . 
Han havde gerne givet en hel uges løn for 
med frelst ære at kunne trække sig ud af spillet . 
— lad os bare ikke overile os , mumlede han . 
— hvad er det for vrøvl du nu kommer 
med ? afbrød mester jernhvlt ham , man må 

smede medens jernet er varmt og jeg har nu 
sat mig for , at der skal blive forlovelsesgilde 
herude i det grønne i aften . Jeg har jo allerede 
fågodt som inviteret vor ny ven som gæst dertil 
og lystigt skal det fanden hamre min ambolt , 
gå til , nu svoer smed Jernholt og jeg . 
— hr . Frederik sagde , at det ikke ville vare 
længe før vi fik kongen at ss , bemærkede hans 
kone , som gerne ville give hans tanker en 
anden retning . 
Det lykkedes hende også . 
— spyt ud Johan og rens halsen , at du 
rigtig kan råbe hurra , sagde Jernholt . 
— jeg har jo i flere timer haft travlt med 
at rense halsen og klare struben , svarede Johan , 
der , som vi har set , i undersåtlig Iver havde 
værer nær ved at drikke sig en perial . 
— det er godt , min dreng , sagde mesteren 
og klappede ham venligt på skulderen . 
— jeg skal råbe hurra , så at ørehinderne 
skal springe på be gode kjøbcnhavnere , forsikrede 
den royalistiske smedesvend . 
— og jeg skal forsøge at overdøve dig , tilføjede 
den lige så kongeligtfindede mester . 
— der har vi jo allerede din ven , udbrød 
konen . 
Kongen , der som alt bemærket var civilklædt , 

da smedcfamilien mødte ham , havde i en fart 
klædt sig om , men for ikke straks at røbe sit inkognito , 
havde han taget en lang støvkappe på , 
som fuldstændig skjulte uniformen . 
Han bar samme hat som før , men han skjulte 
en garderhue under kuppen . 
— velkommen igen , min ven , sagde Jernholt 
og strakte hånden ud . 
Kongen greb den og trykkede den varmt . 
Jernholt vedblev : 
— du skal have tak , fordi du har bragt 
min datter på de rette tanker , hun har allerede 
sagt mig , at det er lykkedes dig at overtale hende 
til at rette sig efter min vilje . Dersom det ikke 
var af respekt for kongen , som jo hvert øjeblik 
kan komme her forbi , så skulle vi straks hen og 
have os et glas derpå , men nu smager jeg 
hverken vådt eller tørt , før jeg har råbt hurra 
for kongen . 
— det er rigtig mester , sagde Johan samstemmende . 
Dersom kongen så os stå her og 
pimpe , så kunne han gerne tro , at vi smede 
var nogle rigtige drukkenbolte , men jeg vil hellere 
blive forvandlet til et æsel og drikke vand til 
min sidste time , før jeg vil have at kongen skal 

satte nogen dårlig tanke om et par brave 
smede . 
— vor herre bevare os for en sådan ulykke “ , 
udbrød konen forskrækket . Dersom sådant noget 
skete , så ville jeg straks bestille kaffekopper med 
sort rand omkring . 
— bær kan rolige mine kære venner , sagde 
kongen muntert , jeg forsikrer dem , at kongen 
har ingen grund til at tænke andet end godt 
om smedene i almindelighed og om dem i særdeleshed . 
— 
hvor fanden kan du vide det ? spurgte 
den praktisk anlagte Johan hammer . 
Kongen blev et øjeblik forlegen . 
Han fattede sig dog snart og sagde : 
— jeg antager det blot , thi hvem har vel 
nogensinde hørt andet end godt om smedene . 
— det ville heller ikke være rådeligt for 
nogen at bagtale os , udbrød Johan . 
Samtidigt betragtede han med en vis selvtilfredshed 
sine knyttede næver . 
— man har smukke piger ovre hos jer , 
sagde kongen . 
— det har man overalt , indvendte Johan . 
Men i det samme rødmede han som en ung 
pige , der uforvarende er kommet til at røbe sit 
hjertes hemmelighed . 

— har du da måske sæt nogen lige så 
smuk pige her , som dem du har truffet iblandt 
dine byesbørn ? spurgte kongen leende . 
— det kunne nok hænde , mumlede Iohan . 
De andre betragtede forundret Iohan . 
Men kongen , som vidste , at smedesvendens 
kærlighed ikke var synderlig stærk , fandt attringen 
ganske naturlig . 
Kongen glædede sig derover , thi han ville nødigt 
berede den brave Karl en hjertesorg . 
Samtalen fortsattes i nogle minutter . 
Derpå udbrød kongen pludselig : 
— nu gælder det , mester Jernholt og Iohan 
hammer , om i også kan kende kongen . 
— hvor er han ? råbte de begge . 
— han er her straks , svarede kongen . Vend 
jer om , tag nogle skillinger op af lommen og 
betragt nøje kongens brystbillede , så at i ikke 
kan tage fejl af ham . 
— bed min forhammer ! Det har ingen 
fare ! sagde Iohan og så næsten bister ud . 
Han følte sig formelig fornærmet over , at 
nogen kunne antage det muligt , at han ikke ved 
første øjekast skulle kunne kende kongen . 
Dels havde han jo lidt sæt dennes portræt 
på mønter , og dels måtte der efter hans forestilling 
i kongens hele personlighed ligge noget 

storslået , noget majestætisk , som gjorde det let at 
adskille ham fra alle andre mennesker . 
Ligesom de andre adlød han dog opfordringen , 
vendte sig om og tog en blank specie op af 
lommen . 
Han havde fortjent den i sit ansigts sved , 
og havde taget den med for at folde den op i 
København . 
Kongen gik nogle skridt tilbage og kastede 
kappen og hatten til en tjener , som stod i nærheden . 
Derpå 
satte han garderhuen på hovedet 
og stod nu i den bekende uniformsdragt . 
Han råbte derpå til sine venner : 
—- vend jer nu om , så får i kongen 
at se ! 
— kongen ! udbrød de alle , som med sn 
mund . 
I det samme vendte de sig hurtigt om , som 
velexcrcerede gardister . 
Johan hammer gjorde et fuldstændigt militærisk 
„ Højreom “ og trampede så hårdt i jorden , 
som om han ville trampe igennem den 
hårde grusgang . 
— hur—r . . . ! råbte han . 
Men det gik ham ligesom den brave mester 
jernhvlt . 

ingen af dem kom længere . 
Begge to stod de med munden på vid gab , 
uden at kunne få en lyd mere over læberne . 
De gode smede så nnægteligt i dette øjeblik 
noget dumme ud . 
Men de havde også grund til at være forbløffede . 
Thi 
foran dem stod jo i den smukke uniform , 
som passede så godt til det smukke , mandige ansigt 
og den kraftige skikkelse , deres gode ben og 
dnsbroder Frederik Christiansen . 
Madam Jernholt og hendes datter , som nejede 
så dybt , at de vare nærved at sætte sig ned på 
jorden , glemte af forbavselse at rejse sig op 
igen . 
De så i denne stilling ikke stort klogere ud 
end de to smede . 
Kongen morede sig ubeskriveligt over hele dette 
optrin . 
— hvorfor bliver i så forskrækkede , mine 
venner ? sagde han leende . Eller ligner jeg måske 
ikke portrættet på mønterne ? 
Biester Jernholt var den første , som så sig i 
stand til at få et ord frem . 
— tilgiv en ringe smed , deres majestæt , 
sagde han , at han har været så dristig atat 
byde en ubekendt på et fortræffeligt 

mållid mad , som gør madmøderen al ære ? 
Alt forladt , kære ven , men glem ikke at jeg modtog 
indbydelsen på den udtrykkelige betingelse , 
at jeg måtte få lov til at byde igen ved lejlighed , 
og hvor kan lejligheden være mere passende 
end herhjemme hos mig selv på mit kære 
Frederiksborg . 
Denne indbydelse fremkaldte almindelig bestyrtelse . 
Da 
kongen så det , tilføjede han smilende : 
— nu ingen indvendinger , godtfolk . I er 
allesammen velkomne hos mig oppe på slottet . 
Johan kløede sig bag øret . 
Endelig udbrød han : 
— har man æsler der ? 
— hvad mener du med det ? spurgte kong 
Frederik forundret . 
— jeg mener , at lige børn leger bedst og at 
jeg , som ikke har sst bedre på mine skillinger , 
ikke fortjener hat være i andet selskab end 
med æsler . Jeg søler allerede hvordan ørene 
begynder at vokse på mig . 
Kongen lo . 
— nå , tag blot sagen koldblodigt , sagde 
denne . 
— jeg fæ , som aldrig har sat så længe på 
en specie , at jeg rigtig har kunnet indprænte mig 

kongens portræt ! Jeg har jo endogså været i 
færd med at yppe slagsmål med kongen selv ! 
Hvad skal der nu blive af mig , ulyksalige smedesvend 
! 
Han slog sig fortvivlet for panden med en 
sådan kraft , at kongen blev alvorlig bange for , 
at han skulle knuse pandcbenet , dersom han gentog 
slaget . 
— det er ikke så farligt , Johan hammer , 
trøstede kongen ham . Du er en rask fyr og jeg 
kan godt lide dig . 
Nu gik Johan over fra fortvivlelse til den 
højeste grad af glæde . 
— hurr — — ! begyndte han på ny . 
Men kongen holdt sin hånd for hans mund 
og sagde leende : 
— tys , tys , min ven , det er kun i provindferne 
man råber hurra , hver gang man sær en 
konge . sher og inde i København ser man ham 
daglig og kan altså ikke altid råbe hurra 
for ham . 
— hvorfor ikke det ? spurgte Johan hammer 
forundret . 
Han mente af hurraråb burde følge en 
konge , ligesom skyggen følger andre mennesker . 
Han troede fuldt og fast , af kongen ikke kunne 

gå udenfor døren , uden af begejstrede hurraråo 
genlød rundt omkring ham . 
— fordi af sådan hurraråben ville blive 
for ensformigt både for kongen og hurraråberne , 
svarede kong Frederik leende . 
— så må jeg altså vente med af råbe 
hurra til jeg kommer hjem , sagde Johan , for 
råbe hurra for kongen det skal jeg og det må 
jeg , og det så af binduesrnderns skal springe . 
Og jeg vil sammenkalde hele byens ungdom og 
fortælle den , af jeg har talt med kongen , af jeg 
har taget ham i hånden . . . 
— og drukket dus med ham , faldt kongen 
ind . 
— jeg opsiger dusbroderskabet ! “ udbrød Johan , 
og det gør i vel alle sammen . Jeg tror 
næppe jeg ville vove af sige du til kongens 
hund , langt mindre til kongen selv . 
— det er første gang nogen har opsagt 
dusbroderskabet med mig , sagde Frederik den syvende 
leende . 
— men det er vist også første gang deres 
majestæt har drukket dus med en smedesvend ? 
— ja , det er nok muligt . 
— de kan være vis på , deres majestæt , 
af alle danske smede med glæde går i døden 

for dem . Vi skal nok være med til af rense 
landet for tyskerne . 
— tak , min ven , sagde kongen venligt , ingen 
vsd hvornår krigen atter begynder , og da 
har vi brug for enhver af landets sønner som 
har et modigt hjerte og en stærk arm . Bryder 
. Krigen ud udgjen , så stoler jeg på dig og dine 
kammerater , Johan hammer ! 
Den brave smedesvend måtte holde sig selv 
for munden for ikke af udbryde i høje hurraråb . 
Anna 
Jernholt , som langt om længe havde 
fattet sig , nærmede sig kongen . 
Hun greb hans hånd , kyssede den og sagde 
bønfaldende : 
— vær ikke vred , deres majestæt , på en 
uerfaren landsbypige , som har vovet af åbne sit 
hjertes hemmeligheder for dem . 
Hendes stemme kvaltes af bevægelse og kong 
Frederik følte en varm tåre på sin hånd . 
Den stakkels pige måtte jo nu give glip 
på de glade forhåbninger , som hun nylig havde 
hengivet sig til . 
En konge kunne jo umuligt befatte sig med 
sådanne bagateller , som et par unge menneskers 
kærlighedsforhold . 
— jeg skulle være vred ? svarede kongen 

hjerteligt . Nej , langtfra , mit smukke barn . Din 
tillid glæder og smigrer mig og jeg skal holde 
mit ord , som det sømmer sig en konge . 
Glæden spredte atter sin glans over pigens 
ansigt og strålede ud af hendes øjne . 
Når kongen ville påtage sig hendes sag , 
så kunne der jo ikke være nogen tvivl om udfaldet . 
— 
mester jernhvlt , sagde kong Frederik og 
vendte sig til smeden , som hele tiden havde 
stået med hatten i håden , jeg har i dag lært 
dig af kende som en retskaffen , din konge hengiven 
mand . Det er du også , ikke sandt ? 
— befal over mig , deres majestæt , stammede 
smeden . 
— nuvel , jeg vil straks stille dig på prøve , 
sagde kong Frederik . 
Jcrnholdt rettede sig ivejret . 
Der kom ikke et ord over hans læber , men 
hans øjne talte tydeligere end hans tunge ville 
have formået det . 
Han var stolt over , at kongen ville sætte 
hans troskab på prøve . 
Han vidste , at han kunne bestå prøven , om 
den end var nok så svær . 
I sin enfoldighed tænkte han på at springe 
ned fra et kirketårn eller noget lignende . 

han ville ikke have betænkt sig et øjeblik 
derpå om kongen havde forlangt det . 
Han blev derfor noget forbavset , da kongen 
efter en kort pause sagde : 
— vil du lade mig gifte din datter bort ? 
Vil du give hende til den mand , på hvis vegne 
din konge anholder om hendes hånd ? 
Smeden havde en dunkel mistanke om , at 
datteren havde spillet ham et puds . 
Da han imidlertid ikke ville have tøvet med , 
som en gammel hedning , at ofre sit eneste barn , 
dersom kongen havde forlangt det , så svarede 
denne : 
— min konges vilje er mig få meget mere 
hellig , som jeg vsd , at han ikke vil andet end 
mit og mines , såvel som alle sine undersåtters 
bedste . 
— godt ! sagde kongen . 
Derpå henvendte han sig til smedesvenden 
med de ord : 
— du , Johan hammer , har vist ikke noget 
imod at give afkald på en pige , som du ikke 
er forelsket i , når du får en smedie istedet ? 
En af mine slotssmede er død . Vil du have 
hans plads og lade Anna få den mand hun 
elsker ? 
— kan jeg ikke nu få lov til at råbe 

hurra ? spurgte smedesvenden , i stedet for at give 
noget direkte svar på spørgsmålet . 
— nej , det må du vente med til du kommer 
hjem . 
Johan kløede sig betænkeligt bag øret . 
— sandt at sige , så er der kun en ting , 
som foruroliger mig , sagde han . 
— og det er ? 
— når jeg bliver kongelig slotssmed , så 
bliver Anna forelsket- i mig til op over begge 
ørene , og når hun så dør af hjertesorg over 
ikke at kunne få mig , så sørger både mester 
Jernholt og hans rare kone sig ihjel . 
— vær du kun rolig , Johan hammer , afbrød 
kongen ham muntert , jeg indestår dig for , 
at Anna ikke sørger sig ihjel , fordi hun ikke bliver 
kongelig slotssmedekone . . . . Ikke sandt , lille 
Anna ? 
Annas rødmen og hendes af glæde strålende 
øjne bekræftede kongens ord . 
— ja , så slår jeg til med begge hænder , 
udbrød Johan fornøjet . 
Han byggede i en fart det dejligste luftkastel , 
i hvilket han så sig selv svinge en mægtig forhammer , 
medens bælgen blev trukket af en kæmpemæssig , 
stærkt bygget kvinde , som i et og alt 
lignede slotssmed Hellmans datter Lonise . 

— men vi bliver vel lige gode venner for 
det , mester , tilføjede han og vekslede et kraftigt 
håndslag med sin gamle mester . 
24de kapitel . 
Forlovelsen . 
Dahl havde imidlertid holdt sig i nærheden . 
Kongen vinkede ad ham . 
Han trådte frem . 
Mester jernholdt star ganske vist en slem 
grimasse ved synet af ham . 
Hans ansigt klaredes imidlertid hurtigt op . 
Kongen sagde nemlig : 
— da jeg har påtaget mig at skaffe Anna 
en mand , så er det også min pligt at sørge 
for , at de unge folk kan slå sig igennem verden . 
Jeg udnævner helvede Frederik Dahl til 
min maler og jeg lover selv og gennem mine 
venner , at skaffe ham fuldt op at bestille . Er 
du fornøjet hermed , min kære mester Jernholt ? 
— 
da deres majestæt allernådigsf indestår 
mig for , at de ikke kommer til at sulte ihjel , så 
må han i guds navn tage hende , svarede 

smeden , som følte sig fuldstændig beroliget ved 
kongens løfte . 
Madam Jernholt greb kongens hånd og 
førte den til sine læber . 
— det er Vorherre selv , som har ført deres 
majestæt på vor vej og vendt alt til det gode , 
stammede hun , grædende af glæde . 
Johan hammer klappede Frederik Dahl så 
fortroligt på skulderen , som om de havde været 
gamle venner . 
— jeg har ganske vist haft i sinde at slå 
arme og ben itu på dem , sagde han , men 
det bryder jeg mig ikke om nu . Tag varligt på 
pigebarnet , for hun er af en noget skrøbelig kaliber , 
som ikke tåler at blive behandlet med forhammeren . 
Jeg gratulerer af hjertet og håber 
ikke at de glemmer slotssmcden , Johan hammer , 
når vognene skal beskåcs eller hestene skærpes . 
— du er om dig , min gode hammer , lo 
Frederik den syvende . 
Trods alle indvendinger måtte hele selskabet 
op på slottet . 
Her udbragte kongen de forlovedes skål , 
som blev drukket i champagne . 
Ved afskeden greb den lykkelige Anna kongens 
hånd og vædede den med sine glædestårer . 
— for al denne lykke kan vi takke vort tilfældige 

møde med deres majestæt . Hvorledes 
skal vi kunne bevise vor taknemmelighed . 
Kongen svarede rørt : 
— ved af hjertet at bede til forsynet , at 
det må lykkes mig , at gøre alle mine kære 
undersåtter så lykkelige som i nu er det , og 
ved at , når bagvaskelse « engang skulle kaste sig 
over mit minde , i da ikke vil lytte dertil , men 
blot mindes at Frederik den syvendes lykkeligste 
timer vare de , i hvilke han kunne berede andres 
lykke . 
25de kapitel . 
Det skal ej ské . 
I september måned samme år var der 
jubel i Jylland ved den elskede konges ankomst , 
for at holde Revue over sine kække og fappre 
tropper . 
Det var om middagen den 18de september , 
at han kom til landsbyen leerbæk , der ligger 
omtrent en mil , nord for bejle . 
Her på den derværende , langt udstrakte slette 
stod vor fappre arms opstillet i en firkant . 
Soldaterne defilerede forbi kongen med en 

ypperlig holdning , fremstillet af bevidstheden om 
deres mod og tapperhed . 
Da Frederik den syvende med sit ligefremme 
og dog kongelige væsen hilste på sine tropper , 
var jubelen ubeskrivelig . 
Han red omkring fra den ene troppeafdeling 
til den anden og belønnede de tappreste blandt 
sine soldater med dannebrogskorset . 
Blandt de der blev dekorerede var også Poul 
rytter , der efter at være fuldstændig helbredet 
atter havde meldt sig til tjeneste ved sit regiment . 
Kongen 
talte med enhver , der blevet stedet forham , 
på den for ham ejendommelige , til hjertet 
gående måde . 
Da lød med st digterens sang . 
Det skal ej sks ! 
Vel mødt igen , køng Frederik , ved hæren ! 
Til kamp beredt , den venter kun dit bud , 
hvor stævnet blodigst var , vi frelste æren — 
lad os da trøstigt fægte striden ud ! 
Giv intet bort ; thi vid , før du skal miste 
en fodsbred jord af dine fædres land , 
før vil vi alle kæmpe til det sidste , 
før vil vi alle falde som en mand . 
Og hvis dit blik i disse tætte Rader 
har søgt forgæves mangen kammerat , 

beklag ham ej ! Bær stolt af ham som fader 
og husk , for dig , han døde som soldat . 
I dødens stund og skilt fra sine kære , 
hans sidste suk gjaldt fædrelandets ret , 
hans sidste tanke var din krones ære — 
i kamp for den , vil ingen blive træt . 
Ss her er nok , der vil udfylde pladsen ! 
Ss her er nok , der kæmpe vil som han ; 
men ikke en , der er i hele massen , 
som vil ss dslt sit skønne fædreland . 
„ Det skal ej sks ! “ det løfte har du givet , 
„ Det skal ej sks ! “ fra folket lød igen ! 
Og kongen tro i døden som i livet , 
„ Det skal ej sks ! “ vi sværge her som mænd ! 
Begejstringen nå de sit højdepunkt , da kongen 
blottede sit hoved og med alvor gentog de 
berømmelige ord : „ Det skal ej sks ! “ 
Hurraråb og „ længe leve kongen “ , gjentoges i 
uophørligt . 
Det var erkendelse « af den danske konges 
fædrelandssind . 
Kongen følte sig dybt rørt , og det vil altid 
mindes , at han på det højtideligste gjorde digterens 
ord : „ Det skal ej sks ! “ til sine egne . 
Historien vil vidne , at han aldrig svigtede 
dette løfte , set > ikke under de mest truende forhold 
i livet . 

det var en af Danmarks skønneste dage . 
Helt ud på natten gjentoges sangen overalt , 
og hvor danske folk vare samlede , i hele omegnen 
nævntes kongens navn ledsagede af tordnende 
hurraråb . 
26de kapitel . 
Kongen kommer ! 
Overalt blev kongen modtaget med begejstring . 
Overalt 
hvor han ventedes hørte man den 
ene spørge den anden : 
— har du hørt at kongen kommer ? 
Budskabet ilede fra landsby til landsby og 
overalt hørte man det glade udråb : 
— kongen kommer ! 
I et sogn havde man besluttet al ride kongen 
imøde ved sognets grændse og eskortere ham 
til gjæstgivcrgården , samt den næste dag al 
ledsage ham til den modsatte grændse . 
En masse børn skulle strø blomster for 
kongen , så al han kom til al vandre på roser 
ligefra gaden og ind i værelserne . 
Et lille stykke fra gjæstgivergårdcn stod 

børnene , under skolelærens anførsel , opstillede 
red en æreport . 
Denne æreport havde just ikke nogen stor lighed 
med antikens mønster . 
Tervtimod . 
I sin nøgne tilstand havde den en slående 
lighed med en galge , bedrøvelig ihukommelse , 
men da den var bleven beklædt med løv og 
blomster tog den sig dog ganske godt ud . 
På den ene side af den var der anbragt en 
tønde . 
Denne var ligeledes beklædt med grønt , og 
da bunden var vendt i vejret på den , lod det 
til al den skulle bruges som en slags talerstol . 
Denne æreport var rejst af herrefogdens 
frue . 
Samme dame var en gammel blåstrømpe , 
' som umuligt kunne lade nogen lejlighed gå tabt 
— og allermindst et kongeligt besøg — uden al 
hun måtte lade sin poetiske eller upoetiske åre 
flyde . 
Hun havde klædt en stor , sværlæmmet malkepige 
ud som sylfide . 
Dette hulde væsen skulle stå på tønden 
og sætte en laurbærkrands på kongens hoved 
i samme øjeblik som hans majestæt standsede 
under æreporten for at høre på en sang , som 

skolemesteren havde „ digtet “ til hans ære , og 
som det , afvekslende med tamp og trusler , var 
lykkedes ham at få skolebørnene indøvet til at 
synge . 
Inden sangen begyndte skulle herredsfogdens 
frue byde kongen friskplukkede jordbær med 
fløde , som hun håbede ville smage kongen ovenpå 
solbadet og landevejsstøvet . 
Hun nærede et hemmeligt håb om , at hendes 
fjæsk , som hun selv kaldte undersåtlig troskab , 
skulle blive belønnet på en eller anden måde . 
I sine lykkeligste drømme så hun sin mand 
dekoreret med ridderkorset og udnævnt til justitsråd . 
Ja , 
en nat drømte hun , at de Vers , som 
hun agtede at deklamere samtidigt med at hun 
præsenterede jordbærene , vare blevne aftrykte 
alle Danmarks blade og hun selv belønnet med 
medaljen „ for kunst og videnskab “ . 
En blåstrømpe kan drømme forunderlige 
ting . 
Hendes mand , herredsfoged kruse , havde i 
flere dage hverken haft rift eller ro . 
Han måne jo overholde orden , overalt hvor 
kongen kom frem i hans herred . 
Når hertil kommer , at de få timer , som 
han kunne benytte til at udhvile sig i , dem måtte 

han bruge til at høre på sin kones poetiske 
åndsfostre og pligtskyldigt rose dem , så vil man 
forstå at den stakkels herredsfoged var mere 
end tilstrækkelig optaget af „ Embedsforretninger “ . 
En gammel forhenværende militær , som havde 
bosat sig der i sognet , havde indøvet en del af 
egnens ungdom , som ikke skulle være med til at 
ride kongen i møde , i at eksercere , for at man kunne 
paradere ved højtideligheden . 
Han havde tilfældigvis fået fat i en lille 
kanon , som , efter at den var bleven tilbørlig 
renset for rust og smuds , både indvendig og 
udvendig , uden alt for stor fare kunne affyres . 
Hans arms havde således , når den ridende 
Trup sluttede sig til dem , alle tre våbenarter , 
både artilleri , kavaller ! og infanteri . 
For at få den militære styrke så stor som 
muligt , havde han endogså indøvet en lille Trup 
raske pigebørn i militære greb og Marsch . 
Da man havde gjort så store forberedelser 
for at modtage kongen , er det ikke så underligt , 
at alle med spændt forventning imødeså hansankomst . 
Herredsfogden 
for frem og tilbage imellem 
folkemængden og holdt vejen ryddelig flere timer 
før kongen kunne ventes . 

hans poetiske ægtehalvdel opflammede hans 
tjenesteiver ved citater af egne og andres digte . 
Hun indsvede den alt andet end sylfideagtige 
sylfide i af stå på tønden og strække armene 
langt frem foran sig . 
Hun deklamerede uafbrudt sine Vers , både 
for dem der ville høre derpå , og for dem der 
ikke ville høre derpå . 
Skolemesteren indøvede så flittigt børnene i 
af synge den ' af ham digtede velkomstsang , af 
både han og de , efter alle menneskelige beregninger 
måtte blive så hæse , af de ikke kunne 
frembringe en lyd , dersom kongen ikke snart 
kom . — 
børnene strøede så ofte deres blomster ud 
og plukkede dem op igen , af de så alt andet 
end nyplukkedc ud . 
På gæstgivergården sad de gamle mænd 
og svirede flittigt , medens de ventede på den store 
begivenhed . 
Gjcrstgiv ersten havde en rivende afsætning på 
sit cickorievand , som hun kaldte for kaffe , til egnens 
bønderkoner . 
Den gamle forhenværende sergent var den 
eneste , som forstod af holde måde . 
Om han end ikke var nået højt op på den 
militære rangstige , så vidste han dog , af en 

feltherre må sørge for af begynde slaget med 
friske tropper . 
Han holdt derfor sine afdelinger samlede , men 
uden af ville anstrcrnge mandskabet før det rette 
øjeblik var kommet . 
Som man ssr havde sergenten fortjent at 
blive general . 
Det troede han også selv , men han trøstede 
sig med , at ikke alle avencere , som fortjener det , 
og at det i alle tilfælde var bedre at due til 
general og dog blive i geleddet , end næppe due 
til korporal og desuagtet avencere til de højeste 
poster . 
Da timen for kongens ankomst nærmede sig , 
mønstrede han endnu engang sine tropper og 
hans skarpe øje ville have opdaget den mindste 
fejl . 
Men der var ikke det ringeste at gøre bemærkning 
over og han drejede derfor velbehageligt 
sin grå knebelsbart , medens han holdt følgende 
lille opmuntringstale : 
— bravo , mine unge venner ! Jeres eksercits 
går så fortræffeligt , som om i havde lært 
den på valpladsen og været med til at banke 
tydsferne . Man vsd aldrig hvad der kan sks , og det 
er derfor nødvendigt , at også kvinderne i yderste 
nødsfald forstår at håndtere en bøsse . Jeg 

er vis på , at det vil glæde kongen at ss jeres 
rette holdning og flinke erercits — 
— de kan måske have ret i et og andet , 
blev han afbrudt af Fru kruse , som tillige med 
nogle andre kvindfolk var kommet til for at se 
på våbenøvelferne i nærheden , men sikkert og 
vist er det , at denne ekserceren giver anledning 
til alt for meget kourmageri . 
— det er der ikke noget ondt i , svarede sergenten 
muntert , kourmageri er ligeså nødvendigt 
her i verden som eksercits . 
— det er ganske forskrækkeligt hvor de soldater 
er letsindige , bemærkede heiredsfogedinden i 
en tone , som skulle antyde at hun følte sin 
sædelighedsfølelse oprørt over en sådan yttring . 
— 
synes de virkelig det ? spurgte den gamle 
soldat , og hvad kan have givet dem en så 
ufordelagtig mening om soldaterne ? 
— der står i loven at hvad der in conkøsso 
behøver ej at bevidnes , og hele verden red , 
at soldaterne er de letsindigste mennesker på 
jorden , sagde fruen så sikkert , som om hun sad 
på dommersædet og oplæste en kongelig forordning . 
— 
fruen er lovkyndigere end jeg , lo den uforbederlige 
soldat , og jeg skal ikke indlade mig på 

at diskutere med dem om lovparagrafcr , som det 
aldrig har hørt til min bestilling at blive hjemme 
i , men det vsd jeg , at uden kourmageri findes 
der ingen virkelig ungdom . Jeg er også temmelig 
sikker på , at fruen selv i sine unge dage 
har holdt af at blive gjort kour til , og at de 
slet ikke har taget de unge herrers artigheder ilde 
op . Hvordan skulle man få forlovelser og efterfølgende 
bryllupper i stand , når ikke kourmageriet 
banede vejen ? 
— uf ! udbrød Fru kruse i dydig harme . 
— jeg er ikke ældre , vedblev den glade sergent , 
end at jeg endnu engang tænker på at 
søge mig en kone og så må jeg naturligvis 
først gøre kour til hende . Om også selve hovedkvupet 
bedst udføres med storm , så kræver denne 
dog sine forberedelser , og det er kourmagcriet 
som skal skyde bresche i fæstningen . 
— Fru herredsfogden har ret , sagde nu 
gjæstgiversken , md . Bentsen , som ikke syntes om 
lignelsen med breschen , kourmageri er en vederstyggelighed . 
En lydig søn og en lydig datter 
gifter sig efter deres forældres ønske , de væd 
meget godt , at forældrene bedst ved , hvem der 
passer for dem . 
— fuldstændig rigtig , bekræftede Fru kruse . 
— hvornår er de kommet på de tanker , 

mine damer ? Jeg vil vædde mit dannebrogskors 
mød en af deres strikkepinde på , at de 
som unge piger tænkte ganske anderledes og helst 
ville afgøre sådanne sager uden at tage hverken 
fader eller moder på råd med . Min 
søn Jens og jeres datter Kristine synes at 
tænke lige sådan . 
— men det bliver der ikke noget af , udbrød 
madam Bentsen heftigt . Tror han at jeg og 
min salig mand har skænket så mange snapse 
og brygget så mange kaffepunsche , for at skrabe 
såmange penge sammen til sådan en fyr . 
— Kristine kan få en bedre mand end en gartner , 
tilføjede Fru kruse med et foragteligt kast 
med hovedetsergenten 
lo højt . 
— jeg har nok set , at den unge hr . Aksel 
kruse ikke har noget imod at gifte sig gæstgivergården 
til , men han forstår sig jo ikke på at 
gøre kour , mine damer , og derfor trækker han 
det korteste strå , når der er tale om at erobre 
et pigehjerte , med eller uden gæstgivergård . 
For mig må min søn gifte sig med hvem han 
vil ; kender jeg ham ret , så agter han ikke at 
spørge mig til råds i sit hjertets anliggender . 
Han er en dygtig gartner , han kan forsørge en 
kone og har så vel også ret til selv at vælge 

hende . Vælger han sig en ung , smuk og brav 
pige , så giver jeg ham min velsignelse og mine 
spareskillinger i brudegave . Bagefter må de 
unge se at slå sig så godt igennem her i verden , 
som de kan ; jeg forlanger kun at få en 
plads ved deres bord og at komme til at gynge 
nogle børnebørn på knæet . Nu kender de 
mine anskuelser , mine damer , og jeg tillader mig 
at foreslå , at vi ikke disputerer mere herom , men 
slutter våbenstilstand indtil videre eller i det mindste 
indtil kongen har været her , da skal de altid 
finde mig rede til at genoptage kampen med de 
våben , som anstår en gammel kourmager i 
kampen mod så elskværdige damer . 
Med de ord saluterede han med sablen . 
Inden damerne kunne svare vendte han sig 
mod sin trop og kommanderede : 
— giv agt ! 
Både de unge mænd og de unge piger lystrede 
øjeblikkelig . 
Den gamle soldat havde forstået at indgive 
dem en krigerisk ånd . 
Han kommanderede videre : 
— se til højre ! — — gevær på skulder ! 
— gevær i hvil ! — — højre om ! — 
Marsch ! 

marcherende i takt ved siden af troppen , 
fjernede han sig ved denne . 
S a 
Jens stod i de unge mænds geled , gjæstgiverskens 
datter i pigernes række . 
Det var et smukt par . 
Han var mørk , med et sort , yppigt , lidt krøllet 
hår , ørnenæse og sorte , gennemborende øjne . 
Han havde lært gartneriet og drev det nu 
pas en lejet jordlod . 
Han var høj og velvoksen . 
Kristine , gjæstgiversken md . Bentsens datter , 
var i det ydre Jens meget ulig . 
Hun havde lysegult hår , blå øjne , røde 
kinder med smilehuller , en lille stumpnæse , som 
hun stundom nok så kækt stak lige op i vejret , 
en smukt formet hage og en lille mund , omkring 
hvilken der næsten altid spillede et skælmsk smil , 
som viste hendes smukke , hvide tænder . 
Hun var lille og fyldig og i ømme , fortrolige 
øjeblikke kalde Jens hende gerne : „ min lille 
bolle . “ 
De unge mennesker havde nemlig , uden at 
spørge forældrene til råds , svoret hinanden 
troskab , men da Kristine vidste , at hendes moder 
havde en anden plan med hende , så vare de 

blevne enige om , at Jens først skulle købe den 
lille jordlod , som han havde lejet , førend han 
anholdt om hendes hånd hos moderen . 
Fik han afslag når han kunne byde sin kone 
et eget hjem , så havde han fuldt og fast besluttet 
at bortføre sin brud . 
Men denne beslutning agtede han klogeligen 
ikke at gøre den unge pige bekendt med , da han 
indså at hun ikke ville give sit samtykke — 
før i det sidste øjeblik , men så var han ogsa « 
Sikker på at kunne besejre alle hendes betænkeligheder . 
Fru 
kruse havde med madam Bentsen aftalt 
et parti imellem den førstnævntes søn , Aksel 
kruse og sidstnævntes datter , Kristine . 
Aksel kl use var student og forlovelsen skulle 
deklareres , så snart han havde taget en højere 
eksamen . 
Ganske vist fandt den poetiske herredsfogedfrue 
en gjæstgiverdatter noget simpel ttl sin søn , 
som efter hendes formening umuligt kunne undgå , 
at blive en meget høj embedsmand , men 
poesien havde dog ikke så helt og holdent berøvet 
hende sund fornuft , at hun ikke skulle 
kunne indse , at penge vare nødvendige for zergjerrigheden . 
Og 
madam Bentsen var rig , meget rig . 

hun og hendes mand havde i en hel menneskealder 
hældt øl og brændevin i tørstige 
halse , og den gamle Bentsen havde drukket så 
tæt med sine kunder , at han var indgået til den 
evige hvile adskillige år før end han sandsynligvis 
ville have gjort , dersom han havde ført et 
mere nøgternt liv . 
Man må dog sige til hans undskyldning , at 
i „ de gode gamle dage “ , da han levede , var det 
næsten umuligt for en gæstgiver at leve ædruligt , 
da folk mente at gæstgivere og kromænd 
absolnt skulle bære skiltet i ansigtet . 
27de kapitel . 
Førberedelser . 
Efter at sergenten havde fjernet sig med den 
exerccrende ungdom , vendte Fru kruse sig til 
madam Bentsen og ytrede fuld af harme : 
— den gamle soldat er utålelig ; det er 
ganske som om han og ingen anden skulle modrage 
kongen . Jeg skulle dog mene , at også vore 
arrangements fortjener at tages i øjesyn . 
Med de ord kastede hun et stolt blik på 
den galgeligncnde mreport med tønden , hvorfra 

kongen skulle bekrandses af den til sylfide forvandlede 
malkepige . 
— det skulle jeg også mene , sagde madam 
Bentsen , jeg har bagt boller , så fede og runde , 
og i kaffen er der ikke mere cicorie end der var 
nødvendig for at give den kulør . 
— den kommer nok til at smage ham , grinte 
sylfiden , som stod i nærheden . 
Da hun betragtede sig som et slags åndevæsen , 
mønte hun at have ret til at blande sig 
i fruens samtale , hvad der naturligvis under 
almindelige forhold ikke kunne falde hende ind . 
— mor Bentsen har vel guldkopper at byde 
ham den i ? vedblev hun . 
— hvad siger du ? udbrød madam Bentsen 
forskrækket . Kan kongen ikke drikke kaffe af porcelænskopper . 
— 
det kan han vel nok , mente pigen , men 
jeg har nu hørr sige , af han altid spiser af guldtallerken , 
og så må han vel også drikke af 
guldkoppcr . 
— trøst dem , madam Bentsen , sagde en 
gammel Bonde , som stod i nærheden og havde 
hørt de sidste ord , kongen er en fornuftig mand , 
som ikke bryder sig om sådan noget . Forlanger 
han kaffe , så lad ham få den bedste kaffe de 

har , og ss blot til af kopperne er rene , så smager 
indholdet ham nok . 
— jeg har mine jordbær på sslvsad , sagde 
Fru kruse triumferende . 
— uægte , som det røde på dine kinder og 
håret på dit hoved , mumlede bonden , men 
ikke så højt af hans ord kunne høres af 
nogen . 
— jeg har i fjorten dage haft fuldt op af 
gøre med af tvinge bønderne til af køre grus 
og sand på vejens for af gøre dem fremkommelige , 
sagde herredsfogden som var kommet 
til . 
Han ville gerne anføre noget som bevis på , 
af han også havde arbejdet på kongens højtidelige 
modtagelse . 
— så af , dersom vi havde fået regnvejr , 
ville alle vejene have ligget i et ælte som en 
vælling , og hestene ville have brækket benene , 
sagde en gammel anset Bonde der fra egnen . 
— da havde de fået en skøn død ! sagde 
herredsfogdens frue poetisk . Det er herligt af 
dø for konge og fædreland . 
— jeg tvivler dog på af hestene eller deres 
ejere ville forstå af skatte en sådan lykke , lo 
bonden . 
— han er en — en — en , udbrød kruse . 

men hvad det var for en , bonden var , fik 
man aldrig af vide . 
Fruen afbrød nemlig sin mand og sagde : 
— pæer læser de dårlige aviser , som søger 
af undergrave al ærbødighed for øvrigheden , 
men jeg kan sige ham , af det ikke kommer til af 
vare længe , før kongen lader hovedet hugge af 
alle urostiftere , og til disse hører først og fremmest 
alle avisskrivere og alle de som læser dårlige 
aviser . Jeg blander mig ikke i politiken og 
jeg har forbudt kruse af give sig af med ting , 
som ikke angår ham . I vort hus kommer kun 
anstændige blade . 
— det har fruen ret i , faldt den næsvise 
sylfide ind , det kan jeg bedst bevidne , som altid 
henter posten . 
Med de ord tog hun en Avis op af lommen 
og rakte fruen den . 
Hun tilføjede : 
— z al den hurlumhej har jeg glemt at give 
fruen den sidste Avis . Posfmesferen sagde , at 
denne gang var den rigtig kras . Fruen er nok 
så god , som sædvanligt at læse den hø t for os , 
når dette hersens kongebcsøg bliver overstået . 
Her er den ! 
— hvad før jeg ! udbrød bonden muntert , 

det er jo det mest oppositionelle blad i hele landet . 
Bare nu ikke Fru herredsfogedinden samt 
herredsfogden og Maren kommer til at regnes 
med blandt de oprørske , som skulle halshugges . 
Den så godt som på fersk gerning grebne 
herrcdsfogedfrue , blev ganske vist noget forvirret , 
men hun fattede sig snart og mente at hun gjorde 
rigtigst i at nægte alt . 
Thi hvad ville folk tænke , dersom det blev 
bekendt , at hun , som i virkeligheden var herredsfogden 
og bar den enfoldige mands bukser , læste 
et oppositionell blad . 
— det er en uforskammet fejltagelse ! udbrød 
Fru kruse og forsøgte at lægge så megen harme 
som muligt i sin stemme . Dersom du , kruse , 
understår dig at abonnere på sådan et smudsblad , 
så forlanger jeg skilsmisse fra bord og 
seng . 
Hun kastede udfordrende blikke omkring sig , 
men de mødtes overalt of et tvivlende smil . 
Hendes ord lod ikke til at gøre indtryk på 
andre end den skikkelige kruse , som stod og rystede 
i knæerne . 
— ulykkesfugl ! vedblev fruen , henvendt til 
sylfiden . Du skal stå mig til ansvar for denne 
plet på min og min familjes ære . Hvor har 

du fået denne Avis fra ? Hvem har betalt dig 
for , at du skulle udgive den for min Avis ? 
Hun blinkede listigt til Maren . 
Men denne var alt for dum til at forstå tegnsproget . 
Derfor 
svarede hun roligt : 
— hvad går der af fruen ? Jeg tror at 
hun bliver småtosset . Avisen er jo ærlig og 
redelig betalt og lige siden jeg kom her , har jeg 
jo hver postdag hentet samme slags aviser . 
Ude af sig selv råbte frnen : 
— vil du tie ; dersom du ikke var så dum 
som du er , så skulle jeg lade kruse sætte dig 
ned i tyvehullet fordi du vanærer dit herskab ; 
men da vi venter vor nådige konge , så vil jeg 
også være nådig mod dig , overbevist om , at 
det enfoldige kræ ikke vsd hvad hun siger . Kom 
her med den infame Avis , så skal jeg brænde 
den op , inden den får gjort flere ulykker . 
— jeg kan jo lægge den hen ved de andre , 
sagde den dumme pige . 
— behøves ikke , svarede fruen og puttede 
avisen i lommen . Jeg tilgiver dig , i håb om , 
at du vil udføre din sylfiderolle , således som 
jeg har lært dig , at du lader krandsen ligesom 
svæve ned på kongens hoved , medens du ser 
op mod himlen og lader vingerne flagre . 

— det forstår sig , svarede Maren , når blot 
herredsfogden passer på at trække i srglgarnet 
i rette tid , så flagrer vingerne , for det kan jeg 
ikke gøre selv . 
— kruse er bleven instrueret , sagde fruen . 
Og du , Maren , du skal blive stående i samme 
stilling hele tiden , medens kongen står i æresporten 
og hører på tale og sang og spiser 
jordbær . 
— jeg skal nok gøre som fruen har befalet 
mig , forsikrede Maren , men jeg synes at jeg også 
nok kunne få lov til at sige et par ord til 
kongen . Han er naturligvis så rig , at han ikke 
ved , hvor han skal gøre af alle sine penge , så 
han kunne godt give mig en ko og en gris . . . 
— det var ikke så dumt udtænkt , Maren , afbrød 
hendes kjæresfe hende . 
Det var en kraftig , undersætsig Karl , som . 
Tjente hos herredsfogden . 
— men det skal være en stor gris , tilføjede 
han . — 
— du er et fæ , Anders , sagde Maren , du 
kan da nok tænke , at kongens grise er så store 
som okser . 
— dersom du siger et eneste ord til kongen , 
så bliver du straks arresteret ! udbrød Fru 
kruse . Jeg skal nok tale for os begge . 

— og for mig med , lille Frederikke , bad den 
skikkelige , under tøflen stående ægtemand . 
— det forstår sig , sagde fruen . 
Hun syntes at det faldt aldeles af sig selv . 
Og det gjorde det også . 
Herredsfoged kruse var en grundskikkelig mand , 
men i årenes løb var han bleven aldeles uvant 
med at handle på egen hånd eller føre ordet 
for sig selv . 
— kongen kommer ! råbte i det samme en 
halvvoksen dreng , som kom åndeløs styrtende . 
— hvor er han ! “ udbrød herredsfogden og 
tumlede tilbage , så han fik kården imellem benene 
og nær var styrtet om . 
— højst en Fjerdingvej herfra , svarede drengen , 
man kan sæ landevejsstøvet stå som en sky 
over trcetopperne . 
— enhver på sin post ! kommanderede herredsfogdens 
frue . Skynd dig , kruse , at bane 
dig vej igennem folkemængden ; træk din kårde 
og hug omkring dig til højre og venstre ! Det 
gør ingenting om du spidder et dusin bønder , 
en snes gamle kjærlinger og nogle unger . Kongen 
må sæ din embedsiver . Han vil nok belønne 
den . O , bare det var mig der var herredsfoged ! 
Jeg skulle , som skjalden synger så skønt , 
bane kongen en vej i blod . 

— ja , ordsfvaldcr er der nok af hos digterne 
og hos dem som bilder sig ind at være det , 
sagde den før omtalte Bonde , der var en af de 
få , som under det almindelige virvar ikke havde 
tabt hovedet . Hvad tror de kongen ville sige , 
dersom herredsfogden virkelig slog et menneske 
ihjel ? 
I stedet for at svare på dette berettigede 
spørgsmål udbrød blåstrømpen : 
— dersom jeg var øvrighed , så arresterede 
jeg dem for et sådant oprørsk spørgsmål . . . 
Skynd dig dog , kruse . 
— jeg slyver , svarede manden . 
Men han rørte sig ikke af pletten . 
— hør , Frederikke , kan du ikke gå med ? 
Folk har mere respekt for dig end for mig . 
— jeg skal jo være her med jordbærene , svarede 
fruen , og uden mig bliver der jo ikke noget 
af den vigtigste del af højtideligheden . Løb nu , 
og når du kommer tilbage , så stil dig bag ved 
Maren og træk i seglgarnet . 
Herredsføgden fjernede sig med langsomme 
skridt . 
Han mumlede mellem tænderne : 
— det er hårt , når man af naturen ikke 
vil gøre et menneske fortræd og dog af den 
lunefulde skæbne er bleven gjort til herredsfoged . 

jeg begriber sandelig ikke , hvad min salig 
fader tænkte på , da han skaffede mig plads på 
et herredskontor -- -- -- -ha , ha ! Nå , tjenesten 
byder , min kone vil ha ' e det , og for den kære 
husfred skyld , må jeg altså atter krybe iuloepeltsen . 
Han 
påtog sig en rigtig bister mine , som 
gav ham en umiskendelig lighed med et hvidt 
får , på hvilket ørengene har malet et sort 
overskæg for at give let et krigerisk udseende . 
Han styrtede ind iblandt folkemængden , puffede 
og knubsede til mænd , kvinder og børn , medens 
han huggede omkring sig og råbte : 
— plads for kongen ! 
Denne var rigtignok endnu en halv Fjerdingvej 
borte , men det tænkte herredsføgden aldeles 
ikke på . 
Han arbejdede med hænder og fødder , så 
at sveden randt ned af ham . 

28de kapitel . 
Sylfiden på tønden . 
— stå nu stille som en marmorstatue , hviskedee 
Fru kruse til Maren , efter at alle de andre 
var gået hver sin vej , for at berede sig på 
kongens modtagelse . 
— hvad er det for noget ? spurgte sylfiden . 
— det kan være dig det samme . Stå blot 
stille som — — som — — som en stjerne på 
himlen , som en soldat , der præsenterer gevær , 
— som en halshugget høne . . . Nu forstår du 
det vel ? 
— nogenlunde , men det er meget svært på 
engang at ligne en stjerne , en soldat og en 
høne ; hvordan skal det gå til ? spurgte pigen . 
— gudbevares hvor hun er dum ! udbrød 
fruen . Du skal stå ubevægelig , som om du 
var jsømmet fast til tønden , indtil kongen er 
kommen lige foran dig , så ssr du op mød 
himlen med et guddommeligt udtryk i ansigtet , 
omtrent sådan som du nu ser , at jeg gør . 
Den poetiske frue så op mød himlen og 
vendte ud og ind på øjnene , som om hun spekulerede 
på at tage Syvstjernen ned . 
— kalder man det at se guddommelig ud ? 
Udbrød Maren forundret . 

— hold mund ! råbte fruen og fortsatte 
pantomimen . 
Maren kunne gerne have let højt , dersom hun 
havde turdet . 
Men respekten for den strenge madmoder 
holdt hendes lattermuskler i tømme . 
— jeg er mest bange for , at jeg ikke står 
rigtig fast heroppe på tsnden , sagde hun efter 
at hun havde stillet sig i den foreskrevne stilling 
og efter bedste evne påtaget sig den „ guddommelige “ 
Mine . 
— Anders og kruse kan holde dig i benene , 
trøstede fruen hende . Nu går jeg efter jordbærene , 
så kan du imidlertid øve dig i din 
sylfiderolle . 
— det skal jeg , frue , sagde pigen med et 
grin . 
Fruen gik for at hente jordbærenc og for 
endnu engang at få lejlighed til at deklamere 
den versificerede tale , som hun agtede at holde 
til kongen , medens denne vederkvcrgede sig med 
den lcrskcnde frugt . 
Da hun var borte gik Anders hen til sin 
kæreste . 
Han betragtede forundret hendes grimasser 
°g sagde : 
— væd du hvad , Maren , det er en løjerlig 

komedie denne hersens . Jeg er bange for , at du 
efter denne historie bliver til nar for hele 
egnen . Du ligner jo et spøgelse . 
— Sa ' e du spøgelse ? 
— eller en fugleskræmsel , om du hellere vil . 
Hvad skal den forklædning gøre godt for ? Du 
sær jo meget bedre ud i dine sædvanlige søndagsklæder , 
Maren . 
— du forstår ikke det sine ved det , Anders 
-- -- -- -— 
— nej , det gør jeg sgu ikke . 
— jeg er en sylside må du vide . Det er 
en slags gudinde , som fruen har læst om i 
sine bøger . Egentlig skulle jeg vist flyve på 
disse hersens vinger , men de kan ikke bære mig . 
— det tror jeg sgu forbandet godt , afbrød 
Anders hende leende ; de er jo ikke meget større 
end almindelige gåsevingcr og der skulle et par 
forsvarlige møllevinger til at løfte dig fra ivr 
den . -- -- -- -- — lad mig hjælpe dig ned fra 
tønden , for bliver du stående der til kongen 
kommer , så bliver du stiv i benene . 
— tænker du på mine ben , Anders ? 
Spurgte Maren og så på ham med skælmske 
blikke . 
— javel gør jeg det , svarede Anders ømt . 

jeg tænker aldrig på andet end dine arme og 
ben og hele dit legeme , det væd du nok , Maren . 
— det er kønt af dig , Anders . Jeg tænker 
også altid på dig -- -- -- -- -- — ja , dk væd 
den søde gud jeg gør , Anders — — — men 
når jeg tænker på dig , så tænker jeg også 
altid på en gris . 
— på en gris ? udbrød Anders . 
Han følte sig åbenbart ikke meget smigret 
ved sammenstillingen . 
— ja , det forstår sig , vedblev sylfiden 
roligt . Uden en gris kan vi jo ikke tænke på 
at sætte Bo , Anders . 
— nå , det var det , du msnte , Maren , udbrød 
Anders beroliget . 
— ja , hvad ellers ? Vi har jo svoret hinanden 
troskab indtil døden , og derfor har jeg 
foresat mig at bede kongen om en gris , en rigtig 
gris , et stort svin , som vi kan slagte straks 
og have nytte af hele året indtil en anden 
gris er vokset op og kan afløse den første . 
— jeg vil håbe at kongen giver dig 
grisen . 
— ja vel gør han det , Anders . Kan han 
gøre herredsfogden til ridder , så kan han vel 
også give mig en gris , ellers var det kun dårligt 
bevendt med kongen . 

— skal herredsfogden være ridder ? 
— ja , fruen betroede mig engang , at det 
var meningen . Hun var ærgerrig , sagde hun , 
og derfor skulle herredsfogden være ridder . Det 
er derfor at hun har lavet hele denne redelighed 
med lerepvrt , jordbær og lavrbcrrkrandse . Hun 
har sågu købt for en hel rigsdaler laurbærblade 
til krandsen , men hun trøstede sig med , at 
bladene kunne bruges til sylte og kryddersild 
når de førsf havde kronet kongen , så pengene 
var da ikke smidt bort . 
De to elskende afbrødes her af den tililende 
folkemængde . 
Maren blegnede af skræk , da flere stødte så 
stærkt til tønden , som hun stod på , at den nær 
var væltet med hende . 
— bliver du bleg , ulykkelige ! skreg Fru 
kruse , som også var kommen tilstede . Det går 
ikke an . Du må af alle kræfter knibe dig i 
kinderne , så at de bliver røde , for en sylfide 
må se så frisk ud som en bassunengcl . -- -- -- -- -- - 
— gør det en smule ondt , så trøst dig med , 
at du lider for mig og kongen . 
Maren kneb sig i kinderne så vandet løb 
hende ud af øjnene . 
Men fruen var endda ikke tilfreds . 

— nej , det forslår ikke , sagde hun , der må 
lidt jordbærsaft til . 
Med de ord tog hun et stort jordbær og 
gned den velnærede piges pluskjæbcde ansigt ind , 
så at det blev så rødt , som om guden Bachus 
havde farvet det . 
— se så , nu ssr du nogenlunde sylfideagtig 
ud . Maven ud , brystet ind , nej , brystet 
ud , maven ind . -- -hold hende i benene , 
Anders . -- -- -- -- -- ræk dig så langt fremad 
som du kan og hold krandsen ligeover kongens 
hoved . . . Øjnene skal du rette mod himlen 
med et smægtende , guddommeligt udtryk . Bild 
dig ind at du har fået stegt flæsk og vandgrød 
til middag , så sår du et lykkeligt og 
poetisf udseende . 
— hurra ! lød det fra menneskemængden og 
herredsfogdens frue måtte afbryde sin instruktion . 


29de kapitel . 
Kongens ankomst . 
Frederik den syvende glædede sig over den 
festlige måde , hvorpå folket overalt modtog 
ham . 
Da kongen kom i nærheden af æreporten , 
steg han af hesten og nærmede sig til fods for 
at modtage folkets hyldest og høre på tale og 
sang . 
I kongens følge bemærkedss den for sine 
pudsige , men ofte ^grovkornede indfald bekendte 
Major wyrkzen . 
På et vink af skolemesteren begyndte hans 
elever at strø blomster for kongen , som med 
lynligt velbehag betragtede de friske , rødmussede 
børn . 
Læreren trådte frem og sang nedenstående , 
af ham selv forfattede kvad , som børnene istemmede 
: 
på lyksalighedens 0 
midt i paradisets sø , 
Spirer troskabs bedste frø , 
mod vor konge og vor mø . 
I vintrens is oz som ' rens tø , 
blomster for din fod vi strø , 

tramp dem , konge , kun til hø , 
at de kan for kongen dø ! 
Glad og fro man livet lader , 
for sin konge , ladets fader . 
Vi antager at denne prøve på skolemesterens 
poesi er tilstrækkelig . 
Da sangen var endt bukkede skolemesteren 
dybt . 
Kongen smilede venligt til ham . 
Opmuntret Heras fortsatte skolemesteren på 
prosa : 
— disse børn , som nyde den uskalterlige , 
men af dem desværre ikke altid fuldt vurderede 
lykke , at være deres majestæts undersåtter og 
af mig opfostres i tugt og Herrens formaning , 
anse det som deres højeste lykke allerunderdanigst 
at måtte strø gudinden Floras elskelige døtre 
for deres majestæts sejrrige fødder . 
— tak , min kære skolemester , svarede kongen , 
som med sit følge stod lidt foran æreporten , 
hvor Maren stod parat og ventede med laurbærkrandsen . 
Har de længe været ansat her i 
sognet ? 
— allernådigste konge , svarede skolemesteren 
gravitetisk , jeg har under udøvelsen af mit ansvarsfulde 
kald i løbet af fem og tredive år 
slidt en hel birkeskov op , før i det før indtryk 

så modtagelige barnesind at indplante kærlighed 
til kønge og fædreland . 
— dersom den mand ikke snart bliver dannebrogsmand , 
så udrydder han snart alle skovene 
ved at lave dem til ris , hviskedee wyrkzcn leende 
til kongen . 
— å , der er vist dem der har fået dannebrogskorset , 
som mindre har fortjent det end ham . 
På sine rejser havde kongen altid ordner 
og medaljer med , før i påkommende tilfælde at 
kunne anvende dem . 
Han tøg et dannebrogskors frem og vendte 
sig til den lyksalige skolemester . 
— jeg har allerede før hørt tale om deres 
fortjenester og benytter mig af denne lejlighed 
til at give dem et bevis på deres konges 
nåde . Vedbliv som hidtil at virke i deres 
kald , som ungdommens vejleder og opdrager — 
men spar lidt på riset . 
Med de ord fæstede han dannebrogskorset 
på skolelærerens bryst . 
Skolemesteren faldt på knæ og udbrød i 
samme højtidelige tone som før : 
— stormægtigste , allernådigste kønge ! Deres 
kongelige majestæt ! Denne store nåde gør mig 
hundrede år yngre og gør min arm stærk nok 
til endnu i mange , mange år at svinge riset i 

eders kongelige majestæts , riges og kundskabens 
urtegård , og derved gøre mig fortjent til det 
kors , hvormed deres majestæt allernådigst har 
behaget at dekorere mig . Med dybeste ærbødighed , 
troskab og nidkærhed forbliver jeg deres 
majestæts allerundanigste og ydmygste skolemester 
og undersåt Zakarias jerimias Risberg , examincrct 
skolelærer . 
Han ville kysse kongens støvler , men wyrkzen 
greb ham temmelig ublidt i kraven og hviskedee 
til ham : 
— øet er nok , skolemester , sådan noget 
holder kongen ikke af . Se nu bare til at komme 
afsfed ellers bliver kongen utålmodig . 
Skolemesteren sprang forskrækket op og råbte 
til børnene , som imidlertid havde tømt deres 
blomsterkurve , at de stulde følge ham , hvorpå 
han med hele sin børneflare trak sig noget tilbage . 


30te kapitel . 
Sylfiden . 
Denne begivenhed vakte de mest levende forhåbninger 
i den poetiske herredsfogeds frues 
bryst . 
Når kongen kunne belønne en så tarvelig 
sang og nogle blomster med et dannebrogskors , 
så kunne han da ikke give mindre end et ridderkors 
for en æreport , en laubcerkrands og et fad 
jordbær . 
Med bankende hjerte , med knejsende hoved 
trådte Fru kruse frem og præsenterede et stort 
fad med saftige jordbær og sagde i en affekteret 
tone : 
— tillad eders majestæts allerunderdanigste 
tjenerinde at byde deres majestæt en ringe forfriskning 
under de brændende stråler , som phøbus , 
solens gud , behager at kaste over jorden for at 
belyse eders majestæts vej . 
— de taler så lærd , afbrød kongen hende , 
er de måske skolemesterens kone ? 
Det var den første bitre pille herredsfogdens 
kone måtte synke den dag . 
Det blev ikke den sidste . 
At fro om hende , Fru kruse , gift med herredsfogden 

og i virkeligheden tjenstgørende som sådan , 
at hun kunne være skolemcsterkone . 
Og denne fornærmelse tilføjedes hende af en 
konge . 
Tilmed af en konge , af hvem hun håbede en 
så storartet belønning for sin undersåtlige opmærksomhed . 
Hun 
kvalte dog sin brede og svarede i den 
mest sukkersøde tone , som det var hende muligt 
at opdrive : 
— o , deres majestæt , ser jeg ud som en 
skvlelærerkone ? Min mand er kun en ringe 
embedsmand i deres majestæts rige , men der 
findes ingen trofastere , mere hengiven og nidkær 
embedsmand end han , endftjønt han ikke har nydt 
nogen opmuntring af sine høje foresatte . Han 
er stadig herredsfoged her . Der står han . Det 
er ham ! -- -- -- -- -- -— jeg har selv lige fra min 
barndom elsket at færdes i poesiens skønne rige . 
Hvor skønt siger ikke skjalden : 
kun den kan sangens guddomskraft forstå , 
som lærte selv en harpes strenge slå , 
og ene den sår plads i digterlunden , 
som guderne dertil har værdig funden . 
Vær så god deres majestæt og tage for dem 
af jordbærrene . 

— tak , frue , svarede kongen venligt , de ser 
virkelig velsmagende ud . 
Fruens ansigt strålede af henrykkelse . 
— hvilken lykke , læspede hun , om de måtte 
finde nåde for deres majestæts smagsvrganer . 
Her er sukker og frossen fløde , om deres majestæt 
befaler . 
Kongen strakte hånden ud for at sorfyne sig . 
Han famlede med hånden på bakken , medens 
hans øjne syntes at lede efter noget . 
Kunden løftes da wurkzen leende spurgte : 
— bruger man her på egnen at spise jordbær 
og fløde med fingrene ? 
Fruen havde glemt sølvtøjet . 
Og dog havde hun netop for dette højtidelige 
øjebliks skyld forsynet sig med en ny strsske 
og diverse andre sølvgjenstandc . 
— o , jeg ulykkelige , udbrød hun , jeg har 
glemt skeerne . 
— eller næsen , sagde wurkzen spottende . 
-- kruse , kruse , jamrede fruen , kunne du ikke 
en eneste gang i dit liv have tænkt på noget ? 
Det var den elskværdige kones vane af gøre 
manden til syndebuk for alt . 
— vær kun rolig , lille frue , sagde kongen i 
samme venligt nedladende tone som før , jeg venter 
sålænge , medens de henter skeerne . Jordbærrene 

skal ret smage mig , ovenpå al det landevejsstøv , 
som jeg har måttet sluge . 
Fruen , som havde været nær ved af besvime 
udbrød : 
— deres majestæt gengiver mig livet . Jeg 
iler for så hurtig , som det står i menneskelig 
magt af oprette min forsømmelse . 
Hun ville fjerne sig . 
Hun hindredes imidlertid deri af kongen . 
Hans majestæt pegede på Maren og spurgte : 
— hvad skal det betyde ? 
— det er et udslag af undersåtlig ærbødighed 
og hengivenhed , svarede Fru kruse . Danmarks 
kvinder anholder underdanigst om , af denne 
sylfide må sætte lanbæruandscn på deres 
majestæts sejsrkronede hoved . 
Kongen smilte . 
Smigeren var noget grovkornet , men den morede 
ham . 
Han hviskedee til wurkzm : 
„ Jeg har hidtil hast et ganske andet begreb 
om sylfider . Hnn er i al fald ikke af den slags 
som svæver i luften . 
— jeg har aldrig set noget værre , sagde 
wurtzen ligeledes hviskende . Blåstrømpen er jo 
halvtssset ! 

Fru kruse gav ved et tegn af forstå , at nu 
var øjeblikket kæmmet . 
Kruse trak i seglgarnet og vingerne flagrede 
pligtskyldigst . 
Den tykke pige opfordrede sin kæreste til at 
holde fast i benene og hun strakte sig derpå så 
langt frem , at hendes legeme dannede en temmelig 
spids vinkel med tønden . 
Hun holdt laurbærkrandsen ligeover kongens 
hoved og skulle netop til at sætte den derpå , da 
vægten as hendes kolossale legeme blev for stor 
for karlen , som holdt hende om benene . 
Hun styrtede ned forover , og i stedet for at sætte 
laurbærkrandsen på kongens hoved , slog hun 
den i faldet ned over hans øjne og øren . 
Kongen opfangede hende i sine arme , nerop 
som hun skreg : 
— nu skulle fanden da stå i det ! Der 
dumpede både jeg og grisen ! 
— og mit ridderkors med , sukkede kruse . 
I forskrækkelsen tabte kru kruse fadet , 
og der lå de dejlige jordbær , på hvilke hun 
havde bygget så store forhåbninger , som en 
rød vælling midt på landevejen . 
— deres « majestæt er vel ikke kommen til skade , 
sagde wurtzen , så snart den første forskrækkelse 
havde sat sig . 

— aldeles ikke , svarede kongen , men hjælp 
mig af med denne sylfide , som veje sine femten 
lispund , og som er nærved at vride halsen af 
led på mig . 
Anders løsnede sin kærestes arme fra kongens 
Hals og gik afsides med hende . 
Wurtzen , som så den truende uvejrssky på 
kongens pande , ville aflede stormen . 
Det lykkedes ham også . 
Han hviskedee nogle ord til den tidligere omtalte 
Bonde , Per , som straks trådte frem for 
kongen . 
Synet af bonden med det åbne , ærlige ansigt , 
gjorde åbenbart et godt indtryk på kongen . 
Han nikkede venligt da Per ytrede : 
— deres majestæt ! Egnens bønder , som 
ikke har nogen andel i denne komedie , hilser 
deres majestæt velkommen og anmoder om tilladelse 
til i simple , men velmente ord , at bringe 
deres majestæt fin hyldest . 
Han gav et tegn , og et kraftig , velindøvet 
mandskor sang en velkomstsang til kongen . 
Sangen sluttede med et „ Kongen leve ! “ som 
ledsagedes af jublende hurraråb . 
Da jublen begyndte at tage noget af , rakle 
han Per hånden med de ord : 

— tak , min brave ven ! 
Vendende sig til de andre vedblev han : 
tak , mine venner , for dette bevis påzjeres 
kærlighed til mig og fædrelandet . 
Med de ord ville han gå videre , men standsede , 
da wyrkzen , pegende på den eksercerende ungdom , 
sagde : 
— de brave folk har tiltænkt deres majestæt 
endnu en overraskelse . Deres majestæt ved jo , 
hvor inderligt folket glæder sig , når kongen 
modtager dets hyldesl . 
— folkets hyldesl er et bevis på at det 
føler sig lykkelig ! under mit scepter og at det 
elsker mig . Folkets kærlighed er min styrke . 
„ Folkets kærlighed min styrke , “ var som bekendt 
den elskede konges valgsprog . 
Den gamle sergent havde ret , da han havde 
sorudsagt , at kongen med glæde ville se den 
raske ungdoms prægtige holdning og flinke eksercits . 
De 
ungdommelige soldater assang en fædrelandssang 
og da sangen var forstummet kommanderede 
sergenten : 
— gevær i hvil ! 
Under sangen havde de naturligvis præsenterer 
gevær . 
Derpå kommanderede han : 

— højre om ! Marsch ! 
Infanteri , kavaller ! og artilleri defilerede under 
musik af trommer og blikinstrumenter forbi 
kongen . 
Kongen ville derpå begive sig ind i gæstgivergårdens 
have for at nyde sin kaffe . 
Han hindredes imidlertid heri af Fru kruse . 
Slæbende herredsfogden og pigen efter sig 
styrtede hun frem , kastede sig på knæ for kongens 
fødder og udbrød : 
— nåde , deres majestæt , nåde ! 
Kongens pande formørkedes . 
Han hviskedee til wyrkzen . 
— skaf mig det gale fruentimmer bort ! 
Fru kruse vedblev at skrige : 
-- nåde ! Nåde ! 
> — min frue ; sagde wyrkzen , og forsøgte at 
rejse hende op , kan de da ikke indse , at de besværer 
hans majestæt . 
— nej , jeg vil dø for kongens fødder , dersom 
jeg ikke kan genvinde hans nåde ! Sylfiden 
Maren forener sine bønner med mine , det er jo 
egentlig hende , der er skyld i hele ulykken . . . . 
Men så sig døg et ord kruse , min stakkels ulykkelige 
herredsfoged ! . . . . Undskyld at han er 
så dum , deres majestæt , men det er en naturfejl , 
som han ikke kan gøre for . . . . vore børn 

have alle sammen mit hoved . . . . Så luk døg 
munden op , kruse ! 
— hvad skal jeg sige lille frederitte ? spurgte 
manden og så umådelig dum ud . 
Inden frueu kunne svare faldt Maren ind : 
— herredsfogden skal jo bede om et ridderkors , 
ved jeg da . Bed nu kønt , så får de det 
nok , siden skal jeg bede om den store gris . 
— ulykken gør hende gal , deres majestæt ! 
Råbte fruen , ude af sig selv , så at hun blotter 
både mine og sine egne lønligste tanker . . . . 
Men det er ikke sandt hvad hun siger . . . . Jeg 
har aldrig vovet at drømme om en sådan lykke , 
som at kruse skulle få et ridderkors på sit 
ædle bryst . . . . 
Wurtzen rykkede hende temmelig ublidt i armen . 
Hun sprang op og udbrød patetisk : 
hvis jeg har sejlet , konge , da var det kun 
som kvinde , 
jeg snart min brøde skal afto som digterinde , 
jeg iler til mit hjem , bestiger pegasus ! . . . 
Wurtzen afbrød hende : 
og rider så på den , fluks til et galehus ! 
Trods kongens nærværelse vakte disse ord 
en stormende munterhed , som selv kongen ikke 
kunne lade være at deltage i . 

Fru kruse blev flov , men hun mandede sig 
snart op igen . 
Hun indtog en teatralsk holdning og henvendt 
til manden og pigen sagde hun . 
— kom , ulykkessæller , lad os i poesiens vover 
drikke trøstens balsam og indenfor nedrullede 
Gardiner skjule vore skuffede forhåbningers 
drømte ideal . 
Hun trak manden og Maren bort med sig . 
Jeg sangens gudedrik 
af bragabæger drikker 
deklamerede hun idet hun forsvandt for mængden . 
Nu kunne kongen endelig komme ind i haven 
og få sin kaffe . 
31te kapitel . 
De lo elskende . 
Imidlertid havde den unge gartner og gjæstgiverskcns 
datier set lejlighed til at smutte bort 
fra den øvrige ungdom og træffe sammen i Jens 
store have , hvor de troede sig sikre mod enhver 
overrumpling . 
De havde sat sig i lysthuset og vare så aldeles 
hensunkne i nydelsen af deres lykke , at de 
ikke mærkede , at nogen nærmede sig , før de til 

deres forskrækkelse så Fru kruses af vrede blussende 
ansigt ved indgangen til lysthuset . 
Bagved hende stod madam Bendtsen , som 
heller ikke lod til at være i det bedste humør , 
selv om hun ikke så slet så vred ud som Fru 
kruse . 
Den sidstnævnte , som aldrig lod nogen anden 
føre ordet hvor hun var tilstede , råbte med sin 
allerstrengeste herredsfogdsiemme til den unge 
gartner , som instinktmæssig havde trukket sig tilbage 
til det fjerneste hjørne af lysthuset 
— skammer han sig ikke , Jens , ved at forføre 
en andens trolovede brud ? Ved han ikke , at det 
er en forbrydelse , som straffes strengt , både af 
gud og menneskene . Dersom kruse var her , så 
blev han straks arresteret . 
— jeg er ikke nogen andens brud , dristede 
Kristine sig til at sige . 
Kærlighed giver kvinden mod . 
— ti ! råbte Fru kruse barsk . Om du end 
ikke er forlovet med min søn Aksel , få skal du 
snart blive det , det er jeg og din moder bleven 
enige om . 
Madam Bentsen nikkede bifalcnde . 
Kristine trykkede sig op til Jens , som om hun 
hos ham ville søge beskyttelse mod den påtvungnr 
svigermoder . 

— aldrig ! hviskedee hun 
— Fru kruse , sagde den unge mand , der 
imidlertid havde genvundet sin fatning , som overraskelsen 
et øjeblik havde berøvet ham , de har 
ingen som helst ret til at blande dem i krisfines 
og mit forhold til hinanden . . . . . . . . . . . . 
Blodet steg fruen så voldsomt til hovedet , 
at det truede med at trænge ud af øjnene , som 
vreden gav en feberagtig glans . 
— ved han hvem jeg er , dreng . . . . afbrød 
hun ham skrigende . 
— det vsd jeg meget godt , svarede den unge 
mand , og netop derfor er jeg ikke bange for 
dem . 
— madam Bendtsen , udbrød Fru kruse , henvendt 
til sin gæst , befal deres datter straks at 
forlade dette ryggesløse sted og at følge med os 
til gæstgivergården , hvor vi i tugt og ære 
ville drikke en kop kaffe ovenpå denne forargelse . 
— 
følg med os Kristine , befalede moderen . 
Den unge pige gjorde ikke mine til at adlyde . 
— så snart vi komme derhen , sagde fruen 
i myndig embedstone , skal jeg straks sende kruse 
herhen for at han kan arrestere denne gartner 
og kvinderøver . 

— o , så grusom kan de ikke være ! udbred 
Kristine forskrækket . 
Hun tvivlede ikke på at den mægtige frue 
ville gjsre alvor af sine trusler og hun troede 
fuldl og fast , at herredsfogden kunne arrestere og 
straffe hvem som helst , enten de havde begået 
nogen forbrydelse eller ej . 
Hun vedblev bedende : 
— vær ikke så streng , Fru kruse . 
Jens trak foragteligt på skuldrene . 
Fru kruse , som ikke lagde mærke til denne 
gestus , satte sig smigret af den unge piges forestilling 
om hendes magt og svarede i en nedladende 
nådig tone : 
— jeg er som en løvinde , mit barn , når 
det stikker mig , men når du bliver min svigerdatter , 
skal jeg blive så god som en turteldue . 
O , jeg sværmer for alt stort og skønt her i 
livet . 
— behold de både deres løvinder og deres 
turtelduer for dem selv , faldt Jens ind , men lad 
mig beholde min kjæræste i fred . 
— de har ikke lov til at kalde Kristine deres 
kjæræste , sagde gjæstgisersfen . Da det er mig , 
som skal give medgiften , så bliver der sagtens ikke 
noget af forlovelsen uden at jeg er med . 

— Jens frier ikke til dine penge ,mor , udbrød 
Anna . 
Den unge gartner tilføjede : 
— jeg kan selv ernære min kone . 
Fru kruse , som helst afgjorde alt med et magtsprog 
afbrød ham heftig : 
— det er den dumme eksercits , som er skyld 
i det alt sammen , men jeg skal sætte en stopper 
for sådanne optøjer i fremtiden . Nu går 
Kristine straks ind på sit værelse og Jens holder 
sig fra hende , ellers lader jeg , som sagt , kruse 
arrestere ham . 
Med de ord greb hun Jens i kraven , som 
for at give sine ord mere eftertryk . 
I dette øjeblik fremtrådte imidlertid en ny 
person på scenen , som fuldstændig forandrede 
situationen . 
Den gamle sergent , som savnede sin søn og 
den unge pige , anede , at de havde begivet sig til 
sønnens have , for at holde stævnemøde der . 
Han gav sig derfor til at opsøge dem , for at 
føre dem tilbage til den øvrige ungdom . 
Han kom til lysthuset , netop i samme øjeblik 
som Fru kruse greb Jens i kraven og truede med 
at arrestere ham . 
Sergenten , som hørte de sidste ord , udbrød 
barsk : 

— nej det bliver der ikke noget af , min gode 
frue . I dag er det mig , som kommanderer , og jeg 
har befalet de to unge at deltage i æresvagten 
for kongen . 
Med de ord slog han temmelig ublidt den 
mægtige herredsfogedfrues hånd til side , få at 
hun måtte flippe frøkenen . 
— ved han hvem jeg er ? streg den fornærmede 
dame vildt . Og ved han hvad det her i landet 
koster at satte sig op imod sin øvrighed . 
— imod Fru herredsfodgen ! lo sergenten , 
det er ikke så farligt lille frue , og en gammel 
soldat skræmmer de hverken med store ord eller 
fedt flæsk . . . . De skal straks få at se , hvem 
der i dag er herre her . 
Derpå kommanderede han : 
— giv agt . 
Jens og Kristine greb deres geværer og indtog 
leende en militær stilling . 
— uvedkommende personer anmodes først høfligt 
om at fjerne sig , vedblev sergenten , men når 
opfordringen ikke adlydes , så ser jeg mig sat i 
den for en galant soldat meget ubehagelige nødvendighed 
at måtte vise dem ud . 
Fruen , som aldrig før havde set sin myndighed 
således krænket , greb gjæstgiversken ved armen og 
hviskedee til hende . 

— kom , lille madam Bentsen , det passer sig 
ikke for os , at blive længere her , men vi får at sæ , 
hvad kruse vil gjsre . Retfærdigheden bærer ikke 
sværdet og herredsfogden ikke kården forgæves . 
Hun nejede før sergenten og sagde spottende : 
— tjenerinde , hr . General . 
— deres forlorne paryk , frue , beskytter dem 
mod min vrede , sagde han i samme tone . Jeg vil 
hellere slås med ti tyskere end skændes med en 
gal kælling . Såmeget vil jeg dog sige dem , at 
dersom børnene holder af hinanden , så skal de 
også have hinanden , og det trods alle herrcdsfogedsruer 
i hele verden . 
Fru kruse havde aldrig før troet på muligheden 
af en sådan opposition . 
Hun rykkede gjæstgiversken i armen og hviskedee 
halv højt : 
— lad os skynde os herfra , madam Bentsen ! 
Den grove Karl tager livet af mig , og jeg har 
ikke min lugteflaske ved hånden , før dermed at 
styrke mine angrebne nerver . 
— dersom de vil tage dem en lille kaffepunsch , 
svarede den praktiske gjæstgiverske , så 
tror jeg næsten , at den vil styrke nerverne bedre 
end eau de cologne er i stand fil det . 
— tal i kkc så højt , menneske ! udbrød fruen 

forskrækket . Den afdankede sergent kan gerne 
udsprede det rygte , at jeg drikker i smug , og 
menneskene er altid så tilbøjelige fil at tro det 
værste . 
— det er sandt , indrømmede madam Bentsen , 
som havde hørt tale om Fru kruses smag 
for stærke drikke og af erfaring vidste at rygtet 
ikke var aldeles ugrundet . 
— de har jo godt brændevin ? spurgte Fru 
kruse . 
— det skulle jeg mene , ægte 8 graders kornbrændevin . 
— 
jeg tror virkelig at en lille tår kunne 
gøre godt ovenpå denne forskrækkelse , hviskedee 
Fru kruse forsigtig og så sagte at sergenten ikke 
kunne høre det , men han gættede sig fil hvad 
talen var om . 
Han kendte også fruens svaghed for flasken . 
Den stod desuden også skrevet i hendes blussende 
ansigt . 
Idet hun fjernede sig , påtog hun sig sin højtideligste 
mine . 
Hun forsøgte at knuse sergenten med et blik 
fuldt af den dybeste foragt og sagde : 
— jeg går , for at lade min sårede sjæl 
drikke poesiens nektar af Apollos kilde . 

farvel , mine damer ! lo den uførbederlige sergent . 
Gid nektaren må holde sine 8 grader . 
— uf ! udbrød Fru kruse . 
Og dermed ilede hun bort , så hurtig hendes 
gamle ben kunne bære hende . 
* * 
da de to damer havde fjernet sig vendte den 
gamle sergent sig til de to unge mennesker . 
I en højtidelig tone spurgte han : 
— elsker i hinanden , børn ? 
— ja , ja , svarede de begge på engang . 
Og endnu tydeligere end deres læber talte 
øjnene . 
— har du , Jens , spurgte faderen videre , 
forgabet dig i denne rødmussede ungmøes fagre 
ansigt ? 
— jeg elsker Kristine , fader , svarede sønnen 
og kommer aldrig til at elske nogen anden . 
— øet påstår nu alle elskende , men derfor 
kan det være lige alvorligt mønt og er det vel også 
i de fleste tilfælde . Øet glæder mig imidlertid , 
min søn , at du har haft en god smag , 
så at jeg ikke behøver at skamme mig over dig , 
hvilket jeg absolut havde måttet gøre , dersom 
du havde villet prakke mig en grim svigerdatter 
på halsen . Den legemlige skønhed bør ganske 

vist ikke være den eneste bestemmende faktor soe 
indgålsen as ægteskabet , men det er dog behageligere 
at have et smukt ansigt for sig , end hele 
livet at glo sig gal på et grimt , for , man kan 
sige hvad man sige vil , så er vi mennesker alttid 
tilbøjelige til at tro , at en smuk skal indesiutter 
en smuk og god kærne . 
Han vedblev idet han tog den unge pige under 
hagen : 
— og du , Kristine , er det virkelig dit alvor 
at ville gifte dig med denne grimme fyr ? 
Den spøgende tone og det muntre udtryk i 
hans ansigt røbede at hans ord ikke vare ganske 
alvorligt mente . 
Kristines på engang glade og forlegne mine 
var hendes eneste svar . 
— en så køn pige , vedblev sergenten i 
samme tone , kan nok få en kjsnnere og frem for 
alt rigere mand end denne Jens , som aldrig har 
lugtet krudt : 
— Jens kan jo ikke gøre ved at de kasserede 
ham på sessionen og ikke ville tage ham , da 
han meldte sig som frivillig , svarede Kristine . 
— det har du ret i , min pige , sagde faderen . 
Du vil altså virkelig have sådan en gam 
mel brumbasse som mig til svigerfader ? Du 
vil være min datter ? 

— jeg elsker Jens , svarede den unge pige 
med nedslagne øjne , men i en bestemt tone . 
— det kan jeg lide ! Kom i mine arme min 
datter ! 
— min fader ! udbrød den unge pige og faldt 
i hans arme . 
Han trykkede hende varmt til sit bryst og 
sagde : 
— ja , jeg vil være din fader , til trods for 
både den dumme herredsfoged , hans halvtosfede 
kone og deres indbildske søn . Stol på mig , 
jeg skal nok så bugt med et fjollet fruentimmer 
og hendes opblæste dreng . 
De to elskende omfavnede ham og takkede ham 
for hans løfte . 
Menneskene tro så gerne , at deres forhåbninger 
skulle gå i opfyldelse . 
Den gamle sergent søgte at frigøre sig for 
deres omfavnelse . 
— lad os nu gå op til gæstgivergården , 
sagde han , jeg kunne nok have lyst til at tale 
med kongen . 

32te kapitel . 
En mislykket arrestation . 
— og hvad ville du så sige ham ? lsd en 
stemme pludselig bag ved dem . 
Den gamle sergent vendte sig forbavset om . 
Kongen stod foran ham . 
— nå , hvad ville du så tale med kongen 
om , vedblev Frederik den vil . og trådte ind i 
lysthuset , hvor der var temmelig skummelt , så 
man kun dårlig kunne skælve de tilstædevæi ende . 
— tilgiv en gammel soldat , deres majestæt , 
men jeg vil bede — -- -- -- -- -- 
længere kom han ikke . 
Idet samme lød nemlig højrøstede stemmer og 
folk nærmede sig . 
— skynd dig , kruse , skynd dig , dit dovne 
asen , de er der nok endnu , både den gamle og 
hans fvrsører as søn , dersom de er der må du 
straks arrestere dem . 
Idetsamme kom Fru kruse styrtende henimod 
lysthuset . 
Hun trak herredsfogden ved sig . 
Den brave mand havde trukket kården for 
at se mere imponerende ud . 
Efter dem fulgte Anders og Maren . 

den sidstnævne havde endnu ikke fået tid tik 
at befri sig for shlfidekostumet . 
— de er der endnu , udbrød Fru kruse , da 
hun havde stukket hovedet ind i lysthuset , skynd 
dig , kruse , arrester dem , giv dem håndjern på ! 
Bind dem , Anders og lad Maren hjælpe dig med 
at bringe dem ned i tyvehullet , hvor hverken sol 
eller måne kan skinne på dem . 
Kongen fandt situationen så komisk , at han 
gav de andre et vink om at hylde gode miner 
og ikke spolere komedien . 
Den gamle sergent stillede sig foran kongen 
og påtog sig en rigtig dum mine . 
— vær ikke så streng , Fru herredsfoged , 
sagde han , idet han strakte begge hænderne frem . 
På et bydende vink af fruen gav herredsfogden 
sig til at give ham håndjernene på . 
Soldaten vedblev : 
— bær ikke så slem imod den mand der , 
somsom 
naturligvis skulle hjælpe dem og 
deres søn med at bortføre gjæstgiverskens datter 
og min tilkommende svigerdatter , ikke sandt ? dersom 
i ikke har det i sinde , som der er meget 
værre , og hvad jeg har en dunkel anelse om . 
Hvem vsd , om i ikke smeder onde planer mod 
kongen og måske tragter ham efter livet . Det 

kunne ligne jer , at i havde ladet jer sbestikkc af 
tyskerne til at myrde kongen ; men det bliver 
der ikke noget af , kongen har heldigvis , her ialtfald , 
en trofast øvrighedsperson til at våge over 
majestætens liv . Giv også de andre gavtyve 
håndjern på , kruse , og så i arresten med dem 
alle tre , indtil de skal lægge hovedet på skafottet . 
— 
uden lov og dom ? 
— det behøves ikke i krigstider , sagde Fru 
kruse i en afgørende tone . 
I dette øjeblik kom wurtzen til . 
Han havde set det løjerlige optog , og fik lyst 
til at undersøge hvad der var på færde . 
— hvad foregår her ? udbrød han forundret , 
da han så herredsfogden tage håndjern frem . 
— det var godt de kom , hr . Major , udbrød 
fruen . Bi har grebet tre forbrydere , som ikke 
alene have i sinde at bortføre en ung uskyldig 
pige , men som måske også smeder planer imod 
hans majestæt og hører fil oprørerne . Jeg håber 
at hr . Majoren vil berette hans majestæt min 
og min mands embedsiver . 
Nu fandt kongen det rette øjeblik kommet fil 
at opgive sit inkognito . 
Han vendte sig om og sagde leende fil wurkzen . 
— glem ikke at udrette dit ærinde , wurkzen . 

— kongen ! skreg Fru kruse og gjorde et fortvivlet 
tilløv fil at besvime . 
— kongen ! råbte herredsfogden og tabte 
sablen . 
Anders og Maren så sig om efter en udvej 
fil at flippe bort . 
Men wurkzen stod i døren og de måtte blive 
derinde . 
Kongen lo højt og sergenten så så glad 
ud , som om han havde fået alle fem numre ud 
i det dengang endnu florerende tallottri . 
— nu har jeg aldrig set så galt ! udbrød 
wurkzen , som med magt betvang sin lyst fil at 
le , kongen arresteret for oprør ! Vær de glad , 
frue , om hans majestæt nøjes med at sende dem 
fil en dårekiste . Vsd de hvad straf loven føreskriver 
for at lægge hånd på kongens hellige 
og ukrænkelige person ? 
— o , hvilken ulyksalig misforståelse ! råbte 
fruen , da hun endelig omsider atter kunne få 
vejret . Deres majestæt — — ! 
Befri mig for det gale kvindemenmeskc , sagde 
kongen til wurkzen , det er på tiden at få en 
ende på denne komedie , som begynder at blive 
trættende . 
— som deres majestæt befaler , svarede 
wurkzen . 

vendende sig til Fru kruse vedblev han : 
— de bliver arresteret , dersom de ikke øjeblikkelig 
går deres vej . 
— nej , det bliver der ikke noget af ! råbte 
Fru kruse , som befandt sig i en så exalferet tilstand , 
at hun hverken vidste hvad hun gjorde eller 
sagde , det går ikke så let , at arrestere en herredsfoged . 
— 
de mener måske det går lettere at arrestere 
en konge- sagde wurkzen leende . Nå , se 
nu at de kommer bort herfra . 
— o , hvilket uheld , jamrede hun . Tillad mig 
idetmindste , deres majestæt , at jeg kaster mig på 
mine bare knæær og læser en sang op , som jeg 
har skrevet til deres majestæts ære . Den kommer 
ganske bestemt i alle københavnske aviser , for den 
er udmærket , det har både kruse og Maren forsikret 
mig , da jeg læste den op for dem . 
Hnn læste altid sine åndsfostre op for sin 
nærmeste omgivelse , som pligtskyldigst beundrede 
alt , hvad der stod fra hendes åndrige pen . 
En dadlende kritik ville haft meget ubehagelige 
følger . 
Uden at afvente kongens tilladelse kastede hun 
sig på knæ . 
Hun viste sig dog i besiddelse af så megen 
praktisk sands , at hun først løftede kjolen op , for 

at den ikke skulle blive snavset , skørterne gjorde 
det ikke så nøje med . 
Samtidig kom hun til at vise et just ikke synderligt 
velformet og aldeles ikke fristende ben , som 
fik wurtzen til at trække på næsen . 
Med høj stemme begyndte hun at deklamere : 
o store konge , Danmarks folk , 
igennem mig , som sandheds tolk , 
sin hyldest vil frembære . 
Jeg sætter mig på vingede hest . — — 
kongen gjorde en utålmodig gestus . 
Sergenten hviskedee noget i øret på Jens . 
Fru kruse , som bemærkede det , afbrød sig selv 
og råbte fornærmet : 
— må jeg være fri for at blive afbrudt . 
Kan de ikke forstå , at jeg let kan tabe tråden 
og min poetiske åre kan ophøre at flydehvor 
var det nu jeg slav ? 
— øet var ved hesten , suslerede sylfiden . 
— rigtig , Maren , tak skal du have , det var 
ved hesten , men hvad er det så der kommer ? 
Maren rystede på hovedet . 
— hvordan var det , kruse ? spurgte fruen 
tilkastende manden et strengt blik . 
— jeg kan ikke huske et muk af det hele , 
sagde herredsfogden . 
Den skikkelige mand så så dum og nlykkelig 

nd , at kongen brød ud i en høj latter , som 
smittede de tilstedeværende . 
— du er et prosaisk fæ af en herredsfoged , 
udbrød fruen rasende og hun begyndte atter at 
deklamere : 
o store konge , Danmarks folk 
igennem mig — — — 
hukommelsen svigtede hende dog nu aldeles . 
Hertil bidrog naturligvis i høj grad den 
lyst til at le , som hun læste i de tilsfædeværendes 
ansigter , og som kun ærbødigheden for kongens 
person hindrede i at komme til voldsomt udbrud . 
For tredje gang begyndte hun med skælvende 
stemme : 
o , store konge — — 
afgrundens dolknej 
det var mit første rim , men det duede 
ikke — nej det skal være : 
o , store konge , Danmarks folk 
i Danmarks land , det skjønneda 
hun atter standsede fortsatte Maren : 
hvor alle træers blade er grønne . 
Nu kunne de tilstedeværende ikke holde latteren 
tilbage , isærdeleshed da køngen , ved at udbryde i 
en skøggerlatter ligesom gav signal til almindelig 
munterhed . 
— de bad mig før om tilgivelse , frue , sagde 

køngen stadig leende , jeg tilgiver dem gerne , men 
på den betingelse , at de går deres vejjeg 
kan ikke godt tåle at le så meget ! 
Fru kruse rejste sig op . 
Hun nejede dybt for køngen og fjernede sig , 
efter ar hun med en tteatralsk gestus havde 
deklameret : 
jeg går , jeg går , deres majestæt ! 
Men sorgens dæmon følger mine fjed ! 
Herredsfogden , Anders og Maren traskede 
bagefter . 
33te kapitel . 
Køngen må atter løve at hjælpe . 
Da „ Fru herredsfogden “ samt hendes mand og 
folk vare gåde , vendte køngen sig til den gamle 
sergent og sagde : 
— nå hvad var det så , du ville tale med 
mig om > 
— jeg ville bede deres majestæt tage sig af 
de unge folk her . 
Han vinkede ad Jens og Kristine . 
— kom nærmere børn ! sagde køngen med 

et venligt smil , jeg er ikke så slem , som jeg 
sommetider ser ud til . 
— det tror jeg heller ikke , sagde Kristine 
nejende , uden egentlig af vide hvad hun sagde . 
Hendes naive svar morede kongen . 
Han kneb hende i kinden og sagde i samme 
tvnr som ssr : 
— har du nogen kæreste min pige ? 
Kristine rødmede helt op til håret og også 
Jens fik pludselig en vis lighed med en bonderose . 
— tillad mig af forestille min søn for deres 
majestæt , sagde sergenten . 
— han sør ud som han kunne have lyst til 
af sætte Bo og gøre denne unge pige til herskerinde 
deri . Lad mig se , af du ikke kommer til af stå 
under tøflen , vedblev kongen leende , for det sømmer 
sig ikke for en mand . 
— men du , min pige , vedblev kongen muntert , 
henvendende sig til Kristine , som med skælmsk « : 
øjne og endnu blussende kinder lignede en nys 
udsprungen rose , hvad synes du om den unge 
mand ? Det forekommer mig næsten , som om 
du ikke ville have noget imod af kalde ham din 
kæreste — — — gratulerer , det bliver jo et 
smukt par ! 
— de to unge mennesker anråber om deres 
majestæts beskyttelse , sagde sergenten . Kristines 

moder er gjcrstgiverske her på stedet , det er 
hende som for øjeblikket har den ære af være 
deres majestæts værtinde . Hun har lovet datterens 
hånd til en ung laps , som er søn af 
den poetiske herredsfogedfrue og ligeså indbildsk 
som hun . 
— har herredsfogdens søn penge ? spurgte 
kongen . 
Han vidste jo at i alle stænder udøver pengene 
en stor indflydelse på de ægteskabelige forbindelser . 
— 
han har just ikke så synderlig mange 
penge , svarede sergenten , men har desto større 
forhåbninger . 
— forhåbninger ? 
— ja , moderen luder ham i ørene , at han 
har arvet hendes åndrighed , og hun mener at 
det er mere end nok til at gøre en mands lykke 
her i verden . Hun er fuldt og fast overbevist 
om , at dersom hun havde været en mand , så 
ville hun have steget meget højt på rangstigen . 
— hvad siger du om denne frier ? spurgte 
kongen den unge pige . 
Kristine pillede forlegen ved sit forklæde . 
— ieg har aldrig givet Aksel kruse noget 
løfte , sagde hun . 
— hvad har din moder imod Jens ? 

— at han ikke er fin nok — 
— sæ , sæ ! 
— Fru kruse har sat min moder så mange 
underlige griller i hoveder , vedblev Kristine 
hendes mod voksede som følge af kongens 
hjertelige venlighed . 
Hun fortsatte : 
— hun vil have af jeg skal være en fin 
stadsdame , og hun har fortalt min moder , af 
med mine penge og hans eget gode hoved i forening 
kan Aksel med tiden blive en fornem mand , 
måske biskop eller minister . 
— ja , hvorfor ikke ? lo kongen . Det er ikke 
dyrt af bygge luftkasteller og man kan lige så 
gerne bygge sig et slot som en hytte — tror 
du , af din moder også ville være ubøjelig , dersom 
jeg friede jorden unge mand , som står der ? 
— min moder vil have , af jeg skal gifte mig 
med en , som enten har mange penge eller store 
udsigter til af komme frem i verden , sagde krisfine 
bedrøvet . 
Kongen lo højt . 
— så passer det jo aldeles fortræffeligt , af 
du får din Jens , sagde han , for hvem kan have 
bedre udsigter end en gartner — når han kryber 
op i Toppen af et højt træ . 
I en alvorligere tone vedblev han : 

— stol på mig , mit barn , det måtte være 
en dårlig konge , som ikke kunne udrette så meget , 
af han kunne skaffe en pige den kæreste hun vil 
have . Gå nu , børn , og bryd jer ikke om noget . 
Glædestrålende forlod Jens og Kristine den 
' venlige , solkekære konge . 
34te kapitel . 
Aksel kruse . 
„ Min søn , om du vil i verden frem 
så buk ! “ 
Sang den unge student , Aksel kruse , imedens han 
var i færd med at iføre sig den „ sorte uniform “ 
Eller det alt andet end smagfulde klædningsstykke , 
som kaldes sort kjole , som vor tids herrer benytte 
ved alle højtidelige lejligheder . 
Den unge mand havde arvet noget af sin 
moders poetiske åre , men da han havde fået 
en bedre uddannelse og heller ikke var aldeles uden 
hoved , så hang hans Vers bedre sammen end 
den halotosscde moders højtravende nimerier . 
Han var opdraget i den forestilling , at han 
var et stort geni og at han absolut måtte gøre 
lykke i verden . 

i embedsmænds huse er det ganske sædvanligt 
al man ser op til de højere stående embedsmænd 
med en overdreven ærbødighed . 
Dette var ganske vist mere tilfældet i tidligere 
tid end nu , dog er det langt fra , at alle 
højerestående embedsmænd er så oplyste , at de 
udelukkende vurderer en undergiven efter han dygtighed . 
Krybenet 
florerer derfor endnu mange steder 
og må gøre det med den måde hvorpå avancementet 
sker . 
Dette indså den unge Aksel kruse og han 
havde derfor besluttet at krybe frem i verden . 
„ Min søn , om du vil i verden frem , så 
buk ! “ det var hans valgsprog . 
Ganske vist fører kryderier alene ofte til det 
forønskede høje mål , men den som med en kroget 
ryg forener en i pekuniær henseende uafhængig 
stilling , når i almindelighed hurtigere frem til 
målet , end den fattige . 
Derfor var moder og søn også komme » 
Overens om , at benytte gjastgiverskens penge som 
et af trinene på den forhåbningsfulde unge 
mands lykkestige . 
Dette lod sig nu ganske vist ikke gøre uden at 
tage den smukke Kristine med , og skønt såvel 
herredsogedsruen som studenten syntes at gjæstgiverdattercn , 

som jo i virkeligheden var en bondepige , 
var et simpelt parti for en ung mand , som havde 
foresat sig at krybe meget højt op her i verden , så 
måtte de dog bide i det sure æble , eftersom fruens 
forfængelighed var temmelig kostbar , så at den 
skikkelige herredsfoged , trods sine temmmelig store 
indtægter , just ikke befandt sig i de bedste okonvmieske 
omstændigheder . 
Prægrige heste og vogne , moderne toilletter 
og mange bøger koster mange penge og en herredsfoged 
kommandere sjælden over nogen uudtømmelig 
guldgrube . 
Den unge hr . Aksel og hans moder havde 
foresat sig at drage den størst mulige fordel af 
madam Bentsens penge . 
Den hæderlige gjæstgiversfe , som følte sig 
smigret ved at blive beslægtet med en embedsmands 
familie , og som gerne ville sæ sin datter 
som „ Frue “ , havde et par gange understøttet den 
tilkommende svigersøn , medens han lå ved universitetet 
i København . 
Hun havde ingen anelse om , hvor dybt han 
foragtede hende . 
Ikke før nogen pris i verden ville han før 
sine universitetskammerater have omtalt , at han 
skulle have en bondekjælling til svigermøder . 
Han og moderen vare blevne enige om , at 

Kristine før brylluppet , dersom man nogensinde 
kom så vidt , hvad der var mere end tvivlsomt , 
skulle sendes til et pensionat i København , for at 
lære den fine verdens måde at være på , 
så at hendes mand og svigermøder ikke behøvede 
at skamme sig over hende . 
Den unge mand syntes , at han ikke burde 
lade det kongelige besøg gå hen uden at drage 
nytte deraf og eftersom at forlegenhed og undseelse 
just ikke var hans svage side , så ville 
han se at så lejlighed til at tale med kongen 
eller dennes ven , Major wurtzen , for muligvis i 
at skaffe ham sig en fremtidig beskytter . 
Gavnede bekendtskaber ham ikke , så kunne det 
jo heller ikke skade ham . 
Når han tilbød sig som et blindt redskab i 
de magthavendes hænder , så kunne det jo tænkes 
muligt , af de ville benytte ham . 
Og fik han blot en gang lov til af gøre sit 
prøvestykke , så var hans lykke gjort , det råbte 
den af moderen vakte og nærende egenkærlighes 
højt i hans indre . 
Ligefrem af begære audiens gik måske ikke 
an , men det var jo let af stille sig i vejen forkongen 
eller majoren på sådan en måde , af 
> han absolut måtte blive lagt mærke til . 
Efter af han havde iført sig de sorte klæder 

og med moderens hjælp fået det hvide halstørklædæ 
bundet i en passende alvorlig , men dog 
samtidig elegant sløjfe , begav han sig til gæstgivergården 
og uden af blive bemærket af nogen , 
sneg han sig ud i den store have , hvor han antog 
af kongen eller majoren ville spadsere en tur . 
Han tog plads bag ved en stor stikkelsbærbusk , 
hvorfra han havde udsigt over hele haven 
og let kunne holde sig selv skjult om han ønskede det . 
Han satte sig ned og belavede sig på med 
' , tålmodighed af afvente den høje herres ankomst . 
35te kapitel . 
En lykkejæger . 
Når et menneske vil krybe frem i verden , 
så er tålmodighed en af de alleruundværligste 
dyder . 
Aksel kruses tålmodighed blev dog ikke denne 
gang sat på nogen særdeles anstrengende prøve . 
Han havde ikke ventet ret længe da han så 
kongen fulgt af majoren komme ud fra huset og 
gå lige hen imod busken , bag hvilken den unge 

student sad med bævende hjerte byggende på sine 
luftkasteller . 
Kongen og hans ven var indviklet i en livlig 
samtale . 
Da de kom lige hen til busken , bag hvilken 
Aksel kruse havde skjult sig , trådte han pludselig 
frem blottede sit hoved og bukkede dybt . 
Kongen studsede . 
Han var gået ud i haven for en stund 
uforstyrret at kunne nyde naturen og være alene 
med wurkzen . 
Han holdt ikke af at blive forstyrret på denne 
måde . 
— hvem er de og hvad vil de , unge mand , 
spurgte kongen i en tone , der ikke vær så venlig 
som den plejede at være . 
— mit navn er Aksel kruse , svarede den unge 
mand , som stadig holdt hatten helt nede ved 
knæerne , jeg er student , men netop i færd med at 
tage min eksamen . Jeg har vovet at benytte mig 
af dette tilfælde til al kaste mig for kongens 
fødder og bede om at blive anvendt på en elleranden 
måde . Min Iver skal stå i forhold til 
mit ønske at gøre lykke . 
— hvad duer de til ? spurgte wurtzen . 
— til alt hvad man vil behage at anvende 
mig til . Dersom det kan lykkes mig at o ! r 

den allerringeste ansættelse , skal jeg bestræbe mig 
for at passe den til deres majestæts tilfredshed . 
— 
men almenheden , unge mand , bemærkede 
kongen . 
— bryder jeg mig ikke om , svarede lykkejægeren . 
Jeg adlyder blindt mine foresattes befalinger . 
— 
og kryber for dem , fortsatte kongen . 
Studerten mærkede ikke ironien . 
— naturligvis , svarede han , det er enhver underordnet 
embedsmands pligt mod sine høje foresatte . 
— 
de tager fejl , unge mand , af den rette 
måde at gøre lykke på , sagde kongen i en 
streng tone . Jeg er ikke nogen ben af kryberiet . 
— det troede jeg alle konger var , udbrød 
Aksel kruse naivt . 
Han var bleven så forbløffet over kongens 
ord , at han ikke vidste hvad han sagde . 
Frederik den syvende rynkede øjenbrynene . 
— så har de taget fejl , sagde han . 
— hvad er egentlig deres mening ? spurgte 
wurtzen . 
— at gøre min lykke , hr . Major , svarede 
den unge M « nb uforbeholdent . 

. . . Og de tror st kunne rybe op til dette 
deres mål ? 
— ja , hvordan skal jeg vel ellers nå det ? 
Dette svar fremkaldte et smil både på 
kongens og majorens ansigt . 
De indså begge , at der lå nøgen sandhed 
deri . 
— har de allerede nøgen erfaring i den 
henseende ? spurgte kongenja , 
deres majestæt , svarede den unge 
mand . 
Han syntes at lejligheden var særdeles gunstig 
til at vise , at han havde et åbent blik for de 
forhold , under hvilke han havde levet . 
— jeg har ved universitetet set , hvorledes de 
af mine kammerater , som studerer de herrer pro ' 
sessorers svage sider , meget lettere tage deres 
exarniner og få langt bedre karakterer end de , som 
studerer deres videnskab . Jeg har sæt , at anbefalinger 
ere vigtigere end kundskab . Jeg har set 
genier dø på ladegårdcn , medens embeder , 
ordner og titler er tilfalden dem , som forstod 
at tage verden som den var . Min eneste stræben 
skal derfor være , ved ydmyghed og lydighed at 
gøre mig fortjent til befordring . 
Med de ord faldt han på knæ for kongen . 

årene svnlmede af vrede i Frederik den syvendes 
pande . 
— eller et spark af den konge , som anser 
det land for ulykkeligt , i hvilket man kan krybe 
op til de højeste æresposfer ! udbrød kongen vred 
og sparkede til lykkejægeren . Mit højeste ønske 
er af kundskaber og tollenter må være de eneste 
egenskaber , som berettiger til befordring . — — 
bort fra mine øjne , usle , elendige krybdyr . 
Han sparkede atter til lykkejægeren og fjernede 
sig hurtigt , som om han snarest mulig ville befries 
for det væmmelige syn af denne . 
Aksel kruse rejste sig op . 
Hans ansigt forrådte ikke det ringeste sporas , 
af han følte sig fornærmet over sparket eller 
kongens foragt . 
Han bukkede ydmygt medens han mumlede mellem 
tænderne : 
— på dejen opad falder der nok flere spark 
af end disse , men det gør ikke noget , når man 
blot er belavet på det . Jeg kryber nok frem en 
anden gang ad en anden vej . 
Disse halvthøjt udtalte ord hørtes ikke af 
kongen , men derimod af wurkzen . 
Han lod til ar blive slået af den unge mands 
udholdenhed . 
— den slyngel kan der gøres noget ud af , 

der er jo ting , som man ikke kan bruge hæderlige 
folk til , tænkte han ved sig selv . 
Derpå sagde han højt : 
— søg mig op i København , når de har 
taget deres eksamen ; der kan måske blive brug 
for dem . 
Han fulgte efter kongen , uden at afvente den 
unge mands taksigelse . 
— jeg tænkte det nok ! udbrød lykkejægeren 
triumferende , er kongen ikke en ven af krybenet , 
så er de andre store herrer let så meget mere . Jeg 
skal nok krybe frem i verden . 
Han kendte kun dårligt såvel kongen som 
wurtzen . 
— giv mig din arm , wurtzen , sagde kongen 
efterat majoren havde indhentet ham , lad os slå 
et slag heromkring i haveu , for at den friske 
luft kan befri mig for den kvalme , som denne 
krybende usling har forvoldt mig . 
De to venner — om man kan kalde forholdet 
imellem en konge og hans indling , for venskab — 
fortsatte deres spadssrertour under en samtale 
som drejede sig om de mest forskellige emner , men 
man kom dog stadig tilbage til at tale om Aksel 
kruse . 
— han fortjente at spyttes på , til han druknede 

i spyt , sagde kongen , som just ikke altid valgte 
de fineste lignelser . 
— krybdyrene bør holde sig ved jorden , vedblev 
han , medens majestæten lyste ud af hans 
øjne , kun ørnevinger giver ret til at flyve op 
imod solen . 
36te kapitel . 
Eks revolutionær blåstrømpe . 
Da Fru kruse erfarede , at kongen havde 
sparket til hendes søn , Aksel , blev hun aldeles 
som ude af sig selv af raseri . 
Is stoltere forhåbninger hun havde bygget 
på dette kongebesøg , desto smerteligere var det 
for hende at ss dem alle skuffede . 
Og det gik hende , som det går så mange 
andre , der jager efter lykken og ikke anse deres 
indbildte fortjenester tilstrækkelig skattede og belønnede 
— den samme konge , som hun tidligere havde 
beundret indtil overdrivelse , imedens hun troede 
at han ville være et villigt værktøj til hendes og 
hendes miands ophøjelse i rang og stand , hadede 
hun nu , da luftkastellerne ramlede sammen , det 

ene efter det andet , hun hadede ham , med hele 
den styrke , sam hendes levende digtersjæl magtede . 
For indbildsk til at erkende , at det var hende 
selv , som havde båret sig dumt ad , og at det 
var hendes egen fejl , at hendes højtflyvende planer 
mislykkedes , flød hun hele skylden på kongen , og 
da hun aldrig var vant til at lægge bånd på 
sin tunge , få gjorde hun det heller ikke nu . 
En del almnesfolk vare samlede på gæstgivergården , 
for at sø på kongens afrejse . 
Man ville også gerne ved denne lejlighed 
give den kærlighed og beundring , som man nærede 
for den elskede monark , et fyldigt udtryk . 
Alle elskede ham personligt og der var vist ikke 
en eneste mand af folket , som ikke var overbevist 
om at kongen mente det godt med land og folk . 
Fru kruse dannede en undtagelse fra reglen . 
I sit blinde raseri tilskrev hun kongen alle 
de ulykker , der var ramt hende . 
Det var hans skyld at Maren var faldet ned 
fra tsndcn . 
Det var hans skyld at hun havde tabt jordbærrerne . 
Det 
var hans skyld at hun og kruse havde 
begået den ulyksalige fejltagelse og villet give 
ham håndjern på for at arrestere ham . 

hun vidste at man lo på hendes bekostning 
og det opirrede hende endnu mere . 
Hun mente at den bedste måde , hvorpå hun 
kunne få denne ubehagelige historie stået i glemmebogen , 
var , dels st hun herefter optrådte med en 
endnu større magtfuldkommenhed end hidtil , dels 
at hun slog om sig med oppositionelle fraser . 
Hendes studier i oppositionsbladene skulle 
nu komme hende til nytte . 
Bønderne rådsfoge om den bedste måde at 
vise den bortrejsende konge deres hyldest på . 
Man havde allerede beslattet at eskortere ham 
til sognets grændse på samme måde som ved 
ankomsten , børn skulle strø blomster for ham og 
ungdommen paradere . 
Mærkeligt nok så man ikke noget til „ Armeens 
øverstbefalende “ , den gamle sergent . 
Bønderne være imidlertid ikke tilfredse med de 
ovennævnte foranstaltninger , de ville have noget 
mere , noget nyt , men ingen kunne sige hvori dette 
skulle bestå . 
En æresport kunne ganske vist være meget 
passende , men efter optrinet med sylfiden og 
jordbærrerne havde landsbyens drenge berøvet de 
tre stolper al deres grønne pynt og derpå havde 
man skyndt sig at borttage det nøgne , galgeagtige 
stillads . 

— jeg synes virkelig , sagde Fru kruse , som 
stod midt i flokken og nu som altid i virkeligheden 
var tjenstgørende herredsfoged , at al denne stads 
er temmelig overflødig og at vi allerede har gjort 
nok for kongen , nu bør vi uden videre lade 
ham rejse sin vej . Ikke sandt , kruse , er det ikke 
også din mening ? 
— det forstår sig , lille rikkemor , du har 
altid viet , sagde den skikkelige herredsfoged . 
— man kan dog ikke godt sådan uden videre 
lade kongen tage afsted , som en ganske almindelig 
rejsende , indvendte madam Bentsen , som til Fru 
kruses overordentlige forundring vovede at have 
en selvstændig mening , når fruen var tilstede . 
— hvorfor ikke det ? spurgte fruen i en temmelig 
skærende tone . En konge er jo døg blot 
et menneske , som alle vi andre , og det er nedværdigende 
for menneskeværdigheden , at det ene 
menneske hylder det andet som en halvgud . 
— fruen synes at have forandret mening 
siden kongens ankomst , sagde en Bonde leende og 
de andre bønder stak med i at le . 
— hvor er sylfiden ? skreg en gennemtrængende 
stemme , hvis ejer den af vrede blusende 
frue forgæves søgte at opspore . 
Den dumdristige var en rask lille bondedreng . 
Umiddelbart efter at han havde opkastet det 

ondskabsfulde spørgsmål bukkede han sig ned 
bagved nogle karle , få at fruen ikke kunne se 
ham , og altså ikke vide hvem hun skulle lade sin 
brede gå ud over . 
Med møje kvalte hun sin harme , men de 
blussende kinder og de ildsprudende øjne forrådte 
den orkan , som rasede indeni hende . 
— jeg takker gud , for dag jeg bliver klogere , 
sagde hun med en stemme , som skulle være 
salvelsesfuld , men som snarere lød truende . 
— vi har gjort mere end nok stads af kongen , 
råbte hun ; det er min sandten ikke overalt 
man bygger æresporte , strøer blomster og 
synger , ikke af tale om den dumme eksercits , 
som fanden og den gamle sergent i for . 
Ening har opfundet og indøvet for af fordreje 
hovedet på drengene og pigerne her i 
landsbyen . Kongen har så børgelige principer , 
al man ikke skulle tro af han var vant til af 
omgås bedre folk . 
— de sknlle tænke over hvad de siger , lille 
frue , sagde sognefogden , som var imellem de 
tilstedeværende , og huske på , af deres ord let 
kan komme deres mands foresatte for øre og 
blive tagne for fuldt alvor . Siden kongen har 

omgåedes dem , må han da nu have omgåedes 
bedre folk . 
En lattersalve ledsagede disse ord . 
Fru kruse bad af sit inderste hjerte , af sognefogden 
måtte gøre sig skyldig i en eller anden 
forbrydelse , som kunne bnugc ham i konflikt med 
loven . 
Så skulle hun lære ham , hvor David købte 
øllet . 
— jeg har forresten ikke noget med fruen af 
gøre , vedblev sognefogden , men jeg vil tillade 
mig af anmode herredsfogden om af påse , af han , 
som den øverste tilstedeværende myndighed sørger 
for af der opretholdes orden og af der ikke foresalder 
sådanne optrin som ved kongens ankomst . 
— 
tror de ikke , at kruse forstår at passe 
sin tjeneste uden deres påmindelser , sognefoged ? 
Råbte Fru kruse rasende . Ikke sandt 
kruse ? Forstår du ikke det ? “ 
— jo , bevares , lille Frederikke , sagde manden 
under danigst . 
— og du modtager kun ordrer af amtmanden 
? 
— ganske vist , lille Frederikke . 
— jeg skal holde mig i nærheden , sagde frne « 
Myndigt . 

— mange tak , lille Frederikke . 
Da bønderne ikke kunne blive enige om , hvori 
de nye festligheder skulle bestå , så nødsagedes 
de til at nøjes med de allerede aftalte og da tiden 
for kongens afrejse nærmede sig , så gik de 
fleste ind i gæstestuen for at styrke sig med mad 
og drikke til det forestående ridt . 
Andre gik for at se til hestene . 
Madam Bentsen indbød herredsfogden med 
frue til at følge med ind i hendes for øjeblikket 
noget indskrænkede privatlejlighed og drikke en kop 
kaffe . 
Indbydelsen gjaldt også nogle af de omboende 
standspersoner . 
37te kapitel . 
Højforræderi . 
Da selskabet var kommet i No omkring den 
dampende kaffekande og humøret yderligere oplivedes 
ved synet af kognaksflasken , som var sat 
foran dem , som havde lyst til at spæde kaffen 
lidt op , tog Fru kruse ordet , som hun var vant 
til at føre . 
— disse bønder er virkelig alt for næsvise , 

sagde hun og hældte ubemærket en forsvarlig sjat 
Kognak i kaffen , men med guds hjælp sår de 
nok endnu en gang en ordenlig misvækst på 
halsen , så at de bliver høflige mod øvrigheden . 
— en misvækst kunne måske nok være gavnlig 
for bønderne , sagde en af de tilstedeværende 
standspersoner eftertænksomt og det kunne ikke 
skade , om de lærte at tage skeen i en anden 
hånd , men desto værre bliver der også misvækst 
på vore marker , når der ingenting vokser 
på bøndernes . 
Fruen havde uheld med sig , også med sine ønsker . 
Fruen talte om fordelene ved en god opdragelse , 
en sådan opdragelse , som hun selv havde 
fået , og fortalte i sammenhæng hermed , at madam 
Bentsen havde besluttet at sende sin datter , 
den smukke Kristine , til en dannclsesanstalt i København , 
for at hun der kunne opdrages til en 
skn verdensdame . 
— det er tungt både for hjertet og pungen , 
bekræftede gæstgiversken , men hvad gør man 
ikke for sine børn her i verden ? 
— ak ja , det må de såmænd nok sige , sagde 
Fru kruse og løftede sine øjne mod loftet , derfor 
siger jo ogsa « skjalden : 
af alle de blomster , som jorden bæ ' r , 
den skønneste en moders hjerte er ! 

« — har de selv digtet disse sublime ord , 
frue , spurgte en gavstrik , som havde lyst til at 
lade sig traktere med punsch af den poetiske 
herredsfogedfrue . 
— jeg ved ikke , svarede den smigrede blåstrømpe ; 
måske har jeg læst dem , måske er de 
flydt ud af den kilde som bestandig risler i min 
sjæls dyb “ . 
— hvor fruen kan tale smukt , sagde madam 
Bentsen . 
Den brave kone var for udannet til at kunne 
skælnc floskler fra poesi . 
— de taler så smukt , vedblev hun , at vi 
andre syndige mennesker ikke kunne forstå et muk 
deraf . 
— det er digterens og digterindens høje 
fortrinsret , deklamerede fruen , at kunoe klædæ 
skønne tanker i et skønt klædebon , hvis himmelske 
unde altid forbliver en uigennemtrængelig 
hemmelighed for hverdagsmennesker , som ikke have 
haft adgang til poesiens kilde . 
— hvor smukt , hvor henrivende ! udbrød entusiastisk 
den efter punch tørstende unge mand . 
Hans henrykkelse , hvad enten denne nu var 
forstilt eller virkelig , fik sin fortjente belønning . 
Fru kruse vendte sig nemlig til sin mand med 
de ord . 

— synes du ikke , kruse , at herrerne kunne 
have godt af et glas punsch ? 
— Io , som du vil , lille Frederikke , sagde 
herredsfogden . 
Og uden ul indlade sig i nøgen unyttig diskussion 
krævede den lydige mand punschen ind . 
Ved bollen flyder poesiens kilder stærkest , 
det er en gammel kjcndsgjerning , som heller ikke 
slog fejl i dette tilfælde . 
Punschen åbnede sluserne for den poetiske 
herredsfogcdsrues af forsigtighed hidtil tilbageholdte 
harme . 
— så snart vi er blevet af med vor nuværende 
konge , sagde hun til madam Bentsen , der 
som gammel gjæstgivcrske nok holdt af at hendes 
varer fik afsætning , holder vi forlovelsesgildc . 
Jeg kan ikke indse at kongen har udrettet andet 
her , end forvoldet os en hel del unødvendige besvær , 
ikke sandt kruse ? 
— forskrækkeligt meget besvær , lille Frederikke , 
bekræftede kruse . 
Den gode mand var altid af samme mening 
som hans bedre halvdel , eller rettere nittendedel , 
thi fruen udgjorde mindst så stør en del af 
ægteparret . 
Han vedblev : 
— igår har jeg måttet give afkald på min 

middagssøvn , og i dag har jeg heller ikke fået 
nøgen , hvor hårdt jeg kunne trænge til den ovenpå 
alle disse unødvendige anstrengelser . 
— ja , det er afskyeligt , forsikrede fruen . 
Da ingen modsagde hende , eftersom alle 
havde nok at bestille med deres punscheglas , tilføjede 
hun i samme præketone , med hvilken hun 
plejede at deklamere sine Vers : 
— aviserne har fuldstændig ret , når de 
påstår , at kongemagten er en forældet institution , 
som bør afskaffes jo før jo hellere , og som 
sikkert også bliver afskaffet , så snart oppositionsbladene 
har nået at gøre folket det tilstrækkeligt 
indlysende . Er de ikke af samme mening ? 
Hun kastede et triumferende blik omkring sig . 
Det plejede hun forresten altid at gøre , når 
hun troede at have sagt noget rigtig genialt . 
Og hun vidste iøvrigt med sig selv , at hun 
sjelden sagde andet , end hvad der var genialt , 
men der var jo stundom mennesker , som f . Eks . 
„ denne hersens konge “ , som ikke forstod at vurdere 
hendes ord og tanker . 
En af tilhørerne havde hjemme nogle mil 
borte . 
Som følge deraf havde han sjældnere haft 
lejlighed til at beundre den åndrige frue og 
studere hendes egenskaber . 

blandt disse var en meget fremtrædende , nemlig 
den , ikke at kunne tåle at høre modsigelser . 
Den omtalte tilhører vovede i sin enfoldighed 
at indvende : 
— skal vi da ikke have nogen konge mere ? 
Fruen blev ligeså forundret som fornærmet 
over , at nogen kunne være af en anden mening 
end hun . 
I en bidende tone svarede hun : 
— jeg har jo sagt , at de bedste aviser anser 
det for aldeles unødvendigt at have en konge , og 
denne anskuelse deles af alle tænkende mennesker . 
Ikke sandt , kruse ? 
Herredsfogden kløede sig bag øret . 
Dum var han og funder tøflen stod han , men 
han havde dog så megen sund fornuft tilbage , at 
han indså , at det ikke gik an , at han , herredsfogden , 
rettens håndhæver , udtalte alt for samfundsopløsende 
politiske anskuelser . 
Han bekræftede derfor ikke , som han ellers altid 
plejede , sin kones ord , men indskrænkede sig til 
betænkeligt at ryste på hovedet og hverken svarede 
ja eller nej . 
Fruen var alt for ivrig til at lægge mærke til 
mandens forseelse imod den sædvanlige disciplin . 
Hun gjorde yderligere nogle ondskabsfulde udfald 
imod kongemagten og fortsatte derpå hævende 

sit glas og sin stemme , som hun bestræbte sig 
for at give en rigtig poetisk klang : 
— hvor skønt siger ikke skjalden : 
frihed , du guddommens hellige gave , 
dig vil vi prise , dig vil vi have ! 
Hør , hvor de klirre , de blottede sværd , 
friheden er vel en kamp sagtens værd , 
troner og riger de styrter i gruset , 
republiken vi hilser af glæde beruset — — 
— højforræderi ! råbte i det samme en stentorstemme , 
og et hovede kiggede ind igennem den 
på klem stående dør . 
38te kapitel . 
En heroisk beslutning . 
Fruen tabte glasset af forskrækkelse . 
Herredsfogden rystede i knæerne og tænderne 
klapprede i munden på ham . 
I alles miner læstes den dybeste bestyrtelse . 
Ordet hojforrædderi var ikke til at spøge med 
og de gode folk , som i en fart blev ædru , begreb , 
at det allerede er en strafværdig forbrydelse , 
at høre på oprørske taler , uden at modsige dem . 

sognefogden , som havde udtalt det skrækkelige 
ord trådte leende ind i værelset . 
— vær kun rolige , mine venner , sagde han , 
jeg er ingen angiver , og jeg tror heller ikke at 
Fru herredsfogedindens rimsmederier er i stand 
til at ryste Danmarks trone . 
Fru kruse tilkastede ham et blik , som kunne 
trænge gennem en brandmur , dersom blikke overhovedet 
kunne være gennemtrængende . 
— men jeg har også hørt deres hsjforrædderiske , 
oprørste attringer , sagde en anden 
stemme . 
Det var den gamle sergent . 
Han vedblev : 
— da jeg ikke er så skikkelig som sognefogden , 
så lader jeg mine unge soldater arrestere 
fruen , dersom ikke herredsfogden vil gøre sin 
pligt og straks lade hende putte ned i tyvehullet , 
hvor hun holdes indespærret indtil hendes skæbne 
blive afgjort af højesteret . Jeg vil ikke give en 
skilling for deres hoved , min gode frue , for nu 
sidder det forbandet løst på skuldrene . 
Fru kruse , som altid havde sat stor pris på 
sit hoved , skælvede af raseri . 
Måske forsøgte hun også ved store ord at 
skjule sin ængstelse . 
— hører du , kruse , skreg hun , hører du , 

hvori , des man i min person fornærmer din herredssogdsværdighed ? 
Træk din kårde , kald folk til 
hjælp , og vis disse formastelige karle , hvem det 
er , som lyder og befaler her på stedet . 
Kruse forsøgte at føre hånden ti ! Kårvefæstet . 
Der 
var imidlertid kommen en sådan mærkværdig 
rystelse over ham , at hans lemmer fuldstændig 
nægtede at adlyde den smule vilje , der 
fandtes i ham . 
— det skal snart vise sig , om kongen eller 
herredsfogden er herre her , sagde sergenten . 
— her er herredsfogden herre , det skal jeg vise 
dem ! udbrød fruen uden at værdige sin fortvivlede 
mand et blik . 
Så alvorligt , som hans lyst til af ls , tillod 
ham det , sagde sergenten : 
— jeg tager alle de tilstedeværende til vidne 
på , af jeg har grebet Fru kruse på fersk gerning , 
ligesom hun var i færd med af proklamere 
republiken , efter af hun først var fremkommet 
med forskellige , fornærmelige attringer , såvel om 
kongens hellige person som om kongemagten i 
almindelighed . Jeg har hørt det alt sammen fra 
værelset her ved siden , af . Jeg ville ganske vist 
kunne anklage dem alle sammen for meddelagtighed 
i hendes forbrydelse , idet de har drukket og 

været i selskab med hende , medens hun holdt sin 
forbryderiske og strasværdige tale , men i betragtning 
af , af de er familiesædrc , så vil jeg ikke 
angive dem , og forresten er min blodtørst ikke 
større , end den kan tilfredsstilles , når jeg blot 
ser st hoved , nemlig Fru kruses , falde for bøddelens 
hånd . . . Ikke sandt , mine herrer , ingen 
af dem deler de af hende udtalte , højforræderiske 
anskuelser ? 
Alle forsikrede om deres uskyldighed . 
Hoornår har vel ulykken venner ? 
Fru kruse læste i alles miner , af hun var 
fortabt . 
Sergenten måtte gøre bold på sig selv , 
for af holde sig alvorlig . 
— hvorfor gør de ikke deres pligt , hr . 
Herredsfoged , sagde han . Har fruen ikke villet 
afskaffe kongemagten ? Har hun ikke proklameret 
republiken ? Dersom de ikke arresterer hende , så 
arresterer jeg dem med , om de så ti gange er 
herredsfoged , og så skal de se , at kongen snart 
tager embedet fra dem . Han kan gøre kål 
på større herrer end herredsfoged kruse , kan 
jeg lade dem vide . Jeg går nu for at meddele 
ham , hvad der er foregår , og for at rekvirere et 
regiment soldater for at kvæle oprsret i sin 
begyndelse . 

— hvad skal jeg gøre , lille nikkemor ? stammede 
den poetiske frues » poetiske mand , som med 
en overnaturlig anstrengelse af alle både sjælelige 
og legemlige kræfter fik sit mæle tilbage . 
Men pludselig fattede digterinden en heroisk 
beslutning , en sådan beslutning , sam kun en 
stor sjæl kan fatte i et stort øjeblik . 
— gør din pligt , kruse , svarede hun . 
Sergenten , som gjorde mine af at ville fjerne 
sig , for at gøre alvor af sin trusel , tilråbte 
hun : 
— stands ! Jeg vil lade mig arrestere ! 
Kruse spilede øjnene op og gabede så højt , 
som om hatt spekulerede på at sluge sin trekantede 
hat . 
— ja , jeg vil lade mig arrestere ! vedblev 
fruen . Jeg befaler dig at arrestere mig , kruse ! 
Mit poetiske liv skal få en poetisk afslutning ; 
jeg vil dø som en martyr for frihedens hellige 
sag : 
en gang vil frihedens sol så rød 
gå op over graven , hvor jeg ligger død ! 
— de lader ikke til at have i sinde at lade 
dem levende begrave , lo sognefogden , hvis sunde 
menneskeforstand lige fra begyndelsen havde sægt 
ham , at sergenten yavde en eller anden gavtyvestreg 
for med den halvtosiede blåstrømpe . 

han indså , at der ikke kunne være tale om 
nogen virkelig anklage for højforræderi og at 
sergenten havde noget andet i kikkerten med fine 
trusler . 
Fru kruse , som selv i dette øjeblik ikke kunne 
modstå fristelsen til at glimre med sine åndsgaver 
sagde : 
— afbryd ikke , prosaiske væsen , den poetiske 
strøm , som skyder ud af mig -- -- -- -- -- -- -- hvordan 
var det nu ? 
En gang vil frihedens sol så rød , 
gå op over graven , hvor jeg ligger død , 
da skal min ånd , som frihedens tolk , 
løse alverdens lænkede folk ! 
Hun kastede sit „ store “ Blik omkring sig . 
Men hun fandt ikke spor af den beundring , 
som hendes udgydelser var vant til at finde , isærdeleshed 
når hun selv trakterede med punsch . 
Gående over fra poesien til prosaen hviskedee 
hun gjæstgiversken i øret : 
— bring en flaske vin og et forsvarligt 
middagsmåltid ind i fængslet til mig . 
Madame Bentsen nikkede . 
Hun havde et medlidende hjerte og hun satte 
sig for , at Fru kruse ikke skulle komme til at 
mangle noget , når det kom an på hende . 

efter at fruen på denne måde havde sørget 
for sit legemlige velbefindende , vendte hun sig til 
' sin mand og sagde i en teatralsk tone og med 
en tilsvarende gestus : 
— jeg er beredt til Offret , kruse ! 
— skal jeg give dig håndjern på , rikkemo ' er ? 
Spurgte han . 
Fruen studsede . 
Var det ondskab eller dumhed af manden ? 
Udtrykket i hans ansigt tydede snarest på det 
sidste . 
Hun fattede sig dog snart og udbrød : 
— o , ja , giv mig håndjern både på 
hænder og fødder ! Offret må være storartet ! . . 
Hvilken effekt vil det ikke gøre i aviserne ! 
Hun gik med majestætiske skridt mod døren 
for at begive sig til fængslet . 
De andre fulgte efter hende . 
Da hun gik igennem døren udbrød hun med 
hånden på hjertet : 
— alt er tabt , uden æren , men den skal jeg 
også høste i desto rigere mål . Æren er mere 
end livet , tusindfold mere , og ved min martyrdød , 
vil jeg høste den største ære . Således kan jeg 
med fuld ret sige som den franske helt : alt er 
tabt — kun ikke æren ! 

— ia , således plejer i » Generaler , som har 
fået stryg , at trøste sig , lo sergenten , nu , de 
lader til at have ligeså halvtosscde begreber om 
æren , som fruen ' 
fruen tilkastede ham et lynende blik . 
39te kapitel . 
En døbbelt forlovelse . 
Fulgt af wurtzen var Frederik den syvende 
gået ud på den åbne plads foran gjæstgivcn 
gården for at nyde den smukke sommerdag . 
I det samme kom sergenten med den arresterede 
hrrredsfogedfrue samt det øvrige selskab 
ud fra gæstgivergården . 
Sergenten nærmede sig kongen . 
— hvad vil de , min ven ? spurgte Frederik 
den syvende . 
— deres majestæt var så nådig at love 
mig at hjælpe min søn til at få den lille gjæstgiverdatter 
her . 
— jeg tror min sandten , at mine brave undersåtter 
tror , at jeg giver mig af med at holde 
mgteskabskontor , sagde kongen leende til wurtzen . 

— er der ikke noget andet jeg kan gøre for 
dem eller deres søn ? spurgte konden undvigende . 
— 
det lader ikke til at kongen holder af at 
have med den sag at gøre , tænkte sergenten 
ved sig selv ; nå , en dygtig general lader sig ikke 
afskrække , fordi det første stormløb mislykkes . . . 
Derfor frisk mod , enhver forskanbsning har mere 
end æt svagt punkt . Nu må det svære skyts 
frem . 
Henvendt til kongen sagde han : 
— for mig selv ønsker jeg intet , og heller 
ikke for min søn vil jeg fordriste mig til at bede 
deres majestæt om nøget , men derimod vover jeg 
at henlede deres majestæts opmærksomhed på 
en af deres majestæts trofastede undersåtter , 
herredsfoged kruse , som har gjort sig særlig fortjent 
til et synligt tegn på sin konges nåde 
på grund af den heltegerning han øvede , da 
han arresterede sin egen hustru for højforræderi . 
— højforræderi ! udbrød kongen forundret . 
— højforræderi ! gentog wurtzen . Hvad er 
det de siger ? 
— ja , svarede sergenten alvorligt , højforræderi 
af den allergroveste Art . Fru herredsfogdindcn 
var just i færd med ved punschebollen at 
proklamere republikken , da sognefogden og jeg 

kom til , og det lykkedes mig at formå herredfogden 
til at arrestere hende , inden hun fik bragt 
folket i oprør . 
— hvad skal alt det betyde ? spurgte kongen , 
som instiktmæssig anede , at den muntre , gamle 
sergent havde en eller anden gavtyvestreg for . 
Det skælmsk « : udtryk i hans øjne tydede også 
på noget sådant . 
Frederik den syvende var ikke den mand , som 
spolerede en god spøg , den morede ham tværtimod . 
Så 
højtideligt og alvorlig , som det var ham 
muligt svarede sergenten : 
— > det skal betyde , at herredsfogden har vist 
sig som den trofasteste undersåt i hele Danmarks 
rige . Alle ved jo hvor inderligt han elsker og 
hvor højt han skatter sin hustru , men desnagtet 
tøvede han næppe et øjeblik med at knuse sit eget 
hjærte og opfylde sin tunge pligt . 
Herredsfodgcn så så dum og fruen så 
„ sublim “ ud , at kongen brød ud i en høj latter . 
— er det dem , som vil bringe folket i oprør 
imod mig ? spurgte han blåstrømpen i en 
tone , som han forgæves søgte at gøre barsk . 
— o , deres majestæt , udbrød fruen med 
stærk pattos , fortvivlelsens dæmoner bemægtigede 
sig for et øjeblik min nys så inspirerede sjæl , 

der ellers er så uskyldig , som den frosne fløde , som 
deres majestæt skolde haft til jordbærerne . Ja , 
min sjæl er hvid , som flødeskum , men sorgens 
skygge lagde sig over den og så blev beder mørkt 
derinde ; dog nu lyser atter deres majestæts nærværelse 
som en sol , hvis milde stråler falder 
forfriskende som liljeduft på nun sønderknust ? 
Samvittighed . . . Jeg er beredt til af dø og jeg 
skal vide af dø på en sådan måde , af man 
skal tale derom indtil de sildigste slægter . . . 
Må jeg ikke dø for deres majestæts egen hånd . 
— nej , min frue , svarede kongen leende , det 
arbejde kan jeg virkelig ikke påtage mig . 
— kongen af Danmark fusker ikke i skarpretterens 
håndværk , sagde sergenten . 
Derpå hviskedee han hende i øret : 
— dersom de er mcdgjørlig og ikke modsættær 
dem min søns giftermål med krisfine 
Bentsen , så skal jeg søge af udvirke deres benådning , 
så af de slipper med et par slag 
ris og nogle Års tugthusarbejde . 
— nej , jeg vil dø , svarede den eksalterede 
herredsfogedindc , dø som martyrinde og bekrandses 
med blomster , som det til døden viede offerlam . 
Min død skal omtales i hver Avis i hele 
landet . 
— så højtideligt går det ikke til , svarede 

sergenten i samme hviskende tsne . Forrædere befragtes 
ikke som offerlam , om det end må indrømmes , 
at de stundom hører til fåresiægten , 
de bliver kørt ud på en møgvogn og hugget hovedet 
af som en høne . 
Fruen så aldeles sønderknust ud . 
— skal jeg skaffe dem lidt ris i stedet ? 
Det gør ikke så ondt , som at miste hovedet . Jeg 
er ikke så fornem af mig som kongen og jeg har 
ikke noget imod egenhændigt at rise dem lidt oo . 
Fruen tilkastede ham et alt andet end kærligt 
blik . 
Hun betragtede sig imidlertid som i hans magt 
og vovede derfor ikke at synge sin hjertens mening 
ud . 
— de må tage en hurtig beskatning , sagde 
sergenten . Vil de have ris eller vil de miste 
hovedet ? 
— nuvel , svarede fruen , som i fantasien 
allerede smagte riset , jeg tager ris . Jeg skal 
forstå at lide med anstand , som vil aftvinge 
verden benndring . Lad Kristine få sin gartner . 
— deres majestæt , sagde sergenten , som 
tænkte ved sig selv , at fruen kunne have betydelig 
godt af en ordentlig portion ris og kun beklagede , 
at han ikke kunne komme til at traktere hende 
dermed , jeg tillader mig underdanigst at gå i 

forbøn for denne ulykkelige , som måske skke så 
nøje vidste hvad hun sagde ; det er jo muligt , ak 
punschen kan have haft en skadelig virkning på 
hendes hjerne . Når deres majestæts trone 
hviler på folkets kærlighed , og de modtager 
jo daglig beviser på , at den virkelig hviler på 
denne sikre grundvold , så undergraves den sandelig 
ikke af noget forrykt snak . Der skul mere 
til , både for at styrte en trone om og for at bygge 
den op igen . 
— nåde , deres majestæt , nåde ! bad fruen 
med foldede hænder . 
— du har ret , gamle , brave kammerat , sagde 
kongen muntert til sergenten . 
Vendende sig til Fru kruse vedblev han : 
— jeg tilgiver dem , men på den udtrykkelige 
betingelse , at de ikke oftere plager mig med 
deres Vers . 
Glæden strålede i fruens øjne . 
Men det poetiske vanvid greb hende imidlertid 
atter . 
Uden at betænke at hun handlede stik imod 
den betingelse som kongen havde fastsat for hendes 
benådning , deklamerede hun : 
0 , store konge , som den danske trone pryder , 
hvor skønt at prise dig i klangfuld sang ! 

dog som du vil ! Min konge jeg adlyder ! 
Min lyre toner nu for sidste gang . 
Men ssr at jeg mig skjuler ved trofast mages favn 
jeg poesiens bæger tømmer 
at verden mindes skal mit navnhvor 
mange par skak jeg have , deres majestæt ? 
Afbrød fruen pludselig sig selv . 
Kongen , som ikke havde nogen anelse om sergentens 
forslag at forandre halshugningen til er 
par slag ris , forstod ikke meningen med dette 
prosaiske spørgsmål ovenpå den svulstige udgydelse . 
— 
hvad mener hun ? spurgte han wurtzen . 
Men denne rystede på hovedet til tegn på , 
at han heller ikke forstod meningen . 
Sergenten skuppede fruen temmelig ublidt til 
side og besvarede kongens spørgsmål således : 
— fruen beder deres majestæt allernådigst 
være vidne til et ungt pars forlovelse , min søn 
gartneren og Kristine Bentsen , den agtværdige 
gjæstgiverskc mad . Bentscns datter . 
— nå , sagde kongen leende , var det sådan 
et par hun mente . Jeg gør forlovelscsgildet 
for det unge par . 
I en mere bestemt tone end man skulle tiltro 
hende , udbrød mad . Bentsen : 
— jeg vover naturligvis ikke at sige min 

konge imod , men jeg synes nok , at jeg også 
burde have et ord at sige med , når talen er 
om min datters forlovelse . Jeg har givet Fru 
herrcdsfogedinden mit løfte , at hendes søn Aksel 
skal få min datter Kirstine , og hvad en gjæstgivcrske 
har lovet i vådt , del holder hun i tørt 
og står ved sit ord både i medgang og i 
modgang . 
— det er overmåde elskværdigt af dem , min 
elskværdige madame gjæstgiverske , men jeg er 
overbevist om , at Fru herredsfogedinden ikke har 
det mindste imod at give dem deres løfte tilbage , 
sagde sergenten . 
— med blødende hjerte fritager jeg dem for 
deres løfte , hviskedee Fru kruse til gjæstgiversken . 
Samtidigt kastede hun et blik på sergenten , 
men dennes ansigt udtrykte kun kold bestemthed . 
— det kan være meget godt , sagde gjæstgiversken , 
og nu er den værste anstødssten ryddet 
tilside , men der er en endnu . . . 
Kristine blev urolig . 
— en endnu ? afbrød hun hurtig moderen . 
Å ,mor ! 
— hvori består denne anstødssten ? spurgte 
wurtzen . 
Han havde ikke uden interesse fulgt denne 
forhandling . 

en dunkel anelse sagde hende , at kongen og 
sergenten på en eller anden måde spillede 
under dække med hinanden . 
— jeg har flere børn , sagde madam bcntsen , 
og jeg holder ikke af at klæde mig af , før 
jeg lægger mig . . . 
— det behøves jo heller ikke , lille madam 
Bentsen , sagde sergenten leende , gamle folk gør 
klogest i ikke at gå i negligec . 
Om sergenten ikke forstod gjæstgiverskcn eller 
han blot lod som han ikke forstod hende , skal vi 
lade være usagt . 
Hendes ord skulle naturligvis ikke tages 
bogstaveligt . 
Hnn mente selvfølgelig , at hun havde flere 
børn , og at hun derfor ikke ville give sin ene 
datter en betydelig medgiff på de andre børns 
bekostning , og at hun selv ville disponere over 
sine penge til sin død . 
At det var hendes mening fremgik også tydeligt 
af hendes ord , da hun tilføjede : 
— salig Bentsen har i sit testamente bestemt , 
at jeg skal hensidde i ustiftet do ; Kristine 
har altså ikke det ringeste at fordre før efter 
min hcdengang . 
— og gid den må lade vente længe på 
sig , sagde den galante , gamle soldat . 

— hvis der ikke er andet end pengespvrgsmålet 
i vejen , sagde kongen , så skulle det 
være sært , om jeg ikke et eller andet sted skulle 
have brug for en gartner og kunne lønne ham således 
, så han sket ikke behøver at kigge efter 
medgiften . 
Henvendt til sergenten sagde kongen : 
— er du få tilfreds , gamle Hugos ? 
— hm ! svarede sergenten og så rigtig svinepolisk 
ud , dereres majestæt vsd nok , at det ikke 
er så let en sag st blive af med en gammel 
krigsmand , når man engang har fået ham på 
halsen . Det er trist og kedeligt at være alene , 
derfor har jeg besluttet endnu en gang at give 
min hånd og mit hjerte vort og lyksaliggjøre en 
køn evadatter med begge dele 
— ja så , så du har i sinde at gifte dig 
igen , sagde kongen . 
— ja , deres majestæt , svarede sergenten , 
vel er jeg ikke nogen årsunge , men det er hun 
heller ikke , som jeg agter at fri til . Jeg forstår 
heller ikke mere rigtig at belægge mine ord , så 
at de kunne gøre indtryk på et kvinoehjerte , 
så jeg vil bede deres majestæt om at lægge et 
godt ord ind for mig , så at jeg ikke får nogen 
kurv af den brave gjæstgiverske , den fortræffelige 

madam Bentsen , min søns tilkommende svigermoder . 
— 
af mig ! udbrød gjcrstgiversken i højeste 
grad forbavset . 
Hun havde nemlig ikke den ringeste anelse om , 
at den gamle sergent nærede ømme følelser for 
hende . 
Sergenten tilkastede kongen et bedende blik . 
— altså en dobbelt forlovelse , udbrød Frederik 
den syvende oprømt . Nå ja , min brave 
værtinde , jeg går i borgen for , at de næppe 
kan få nogen bedre mand , og jeg lover , at hver 
gang jeg kommer her på egnen skal jeg tage 
ind til jer , for at ss , hvorledes i kommer ud af 
det sammen . 
Gjæstgiversken udregnede øjeblikkelig i hovedet , 
hvormeget et sådant kongeligt besøg kunne kaste 
af sig , og da det ikke hændte sig så sjældent at 
kongen besøgte fine brave slesvigere , så var 
hun snart på det Rene med , hvilken fordel det 
var at gifte sig med en mand , som kongen protegerede . 
Da 
hun ikke havde aflagt noget klvsfcrløffe , 
og , i det hele taget , slet ikke havde noget imod at 
indtræde i den hellige ægtestand og give salig 
Bentsen en efterfølger så svarede hun resolut : 
— deres majestæt er alt for nådig , og da 

sergenten er en meget net mand , skønt ha 
har været soldat , og da deres majestæt befaler 
det , så — — — 
— så bliver du min kone , udbrød den 
glade sergent . 
Og inden hun kunne forhindre det , havde han 
trykket et rigtigt morbrodersmast på gjæstgi » ersfens 
svulmende læber . 
Denne den gamle brudgoms fyrighed vakte 
alles og ikke mindst kongens munterhed . 
Den gamle brud slog bly og rødmende øjnene 
ned , men lod dog aldeles ikke til at tage sergentens 
djærve fremgangsmåde ilde op . 
Efter at den gamle sergent således havde 
beseglet sin egen kærlighed , greb han de to unge 
menneskers hænder , lagde dem i hinanden , idet 
han sagde : 
— børn , det er Danmarks folkekærc konge , 
i kan takke for jer forening . 
Vendende sig til kongen vedblev han : 
— deres majestæt vilsigne denne forening . 
Deres majestæts velsignelse vil bringe børnene 
lykke . 
Kongen var rørt . 
Han lagde hånden på de to unge menneskers 
hoved og sagde : 

— bliv lykkelige gennem kærligheden , 
børn , og bevar altid dens rene ild i eders 
hjærter . 
40de kapitel . 
Udnævnelsen . 
— se så , gamle båbcnfælle , sagde kongen 
til scrgemen , nu tror jeg nok jeg har holdt mit 
løfte til dig , er du nu fornøjet ? 
Uforfærdet svarede den gamle sergent : 
— endnu ikke , deres majestæt , der skal meget 
til at gøre mig fornøjet , men en konge kan også 
gøre en hel del , som andre mennesker ikke 
formår . Deres majestæt har sat en lås for 
den poetiske herrcdsfogedfrues mund , men de 
bør heller ikke glemme at hun og hendes mand 
efter evne og med den bedste vilje har gjort 
all , hvad der stod i deres magt , for at modtage 
deres majestæt på en værdig måde . Der står 
nn den skikkelige herredsfoged og ser dum og ulykkelig 
ud , som om hans kone virkelig stalde have 
de ris , som jeg har skræmmet hende medfruen 
udbrød glad : 
— slipper jeg også for risene ? 

— jeg skal gøre mit bedste for at skåne 
deres bagdel , hviskedee sergenten til hende , men 
husk på , at højforræderi er af den slag « forbrydelser , 
som nårsomhelst kan optages på ny , 
og jeg giver dem mit ord på , at jeg angiver 
dem den første gang , de overfalder os med 
deres Bers . 
Vendende sig til kongen vedblev han : 
— eders majestæt vil sikkert ikke misforstå 
mig , når jeg i al underdanighed anmoder eders 
majestæt om at efterlade sig er minde her , som 
i mange år kan erindre denne egns judvånere 
om det for dem alle så glædelige , kongelige 
besøg . 
Kongen nikkede . 
Han spurgte smilende : 
— oh hvad er det for et minde , du mener 
sig bør sætte mig ? “ 
— herredsfogden er en af de embedsmænd , 
som kommer mest i berøring med den store mængde 
iblandt folket , når nu deres majestæt gav ham 
en titel , så ville man tænke på deres majestæt , 
hvergang man tiltalte ham med denne titel . 
Deres majestæt har så mange betitlede embedsmænd 
iforvejen , at en mere eller mindre , hverken 

kan gøre fra eller til . En titel vil glæde ham 
og den koster ikke deres majestæt noget . 
Kongen måtte le af denne motivering . 
Han var imidlertid i godt humør , og tog derfor 
ikke den vel dristige tale ilde op . 
Leende vendte han sig om til wurtzen . 
— hvad titel plejer man at give en herredsfoged ? 
Spurgte han . 
— det beror vel på omstændighederne , svarede 
wurtzen ligeledes leende . 
— ja , men hvilken kunne passe for denne 
mand , spurgte kongen videre . 
Under denne diskussion var Fru kruses hjerte 
nærved at sprænge hendes bryst af lntter henrykkelse . 
Det 
slog formelig galopade . 
Hendes flammende øjne fløj skiftevis fra kongen 
til greven og fra greven til sergentens ansigt . 
Wurtzen svarede med en ligegyldighed , som 
forekom fruen ubegribelig , da det angik en så 
vigtig sag . 
— jeg synes , at sådan noget som med lidt 
„ Justits “ ved kunne passe . 
— nå , så lad ham da blive justitsråd , 
befalede kongen . Men da jeg nu er i færd med at 
uddele titler , så kunne jeg også have lyst til 

at gøre dig til noget , min brave krigsmand . 
Hvad synes du om at blive krigsråd ? 
— oprigtig talt , deres majestæt , så tror 
jeg nok , at der er dem , der sætter mere pris på 
titler end jeg — f . Eks . min kone . Jeg er overbevist 
om , at hun vil blive henrykt over at kunne 
lade sig kalde „ Fru krigsrådinde “ . 
Madam Bentsen nikkede henrykt ved tanken 
om at blive ophøjet i rangstanden , samtidigt med 
at hun på ny indtrådte i ægtestanden . 
— jeg takker derfor , deres majestæt , for 
den tilbudte ære , sagde sergenten . 
— det er sandt , du gifter dig jo , udbrød 
kongen . Nuvel , på din bryllupsdag skal du 
høre nærmere fra mig . 
Alle de tilstedeværende omringede og gratulerede 
den nye krigsråd og den lige så nye 
justitsråd . 
Herredsfogden stod som faldet ned fra månen . 
Han kunne ikke rigtig forlige sig med , at det 
var ham , der blev talt til , når der blev sagt , 
hr . Justisråd . 
Desto mere i sit es var Fru justitsrådinden . 
Hun strålede som en nysiagen toskilling og 
kroede sig som en kat med et ålehoved . 
Imidlertid havde kongen givet befaling til 
opbrud . 

— afskedens time nærmer sig , mine venner , 
ingen af os vsd , om vi nogensinde mødes oftere ; 
thi det er urolige tider vi lever i , sagde kongen 
med venlig , men vemodig stemme . Forinden 
jeg forlader dette sted , vil jeg ret takke ederalle 
for den festlige modtagelse , i har beredt 
mig . Tak , mine venner , hjertelig tak . Jeg 
håber , at freden snart skal vende tilbage til vort 
fædreland ; men skulle delte håb skuffes , da er 
jeg overbevist om , at enhver brav dansk mand 
vil være med at værne om Arne og hjem . Jeg 
lakker eder endnu engang , mine venner . Gud 
være med eder alle ! 
Under dundrende hurraråb rejste kongen nu 
videre . 
— nå , Fru justitsrådinde , sagde sergenren 
leende , er kongen af Danmark ikke en stor 
mand ? 
— o , hr . Krigsråd , svarede Fru kruse og 
tastede et poetisk , sværmerisk blik imod himlen , 
han er mere end stor — han er guddommelig ! 

41de kapitel . 
Krigens slutning . 
Frederik den syvendes håb skulle gå i opfyldelse 
og freden atter tilsmile Danmark . 
Men krigen havde kostet blodige offre . 
Det sidste Års felttog havde kostet 1 , 869 
danske mænds liv og alle tre kngsår tilsammen 
. 3 , 885 , hvoraf 2 , 408 vare faldne på valpladsen , 
døde af skudsår eller savnede , og 1 , 280 vare 
døde af sygdom , af tyfus alene 874 , 82 vare 
omkomne ved ulykkelige tilfælde og 16 ved begået 
selvmord . 
Da krigen skuttede forlod den ene insurgentbataillon 
efter den anden sydskesvig og gik mod 
syd med sørgeflor om fanerne . 
Flere hundrede tyske officerer asskedigedcs og 
de officerer , der havde tjent i den holstenske arme , 
før oprøret udbrød , landsforviste sig selv . 
Dc danske soldater , der vare i slesvig-holstenernes 
fangenskab , blev frigivne , og som en 
følge heraf ligeledes de i dansk fangenskab værende 
insurgenter . 
Danske tropper besatte Rendsborgs krvnværk . 
En stor del af den danske hær gik i garnison , 
den øvrige del blev opløst . 
Toldgrænsen hævedes ved kongeåen . 

Sydslesvig erklæredes i belejringstilstand , 
hvorved rolighed opnåedes , da de mest cvmpromitterede 
vare flygtede . 
Blandt disse vare også den mystiske „ Kløer 
knægt “ og hans to medhjælpere , som læserne 
muligvis vil erindre fra begyndelsen af denne 
fortælling . 
Måske vi senere træffer sammen med dem . 
Staden Flensborg blev på grund af sin 
loyalitet erklæret for regeringens sæbe i hertugdømmet , 
og af familie grund besøgte kongen 
den i 1850 og blev modtaget på en overordentlig 
festlig måde . 
I Holsten var stemningen mod Danmark 
langt mere ophidset end tidligere . 
Den såkaldte flesvig - holstenske landsforsamling 
holdt endnu bestandig sine forsamlinger og 
rådflagninger i Kiel . 
I denne forsamling fandtes der såvel et 
krigsparti som et fredsparti , hvilket sidste imidlertid 
vandt mere og mere terrain , jog adresser 
indsendtes til de tyske magier fra det sidste 
parti , hvori anmodedes om en ende på denne 
tilstand . 
Hertugdømmet Lauenborg havde under hele 
oprøret vist en loyalitet , der kun gav efter for 
den fysiske magt . 

det flesvigholstenskc statholderskab vedblev 
endnu bestandigt af agitere mod sin konge , og 
tilskrev i slutningen as okt . 1850 den prenssiske 
udenrigsminister , angående en båbenstilstand 
med Danmark på betingelse af en deling af 
Slesvig efter demarkationslinien af 1849 . 
Men herpå ville den prenssiske regering 
ikke indlade sig . 
Der vedtoges tværtimod af Preussen og Østerrig 
af sende kommissairer til Holsten , hvilke i 
forbundets navn skulle forlange , af statholderskabet 
skulle standse alle fjendtligheder , drage 
tropperne tilbage bag ved Ejderen og reducere 
armeen . 
I vægringstilfælde ville en fælles eksekution 
sinde sted . 
Begge regjeringen- ville derimod bestræbe sig 
for , af bevæge den danske regering ril ikke af opstille 
flere tropper i hertngdømmet Slesvig , end 
roligheden og ordenens opretholdelse udfordrede . 
Der sendtes nu også til Holstens pacificativn 
et østrigske troppekorrs , bestående af kroater , 
ungarer og italienere , samt preuscre som reserve , 
iall omtrent 20 , 000 mand , under den østerlgske 
general lezedisch , der tog sit hovedkvarter i alt » na 
og lagde besætningen i de holstenske byer 
og den sydlige del af rensborg . 

i jannar kom der en preusisk og østerigsk 
regjeringskommissær til Kiel , hvilke truede med 
en eksekution , hvis hertngdømmet ikke underkastede 
sig forbundet , fjentligheden ophørte , statholderskabet 
ophævedes og landsforsamlingen opløstes . 
Man gav endelig efter og statholderskabet 
erklærede , af det nu havde nedlagt sin magt i det 
tyske forbuds kommissaircrs hænder , og af 
forbundet , efter af forholdet var bleven bestemt , 
ville tilbagegive landet i den retmæssige landsherres 
hænder , hvilket må ! Statholderskabct 
netop , siden kampens begyndelse , havde stræb , 
efter af nå . 
InituPinit==P * 
som ovenfor berørt aflagde kongen er bessz 
i Flensborg , som tak for den loyalitet , byen 
havde udvist under fjcndligheberne . 
Bed denne lejlighed var byen glimrende illuminerel . 
Med 
sin malmfnlde stemme råbte kongen 
nd af sit vindue til de udenfor forsamlede borgere : 
— kære trofaste børn , modtager min bedste 
tak ! 
Talt fra hjertet gik disse så ord også til 
hjertet . 

under sit ophold skænkede kongen mindestene 
til de faldnes grave på Flensborg kirkegård . 
Den danske arme var opløst . 
Liniens batailloner gik til deres garnisoner . 
Reserven og forstærkningen , tilligemed en del 
kavaller i og artilleri forblev i Slesvig under 
general Krogh . 
— soldarer , sagde kongen lll armeen , da 
den skulle opløses : soldater , i er min stolthed 
og min tillid ! 
Marinen lakkede han , fordi den „ væsenlig havde 
bidraget til fredens genoprettelse “ 
Na begyndte armeen sit triumftog . 
Det tog sin begyndelse i Flensborg og sortsattes 
igennem hele landet . 
Overalt blev soldaterne modtagne med uhyre 
jubel . 
Kjøbstadsborgcre og bønder vare lige gode om 
at beværte og dekrandse scjerherrerne . 
I hver by var der arrangeret fester til deres 
modtagelse . 
Gader on huse brammede med faner og krandse . 
Men glanspunktet for dette sjældne triumftog 
var natu . ligvis hovedstaden . 
I næsten 3 uger var hver dag en fest . 
Husene i de gader tropperne droge igennem 
vare behængte med krandse , prydede med utallige 

flag og med sjndskriptioner om den tappre landsoldat , 
en 
blomsterregn mødte dem , hvor de drog 
frem . 
På ridebanen red Frederik den syvende , omjublet 
af sti folk , dem i møde , takkede dem i fædrelandets 
navn . 
Staden beværtede dem i ridehuset , og kongen 
sad her , som i oldtidens dage drotten blandt 
fine kæmper , ved festbordet og tømte sit bæger 
med dem . 
Den sidste indtogsdag var den skønneste as 
dem alle . 
Ved bordet takkede kongen sine soldater med 
dyb bevægelse , han bad gud bevare Danmark 
for en ny krig og ham for den sorg , at miste 
såmange af sine brave børn . 
Han ønskede at enighed , lykke og frihed måtte 
blomstre i Lander . 
Den danske soldat havde sethvervet sig et navn 
og en agtede , der før alene kun var bleven den 
danske søkriger til del . 
Evropa erkendte ham som en af sine tappreste 
krigere . 

42de kapitel . 
Den lille Louise Christine . 
Den 7de August 1850 var en to . Frederik 
den syvende glædelig og vigtig dag . 
På denne dag viedes han nemlig i Frederiksborg 
slotskirke af bisfop Mynster til venstre 
hånd til louisechristine , lehnsgrevinde af Danner . 
Denne højtidelighed overværedes af arveprinds 
Ferdinand , gehejmeråd Scheele , amtmand grev 
Knutt , kammerherre Berling , kongens Hof hvoriblandt 
overhofmarskal leoetzau , ooermundfkjænk 
grev dannesfjold-samss og overceromonimester 
grev Ahlefeldt laurvigcn . 
Brudepigerne vare grevinde Ahlefeldt laurvigen , 
født komtesse fris , og grevinde Knutt , 
født Løvenørn . 
Men hvem er denne Louise Christine , lehnsgreoinde 
af Danner ? 
Hvor stammede hun fra ? 
Hvordan gik det til af hun blev ægteviet til 
Danmarks konge ? 
For al forklare dette må vi bede den ærede 
læsær følge os en del år tilbage i tiden . 
-j- * 

vi er i kongens Lyngby . 
Ikke langt fra jernbanestationen tæt ved jernbanesporet 
ligger et lille hus . 
Det er kun tarveligt og egner sig ikke i nogen 
særlig grad til af tiltrække sig folks opmærksomhed . 
Taget 
er stråtækkct . 
Døren og vinduerne er rsdmalede . 
Her boede for mange år siden en fattig enke 
med nogle små børn . 
Enken kaldtes almindelig „ Mor Rasmus “ e » 
Forkortelse af madam Rasmussen . 
Af hendes børn var det ældste kun fire år . 
Dette var en datter og hun havde i dåben 
fået navnene Louise Christine . 
Denne lille Louise Christine var ikke som de 
steste andre landsbybøen . 
Moderen sagde selv om hende : 
— hun er en fiffig lille ting . 
Særligt udmærkede hun sig ved en ganske overordenlig 
properhed og ordenssands , hvad der var 
så meget mere afstikkende og iøjnefaldende , som hun 
levede i kår og under omgivelser , hvor properhed 
just ikke pljer at være sau ligl udviklet . 
Og dog var hun næsten klædt i pjalter . 
Hendes korte hvergarnskjole havde lap på 
lap . 

søndag og hverdag stak hendes små fødder 
i et par affældige , fladbundede træsko med brede 
blikkramper . 
Disse kramper helligede den lille Louise en 
særlig opmærksomhed . , 
hver morgen tog hun en klnd og skurede dem 
med sand for at holde dem blanke . 
Hele timer kunne hun sidde med øjnene stift 
heftede på disse blanke kramper , der lignede 
sølvpengens , som hendes moder gemte i dragkisteskuffcn , 
til at betale lejen for huset med . 
Stundom spurgte nogen hende : 
— hvorfor stirrer du så stift på dine træflvkramper , 
Louise ? 
Så plejede hun gerne at svare : 
— de er af sølv , derfor holder jeg af dem ; 
mn moder skal have dem , når hun ikke har flere 
sslvskillinger i sin skuffe — moder må ikke 
græde mere ' 
man lo som oftest af hendes barnlige snak . 
Men moderen trykkede et Kys på hendes lille 
rund og sagde med øjnene fulde af tårer : 
— Louise sil engang blive min alderdoms 
støtte . 
* * 

det var kun et grumme lille hus hvor enken 
og hendes børn boede . 
Del havde kan to Stuer . 
Og dog var det for stort , ril at mor Rasmus 
med sine små indtægter skulle kunne bebo det 
alene . 
Den ene stue var derfor lejet ud til en gammel 
skomager . 
Bertelsen hed han . 
Han havde sit sparsomme udkomme ved lappear 
bcjde . 
Da han imidlertid udførte sit arbejde smukt 
og solidt , få havde han de fleste af tjenerskabet 
og staldfolkene ovre fra Sorgenfri slot til kunder . 
Iblandt disse var også den unge Prinds 
Frederiks rideknægt . 
Han var en net og livsglad fyr , men han 
havde en skavank , som mester Berthelsen dog 
ikke havde noget imod . 
Når han nemlig gik en længere fodtour , få 
blev hans støvlehæle altid skæve , hvorfor han 
stadigt måtte lade dem bagflikke . 
Som oftest tog han dem med til skomager 
Berthelsen , når han red ud med Prinds Fredrik . 

43de kapitel . 
Del første møde mellem Prinds Frederik og 
lille Lonise . 
En forårsdag kom Prinds Frederik og rideknægtæn 
ridende side om side henimod det stråtækte 
hus . 
Lonise stod på dørtærskelen . 
Som sædvanligt var hun beskæftiget med at 
betro « te kramperne på sine træsko . 
Skomager Berthelsen havde straks fået øje 
på de ridende og sst , at rideknægten havde et 
par støvler hængende ved fin saddelknap . 
Han kom derfor hurtig ud , skrævende over 
barnet , for at komme igennem den snævre dør . 
Prinds Frederik , som på den tid kunne være 
tretten år gammel morede sig kostelig over den 
gamle skomagers Spring . 
Men medens Berthelsen modtog sit arbejde af 
rideknægten og fik besked derpå , rejste Lonise sig 
op og trippede midt ud på landevejen . 
Hun gik tæt hen til prindsens hest . 
Idet hun så op på ham med sine dejlige 
øjne råbte hun : 
lille Lonise vil ride med dig ! 

prindsen studsede et øjeblik 
men straks efter var han inde i barnets tankegang . 
Han 
befalede rideknægten : 
— Stig af hesten , Alexander , og hjælp pigen 
op foran mig . 
Lonise slængte sine træsko og stod på de 
bare fødder . 
Rideknægten blev imidlertid rolig siddende i 
sadlen . 
Han lod som han ikke hørte den af prinsen 
givne befaling . 
Med et vredt blik få han på det , efter hans 
mening , uforsfammet næsvise barn . 
Men prinsen blev utålmodig . 
Han udbrød : 
— nå , bliver det til noget ? Hvorfor nøler 
du ? Stig af og hjælp hende op . 
Han pegede på de kastede træsfo . 
— du ser jo , at hun har gjort sig færdigt , 
vedblev han . 
— det går ikke an , deres kongelige højhed , 
svarede rideknægten bestemt . 
Aldeles forundret udbrød prinsen : 
— hvad for noget . . . Du vover at sige mig 
imod . 

— ja , for første gang , deres kongelige højhed . 
Jeg tør ikke opfylde deres befaling . 
— hvorfor ikke ? 
— vi kunne møde nogen fra slottet , og så 
var jeg ude af min tjeneste . 
Men prinsen blev hidsig : 
— gør ingen indvendinger , det tåler jeg 
ikke ' udbrød han . Sknlde der komme nogle følger 
derefter , tager jeg dem på mig . Du kan sige at 
jeg har tvunget dig , at jeg har pryglet dig til 
at lystre mig . 
Og han red tæt han til rideknægten og gav 
ham smilende et let slag på skulderen med sin 
ridepisk . 
Rideknægten så ind i sin unge herres milde 
blå øjne . 
Dem kunne han ikke modstå . 
Han sprang af hesten og et øjeblik efter sad 
iionise hos den unge kongelige rytter . 
Han slyngede sin venstre arm omkring hende . 
Det gik i flyvende galop hen ad vejen . 
Barnet klappede i hænderne af glæde . 
Hvad prinsen så talte med hende om på 
den raske galop ? 
Det har intet menneske nogensinde fået at 
vide . 

men da prinsen satte hende af igen ved hendes 
moders hus råbte han ned til hende : 
— lev vel , Louise Christine ! Jeg kommer i 
morgen , når jeg rider ud og tager dig med . 
44de kapitel . 
Carl Berling eller den lykkelige dreng . 
Den næste dag stod Louise Christine ude pa « 
Vejen . 
Hun stirrede imod den kant , hvorfra Prinds 
Frederik og hans rideknægt skulle komme . 
Hun stod troligt og ventede i flere timer . 
Han kom ikke . 
Det lille hjerte sukkede i længsel ; men hun 
fluide længes i mange dage inden hun atter kom 
op at ride . 
Endelig kom han dog . 
Han havde ikke glemt hende . 
Dennegang ventede Alexander ikke på nogen 
befaling . 
Som efter en truffet aftale sprang hgn straks 
af hesten . 

Louise slængte træskoene , blev hjulpet op og 
sat fast i sadlen . 
Nu gik det i strygende galop hen ad Besen . 
Barnet tavle den lille rsdstribede kattunhue , 
der bedækkede hendes hoved . 
De lyse , krøllede lokker flagrede frit for vinden . 
Det var den anden ridetour , den lille Louise 
Christine fik med den unge Prinds Frederik . 
Efter den tid fik yun mange . 
Dog ilte alene med ham . 
Prinds Frederik indså , at denne leg ikke kunne 
drives i længden uden al blive opdaget og omtalt 
på slottet . 
Skete det , ville rygtet om dem snart trænge 
ind i de kongelige gemakker og komme hans fader 
for øre . 
Han var imidlertid konmmen til al holde så 
meget af den lille Louise Chrisfine , so n det ene 
barn kan kom til at holde af det andet , at han 
vidste at hun med sin , for hendes alder ualmindelig 
skarpt udviklede forstand ville lide og græde , 
dersom han pludselig blev helt borte og ikke mere 
lod sig se . 
Disse ridetøure vare blevne en hel fryd for 
hende , hendes eneste glæde . 
Prinds Frederik udfandt også snart en måde , 

på hvilken Louise Chrisfine endnu bedre kunne 
få sin lyst styret . 
På sine ridctonre til Ordrup havde prinsen 
stiftet bekendtskab med en smuk opvakt dreng , 
der var nogle år yngre end ham . 
Denne drengs moder , som var enke efter en 
af „ Statstidenden “ « udgivere , ejede et landsted 
ikke langt fra krattet . 
Bekendtskaber imellem de to unae mennesker 
udviklede sig snart til et varmt og inderligt venskab , 
som holdt sig igennem hele livet . 
Prinds Frederik og Carl Berling blev kammerater . 
Når 
prindsen på sin ridetour passerede 
landstedet , undlod han sjældent af aflægge en visit 
og nyde en forfriskning . 
Herover var husets borgerlige frue meget 
stolt , og serverede naturligvis altid det lækreste , 
der kunne opdrives , for sin søns fyrstelige ven . 
I hele omegnen gik Carl Berling under navnet 
„ Den lykkelige dreng “ . 
Med mere berettigelse er dette navn heller 
aldrig blevet givet nogen . 
Han havde et smukt åre , et livligt sind og 
en opvakt ånd . 
Og med hensyn til hans fremtidsudsigter , da 
lå fremtiden lys og smilende for ham . 

han skulle jo arve faderens privilegium på 
udgivels-n af statstidenden , hvilket var en ren 
guldgrube . 
Også hans barndom var idet lyst og glæde . 
Kom der osså stundom en trist time , så 
var den af ligne ved en klar sommersky , der iler 
med af komme forbi solen for af denne atter kan 
komme til af skinne . 
Til denne lykkelige dreng var det , af Prinds 
Frederik henvendte sig for af få en støtte for 
sin lille fattige Andling . 
Han udviklede sine ideer far Carl og denne 
var straks rede til af gå ind på dem . 
Næste dag red de sammen til den fattige hytte 
i hvilken mor Rasmus boede . 
S n 
Lonise stod udenfor døren . 
Hun var i færd med sin sædvanlige beskjæfligelse , 
— at betragte kramperne på sine træsko . 
I otte dage havde hun ventet på Frederik , 
som hun kaldte ham . 
For et barn er otte dage en evighed . 
. Med et gav det et ryk i hende . 
Det ligesom for igennem barnets hele lille 
legeme . 
Der blev kaldt på hende 

ln kraftig , klangfuld drengestemmc lød : 
— Lonise ! 
Lonise Christine vendte hurtigt hovedet om 
efter lyden . 
Det var ham ! 
Men der var tre . 
Den tredje kendte hun ikke 
det gjorde hende sky . 
Ellers plejede hun at løbe midt ud på vejen 
og klappe i hænderne . 
Det turde hun ikke nu . 
Prindsen kaldte endnu engang . 
Nu gik hun bort fra døren og nærmede sig 
undseligt de to unge ryttere . 
Med barnligt instinkt søgte hun efter sin ligemand , 
rideknægten Alexander . 
Imod sædvane var denne imidlertid denne 
gang temmelig langt bagefter . 
Ved synet af den i pjalter klædte lille Lonise 
Christine fortrak Carls ansigt sig . 
Han slog rynker på næsen og hviskedee til 
prindsen : 
— fy for Pokker ! Sikken en laset unge ! Og 
hende vil du have at jeg skal tage op til mig 
på hesten ? 
— ia hvorfor ikke ? 

— lad hende i det mindste først få strømper 
og sko på . 
Mismodig svarede prinsen : 
— hun har ingen af delene . 
— så kan du so give hende nogle , mente 
Carl Berling . 
— jeg ville gerne , svarede Prinds Frederik , 
men jeg kender ikke til penge . Alt det sølv jeg 
ejer er stjernen jeg fik af kongen , da jeg blev 
udnævnt til ridder af elefantordenen , men den 
kan jeg hverken få strømper eller sko for . Du 
har jo altid en fyldt pung . Giv mig så mange 
penge , at pigen kan blive ordentlig klædt på , 
så at du kan være bekendt , at tage hende op 
på din hest . Indtil hun får de pæne klæder 
vil jeg ride med hende . 
Derpå råbte han højt : 
— Alexander . 
Rideknegten red hurtigt frem . 
Han svang sig af hesten , og hjalp hende op 
i hendes sædvanlige sæde . 
Atter gik det i strygende galop hen ad landevejen . 
Carl 
Berling fulgte forundret efter . 
Det var sidste gang Louise Christine red 
sammen med Prinds Frederik på en hest . 

otte dage efter denne ridetur var der i udvortes 
hent ende sket en mæ , kælig forandring med 
den futtige enkes barn i skomagerhuset . 
En pæn kjole pyntede hendes lille person . 
Blanke snørestøvler formede sig omkring de 
små vclskabteben , der heller ikke mangledestrømper . 
Hun lignede næsten en lille dukke med sin skære , 
gennemsigtige hud . 
Nu red hun med Carl , og de blev snart 
gode venner . 
Aldrig var hun dog gladere end når de mødtes 
med prinsen . 
Da fulgte han dem altid på rideturen . 
Når det var tilfældet , da strålede hendes 
øjne som to stjerner . 
Når hun så på ham , da fik hele hendes 
lille ansigt et udtryk , der syntes at sige : 
— dig skylder jeg hele min barneglæde 
jeg er kun til for dig ! 
Men , hvor kom pengene fra , som frembragte 
denne forandring i den lille lonife Christines 
hele ddre ? 
Som vi vød kendte Prinds Frederik ikke til 
at have lommepenge . 
De nødvendige penge kom , som læseren vel 
køn gætte , fra „ den lykkelige dreng “ . 
Carl Berling var den pekuniære kraft . 

ganske vist forundrede det moderen , ør han 
forlangte så mange penge af hende , da han kun 
var et barn . 
Hun kunne ikke forstå , hvad brug han havde 
for lem . 
Han hviskedee hende imidlertid nogle hemmelighedsfulde 
ord i øret , og bad hende indtrængende 
tie u ed , hvad han havde meddelt hende . 
Moderen blev glad og for fremtiden gav hun 
uden indvendinger , hvad han forlangte . 
Således forløb flere år . 
45de kapitel . 
Konfirmationen . 
Vi må nu bede den ærede læser med os at 
forlade Lyngby . 
Scenen forlægges til København . 
Louise chirstines ridetoure er forbi . 
Nu er hendes hjem i hovedstaden . 
Det er ikke så livligtog frit som det i Lyngby . 
Det er en bagstue i Adelgade . 
Hele lejligheden består kun af et værelse . 

af hensyn til fin datters skolegang yar 
„ Mor rasmns “ måttet flytte til København . 
Louise er nu en pige på fjorten år . 
Hun ser imidlertid ældre ud . 
Hun er nemlig velvoksen og ndviklet som en 
fuldmoden kvinde . 
Men det var ikke alene hendes legeme , der 
var ndviklet . 
Hendes ånd var heller ikke forsømt . 
Af naturen begavet med en mere end almindelig 
god og sund forstand , forstod hun at drage 
nytte af den undervisning hun nød . 
Og da hun frekventerede en af de bedre skoler 
i byen , fik hun en undervisning , der var langt 
bedre , end børn i hendes omstændigheder ellers 
plejede at få . 
Moderen havde naturligvis ikke råd fil at 
betale dyre skolepenge for hende , men hun havde 
såt en friplads . 
Bclindvicde vil mene , at det var Fru Berling 
hun kunne takke for denne . 
Nu stunder det mod hendes konfirmation . 
Den morgen , da Louise skulle konfirmeres , 
ovrnndt . 
Vejret var koldt og uhyggeligt . 
Luften var en eneste tung , sort sky . 

spredte snesug faldt fra himlen og sænkede 
sig som et liglagen over jorden . 
Påske » kom « eget tidlig dette år . 
Den unge pige stod færdig fil at vandre fil 
kitlen . 
Den højtidelige stund var tommen , da hun 
sknlde fornyr sin dåbs pagt . 
Hendes dragt var kun tarvelig . 
Det gik imidlertid hende som så mange andre 
unge piger . 
I den blomstrende alder klæder alt dem . 
Den sorte merinos kjole sad smnkt om hendes 
slanke figur . 
Det hvide shawl med den brede , blomstrede 
bort , bredte sig helt stadseligt ned over de høje , 
fyldige skuldre . 
I brystet var shavlet heftet sammen med en 
lille gnldnsal . 
Den havde en blå forglemmigej fil krone . 
Nålen var en gave fra Prinds Frederik . 
Han havde selv båret den , da han var barn . 
Hun havde selv flettet sit lange hår , og det 
dannede ligesom et diadem omkring hendes smuktformede 
hoved . 
Således så Lonise Christine ud som konfirmant . 


på en smal pille imellem to lave vinduer 
hang et lille spejl . 
Lonise betragtede sig i det . 
Hun var en ægte cvadatter . 
Synet af hendes nette udseende fik hende til 
af rødme af stolthed og glæde . 
Lonise Christine gik op og ned af gulvet i en 
urolig spænding . 
Det var tydeligt , af hun ventede på nogen . 
Imidlertid sad moderen på en stol og smilede 
til sit ældste barn . 
Hun sendte en tavs bøn op til ham , der 
råder for ethvert menneskes skæbne . 
Hvilken skæbne ventede Lonise Christine ? 
Hvordan hendes moder end tænkte sig , af den 
ville forme og udvikle sig , så har hun næppe 
truffet det rette og i ånden set hende knyttet 
sammen med Danmarks konge . 
Selv Lonise havde næppe i drømme kunne 
tænkt sig set . 
* chi 
pludselig afbrødes stilheden . 
Man hørte raske trin igennem den lange 
gang , som førte fra forhuset til baggården . 
Leuisc sløj hen til vinduet . 
Hun nikkede til et højt ungt menneske . 

i cc par Spring var han ved bag sin nr » 
Der . 
Konfirmantinden huvdc allerede åbnet den . 
Med hatten i hånden trådte Carl Berling 
ind i det lille mørke værelse . 
Han smilede fornøjet over hendes smukke udseende . 
Med 
en venlig hilsen rakte han hende hånden . 
I den glade tone , som var ham egen og som 
han bibeholdt i hele sit liv , selv nnder den lange 
smertefulde sygdom , som han ved fil livs ende 
blev hjemsøgt af , sagde han : 
— Kilian lommer som ithacias ambassaden sy 
hilser den skønne Helene fra ham , med ønsker 
em , at hun vil tænke på ham , når hun aflægger 
ll ! Løfte , thi dette skal hølde ud med ham og hende 
eg sætte en guldkrone på bærket og en guldkrands 
til minde . 
Lonise forstod ham kan halvt . 
Hendes allerede dengang glimrende forstand 
sagde hende imidlertid , at der lå en dyb betydning 
i disse let henkastede ord . 
Men der lå mere end det i dem . 
Der lå en hel spådom . 
Da han havde udrettet sit ærinde gav han 
sig til at fe nøjere på sin barndomsveninde . 

han slap hendes hånd , som han havde holdt 
i sin medens han talte . 
Uvilkårligt trådte han et skridt tilbage . 
Han udbrød beundrende . 
— de er jo nydelig Lonise ! . . . En fuldstændig 
dame ! . . . Jeg havde ikke tænkt mig 
dem således i kvnsirmationsdragten . . . den 
lange kjole har gjort underværker i 
det var første gang , at Carl Berling sagde 
de til hende . 
Hun lagde mærke dertil og forbavsedes derover . 
Hun spurGte imidlertid ikke om G unoen . 
Det unge menneske så på sit ur . 
Næsten højtideligt sagde han : 
— tiden er kommen , louile , de må gå til 
kirken . Jeg ville gerne køre med dem derhen , 
men jeg har mine ordrer . . . 
— og de lyder på ? 
— at jeg ikke skal gøre det . I aften ser de 
Prinds Frederik ! Levvel ! 
Endnu engang trykkede han fast og inderlig 
hendes hånd . 
Derpå dukkede han dybt og gik sin vej . 
Straks efter forlod også konsirmantindm 
bagstuen . 
Hun fulgtes til kirken af sin moder . 

46de kapitel . 
Prinds Frederik erklærer Louise sin kærlighed . 
Den højtidelige kvnsirmationshandling var 
overstået . 
Louise og hendes moder vare vendte tilbage 
fra kirken til det tarvelige hjem . 
Det er aften . 
Et par lys i messingstager er tændte og 
stå på bordet foran den gamle skrøbelige sofa . 
På bordet ligger en ren proper dug . 
Trods den øjensynlige fattigdom er der udbredt 
et præg af hygge over den lille stue . 
Moderen er beskæftiget ude i køkkenet med at 
tilberede det tarvelige aftensmåltid , som dag i 
anledning af dagens højtidelighed er lidt flottere 
end sædvanligt , 
de mindre børn omringe moderen og står 
på tæerne for med øjnene at sluge de usædvanlige 
delikatesser . 
Deres tænder løber åbenbart i band ved 
tanken om det foresfående luknlliske måltid . 
Lonise er alene i stuen . 
Hun sidder hensunken i dybe tanker . 
Hvad eller hvem tænker hun på ? 
Formodenlig på ham , som har udgjort hendes 

tanker fra hendes tidligste barndom , fra de « 
Første gang han tog den lille fattige , pjaltede pige 
sy på sin hest . 
Pludselig for hun sammen . 
Det forekom hende hun hørte lyden of bekendte 
skridt . 
De kom nærmere . 
En dyb rødme udbredte sig over hendes 
ansigt . 
Hun havde ikke taget fejl . 
Skridtene standsede udenfor døren . 
Der blev banket på . 
Lonise rejste sig og gik hen og lukkede op . 
Udenfor stod en skikkelse indhyllet i en af se 
dengang brugelige slængkapper . 
Man kunne ikke se ansigtet . 
Det var skjult af en stor bredskygget hat . 
Lonises bankende hjerte sagde hende . straks hvem 
det » ar . 
Han trådte indenfor og tog hatten af . 
Det var Prinds Frederik . 
Han rakte hende kærligt hånden og sagde : 
— du ved ikke hvormange hindringer jeg 
har måttet overvinde , for af kunne slippe bort 
fra slottet , Lonise , men jeg har foresat mig af 
jeg personlig ville gratulere dig , på denne høf . 
Tidsdag , og hvad jeg alvorligt har foresat mig 

det gennemfører feg også , hvormange hindringer 
der også optårner sig . 
Lonise fattedes ord til af takte ham med . 
Hun fæstede et blik på ham der sagde mere 
end ord havde været i stand til . 
— Lonise , sagde prinsen , — du er ikke 
længere noget barn , af sjæl som legeme er du 
en fuldmøden kvinde . Med utålmodighed har 
jeg længtes efter dette øjeblik for af sige dig , 
hvad du sikkert for længst har gættet Lonise , jeg 
kan ikke leve uden dig , vi samstemmer i alt , 
derfor må vi to følges ad igennem livet . 
Lonise så ham ind i de trofaste øjne . 
Hun ville svare 
men ban lægdc sin hånd på hendes mund 
og bød hende af tie . 
Han begyndte atter : 
— det som jeg nu vil sige dig , har jeg 
overvejet længe og nøje og jeg er kommet til det 
resullat , af du for enhver pris må blive min 
kone , uden dig er der ingen lykke tænkelig for 
mig . Hvorledes det skal kunne lade sig gøre , er 
min dybeste hemmelighed , som du aldrig må 
løge af udfritte . Bil du dele glæde og sorg 
med mig til det sidste ? 
. Hnn lagde sit hoved op til hans bryst og 
hulkede . 

han kyssede hende på panden og sagde : 
— svar mig nu , Louise ! Vil du tilhøre mig ? 
Jeg er ikke fri nu , men jeg sværger dig til af 
du skal blive min kone . 
Hans kone ! 
Den tilkommende konge af Danmarks gemalinde . 
Denne 
tanke ville nok kunne bringe en fattig 
pige til af svimle . 
Hvormange » ung pige ville have været i stand 
til af afslå et sådant tilbud , selv om hun ikke 
elskede . 
Hvor meget mindre skulle så louiic kunne 
have gjort det , hun som var opfyldt af en brændende 
kærlighed til den smukke Prinds Frederik . 
Verdens dom ? 
Hvad bred hun sig om den ? 
Den er altid blandet med bagvaskelse og 
misundelse . 
Igennem hende « hulken lød derfor , da prinsen 
gentog sit spørgsmål , et svagt fremstammet : 
- ja . 
— så kom i mine arme , elskede Louise , udbrød 
han og opfyldt af salighed kastede hun sig 
til hans bryst . 
Louise så ham tillidsfuldt ind i øjnene og 
sagde smilende gennem tårer : 

— komme hvad der vil , jeg er beredt til st 
lide og tåle alt før din skyld , før dig , som knæfafte 
mig , bo . jeg var en lille pjaltet unge ! Jeg 
elsker dig og lever og ånder kun før dig ! 
47de kapitel . 
Lonises syttenårige fødselsdag . 
Tiden rullede hen . 
Louise var nu sytten år . 
Hnn var elev ved det kongelig ; tteaters 
dandsestole . 
Hun havde mere end almindelig talent før 
dansen og kunne være bleven en dygtig solodandserinde , 
dersom hun havde haft velyndere 
ved tteatret . 
Det modsatte var imidlertid tilfældet . 
Hun havde mange misundere , som havde indflydelse 
på hendes foresatte , og følgen heraf 

var , ak hun blev chikaneret på alle måder og 
umuligt kunne arbejde sig frem . 
Hun var og blev derfor kun figurantinde , 
sålænge skæbnen lod hende betræede scenen i 
Thalias tempel på kongens Nytorv . 
Nu boede hun ikke længer i bogstuen i Adelgade . 
I sommerferien boede hun i Dalby . 
Her havde hun lejet et par småværclfer af 
en hønsekræmmer . 
Moderen var hos hende og udrettede husgerningen . 
Den 
tog Louise sig nemlig ikke af . 
Men derfor var hun ikke mindre flittig . 
Fingernem og dygtig i håudarbejde som hun 
var , havde hun altid hænderne fulde . 
Snart filerede hun en pengepung , og snart 
var det et par morgensko hun broderede . 
Hnn syede også selv sine kjoler og pyntede 
sine hatte . 
Men foruden håndarbejdet var der noget 
andet , hvorpå hun offrede megen tid . 
Det var på læsning af gode bøger . 
Det var ikke alene skjsnlitcraturcn , men også 
videnskabelige værker , hun læste . 
Traf hun på fremmede ord , som hun ikke 
forstod , så havde hun altid et leksikon ved hånden ; 

del kunne hun slå op i og sinde den forklaring 
hun søgte . 
Således søgte hun stadig at uddanne ånden . 
Dette blev hende til stor gavn , da hun nåde 
det lyskens mål , som forsynet havde villet , at 
hun skulle nå . 
Hnn uddannede sig også i kendskab til fremmede 
sprog . 
En gammel læser fra den skole i hvilken 
hun havde gået , havde fattet interesse for hende 
sg holdt meget af hende . 
Han besøgte hende jævnlig lige siden hendes 
konfirmation . 
Denne lærer var en fortrinlig sprogmand . 
Han kendte den unge piges udmærkede åndsevner 
og hurtige nemme , hvorfor han tilbød nde « 
Nogetsomhelsl vederlag ot lære hende sprog . 
Det er en selvfølge , at Louise med taknemlighed 
modtog dette smukke tilbud . 
' man-kan sæaledes kalde Louise Christine en 
fuldstændig dannet pige , do vi atter træffer hej , de 
i Valby . 
Det var opad formiddagen . 
Solen skinnede og det var en meget varm dag 
der var ingen skygge i den live have . 

den stødte op til en rugmark , som lå bag 
hønsekræmmerens hus , og den var aldeles overbegroet 
med rosenbuske . 
Kun en enkelt , smal gang var levnet til at 
spadsere i . 
Her gik Louise og indåndede den berusende 
Duft fra over tusinde , udsprungne roser . 
Over hendes smukke ansigt var udbredt et 
mildt skær . 
Det sagde tydeligere end ord , at hun var 
lykkelig og tilfreds . 
Hun havde ikke været mange minutter alene i 
haven , før døren , som førte ud til haven , blev 
lukket op . 
En nydelig , ung dame , på lomses alder , 
kom ud af den 
hun mere fløj end gik hen til lonse . 
De omfavnede og kyssede hinanden . 
Louiscs øjne strålede af glæde . 
— er du allerede der , kæreste Caroline ? 
Udbrød hun . 
— ja , naturligvis ! Skulle jeg måske ikke 
være den første , der gratulerede min bedste veninde 
på hendes syttenårige fødselsdag ? udbrød 
Caroline . 
Og hun gentog sine Kys og omfavnelser . 

— tak , min pige , sagde louis- skælmsk , men 
den første bliver du dog ikke . . . 
— ikke ? 
— nej ! 
— hvem har da været her ? 
— han har været her for længe siden ; se 
her hans foræring . 
Louise trak en vægtig guldkæde frem og viste 
veninden den . 
— er den ikke prægtig ? spurgte hun . 
— det er en kongelig gave og en Prinds 
værdig ! udbrød Caroline . 
Hun tilføjede leende : 
— hvormange Kys gav du ham for den ? 
Disse letfærdige ord vare næppe udtalte , før 
alt blodet veg bort fra Louises kinder . 
Da veninden så hende blegne så stærkt , udbrød 
hun forstrækket : 
— bliver du syg ? 
Louise fattede sig og sagde : 
— nej , men jeg harmes over dine letfærdige 
ord . . . 
— du harmes over mine letfærdige ord ? 
Og hvorfor ? . . . Er Prinds Frederik ikke din 
elsker , ligesom Carl er min . . . og jeg kysser 
såmæn Carl hundrede gange for foræringer , 
der er af langt ringere værdi end denne . 

med en dyb alvor præget i sine træk sagde 
Lonise : 
— kun gud , Prinds Frederik og jeg væd , 
hvad han har været og er for mig til denne time . 
— nå , og hvad er han da . . . ? 
— han er min barndoms og ungdoms bclajører , 
det er alt og dog langt mere , end jeg kan 
tænke mig . Men til dig siger jeg , at dersom du 
oftere roller til mig i en sådan tone , da er da 
ikke mere min veninde . 
Der hørtes en svag lyd fra klinken på døren , 
der vendte ud til haven . Begge de unge 
piger fik en anelse om , at de var belurede . 
Og der var også tilfældet . 
Hønsekræmmerens kone havde ikke knnnet styre 
sin nysgerrighed , hun målte absolur have st 
vide , hvad de tv unge piger talte om . 
Og en hun heller ikke har knnnet styre sin 
tunge , men plaprct der ud igen , kan man vej 
nok urrllc sig . 
Men denne korte samtale , som de to unge 
piger , ler begge vare fignrantindcr , førte i den 
lille rosenhave i Dalby , kaster er skarpt lys over 
Lonises uskyld og Carolines letsindighed . 
Hun var nemlig Carls ulykkelige elskerinde . 
Ulykkelig netop fordi hun elskede ham og aldrig 
dicv hans hustru . 

i flakkebjerg kirkebog er , efter et der vos 
egnen udbredt rygte , Carl Berling indskrevet 
» om barnefader til en dreng . 
Dette barn skal være Carolines . — — — 
— — — — . — — — . — — — — — . „ 
Sommeren gik og vinteren kom . 
Lonise og hendes moder flyttede atter ind til 
København . 
Men dengang fik de en bedre lejlighed . 
De beboede en første sal i Borgergade , ligefor 
helsingsrsgode . 
48de kapitel . 
Stolte drømme . 
I et elegant værelse i en af Fredericia 
hovedgader , sidder en ung dame ved skrivebordet . 
Hun er nylig bleven færdig med et langt brev . 
Hun lægger det sirligt sammen og skriver 
adressen uden på . 
Adressen lyder : 

til ' 
Fru Berling , 
Pilestræde 118 . 
København . 
Der ligger kladen på bordet . 
Skulle vi ikke kaste et blik i den ? 
Jo ! 
Lad os ligesom hønsekræmmerens kone i Valby 
være nysgerrige og læse hvad den unge dame 
skriver til Carl bcrlings moder . 
Brevets indhold var følgende : 
— kæreste frue : 
næst efter min moder kender jeg ingen veninde , 
for hvem jeg nærer så stor en kærlighed 
som for dem . 
Min agtelse og min taknemlighed før deres 
godhed imod mig som fattig barn , har ingen 
grændse . 
Jeg er nu i Fredericia hos min Frederik 
bor gensidige tilbøjelighed før hinanden må 
i kke være nogen hemmelighed før dem . 
Deres søn kendte den allerede før hans ven 
rejste til Island og overlod ham ak sørge før 
mig og trøste mig i de tunge skilsmissens dage . 
Disse er overståedc og jeg føler mig dobbelt 
lykkelig . 

Frederik har lovet mig ak han aldrig mere 
rejser så langt bort , og jeg tror på hans løfte 
som jeg tror på guds ord . 
Sig mig , min anden møder , de som er så - 
mild og skånsom i deres domme om menneskelige 
fejl og skrøbeligheder , har jeg syndet ved ak skænke 
Prinds Frederik mit hjerte ? 
Han fik det udelt og uskyldigt om aftenen på 
min konfirmationsdag , da han kærligt kom før 
ak ønske mig tillykke . 
Jeg gav ham mit hjerte , skønt jeg dog vidste 
sf han ikke var fri , men tilhørte en anden . 
Hvorledes vil de bedømme min handlemåde , 
kæreste frue ? 
Jeg ængster mig kun før deres , ikke før verdens 
dom der er blandet med bagvaskelse og 
misundelse . 
Ru følger jeg nein kongelige den overalt hvor 
han fører mig hen . 
O , hvor elskelig er ikke min smukke Prinds ! 
Jeg lever som i et fe eventyr , jeg lever og ånder 
kun for ham . 
Jeg venter nu skriftlig min dom fra dem , 
kæræste frue , men lad den ikke udeblive alt for 
længe . 

hils Carl og fortæl ham , at Frederik og jez 
daglig mindes og taler om vor legekammerat fra 
Ordrup . 
Deres taknemlige 
lo ni se . 
Af dette brev ved nu læseren , hvem den unge 
dame var , som sad i det elegante værelse indenfor 
Fredericias volde . 
Nu var hun en fuldstændig dame , både i 
dragt og holdning . 
Hnn var som et spejlbillede af ham hun 
tilhørte . 
Af barnet fra skomagerhuset var kun øjnene 
det eneste der var uforandret . 
De vare strålende , milde og klare som de 
skinnede fra barnesjælen . 
H -st 
efterat have fuldendt sit brev sad hun længe 
og stirrede ud i det rå efterårslandfkab , der lå 
foran hendes vindue . 
Hvad tænkte hun på ? 
De opfriskede barndomserindringer svævede 
formodenlig forbi hendes stærke hukommelse . 
Det nærmede sig mod aften . 

ilden i kakkelovnen begyndte at forme værelsets 
skygger . 
Louise Christines skygge aftegnede sig også . 
På væggen , opad hvilken skrivebordet stod , 
hang en lille aflang , fryndser kurv . 
Hun brugte den til at gemme sit filerarbejde i . 
Kurven kastede skygge . 
Denne og Louises skygge smeltede sammen 
og dannede på hendes hoved en figur , der lignede 
en krone . 
Hun blev opmærksom derpå . 
I barnagtig fornøjelse over synet holdt hun 
sig længe i den stilling , som havde fremkaldt 
skyggerne . 
Vidunderlige drømme samlede sig i hendes 
sjæl . 
De kan omtrent sammensættes i følgende ord 
som hun udtalte halvhøjt : 
— jeg er jø en fyrstes kæreste skat ! -- -- -- -- -- -- -- -- 
jeg ved det ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— — - — -- -- -- -- -- -- -- -- 
> han har jø sagt det , og han lyver aldrig . — 
forsynets veje er urandsagelige ! -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
da jeg var barn kaldte Frederik mig sin lille 
. Grevinde . -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -— -- 
hvad om denne barnlige spøg blev til sandhed . 
Om jeg blev virkelig grevinde ! 
H . Men så skulle han jø gifte sig med mig ! 

det kan aldrig ske ! — — — — — — — 
nej , aldrig , aldrig ! 
Tårer kom i hendes øjne . 
Hun soldede hænderne som til bøn . 
Derpå fortsatte hun den afbrudte tankegang : 
„ Ak , hvor guddommeligt at være dronning ! 
At kunne gøre et helt folk begejstret blot ved 
en eneste stor handling . 
Og så mindet ! 
Man glemmes ikke , selv om man ligger i 
graven i tusind år . 
O , blot et år dronning i Danmark , og 
så dø . 
I sin henrykkelse forandrede hun stilling . 
Skyggerne skiltes ad — — — kronen havde 
fjernet sig fra hovedet . 
Altid er denne aftenstund i Fredericia levende 
i hendes erindring . 
Det var dog først mange år efter , at hun 
fortalte om skyggerne og sin stolte , vågne drøm . 

49de kapitel . 
Mørke timer . 
Ikke langt fra Odense ligger en lille landsby 
bag en tæt skov med lange banker . 
Langt ud i den grå oldtid lå på en af 
disse banker et slot . 
Her skal den berygtede fyrst beldenak have 
resideret . 
Fra den enlige bondeby og til disse banker , 
med dej es stille fred , vandrede mangen aftenstund 
en ensom kvinde , for at mødes med sin hjcrtenskjæer . 
Han 
var punktlig . 
Bestandig var han på pletten før hende . 
Det var Fyens gouvernør , Prinds Frederik 
og Louise Chrisfine . 
Her mødtes de med hinanden , fjern fra bysnak 
og forargelige blikke . 
Hvor mangt et dristigt håb for fremtiden 
er der ikke blevet født her i de lune sommervætter , 
af lo , der vare så ulige i stand , men 
jævnbyrdig i de naturlige , menneskelige følelser , 
som et godt hjerte råder over og trodser enhver 
fordom . 
Louise boede om sommeren hos en velstående 
gårdmand i den omtalte bondeby . 

hnn nød al den venlighed og forekommenhed 
en dame kan forlange . 
Prindsen besøgte hende lidt i hendes landlige 
hjem . 
Undertiden kom han også ind nl bonden og 
dennes familie . 
Da blev der ligesom en fest i den pyntelige 
storstue 
tinkruset med loven på låget — et husgcråd 
fra oldefaders tid — som kun brugtes 
ved højtidelige lejligheder kom frem . 
Det fyldtes med det bedste gamle øl og prinsen 
lod gårdmandcn drikke sig til før han selv drak 
af k > uset . 
Denne nedladenhed huede alle på gården . 
Karlene sagde : 
— gouvernørcn teer sig ligeså gement , som 
om han var vor husbonds ligemand . 
Men pigerne hviskedee : 
— hvor prindsens kæreste må være stolt 
og lykkelig . 
Og Louise var begge dele i lige høj grad . 
Stolt over hans ligefremme og ubestikkelige 
væsen og vilje . 
Lykkelig over , at denne vilje ville være hendes 
skærm imod det ondes magt , så længe han levede . 
Og døg var der også tunge timer for hende . 

timer , i hvilke græmmelsen sårede hende 
søleligt med sin bråd . 
Del var især om vinteren , når hun var 
flyttet ind til Odense , at græmmelsen kom i 
mange forskellige skikkelser . 
Satte hun sig ved et vindne , mødte hendes 
øjne de forbigåcndes næsvise blikke . 
Enhver så op til huset , i hvilket hun boede . 
Det hændtes ikke sjældent , at en eller anden 
-åd og indbildsk kjøbmandsdattcr vrængede ad 
hende , når hun gik forbi . 
Bar hun i tteatret gildet hende endnu værre . 
Det er en selvfølge , at prinsen ikke viste 
sig offentlig med hende . 
Hun sad således ofte alene ; thi flere gange , 
når hun viste sig , blev stolene ved siden af 
hende og bagved tomme , idet både damer og 
herrer forlod logen . 
Hendes hjerte var stundom bristefærdigt over 
den foragt , der så ufortjent vistes hende . 
Hun skjulte imidlertid sin sorg for prinsen . 
Hun var livlig , glad og tilfreds , når han 
tilbragte de lange vinteraftener hos hende . 
Allerede den gang var del tydeligt for indviede , 
hvordan forholdet ville ndvikle sig , » i år 
Fyens guvernør blev kong Frederik den syvende 

efter den kolde vinter kom den varme sommer . 
Prinds Frederik gjørde hyppige udflugter til 
frederiksgave . 
Ofte traf det sig , at han opholdt sig der i 
længere tid . 
Da fulgte Lonise ham og boede hos en sognefoged 
i nærheden . 
På dette sted blev hun snart som hjemme . 
Mange af sine kæreste minder skylder hun 
denne agtværdigt bondcfamiljc på denne tarvelige 
gård . 
Såvel hun som prinsen har stået fadder 
til flere af sognefogdens børn . 
Ungdommens tid er guldalderens tid , den 
være rig på glæder eller fuld af savn . 
Altid bærer den op , thi den har håbet til 
styrmand , og det gik stødt og sikkert gennem 
brændingerne med barnet fra skomagerhuset i 
Lyngby , indtil hun havde nået det mål , som 
forsynet havde sat hende . 

5ode kapitel . 
Lehnsgrevinde Lonise Christine Danner . 
Nogle år senere kunne man i Vimmelskaftet i 
København over en modehandlerindes boutik se 
ravnet : 
douiss ræ8mu886n8 ælocisiruudsl . 
Det var den lille pige fra Lyngby , Prinds 
Prinds Frederiks elskede , der her havde åbnet 
sig en forretning . 
Flittig og energisk som hun var kunne hun 
ikke finde sig i lediggang . 
Forretningen gik godt og tiltrak sig almindelig 
opmærksomhed . 
Hertil bidrog meget en mekanisk dukke , som 
vakte stor opsigt . 
Det var på den tid en stor sjældenhed . 
Den drejede sig rundt og vifte det beundrende 
publikum udenfor , hvordan den hal , som dukken 
bar , så ud bag -- og fortil . 
Det er en selvfølge , at dette reklamemiddel 
ikke undlod stadig at samle en del nysgjerrigudenfor 
Louise Rasmussens boutik . 
En nat gik imidlertid al denne herlighed op 
i røg 

Louise var gået i seng . 
Kort efter vågnede hun . 
En kvælende fornemmelse havde grebet hende . 
Sovekammeret var opfyldt af røg . 
Hun sprang ud af sengen og så boutikken 
stå i lys lue . 
Bilde hun frelse livet , gjaldt det om at komme 
ud i en fart . 
Der var ingen tid til at klæde sig på . 
Hun kastede i hast nogle få klædningsstykker 
over sig og ilede ud på gaden . 
Lige siden sin ungdom havde det været Prinds 
Frederiks skik at være tilstede ved enhver større 
ildløs . 
Hvor meget mere grund var der ikke for ham 
' . il at møde , da han hørte , at det brændte i 
Vimmelskaftet i det hus , hvor hans elsfede boede . 
At møde straks på dette sted , måtte have 
en dobbelt betydning for ham . 
Da Louise kom ud på gaden var den første 
hendes af skræk forvildede øje faldt på — 
Prinds Frederik og hans ven Karl Berling . 
— tag til Christiansborg , Louise , hviskedee 
prindsen i stærk bevægelse . Karl Berling vil 
ledsage dig og anvise dig en lejlighed , hvor du 
lan opholde dig indtil videre . 

men dette „ indtil videre “ skulle blive af lang 
varighed . 
Kort tid efter blev Prinds Frederik til Frederik 
den syvende , konge af Danmark . 
Endnu kunne han imidlertid ikke holde si : 
løfte og giøre Louise til sin hustrn . 
Der var hindringer , som først måtte bonryddes . 
For 
dog bestandig at kunne huve hende i siinærhed , 
og for ikke at give onde tunger stof 
til bagtalelse , gjorde han hende til oldfrue 
på slottet . 
Det var en lang forlovelsestid , som Frederik 
og Louise oplevede med hinanden . 
Kun den stærkeste viljekraft hos ham og den 
inderligste kærlighed og troskab fra hendes side 
gjorde det muligt for dem begge , at gå den 
igennem . 
Omsider vare alle hindringer ryddede til side . ^ 
intet bånd bandt ham mere . 
Hans to fraskilte gemalinder havde det godt 
på andre steder . 
Han kunne roligt ægte Lonise som imidlcrtw 
forinden var bleven ophøjet i adelsstanden . 
Lonise Christine Rasmussen eksisterede ikke mere . 

hnn var forsvunden . 
Istedetfor fandt man hendes nåde lehnsgrevinde 
Lonise Christine Danner . 
Og hun bar sit nye navn „ Danner “ med 
Nette . 
Hnn var en sand dannekvinde . 
Det er bekendt nok , at mange kronede kvinder 
have givet kongerne råd , der ikke altid 
vandede folk og rige vel . 
De råd , Lonise Christine Danner gav sin 
kongelige ægtefælle og den trøst hun ved sin 
kløgt , kærlighed og ved sit livlige sind bragte 
dam i tunge tider , har mange træk at opvise , 
som ikke vil glemmes . 
Vielsen foregik , som tidligere bemærket i Frederiksborg 
slotskirke . 
Kongen så denne dag mere end almindelig 
ovrømt ud . 
Og det var jo intet under . 
Hans ungdoms håb nærmede sig jo sin 
opfyldelse og han gik det i møde med faste skridt . 
Hank tre ja ved bryllups ceremonien lød kraftige 
og klangfulde gennem kirkens rum og ekkoet 
gav genlyd . 
Det var som om Vorherre talte med og var 
fortrolig med denne handling . 
Brudens bekræftelse var svag . 

knn gud , kongen og præsten hørte den 
tårerne strømmede ud af hendes øjne og 
hun kunne næppe fremføre de tre enslydende ord 
for gråd . 
Da vielsen var endt var der taffel på 
slottet . 
Det var imidlertid af meget kort varighed og 
stemningen var noget trykket . 
Adelig og borgerlig har igennem tiderne 
været spaltede . 
Der var nu indpodet en gren på det oldenborgske 
stamtræ . 
Den var vokset ud som en gevækst og burde 
afskæres i tide , mente nogle 
men gevækster er farlige at operere mod . 
Den sidste gevækst , der kom på oldenborgernes 
gamle træ , holdt sig længe efter at stammen 
var faldet . 
Side kapitel . 
Frederiksborg . 
Frederiksborg ' 
hvilke herlig-minder knytter sig ikke til dette 
slot fra Frederik den syvende og grevinde louischristine 
Danners dage . 

det var som om Christian den fjerde og hans 
morganatiskc gemalinde , Christine munk , var 
nådt ud af deres gravhvælvinger og oplivet 
Frederiksborg slot og byen Hillerød . 
Der gik næppe en dag , hvor ikke grevindens 
gavmilde hånd fortjente at kysses og velsigne ? 
Af den trængende , som ofte ikke vidste , fra hvem 
gaven kom ; thi hun ønsked- helst at gøre godt i 
løndom . 
Om aftenen , når hun sad ene i sit lille 
arocjdskabinel , med bladene liggende foran sig , 
faldt hendes tanker altid på den fattige . 
Rubrikken „ Bøn til godgørenheden “ studerede 
hun med deres navne og stillinger i samfundet , 
som anbefalede de nø bidende . 
Når hun var færdig med denne sin kæreste 
lekture , ringede hun på sin kammertjener og gav 
ham penge at uddele til de værdig trængende i 
hovedstaden , så snart han som til byen . 
Hun tilføjede altid . 
— men frem for alting taushed lille Jørgen . 
Ingen må vide , at understøttelsen kommer 
fra mig . 
Det hændte sig ofte , at kongen trådte ind 
i kabinettet , just som hun var ivrigst beskæffiget 
med denne bclgørenhedognning . 

han satte sig da tavs ned på en stol , 
rmsgcde i mag sin pibe og ventede tålmodig t 
indtil tjeneren var affærdiget . 
Men så snart denne var borte gik grevinden 
hen til ham og katte sig på hans skød , medens 
han kærligt slyngede sin arm om hendes liv , uden 
st sætte piben fra sig . 
— Louise , Louise ! udbrød han spøgende , du 
ødelægger mig med dine milde gaver ! Tusinde og 
atter tusinder af dalere gå ud af min lomme , 
uden at jeg får at vide hvad gavn de har gjort ! 
En sådan ødselhed må vi have sat en stopper 
for -- -- -- — den må ophøre ! 
Men så tog hun ham om halsen , kyssede ham 
på kinden og sagde : 
— den ophører først , når mit hjerte ophører 
at slå ! Husk på min barndom , Frederik , og 
hvad jeg trængte til -- -- -- -- hvad var der bleven 
af mig , hvis du havde sagt : det må ophøre ? 
Kongen lo og grevindens velgørenhed gik sin 
vante gang . 
Et skønnere samliv end det , Frederik den 
syvende levede med sin gemalinde Louise Christine , 
har måske kun få ægtefæller ført . 
Det var fordetmeste stille og uden nogen Bram . 

et tarveligere Hof har sikkert aldrig før været 
sst i Danmark . 
Forinden vi atter genoptager den egentlige 
tråd i vor fortælling skal vi meddele en lille 
episode , som viser den ligefremme måde , på 
hvilken kongen og hans hustru omgikkes og modtog 
gamle bekendte ved deres bord . 
* s : * 
nogle år efter at kong Frederik var bleven 
formælet med grevinden sejlede de med lystkutterm 
„ Falken “ til Assens . 
Derfra kørte de straks til frederiksgave . 
Man vil fra et foregående kapitel erindre , 
at det høje ægtepar havde bekendte af bondestanden 
der i nærheden . 
Sognefogden , som allerede er læseren bekendt , 
sad og nød sin . Mellemmad i folkestuen . 
Da styrtede pludselig hans kone ind og 
råbte : 
—far ,far , vi sår store fremmedekonen 
snappede efter vejret af bare befippelse . 
— 
hvem da ? udbrød sognefogden . 
— kongen og grevinden kommer over gården , 
rejs dig dog op , mand . 
Og hun skyndte sig ud i køkkenet igen . 

sognefogden , der var noget magelig af sig , 
drejede sig langsomt om og så ud af vinduet . 
Det var rigtigt . 
Kongen og grevinden var allerede tæt ved 
døren . 
Han kom hurtigt op fra bænken , men før han 
nåde hen til døren , var hans høje gæster allerede 
inde i stuen . 
— goddag sognefoged , råbte kongen , jeg og 
min kone kommer for at se til dig og din familje . 
Hvordan har i det ? 
Sognefogden fik i en fart kasketten af og 
svarede : 
— jo , tak , majestæt , det går sådan i det 
jævne . 
— hvor er Malene , spurgte grevinden . 
— hun blev bange og løb ud i køkkenet , 
svarede sognefogden . 
Han havde næppe udtalt før grevinden allerede 
var ude i køkkenet hos konen . 
De vare snart ligeså fortrolige som i gamle 
dage . 
Nu kom der liv i huset . 
Kongen ville have „ en bid og et krus “ , som 
han udtrykte sig . 
Grevinden ønskede sig en kop kaffe . 
Bondens bord strålede af sølvtøj . 

hans tilsyneladende tarvelighed druknede i 
glæden over den ære der vederfaredes hans 
hus . 
Frederik den syvende var den samme jævne 
personlighed , som da han som Prinds Frederik 
kom ind til sognefogden med bøssen på nakken , 
når han gik på fuglejagt . 
Han drak nu som konge , ligesom dengang , af 
samme krus , som sognefogden . 
Ja , han spurgte endog efter den trebenede lerpotte , 
af den syntes øllet at have smagt ham 
bedst . 
Ved bordet faldt der mange spøgefulde ord 
både fra kong Frederiks og hans gemalindes 
side . 
Begge vare som bekendt meget vittige . 
Alvoren kom først , da det elskede ægtepar 
skulle forlade gårde » . 
Ved afskeden kyssede grevinden Malene midt 
på munden . 
Hun satte en kostbar ring på konens finger . 
Rørt sagde hun : 
— glem os ikke , gode Malene . 
— aldrig i evighed , svarede denne med megen 
besvær . 
Gråden fortrak hendes ansigt . 
— jeg skal bære ringen så længe jeg lever ; 

mine børn og deres deres børn igen skulle arve 
den , — den skal gå fra hånd til hånd , og 
ikke komme herfra så længe gården står ! 
Kongen gav sogneføgden hånden . 
Han trykkede den kraftig og sagde : 
— nu venter jeg , at du ser ud til mig , når 
du kommer til København , jeg boer enten i Hillerød 
eller i Skodsborg . 
Men sogneføgden rystede på hovedet . 
— til København , sagde han , nej , majestæt , 
derover kommer jeg vist aldrig mere ; min ryg 
begynder at krumme sig og lader mig mænke at 
jeg ikke er nogen årsunge længere ; jeg begynder 
at blive gammel . 
— ja , ja , svarede kongen , gør som du vil , 
men velkommen skal du til enhver tid være i 
mit hjem , som jeg har været det i ditlevvel , 
sognefoged , og tak for godt bekendtskab . 
— skal jeg ladede villige brune , som majestæten 
kender , spænde for og køre dem til frederiksgave ? 
— 
herregud , udbrød kongen , lever de brune 
endnu ? Ja , lad os så få dem spændt for og 
komme afsted ; det morer mig , du kan huske at jeg 
holdt af de prægtige dyr . 
Det varede ikke mange minutter før sognefogdm 

kørte som kusk for sin konge til frederiksgave . 
52de 
kapitel . 
Sogneføgden i besøg hos kongen . 
Her tog de afsked med hinanden . 
Det var imidlertid ikke sidste gang de skulle 
træffes . 
Skjøndt sognefogden havde syntes , af han 
var for gammel til nogensinde af komme til København , 
så skulle det dog ske . 
Det gik til på følgende måde . 
* » * 
den gamle præst var død . 
Hele sognet var enigt om , af ville have kapellanen , 
der var i familie med den afdøde , til hans 
effermand . 
Man besluttede i sognerådet af udvælge en 
en mand , der skulle rejse til kultusministeren . 
Sognefogden blev udnævnt til af føre ordet 
hos den store mand . 

således kom sognefogden alligevel til København . 
Men 
det var uden nytte , af sognefogden 
fremlagde exellence « de mange underskrifter , og 
talte så godt han kunne for den unge præst . 
Ministeren var ubønhørlig . 
Deputationen måtte gå bort med uforrettet 
sag . 
Netop som de kom ned på gaden faldt sognefogdens 
tanke på kong Frederiks ord til 
ham . 
Kongen havde jo sagt , af han skulle være 
velkommen hos ham når han kom til hovedstaden . 
Han 
sagde ingenting til sine rcjsekammarater . 
Ved den første lejlighed der tilbød sig forlod 
han dem imidlertid . 
Han begav sig straks til Skodsborg og ankom 
dertil omtrent klokken 5 om eftermiddagen . 
To gardister spankulerede op og ned foran 
slottet . 
Schweitzeren stod ved stakitporten . 
Sognefogden gik rask til men schweitzeren 
standsede ham i farten . 
— hvorhen ? spurgte han . 
Samtidig satte han den store stok med sølvknappen 

på enden , før søgnefogdens ben og 
forhindrede ham således i at gå videre frem . 
Sognefogden svarede kort : 
— jeg vil hilse på kongen . 
— er de . . . . udbrød svejtseren . 
Men mere fik han ikke sagt . 
Idet samme blev nemlig et vindne hurtigt åbnet 
og man hørte en damestemme råbe ned : 
— det er rigtig , sognefoged , det er denne 
vej 
sognefogden så op . 
I vinduet fik han øje på grevinden , som 
sad og nikkede ad ham og vinkede ned til ham . 
Nu var der ikke længer noget i vejen for at 
komme srem . 
Kongen modtog ham på trappen . 
Han udbrød , idet han gav ham hånden . 
— kan du se , vi mødtes dog endnu en gang 
i dette liv ! Følg ned med mig . 
Sognefogden fulgte ham . 
Kongen pegede på en bred dør . 
— gå ind der , sagde han , jeg henter blot 
grevinden og kommer straks ind til dig . 
Med de ord forlod kongen ham . 
Men nu var sognefogden bleven „ korasig “ og 
havde såt mod . 
Uden at banke på døren , som bønderne ikke 

den gang var i vane med , lukkede han op og 
trådte ind i den største og stadseligste stue , som 
han nogensinde havde sæt . 
Neppe var han imidlertid kommen indenfor , 
før en høj herre , med en mængde kors på brystet , 
styrtede hen imod ham . 
Medens han så op og ned ad den grove 
vadmelsfrakkc , næsten skreg han : 
— hvad vil du ? 
Men sognefogden lød sig ikke forknytte . 
Han sagde ganske roligt : 
— kongen har sagt , at jeg skal gå herind 
til han kommer . 
Det lød til at han nu begreb , at sognefogden 
skulle spise med . 
Han kaldte nemlig på en lakaj og lød denne 
anvise bonden en plads ved det dækkede bord . 
Men det var rigtignok ved den nederste ende . 
Sognefogden satte sig straks og var den første 
ved bordet . 
Snart efter kom der imidlertid en hel del 
rangspersoner . 
De skævede alle sammen til bonden . 
Herren , der havde modtaget ham så barsk , kom 
hen til ham og spurgte : 
— hvor hører de hjemme , min gode mand . 
Nu sagde han de til ham . 

sognefogden var netop i færd med at give 
en forklaring . 
Da gik døren op . 
Kongen og grevinden trådte ind . 
Alle rejste sig og sognefogden gjorde det 
samme . 
Grevinden fik snart øje på ham og i en 
fart var hun hos ham . 
Idet hun trykkede hans hånd , sagde hun : 
— vær os velkommen . 
Men kongen råbte vvcr til ham : 
— jeg ser , du har fået en sejl plads , sognenesogcd , 
her ved min side skal du bænkes . . . 
Tag ham med dig Louise . 
Grevinden tog ham med sig og snart sad han 
hvor kongen havde befalet han skulle sidde . 
— spis dig nu mæt , sognefoged , og gener 
dig ikke . Venner må aldrig genere sig for hinanden , 
det ved du bedst fra de dage , jeg fik mig 
en god tallerken ærter i dit hus , jeg kan smage 
dem endnu , når jeg tænker på dem . Hils Malene 
og tak hende for måltiderne . 
Sognefogden spiste som om han var betalt for 
det , og aldrig har maden smagt ham så godt , 
som på kong Frederiks slot . 
Under taflet benyttede kongen lejligheden til 

at fortælle , hvorledes han og sognefogden havde 
gjort bekendtskab med hinanden . 
Da de vare gået fra bordet , skulle sognefogden 
fe kongens og grevindens værelser oz 
hans private oldsamling , som han vidste sognefogden 
interesserede sig for . 
Derefter stoppede kammertjeneren en pibe til 
kongen og en til sognefogden og be gik ned i 
haven . 
Nu spurgte han først i hvilken anledning 
sognefogden var kommen til København . 
Denne fortalte nu årsagen til rejsen . 
Da sognefogden havde endt sin korte beretning 
sagde kongen rask : 
— rejs du kun hjem med gud , sognefoged , 
i skal nok få den præst i ønsker . 
Grevinden kom også ned i haven og underholdt 
sig længe med sognefogden . 
— ja sognefoged ! udbrød kongen jeg og 
min kone skal have os en sejltur , vil du med ? 
Men sognefogden takkede og mente det var 
bedst at han begav sig på vej for at vandre tilbage 
til København . 
Men gå blev der ikke noget af . 
Nej , i en af kongens vogne med rød kusk 
på bukken , blev han kørt til knapsfedgård , hvor 
han og de øvrige medlemmer af deputationen 

boede og med forbavselse hørte de , hvad sognefogden 
havde udrettet . 
Således modtog Frederik den syvende og hans 
gemalinde gamle bekendte i deres hjem , hvad 
enten de vare adelige eller af bondestanden . 
53de kapitel . 
En ægteskabelig strid . 
Som forud bemærket førte kongen og grevinden 
et ualmindelig lykkeligt samliv . 
Men ingen ægteskabshimmel , hverken i det 
høje eller det lave , er uden skyer . 
Det høje par havde spist frokost på Fredensborg . 
Grevinden 
havde været ualmindelig gavmild 
mod en suplikant , der altid var fræk nok til at 
stille sig i vejen for hende og som hun ikke kunne 
støtte på anden måde end ved at give ham 
penge . 
Kongen kunne ikke lide denne person . 
Han blev gnaven over mandens påtrængenhed , 
måske nærmest fordi grevinden forlod ham 
i et øjeblik , bvori han var mest oplagt til at 
nyde hendes selskab . 

på tilbagevejen til Frederiksborg kom det 
til en skarp ordstrid . 
Hans majestæt blev så hidsig at han forglemte 
sig selv . 
Han råbte til kusken at han skulle standse 
hestene , og satte grevinden af midt på landevejen 
og kørte videre . 
Det havde regnet hele natten igennem . 
Nu var det klar himmel , men vejen lå i 
et søle . 
Hun stod et sekund tvivlrådig . 
Da betragtede hun omgivelserne omkring sig . 
En lang alle , der førte ned til en slorbondegård , 
lå foran hende . 
Straks tog hun sin beslutning . 
Hendes sine støvler ødelagdes af småsten 
og smuds . 
Hun nåde imidlertid hvor hun ville hen . 
Gårdmanden havde tilfældig stået udenfor 
fin port og set det passerede . 
Han kom hende ærbødig i møde med hatten i 
hånden . 
Det var en ung mand , der også var sognefoged . 
Grevinden 
kendte ham og havde flere gange 
væræt inde i hans gård med sin gemal , når 
de gjorde små udflugter i omegnen . 

— følg mig ! befalede hun i stærk sindsbevægelse . 
Sognefogden 
fulgte hende hurtigt ind i stuen . 
Her stod hans unge kone og nejede bestyrtet 
for hendes nåde . 
Grevinden gav sig næppe tid til at hilse på 
den smukke kone . 
— Ole , råbte hun , spænd to af de bedste 
heste for deres jagtvogn og kør mig ad bivejen 
til Frederiksborg . 
Ole styrtede ud og fik i en fart spændt et 
par vælige heste for den lette jagtvogn . 
Ikke mange minutter efter , kørte han fra 
gården med sin høje person . 
— kør lille Ole , som om de kørte løbsk , befalede 
grevinden , styrter hestene , køber jeg dem 
et par andre . 
Og den unge sognefoged kørte alt hvad 
nemme og tøj kunne holde . 
De omkringstående troede , at han var bleven 
forrykt . 
Man nåde slottet . 
Grevinden var af vognen før hendes kusk . 
— tak , jeg skal ikke glemme deres venlighed ! 
Råbte hun til sognefogden . 
Derpå forsvandt hun igennem en af slottets 
sidedøre . 

det kunne jo imidlertid ikke undgås at det 
passerede var set af flere . 
Ikke så kort en stund efter kørte kongen 
ind i slotsgårdcn . 
Grevinden modtog ham på hovedtrappen . 
Hun var fuldstændig vmklædt og havde netop 
iført sig en dragt , som kongen holdt meget af . 
Smilende rakte hun begge hænder imod ham 
og råbte højt og tydeligt . 
— deres majestæt , jeg vandt bæddemålct . 
Kongen tog hende om livet og gav hende et 
langt Kys , som fuldstændig stadfæstede forsoningen . 
Denne aften var der mere liv på slottet 
end sædvanlig . 
Man havde ikke længe set majestæterne så 
glade . 
Formodenlig var det grevindens kløgt , der 
var årsag til hans glæde . 
Ingen på slottet anede sammenhængen med 
den her fortalte begivenhed . 
Den 6te oktober , kongens fødselsdag , blev 
sognefogden , der havde kørt for grevinden 
dannebrogsmand . 

54de kapitel . 
Jægerspris . 
Skoven ved Jægerspris , dette panlnn for „ de 
talende stene “ , der vække vor erindring og gør 
os stolte af vort lille fædreland , lå forårsgrsn 
og varm . 
Det var en strålende morgenstund . 
Der rørte sig ikke et eneste blad . 
Der var fuldstændig mennesketomt i den støre 
skov . 
Kun kragerne forstyrrede stilheden ved deres 
skrig . 
Da kom der to personer ned ad gangen , der 
førte ned til Morten Luthers høje oblisk . 
Det var kong Frederik den syvende og hans 
hustru , der vare komne så tidlig ud at spadsere . 
De dvælede et øjeblik foran den høje spidse 
sten og grevinden hensauk i drømmerier . 
Han var stor , udbrød Louise Christine . 
— det var han , sagde kongen , men gid han 
var født på en anden jordbund end den tyske , 
der gjorde man kun pral med ham , men vort lille 
folk tager ham i sandhed , som det gjorde i hans 
tansens dage . 
— ru er du ond , sagde grevinden . 

— nej , Louise , det er jeg ikke , men jeg hader 
tyskerne ! Hele deres færd , såvel i politisk , som 
i historisk betydning , er en markedsartikcl , derer 
tilfals for den højstbydendc og . . . . 
Kongen fik ikke sluttet sin bemærkning . 
En spæd barnestemme hørtes tæt ved : 
— giv mig en skilling , jeg er sulten . 
Både kongen og grevinden vendte sig om . 
Et lille , laset klædt pigebarn nærmede sig 
ængstelig . 
Hun rakte bedende hænderne ud imod det 
høje ægtepar . 
Ved dette syn , i hele sin uplettede uskyldighed , 
trådte grevindens første barndomsår frem i 
hendes erindring . 
Kongen syntes at dele sin gemalindes tanker . 
— hvor er du fra mit barn ? spurgte kong 
Frederik venligt . 
— jeg bor i ncdcrdråby , sognefogden har 
selv sagt , jeg må nok bede kongen om en skilling 
fordi jeg er få fattig . 
— kongen ? sagde kong Frederik leende . 
Derpå bukkede han sig ned mød barnet og 
sagde : 
— jamen jeg er ikke kongen min lille pige . 
— Io , det er du ! svarede barnet . 
— hvorfra ved du det ? 

— moder har så lidt vist mig dig , når 
du rider forbi , og hun har sagt , at du er så 
god og at vi alle sammen er dine børn . 
Kongen blev dybt rørt . 
Hans milde øjne så ind i grevindens og 
han spurgte : 
— hvad mener du , Louise , at vi skal foretage 
med dette barn . 
Grevinden havde tårer i øjnene . 
Hun tav et øjeblik . 
Hun var bleven grebens af en stor , udødelig 
idæ . 
Mindet fra Fredericia , hvor hun så sig selv 
med dronninge kronen på hovedet , var bleven 
levende i hendes sjæl . 
Det forekom hende , at hun var nok så god 
som en dronning , der kun skabes ved fødsel og 
byrd . 
Det fattige barn , som stod der , skulle gøre 
hende til skytsengel og bære hendes navn ud 
over tiderne i Danmark . 
Visende hen til barnet gentog kongen sit 
spørgsmål og sagde : 
— du svarer ikke , kære ! 
Nn fattede grevinden sig . 
Hun tog den lille pige ved hånden og sagde 
villiefast : 

— for det første tage vi pigen med os op 
på slottet , hun skal være min lille protegæ , ligesom 
jeg for mange år siden var din . 
Hvad der senere stete med barnet hører ikke 
til her . 
Kun så meget skal siges , at det var på en 
forsynets vej hun mødte Frederik den syvende og 
hans folkevenlige gemalinde . 
De trængende små , som nu have et opholdssted 
i Jægerspris , have fået deres asyl ved den 
skønne , mcnneskekærlige jds , som lehnsgrevinde 
Danner fik i den tidlige solbeskinnede sommermorgen , 
udfør reformatoren Morten Luthers 
mindestøtte . 
Næst efter Frederiksborg var Jægerspris kongens 
kæreste opholdssted . 
Ofte så man ham sidde på en skyggefuld 
plet i haven , med sin ungdoms elskede . 
Medens røgen steg i hvirvler fra hans pibe 
blev planerne lagt , for hvad der skulle foretages 
med slottet og alt dets tilliggende , når Vorherre 
lukkede deres øjne . 
Mange af omegnens beboere have værdifulde 
erindringer fra disse skønne dage , da Frederik 
den syvende boede med sin gemalinde , fri for 
enhver trykkende uro , på Jægerspris . 

man må imidlertid ikke tro ar kongens samliv 
med grevinden hengled uden at der beredtes 
ham bitre ærgrelser udefra . 
Den såkaldte „ Grevindens fejd “ vil endna 
være i manges erindring . 
Der bestod et fuldstændigt komplot , som havde 
sat sig det til opgave at fortrædige kongen på 
enhver måde , for at tvinge ham til at ophæve 
ægteskabet med grevinde Danner . 
I spidsen for dette komplot , der muligvis 
ikke engang ville have skånet kongens liv , stod 
den samme person , som vi have indført i begyndelsen 
af denne fortælling , under navnet „ Klø ' r 
knægt “ ; den sociale stilling manden indtog , forbyder 
os at nævne ham ved hans rette navn . 
Dette komplet forsømte ikke nogen lejlighed til 
at fortrædige kongen . 
Således da kongen besøgte Odense for første 
gang efter sin tronbestigelse . 
Grevinden blev feteret over al måde i den 
by , hvor hun havde lidt så mange krænkelser i 
sin ungdom . 
Borger- og bondestanden bragte kongen to 
storartede fakkeltog , i hvilken anledning der var 
digtet sange og komponeret melodier til hans og 
hans gemalindes pris . 
Det var ved et af disse fakkeltog , at kongen 

til mængden udtalte disse kærlige og ligefremme 
ord : 
— jeg takker eder , mine kære børn , såvel 
på egne , som på min hustrus vegne . Hun elsker 
Danmark ligeså højt som jeg . 
En dyb stemme blandt den store folkeklynge 
modsagde ham så gemænt , at ordene , der blev 
udråbte , kunne henregnes til en majestætsforbrydelse . 
Mørket 
og menneskcmængdcn dækkede fornærmeren , 
der var en af klø ' er knægt-komplottet 
og ikke nogen anden end kristen smed , som læseren 
muligvis også vil erindre fra denne fortællings 
begyndelse . 
Var han bleven opdaget , er det rimeligt , at 
han var kommen til at dele skæbne med slagteren 
i Holsten , der for en lignende forbrydelse 
indsattes i glttckstadts tugthus . 
I næste del af denne bog vil læseren gøre 
bekendtskab med klø ' er knægt-komplottet , hvis 
bedrifter hidtil have været skjult for offentligheden . 
Under 
samme ophold i Odense havde skydeforeningen 
arrangeret en fugleskydning på foreningens 
pavillon i Næsbyhoved skov . 
Selskabet havde indbudt hans majestæt med 
gemalinde til at overvære den . 

kongen indfandt sig , flød ihærdigt med og 
blev fuglekonge . 
Efter skydningen indtoges der forfriskninger 
i pavillonen . 
Byens honoratiores var pladserede ved samme 
bord som kongen , og den engang forsmåede 
Louise Christine sad ved hans side . 
Den ene skåltale afløste den anden . 
De vare blandede med smiger og alvor . 
Da rejste sig stistamtmanden for Fyen , 
gehcjmcråd unsgård , og udbragte en skål 
for , af de tyske forviklinger kunne blive jævnede 
således , af Frederik den syvende måtte få 
navn of en fredens fyrste . 
Kongen hævede sig langsomt fra sit sæde . 
Han tog ordet og sage : 
— for fredens skyld skal de have ret i 
hvad de har sagt , men jeg vil ikke lade mig 
træde på tæerne af tyskerne . Man kender 
mit valgsprog : „ Folket kærlighed er min 
styrke “ , — folket er med med mig . . . . så længe 
vi holde sammen og jeg lever , er der ingen 
fare for Danmark ! Forresten frabeder jeg mig 
politiske taler ved dette bord i aften . Jeg og 
min kone ønsker af tilbringe en glad time her , 
om andre borgerlige folk blandt borgerlige . 

dermed satte han glasset fra sig . 
Skålen blev ikke drukket . 
Det er er selvfølgelig ikke vor mening af 
beskylde gehejmeråd unsgård for at høre til 
kløer knægt-komplottet , som vi nu skal tillade 
os at gøre læseren bekendt med . 
Ende på første del . 



Frederik den syvende , 
som 
menneske og regent . 
Historisk roman 
af 
k . k . 
Anden del . 
København . 
Chr . Eltongs bogtrykkeri . 
1886 . 



1ste kapitel . 
Kløer knægt komplottet . 
— endnu er Pihl ikke kommet ? 
— nej ! 
— han ville være her klokken tolv og nu er 
den et kvarter over . Jeg forgår af utålmodighed ! 
Såsnart han kommer , så lad ham komme ind , 
denne uvished er ikke til at holde ud . 
Den mand , som udtalte disse ord , var ikke 
nogen anden end Københavns politimester Bræstrup . 
Efter 
disse , i synlig ophidselse udtalte ord , 
trak han sig tilbage til sit private kabinet . 
Hans sekretær , en ung mand med et forsiagent , 
ræveagtigt smil , gav betjenten udenfor 
døren , den nødvendige befaling . 
Til forståelse af situationen , må vi oplyse , 
at vi befinder os midt under grcvindefejden . 
Det hemmelige politi var i travl bevægelse 
og Bræstrup havde fuldt op at tage vare . 
Aftenen før den ovenfor nævnte korte samtale 

fandt sted haode kongen og grevinden været i 
tteateret . 
Da kongen gik ud af tteatret havde en person 
hvisket ham i øret : 
— i kløer knægts navn fordrer vi at du 
stilles fra denne kvinde , det gælder dit og hendes 
liv . 
Efter at have udtalt de ord , var personen 
forsvunden . 
Dette „ Kløer knægt “ var det hemmelighedsfulde 
ved sagen . 
Politiet blev straks sat i kundskab om den udstødte 
Dusel og det hemmelige politi satte sig 
straks i bevægelse for at udspionere hvilket hemmeligt 
selskab , der havde tillagt sig det mystiske 
navn kløer knægt . 
Pihl , hvis navn vi nylig har nævnet , var 
Brædstrups højre hånd og en af de dygtigste 
opdagere . 
Han havde sine forbindelser overalt , lige fra 
det kongelige slot til de små kaffehuse , fra de 
fine klubber til tyve og hælerknejperne . 
Klokken kunne omtrent være et , da en vogn 
holdt udenfor rådstuen . 
En mand sted ud af den . 
Det var Pihl . 
Med en flygtig hilsen gik han igennem den 

store sal , hvor opdagelsesbetjentene opholdt sig 
og lige ind til politimesteren . 
Pihl havde ikke noget synderligt tiltalende 
adre . 
Han var lille , mager og hans ryg lod til at 
have en mærkelig krumning 
desuden var han iført en gammeldags sort 
dragt , aldeles som en pensioneret landsbyskolelærer . 
Det 
blege ansigt var glat raget . 
Håret , som var lange og lyst , var strøget om 
dag ørene . 
Øjnene lå udtryksløse og stive i deres dybe 
huler . 
Man kunne timevis betragte dette sælsomme 
ansigt og dog ikke blive klog på , hvad der foregik 
i dette menneskes sjæl . 
Pihl havde en ubeskrivelig magt over hver 
muskel i ansigt og lidt og mangen gang havde 
hans tarvelige , næsten simple udseende ydet ham 
de største fordele ved hans spionerier . 
Intet menneske kunne i denne glatkæmmede og 
uanseelige personage ane det hemmelige politiks 
mest udspeknlerede og fiffige opdager . 
Pihl bukkede for politimesteren og kørte sin 
svedbedækkede pande med sit lommetørklæde . 

han syntes at være dødstræt og et sideblik 
til den nærmeste stol , lod ingen tvivl om , at 
han ønskede at turde sidde sig på den . 
Brædstrup gættede Pihls ønske og trykkede ham 
ned i stolen . 
Han havde straks i opdagerens øjne læst , at 
han bragte gode efterretninger . 
Brædstrup satte sig ligeledes og spurgte nysgerrig 
: 
— nå , har de opdaget noget ? 
— ja , man vil gøre grevinde Danner umulig , 
for at tvinge kongen til at lade sig skille fra 
hende , i modsat fald vil man myrde — -- -- -- -- -- 
— kongen eller grevinden ? 
— muligvis dem begge og derpå proklamere 
republiken . 
Brædstrup sprang op . 
— hvorfra vsd de det ? 
— jeg har forstået at tilsnige mig en af de 
sammensvornes fortrolighed og i begyndelsen af 
næste uge , skal jeg overvære en sammenkomst i 
kløer knægt komplottet . 
— fortræffeligt ! Jeg skal drage omsorg for , 
at de bliver belønnet efter fortjeneste når fyrene 
ere i vor magt . 
Pihl bukkede med påtaget idmyghed . 
— jeg har allerede talt med kongen om dem , 

min kære Pihl og jeg skal nok sørge for , at et 
dannebrogskors — — 
— hr . Politimesteren er alt for god , henkastede 
Pihl koldt . 
Derpå fortsatte han : 
— efter at jeg har været tilstede ved den 
hemmelige sammenkomst , vil jeg forhåbentlig 
kunne opstille en liste med navnene på enhver af 
de sammensvorne . De vsd ja , at jeg har en 
tålelig hukommelse for viske ansigter , og mange 
af de herrer findes muligvis af andre grunde 
allerede i politiets protokol over mistænkelige 
personer . 
— hvem er det menneske , som de nylig talte 
om og som vil indføre dem . 
— et eksalteret menneske , en stndent ved navn 
Aksel kruse . 
— hvor stammer han fra ? 
— hans fader er herredsfoged over i Slesvig 
et sted . 
— hvorledes er han kommen til at stritte sig 
til de sammensvorne ? 
— såvidt jeg kan forstå , har han engang 
anmodet kongen om en eller anden ansættelse , 
men kongen syntes ikke om ham . Det var på 
kongens rejse i Slesvig , at de traf sammen . 
Wurkzen rådede ham desnaglet til at tage til 

København , men del lader ikke til at han har 
kunnet gjort noget for ham , alt er strandet på 
kongens ubetvingelige anttipati . Dette har bragt 
kruse til at hade kongen og han har slået sig 
på hans fjenders parti . Han er bidt af en gal 
digter , men intet menneske vil læse hans digte . 
Han har i længere tid været kjæresfe med en 
ung pige , Clara korn , hun er en skønhed af 
første rang . Det er mærkværdigt at et sådant 
menneske kan gøre sådan lykke hos kvinderne . 
Clara er en engel . Hun ville ikke stå tilbage 
for damerne ved det mest glimrende Hof . 
— men de kommer jo formelig i fyr og 
flamme , min gode Pihl . Det lader ttl , at de 
ser med kærlighedens øjne og maler med skinsygens . 
— 
skinsyge ? -- -- -- -- -- -- -- -- kærlighed ? sagde Pihl , 
og tonen hvori han talte var iskold ; det ved jeg 
ikke hvad er . Jeg har endnu ikke haft tid nok 
tilovers til at tænke derover og når jeg engang 
får tid nok dertil , så er det vist ikke umagen 
værd , at give sig af med sådanne kostbare passioner . 
— 
de er et løjerligt menneske ! Jeg har ofte 
tænkt på , hvad der egentlig kunne gøre dem 
lykkelig ! 
— lykkelig , svarede Pihl og trak foragtelig på 

skulderen . Lykken er et begreb , som aldrig kan 
komme til anvendelse på mig og mine lige . 
Politimesteren så forbavset på Pihl og rystede 
på hovedet . 
Det forekom ham , som om der i dette øjeblik 
i hans undergivnes hjerte åbnede sig en fold , 
der hidtil var undgået ham . 
Hidtil havde ; han stedse søgt at anspore ham 
ved at påvirke hans ærgjærrighed . 
I dag havde han haft lejlighed til at bemærke , 
at selv et ordenstegn , som ellers er forfængelige 
menneskers højeste mål , var ham aldeles ligegyldigt . 
— 
klokken er i og kongen venter mig , sagde 
Brædstrup . Fortsæt de kun deres efterforskninger . 
Jeg har overgivet sagen i deres hænder og jeg 
ser , min tillid ikke bliver skuffet . Det er kongen 
om at gøre , at sagen afgøres i al stilhed . 
Intet er ham ubehageligere end at aviserne skulle 
begynde at udbasune denne historie . Der er derfor 
også givet „ Berlingske tidende “ Befaling til 
ganske simpelt at tie sagen ihjel . 
Brædstrup hilste venligt og gik . 
Da Pihl var alene rejste han sig op . 
Hans øjne blev store og lyste . 
Det var dette phosphoragtige skin , som man 

kan iagttage i de ville dyrs øjne , når de rovbegjærlig 
styrte sig over et bytte . 
— gå kun , hviskedee han indædt , din tid 
vil også komme ! Du vil også engang synke hen 
i forglemmelsens nat og en anden vil indtage 
din plads . Men jeg vil ikke evigt blive i det ubekendte 
mørke , i hvilket jeg er sødt og hvori en 
fjendtlig skæbne hidtil har holdt mig tilbage ! 
Døren til kabinettet åbnede sig . 
Pihl for sammen . 
— ah , er de her endnu , spurgte den unge 
sekretær . 
— ja , jeg er — jeg skal gennemse disse 
akter . 
— atter en vigtig opdagelse i udsigt ? spurgte 
den unge mand og trådte nysgerrig nogle skridt 
nærmere . 
Pihl nikkede blot med hovedet . 
— hør , i fortrolighed , sagde sekretæren og 
lagde sin arm på politispionens skulder , kunne 
de ikke engang lade mig tage del i en af deres 
ekspeditioner ? Jeg skal nok igen være dem taknemmelig 
derfor ! Når jeg kunne så lejlighed 
til at gøre en opdagelse , så ville jeg stige betydelig 
i politimesterens tanker og jeg er ikke bange . 
Jeg vil sinde mig i alt og er beredt til alt , for 
at komme højere tilvejrs . 

— det er n eget kønt af dem unge mand , 
men jeg synes ikke de har grund til at beklage 
dem ! Sekretair hos polilimesteren ! — hvormange 
hundrede mennesker i deres alder ville ikke være 
glade ved et sådant embede . 
— det kan nok være ! Det tilfredsstiller også 
min ærgærrighed , men ikke min pengekasse . 
Jeg er ung og vil nyde livet , det er så kort og 
så smukt . 
Pihl nikkede til sekretairen med det samme 
foragtelig smil , som havde såt polilimesteren 
til at studse . 
— man kan i mange stillinger fortjene langt 
mere end ved politiet , sagde han tørt . 
— hvor ? De er så udspekuleret ! Giv mig 
et godt råd ! Hvad skal man tjene mange penge 
ved ? 
— å — for eksempel — ved menneskehandel ! 
— 
de spøger ! Vi er jo ikke i Amerika . 
— netop derfor . På et dusin snavsede negertøfe 
er der ikke så meget at tjene , som på en 
eneste smuk hvid pige , og når man ikke gør sig 
nogen samvittighed deraf . . . 
— bah — samvittighed ! udbrød den unge 
mand idet hans læber krusede sig spottende og 
han knipsede foragtelig mid fingrene i luften . 

— nå , altså ! Har de ingen køn ung 
kvindelig slægtning . 
— nej , men dersom jeg havde ? 
— de er naiv , unge mand , og har dog så 
fortræffelige anlæg til at kunne slå dem igennem 
verden og gøre deres lykke . 
— men jeg beder dem min kære Fil , tal 
dog tydeligt . Jeg følger blindt hen deres råd ! 
Pihl tav et øjeblik . 
Med sin stok tegnede han figurer i sandet 
på gulvet . 
Uden at se op sagde han : 
— nuvel , jeg vil give dem adressen på en 
ung dame . Søg at nærme dem hende . . . Hun 
har en kjæresfe — han må jsfaffes afvejen . . . 
Pige hedder Clara korn . . . Ved hjælp af hende 
kan de gøre deres lykke , når de blindt adlyder 
mig ! 
Den unge mands ansigt glødede . 
Men det var ikke af skam eller vrede over 
det tilbud der var gjort ham , at han rødmede . 
Nej , det var af glæde over udsigten ril på 
en let måde at tjene en sum penge , som kunne 
sætte ham i stand til at tømme glædens bæger 
tilbunds . 
— kom med mig , sagde Pihl , jeg har ingen 
tid til at blive længere her . De kan gøre mig 

følgeskab og undervejs vil jeg instruere dem og 
give dem underretning om hvordan de har at 
forholde dem . 
De gik . 
I fortrolig samtale forlod de nådstuen . 
Alle betjentene hilste ærbødig på che to mænd 
som de vidste havde stor indflydelse hos politimesteren . 
2det 
kapitel . 
Clara . 
Det er på et lille kvistværelse at vi fører 
vor læser ind . 
Men der er så venligt og så lyst , så hyggeligt 
og så probert i det lille værelse , at man 
straks ved indtrædelsen mærker , at der boer en gød 
ånd derinde . 
Den gode ånd er tilfredsheden . 
I vindueskarmen står blomstrende planter i 
simple lerurtepotter . 
Hvide Gardiner bedækkede den øverste halvdel 
af de blankt polerede ruder . 

nogle gamle kobberstik i ormstukne , sorte rammer 
og nogle fotografier hænger på væggen . 
I midten as værelset står et bord , med 
fire simple rørstole omkring . 
En mørk , meget tarvelig portiere skjulte indgangen 
til soveværelset . 
Når man læser det , lyder det meget tarveligt 
og fattigt , men når man så den lille stue i 
solens glans , opfyldt af den unge piges sang , 
følte man uvilkårligt : 
— her er godt at være ! 
Den unge pige sang , medens hun sad og arbejdede 
ved sybordet . 
Og hvad sang hun ? 
Det var ingen af de frivole sange , som man 
få ofte høre , men en smuk , stemningsfuld sang . 
Nede på gaden herskede støj og larm , som 
en travl virksomhed sører med sig . 
Det er hos Clara korn vi uden videre er 
trådt ind , for at lære hende selv og hendes lille 
bolig at kende . 
Hun er lille og sartbygget . 
Håret er blondt og kruset . 
Som en bølgende guldstrøm vælder det ned 
ad ryggen . 
Hun har en smuk profil og en smuk , sund 
ansigtsfarve . 

hvad der giver hendes ansigt noget karakteristisk 
er , at hun , trods sit lyse hår , har sorte 
øjne og mørke øjenbryn . 
Alle hendes bevægelser er prægede af en 
anstand og ynde , som er aldeles forbavsende . 
Stemmen er klar og klokkeren . 
Clara var næppe nitten år gammel . 
Hendes forældre vare længst døde . 
Hun havde kun kendt sin moder , og da hun 
døde var den lille næppe ti år . 
En Fru malm , en gammel veninde af moderen , 
tog sig af den forældreløse . 
Hun sørgede for at opdrage barnet , som hun 
vogtede om sin øjesten , og Clara gjengjældte 
plejemoderens ømhed med den største kærlighed . 
I det sidste Års tid havde hun imidlertid 
fået en ny ven . 
Det var ingen anden end vor gamle bekendt 
Aksel kruse , herredsfogdens søn . 
Han havde forandret sig en del til sin fordel , 
siden læseren så ham krybe for Frederik den 
syvende . 
Han var taget til København for at forsøge 
på at krybe tilvejrs , men da det ikke gik slog 
han om og blev en modstander af kongen , men 
derved unddrog han sig sine forældres understøttelse , 

så han måtte ernære sig ved informationer 
og oversættelser . 
Han beboede et tarveligt værelse i samme hus 
som Clara . 
I lang tid havde han sukket i stilhed for 
sin smukke naboerske , indtil han en dag sandt 
lejlighed til at erklære hende sin kærlighed . 
Undselig og bly tilstod Clara , at hun også 
længe havde holdt af ham . 
Således udspandt der sig et rent og smukt 
forhold . 
Hvor de vare lykkelige begge to . 
Om aftenen spadserede de sammen arm i arm . 
Eller også blev de hjemme og sang sammen , 
eller han farelæste hende nogle af sine digte , 
medens hun sad og syede — og græd . 
Det hændte ofte at hun bøjede hovedet ned 
for at skjule fine tårer , thi digtene handlede næsten 
altid om ulykkelig kærlighed og da gav det 
ligesom et stik i Claras hjerte . 
En bange anelse for igennem hendes sjæl . 
En anelse om , at en lignende skrækkelig skæbne 
også kunne ramme hendes kærlighed . 
Men i dag tænkte hun ikke på det . 
I dag er hun glad og munter . 
Det er Aksels fødselsdag og hun vil overraske 
ham . 

hnn har allerede udvalgt sig en hel mængde 
herlige ting og ser dem allerede i tanken ligge 
på bordet . 
En digtsamling , som han længe havde ønsket 
sig , et par broderede morgensko , frugten af mangen 
sildig nattetimes arbejde , som hun med glæde 
havde ofret for sin ven , skønt hun havde måttet 
arbejde møjsommeligt hele dagen igennem og 
det sved i hendes smukke øjne . 
Og endelig et lille kosteligt måltid med en 
flaske vin . 
Alt dette så hun , som i agt , i ånden stå 
på bordet i midten af stuen . 
Hendes sidste arbejde , er overordenlig møjsommeligt 
perlcbroderi var faldet ganske fortræffeligt 
ud , så hun selv var overordenlig tilfreds og fuldstændig 
overbevist om at broderihandleren hr . Meyer 
ikke kunne sinde noget at udsætte derpå , men uden 
indvendinger måtte betale hende hendes arbejdsløn 
som skulle sætte hende i stand til at berede Aksel 
de omtalte fødselsdags overraskelser . 
Netop nu havde hun fuldendt den sidste arabeske 
på det store våben . 
Gud væd hvad hr . Meyer vil bruge det til , 
eller hvilken adelig person , der har bestilt det hos 
ham , tænkte Clara . 
Nå , arbejdet var færdigt . 

Clara betragtede det fornøjet førend hun forsigfigt 
pakkede det ind i et klæde . 
Øet er på høje tid , hviskedee den lille , idet 
hun kastede et schawl over skulderen og lavede 
sig til at forlade kvistlejligheden . 
H s 
nede ved fjerde sal traf hun sin plejemoder , 
Fru malm der vendte tilbage efter en spadseretur . 
I heftig bevægelse sagde den gamle : 
— øet er godt , at du først nu kommer ned , 
Clara , tænk dig , nede på gaden stod igen den 
rigt galonerede tjener med en stor blomsterbuket 
og spurgte efter dig . Han kom med så mange 
talemåder , at det gerne kan være jeg blev en 
smule grov , for af blive den næsvise fyr kvit , 
som absolut ville tale med dig selv . 
Clara blegnede . 
— min gud , hvad kan han ville ? Jeg aner 
ikke noget godt . 
— vær rolig , mit barn , trøstede den gode 
gamle , hvad skulle der kunne sfe med dig ? Har 
du ikke Aksel og mig til af beskytte dig ? Men skam 
og skændsel over de rige folk , som tror , af de 
kan købe alt for deres rigdom . Fordi man er 
fattig er man dog ikke tilfals . 
Clara trykkede plejemoderens hånd og gik . 

det er godt af jeg ikke sagde hende alt : hviskedee 
den gode kone ved sig selv , medens Clara gik ned 
ad trappen det var en meget fornem ! Herres livre 
tjeneren bar . Gud hjælpe os , det er ikke godt af 
skønhed og fattigdom forenes . Man vsd af 
guld er almægtigt og bruger det til af friste den 
fattiges dyd med . Men hos Clara vil det ikke 
lykkes . Hun vil forstå af modstå alle efterstræbelser . 
Tro mig , i fornemme herrer , der 
gives også fattige folk som holder på deres 
ære . 
3die kapitel . 
De gule løkker . 
Medens den gamle stod og snakkede halvhøjt 
med sig selv var Clara kommet helt ned af trapperne 
og ud på gaden . 
Udenfor porten trådte en elegant klædt ung 
mand hende i møde . 
— ak , hvilken lykke , frøken , udbrød han og 
røg hatten dybt af , som for en dame af den fornemme 
verden , jeg ville netop op til dem . 

— til mig ? afbrød Clara ham . Dit er vist 
en fejltagelse min herre . 
— aldeles ikke , de er jo frøken Clara korn ? 
— ja . 
— jeg kommer for at tilbyde dem et meget 
fordelagtigt arbejde , som man kun vil . betro et 
par så smukke hænder om deres , det drejer sig 
nemlig om et broderiarbejde til en millionærdatters 
udstyr . 
Clara rødmede over de påtrængende blikke , 
som den unge herre sendte hende . 
— jeg er dem meget forbunden : sagde hun , 
men broderihandler Meyer , som jeg hør arbejdet 
for i tre år , lægger beslag på hele min arbejdstid . 
Hun 
kunne kun med møje få disse ord frem 
thi medens hun talte , havde den unge mand grebet 
hendes hånd og trykkede den flere gange til 
sine læber . 
Clara rev sig løs og ilede bort . 
Den gamle portner der stod i porten og havde 
været øjenvidne til denne scene , rystede ganske 
forbavset på hovedet . 
Sekretæren hos politimesteren — thi det var 
ham , der på en så påfaldende måde havde 
nærmet sig den smukke Clara , gav sig i snak med 
portneren , for at ndspørge ham om Clara . 

Clara havde hurtig tilbagelagt det korte stykke 
vej til hr . Meyers broderimagasin . 
Boutiken er opfyldt af kunder . 
Al herlighed , som det kvindelige håndarbejde 
kan fremstille , fandtes ophobede her og fandt rivende 
afsætning til rige og fornemme folk . 
Meyer lod til at vente med længsel på Claras 
arbejde . 
Såsnart han få hende , kaldte han hende ind 
i sit kontor . 
— ah , allerede der , smiskede den gamle ræv 
og glattede på sin paryk . 
Clara viste sit arbejde . 
Den snu jøde viste ikke spor af overraskelse , 
skjøndt det pragtfulde arbejde måtte aflokke enhver 
beundring . 
— nå , det er ganske præsentabelt , sagde han . 
Idet samme klapppede han Clara på kinden . 
Pigen trådte et skridt tilbage . 
Hr . Meyer blev aldeles oprørt herover . 
Han nedlod sig til at være galant og den fattige 
pige vovede at møde hans galanteri med 
ringeagt 
han bed tænderne sammen , vuggede overkroppen 
frem og tilbage og gav sig til at mønstre 
broderiet med et mørkt blik . 

— den højre arabeske er for stor , sagde han 
spottende . 
Clara gjorde hr . Meyer opmærksom på hans 
fejltagelse og viste ham , at den højre arabeske 
indeholdt ligesåmange perlerækker som den venstre . 
— hvadbehager ? brummede hr . Meyer . Det 
skal måske sige , at jeg har gamle dårlige øjne ! 
He ? Hvad ? . . . Jeg tror endogså , at den blå 
farve her foroven ikke passer sammen med den 
forneden . . . Ja , rigtig , de passer jo slet ikke 
sammen ! Sådan et arbejde tør jeg virkelig ikke 
levere greven ! Hele min forretnings renoms 
ville være forspildt ! 
Tårerne trådte Clara i øjnene . 
Hun kendte så godt denne trafik . 
Det var ikke første gang , at gen gamle hårdhjertede 
gnier benyttede sig af den , og kun dadlede 
arbejdet for at trykke prisen . 
— hvor meget vil de da betale ? spurgte hun 
næppe hørligt . 
— hm ? Hvormeget ? Jeg tænker sgu sket ikke 
på at betale noget ! Jeg kan sket ikke bruge det 
arbejde , min gode . . . 
Clara så på manden med store øjne . 
Hun vovede næppe at tro sine egne øren . 
Hr . Meyer glædede sig over den virkning hans 
ord gjorde . 

denne elendige slyngel gottede sig over at 
kunne spille tyran overfor den fattige , værgeløse 
arbejderske . 
Lidt efter nærmede han sig hende atter . 
Clara stod skælvende og ligbleg . 
Hun kæmpede øjensynlig for at fatte sig . 
— det er jo deres egen skyld , sagde Meyer , 
hvorfor er de så undselig , så frastødende overfor 
folk , som mener dem det godt ? Hm ? Hvad ? 
De skulle ikke støde deres lykke fra dem , Clara . 
Og atter hævede han den tykke , røde hånd , 
for at klappe hendes kind . 
Den anden lagde han om livet på den unge 
pige , som i sin angst og ophidselse forekom ham 
endnu smukkere og attråværdigere . 
Men den stakkels pige rettede sig i vejret og 
råbte : 
— slip mig ! Jeg er ingen vare , som man 
kan overgramse , ligesom mine broderier , på hvilke 
de har så stor fortjeneste , at jeg kunne leve 
mange år deraf , dersom jeg havde solgt dem direkte ; 
de har benyttet dem af fattigdommens 
forbandelse , for yderligere at afkorte mig minsurt 
fortjente løn — det må de afgøre med deres 
samvittighed ! Jeg har måttet føje mig , har 
målet tie stille og tålt den uret der blev tilføjet 
mig . . . Men i dag sejer de til deres sædvanlige 

samvittighedsløse handlemåde en nederdrægtighed , 
som jeg tilbageviser med foragt . 
Den gamle forfængelige nar tabte aldeles fatmingen 
over denne uventede tiltale . 
— oho , du stolte kvistkammerprinsesse , udbrød 
han rasende . Det skal du komme til at fortryde ! 
Herud af mit hus ! Herud af min forretning ! 
Jeg skal nok sørge for , at ingen anden 
tager dig i arbejde , stolte dame ! din spidse tunge , 
som er endnu spidsere end din nål , skal nok blive 
tæmmet ! Stol på det ! j 
Clara havde for længst pakket sit arbejde sammen 
og med et blik fuldt af stolt foragt forlod 
hun broderimagasinet . — — — — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- - 
4de kapitel . 
De gule lokker . 
Da Clara stod udenfor i menneskevrimlen , da 
hun tænkte på Aksel og på sin trøstesløse fremtid , 
da sank hun sammen og store tårer trillede 
ned ad hendes kinder . 
Således sneg hun sig forbi de glimrende 

bouliksvindncr i hvilke de prægtigste og mest tillokkende 
ting , var udstillet til skue . 
Mange studsede over den smukke , grædende 
pige . 
Da lød pludselig en ubekendt stemme bag 
ved hende . 
— hej da , jomfru ! 
Clara vendte sig om . 
En ung mand , kom løbende efter hende og 
foran en elegant damefrisørstue stod en anden og 
vinkede ad hende . 
— et ord jomfru , bad frisøren . 
Clara gik ganske forbavset nærmere . 
Det var som en indre stemme hviskedee til 
hende , at her tilbød sig en lejlighed som hun ikke 
måtte lade gå fra sig . 
Hun gik ind i frisørstuen . 
En høj slank dame mønstrede hende . 
Den spraglede påklædning røbede englænderinde « . 
— 
mylady soreslår dem en god forretning , 
sagde frisøren , der er næppe i hele København 
et eneste hår at opdrive , som passer så nøje 
med myladys som deres , og derfor vil hun gerne 
købe deres . 
Clara greb uvilkårlig til de lange , bløde 
lokker . 

den tanke , at skille sig fra denne pryd , som 
naturen selv havde skænket hende og som Aksel 
beundrede så meget , berørte hende ejendommeligt . 
Ladyen hviskedee ivrigt med frisøren . 
Claras tøven lod til yderligere at forhøje 
hendes lyst til de gyldne lokker . 
— mylady betaler dem halvtredsindstyve 
rigsdaler for deres hår , sagde frisøren og jeg 
arrangerer dem en titusfrisure , som vil klæde 
dem allerkærest . 
Halvtredsindstyve rigsdaler ! 
De ord for som en elektrisk strøm igennem 
den stakkels piges sjæl . 
Halvtredsindstyve rigsdaler ! 
Det var jo meget mere end der behøvedes til 
at fejre Aksels fødselsdag på den mest glimrende 
måde og til at købe alle de ting , som hun 
havde tænkt sig . 
Solen begyndte allerede at synke . 
Hun måtte fatte en beslutning . 
Ladyen tog pengene op af pungen . 
Hvor hun var styg , denne rige dame , med den 
lange , spidse næse og de store , fremspringende 
kindben . 
— Vorherre har indrettet det ganske viseligt , 
tænkte Clara ved sig selv , at han i det mindste gav 
hende guld med som medgift i denne verden . 

hun smilede ved denne tanke og indvilligede . 
I løbet af få minutter faldt de gyldne 
lokker under frisørens ubarmhjertige saks . 
Hvilken rigdom ! 
Så mange penge havde hun endnu aldrig 
haft i sin lille uanselige portemonæ . 
Hvor uvant var den stakkels pige ikke ved at 
se så mange penge i sit eje . 
» * 
Clara havde næppe givet sig tid til at kaste 
et blik i spejlet , for at se hvordan hendes nye 
frisure klædte hende . 
Hendes hjerte var fyldt af glæde . 
Det bankede heftigt ved tanken om alle de gaver 
hun kunne skænke Aksel . 
I løbet af en times tid var alt skaffet tilveje . 
En 
bouket manglede heller ikke . 
Den gamle Fru malm kunne ikke sinde ord 
nok til at udtrykke fin forundring over Claras 
rigdom og over Claras — frisure . 
Middagsmaden havde været sløj i den sidste 
tid . 
Til at lave varm aftensmad var der imidlertid 
ikke tid . 
Men Clara havde vidst at hjælpe sig . 

hos en restauratør i nærheden havde hun 
bestilt en , efter hendes mening glimrende souper . 
Hvert øjeblik kiggede hun ud af vinduet om 
han ikke kunne så øje på opvarteren , som skulle 
bringe hende maden . 
Endelig kom han . 
Pustende og stønnende krøb han op af alle de 
mange trapper til den høje kvist 
Clara løb ham glad i møde og tog kurven 
fra ham . 
En stegt høne , en lille budding og en flaske 
bin . 
Hvilken ødselhed . 
Neppe var opvarteren forsvunden før Clara 
atter hørte trin på trappen . 
Det var Aksel der kom . 
Clara kastede endnu et blik på det smukt 
arrangerede bord , derpå smuttede hun hen bag 
kakkelovnen . 
5te kapitel . 
Et uheldigt varsel . 
Aksel trådte langsomt ind i værelset . 
Han lod til at være træt og nedslået . 
Det begyndte allerede at blive mørkt i værelset . 

uden at sæ sig om gik han hen til lænestolen . 
— stakkels Clara , hviskedee han hen for sig . 
Men nu kunne Clara ikke holde sig længere 
skjult . 
Leende kom hun frem fra sit skjul og løb hen 
til sin ben . 
— stakkels Clara ? Hvad er det for noget 
snak ? udbrød hun leende . Hvor kan jeg være 
en stakkel eftersom jeg har øig og oven i købet 
i dag , på den dag , da du har været så venlig 
at komme til verden for at jeg kunne have 
den fornøjelse , at højtideligholde din fødselsdag . 
— hvordan , Clara — du har ikke glemt 
dagen ? 
— fy , Aksel ! Hvor kan du være så ond , 
blot at tænke det ! Kom her hen til bordet og 
bed mig kønt om forladelse . Sæ . der , hvad der 
er kommet ti ! Øig — fra den rige onkel ovre i 
Amerika . 
Triumferende trak hun Aksel hen til bordet . 
Med et glad smil viste hun ham stykke for 
stykke . 
Aksel følte sig overvældet . 
Han greb hendes hænder og trykkede hende til 
sit stærkt bankende bryst . 
Han kunne ikke sinde ord . 
Men bedre end ord ville have , været i stand 

til , det sagde det ømme blik i hans mine , hvad der 
foregik i ham . 
Efter at Aksel var kommet sig efter sin forbavselse , 
tog han spøgende Clara i forhør over 
denne ødselhed , som han kaldte det . 
— hvorledes kan du give mig sådanne presenter , 
du lille ødeland ? Har du måske arvet en rig 
millionær eller flauet en eller anden rig jøde 
ihjel ? 
Clara drejede hovedet frem og tilbage , smilte 
og så nysgerrigt med sine store øjne op til 
ham . 
Aksel havde endnu ikke lagt mærke til hendes 
forandrede frisure . 
Aksel plejede ikke at lægge mærke til den slags 
ting . 
Han så kun ind i den elskedes øjne , og 
når blot de var klare og uden skyer , så var 
alt andet ham ligegyldigt . 
Clara havde mange gange ønsket , at han ville 
lægge mærke til et nyt smukt hårband , eller vise 
interesse for en allerkæreste brystfløjfe , og denne 
lille forfængelighed kan man nok tilgive hende . 
Da Aksel omsider havde endt sin spøgende 
moralprædiken , sagde Clara : 
— vær n » ikke vred , kære Aksel , og lad os 
gå til bords . Se blot ! Dine livretter og bin 

skal vi også have i dag . Spørg ikke , hvor jeg 
har opgravet denne skat , som tillader mig denne 
luksus , men hjælp mig med at ordne bordet . 
Med geskæffig hånd arrangerede hun derpå 
den lille souper . 
I sandhed , den blege , unge mand , som var 
går hen til vinduet med enhver af sine fødselsdagsgaver 
for rigtig at betragte dem , og som nu 
stod og læste i digtsamlingen var at misunde , at 
denne smukke , indtagende pige , havde viet ham sin 
trofaste , uegennyttige kærlighed . 
Da hun havde tændt den lille lampe og stillet 
den imellem de to blomsterbuketter gik hun med 
komisk værdighed hen til Aksel . 
Hun nejede for ham med pudsig fornemhed 
og sagde : 
— min herre , må jeg have den ære , at 
føre dem til bords ? 
Nu bemærkede abet først den forandrede frisure . 
Øjeblikkeligt 
indså han , på hvad måde 
Clara havde skaffet penge til denne fødselsdagsfest . 
— Clara , sagde han , det har du ikke gjort ret 
i . Hvor kunne du ofre mig din eneste prydelse . 
— i dag må du ikke skænde , min ven ; æ 
dag tilhører du mig , og du må rette dig 
efter mine befalinger ! I morgen kan du 

brumme så mcger du vil ! Men hvad grund 
har du dertil ? Se blor , de korte krøller klæder 
mig også godt ! Når jeg nu absolut ville af 
med de lange lokker ? Kunne du måske forhindre 
mig deri ? Men lad os nu ikke tale mere om det . 
Til bords . 
Clara trak flasken op og fyldte glassene . 
— på dit velgående , Aksel , sagde hun . 
Og med er ømr blik i de mørke øjne så 
hun ind i dans blege ansigt . 
Han hævede sir glas og stødte det imod 
vendes — — — 
Glasser knustesder 
var min libehændigheds skyld , sagde 
Clara og skjulte godt sin husmoderlige fortrydelse 
over den rødfarvede dug . 
Aksel blev forstenet over denne hændelse , men 
Clara gjorde nar af ham for hans overtro . 

6te kapitel . 
Billetten . 
Da Aksel vedblev at se alvorlig ud sagde 
Clara : 
— det vil jeg sige dig , min ven , dersom 
jeg ikke havde foresat mig , i dag at behandle dig 
som et fødselsdags barn , så ville jeg holde en 
rigtig gardinpræken for dig ! Hvad er der i vejen 
med dig ? Du drømmer ? Hvad foregår der inden 
i dig ? Hvad er det for mørke tanker , som opfylder 
dit hoved ? Ja , rynk du kun panden , det 
er netop bag disse dybe folder , at de mørke tankersidder , 
som berøver dig din munterhed ? Tidligere 
sang vi sammen hver aften , nu morer det dig 
heller ikke mere . Opfordre dig til at svadsere en 
tur , kan der ikke være tale om . Du arbejder 
heller ikke så meget som før ? Kort og godt , min 
ben , du er aldeles forandret . Dersom vi endnu 
levede i eventyrenes og miraklernes tid , så 
ville jeg tro , at en eller anden ond ånd , havde 
forhekset dig . 
— lad det være godt , kære Clara , sagde Aksel 
alvorligt , dine iagttagelser er rigtige , men jeg 

— jeg kan nu ikke udtale mig således som jeg 
gerne ville , og som jeg måske også burde . 
— det er slemt , min ven . Slemt for dig , 
thi du har da tabt din tidligere tillid til mig , 
og slemt for mig , thi da har jeg jo mistet den 
fortrolighed , som jeg tidligere ned ? 
Hun rykkede tæt hen til ham og lænede sit 
lokkehoved fortroligt imod hans skulder . 
— sig mig , hvad der piner dig , hviskedee 
hun . 
Hun slyngede sin arm omkring ham og hendes 
gyldne hår faldt ned over hans pande . 
Med øm stemme vedblev hun : 
— jeg er tavs som graven , men jeg kan ikke 
tåle at se dig lide således . Jeg har ret til 
at fordre min del af dine sorger ? Før har vi 
altid båret vore sorger og glæder i fællesskab 
ag således skal det også være nu . Man bærer 
alting lettere når byrden bliver lagt på to 
hjærter , når en skal bære den alene , trykker den 
os ofte til jorden . “ 
Den unge mand syntes at bestå en hård 
kamp med sig selv . 
Han klappede hende på kinden . 
Derpå sagde han : 
— jeg tør ikke udtale mig ! 
— du tør ikke ? Så er det en hemmilighed , 

som skjuler noget ondt i sig . Aksel lad dig ikke 
lokke i et næt . Man fortæller så meget om alle 
- slags sammensværgelser imod kongen og grevinde 
Danner . Giv dig ikke af med fligt , men 
hold dig langt borte derfra . 
Aksel havde rejst sig op . 
' han var gået hen til vinduet . 
Udenfor var det allerede bleven mørkt . 
; der var en lang pause . 
F Clara ventede forgæves på et svar på sit 
spørgsmål . 
K- , — lad os gå en tur , sagde omsider Aksel . 
— som du vil , min ben , men hvor skal 
l vi gå hen ? 
, — lige meget hvor . 
De gik . 
Ude ad Vesterbro herskede et stærkt liv . 
Færdslen er der snarere større om aftenen end 
om dagen , grundet på de mange forlystelsessteder 
som der allerede dengang fandtes ad besferkanten . 
Det var et broget liv som her rørte sig . 
Lasten side om side med dyden . 
En fremmed , som Clara aldrig havde set hos 
Aksel , havde sluttet sig til dem . 

de to mænd lod til at have hemmmelighedrr 
sammen . 
Da de endelig skiltes , hørte Clara tydeligt 
hvorledes den fremmede hviskedee til Aksel : 
tirsdag , wen aldeles bestemt . 
En bange anelse for igennem hendes sjæl . 
Var bange for at Aksel havde styrtet sig 
ind i en af de sammensværgelser , som rygtet 
havde rravlt med at fortælle om . 
Endnu engang bad hun Aksel om at sige 
hende alt . 
Han forblev tavs og trøstede hende med , at 
han nok senere skulle sige hende , hvad der lå 
ham på hjerte . 
Clara blev meget forstemt herover , endskønt 
hun ikke lod sig mærke dermed . 
Hendes bange anelser fandt naturligvis forøget 
næring ved Aksels undvigende svar . 
Som kvinde var hun ængstelig af sig og så 
allerede i tankerne den elskede udsat for alle mulige 
farer . 
Aksel syntes endelig med magt at ville rive 
sig ud af sin triste sindsstemning . 
Han forsøgte at spøge og opbød alt for at 
opmuntre veninden , som så længe og så tappert , 
med uudtømmelig kærlighed og tålmodighed 
havde fundet sig i hans uvenlige stemning . 

ja , han indbød hende sågar til at gå med 
ind i en af pavillonerne , og det har sikkert kostet 
ham stor overvindelse . 
Medens Aksel gik hen og løste billet , kom en 
gammel kone hen til Clara . 
— å lille jomfrn , må jeg ikke tale et ord 
med dem , sagde hun . 
— hvad ønsker de ? 
— det er otte dage siden jeg så dem sidst 
og siden den tid har jeg nafbrudt søgt dem . Jeg 
har noget til dem ? 
— noget til mig ? Hvad vil det sige ? 
— en bestilling på et arbejde . 
— jeg forstår dem ikke . 
— her er en billet . 
Clara gjorde ikke mine til at tage den . 
— tag de kun roligt imod den lille jomfrn . 
— det er en løjerlig måde at . . 
— se mig ind i ansigtet . Ser jeg ud som et 
mcnruske der har i sinde at foretage noget slet ? 
Tag den og læs den ! Måske er det tilbudte arbejde 
dem ikke ubehageligt . I hvert fald er det 
lettere end perlebroderi og for den fare , der synes 
at være forbunden dermed , bliver det også 
så meget bedre betalt . 
Dermed trykkede den gamle billetten i Claras 
hånd . 

efterat have nikket med et sælsomt , fortroligt 
smil , forsvandt hun i menneskemængden foran 
indgangen til forlystelsesstedet 
Clara havde mekanisk beholdt billetten i 
hånden . 
Nu så hun Aksel vende tilbage . 
Hun kendte hans skinsyge og skyndte sig derfor 
at skjule billetten i sin kjolelomme . 
Havde han fået øje på den , vidste hun , at 
den ville have opvakt hans mistanke . 
— øer er ikke en plads derinde , der er så 
fuldt , så man kvæles , sagde han . 
— nå , så lad os spadsere en tur og spare 
vore penge . 
— jeg ville gerne have undt dig den lille 
fornøjelse . 
— jeg er lykkelig , blot jeg er sammen med dig , 
min kære Aksel ! 
— jeg ved det , Clara , og den tillid jeg nærer 
til dig , er fast som en klippe ! — skulle 
jeg en dag — dog nej , jeg vil slet ikke begynde 
at tænke på denne , den skrækkeligste af alle 
tanker ! 
— vær rolig min Aksel , du vil aldrig komme 
til at angre , at du har skænket mig dit hjerte , 
sålænge jeg ganske udfylder en plads i dit . 

således passiarede de sammen . 
De gik videre medens de holdt hinanden fast 
i hånden . 
7de kapitel . 
„ Hans højhed “ . 
I et elegant værelse i en ejendom i en af 
de mest aristokratiske gader i København stod en 
herre og så ud af vinduet . 
Efter udtrykket i hans ansigt at dømme var 
han opfyldt af utålmodighed . 
Han var ikke nogen ganske ung mand længer , 
men der var udbredt noget vist nobelt over ham , 
så man straks så , ar han var en fornem mand . 
Han så på sit kostbare Gulduhr . 
“ - klokken var tolv . 
— hvor mon han bliver af , mumlede han . 
Idetsamme trådte en gammel kammertjener 
ind i værelset . 
Herren hørte ham ikke . 
Ved en kort heste gav tjeneren sin nærværelse 
tilkende og blev stående i en ærbødig 
stilling . 

Herren for fammen og vendte sig hurtigt om , 
men han fattede sig hurtigt . 
— hvad er der ? spurgte han . 
— det er hr . Pihl , deres højhed , som venter 
i forværelset . 
— nå , endelig , udbrød Herren , som vi have 
hørt blive kaldt „ Deres højhed “ — om med rette 
eller urette skal vi ikke kunne afgøre . 
— lad ham komme ind . 
— son- . Deres højhed befaler . 
Den gamle fjernede sig med et dybt buk . 
Lydløst gled han hen over tæppet og uden 
mindste støj faldt døren i efter ham . 
* * 
kort efter trådte vor bekendt , opdagelsesbetjenten 
Pihl ind i værelset , med sin sædvanlige 
ydmyge og kejtede holdning . 
Han blev stående tre skridt . fra hans højhed 
og bukkede sig så dybt , som hans stive ryg tillod 
ham det . 
Kammertjeneren , som havde vist ham ind , fjernede 
sig på et vink af sin herre . 
— aflæg beretning , befalede Herren . 
Et næsten umærkeligt , halvt inorisk smil fløj 
over Pihls blege ansigt . 
— jeg har gjort , hvad jeg kunne , deres 

højhed , men jeg fl ygter for , at det er umuligt at 
slemme til målet . 
— å , bah , med penge opnår man alt ! 
— her desværre ikke . Deres højhed . 
— så må vi anvende andre midler . 
Pihl trak på skuldrene . 
For første gang hævede hans højhed blikket 
og så stift på Pihl . 
— hvad i al verden er de da til ? udbrød 
han . De må kende de midler og veje , som 
føre os til målet . 
— må jeg benytte mig af alle midler , deres 
højhed ? 
— af alle ! 
— vil deres højhed så skaffe mig en fuldmagt 
til alene at behandle sammensværgelsen — 
uden at politimesteren må blande sig i den . 
Det er nu uundgåelig nødvendigt , deres højhed . 
Jeg håber nemlig , at den unge mand , 
som har sluttet sig til kløer knægt klubben særligt 
vil kunne blive kompromiteret , når jeg har 
fuldstændig frie hænder . Jeg har forstået at 
tilsnige mig hans fortrolighed og er , så at sige , 
hans faderlige forsyn . Han antager mig far en 
afskediget præst . 
Hans højhed lo højt . 
— for en præst ? udbrød han . Det er fortræffeligt , 

og i sandhed , min gode Pihl , i deres 
ådre kan de godt ligne en afskediget landsby- . 
Præst . . . . Men videre , jeg begynder at ane , 
hvorpå de bygger deres plan . . . 
— er han først tilstrækkeligt kompromiteret , 
så bliver vi let færdige med den lille Donna . 
— er de sikker derpå ? 
— ja , deres højhed ! 
— nå , så tag fat på sagen , så snart som 
muligt . Den ønskede fuldmagt skal de få . 
— tak , deres højhed ! 
Ved en gestus med hånden gav hans højhed 
tilkende , at audiensen var forbi og Pihl fjernede 
sig med et dybt buk . 
8de kapitel . 
Atter i „ Den forgyldte sav “ . 
Vi må nu bede læseren med os at forlade 
det aristokratiske kvarter og begive sig til et mere 
simpelt , nemlig til beværtningen : den forgyldte 
sav , hvor vi i sin tid have set kløer knægt 
mødes med Christen og prokurator clans . 
Beværtningen havde samme lidet indbydende 
udseende som den gang . 

knn var der slet den forandring , at nu tronede 
en ung pige bag listen i stedet for værten . 
Den unge pige nar lige så køn , som hun 
lod til at være listig og udspekuleret , 
hendes halvt åbne mund , som altid lo , viste 
en række snehvide tænder . 
Frisuren var meget kæk og det udskårne kjoleliv , 
som lod en del af en vid og fyldig barm 
komme til syne , lod ane at jomfru Flora næppe 
havde til hensigt at tilbringe sit liv som vestalinde . 
En 
ung mand trådte ind i beværtningen . 
Han satte sig ved disken . 
— er der allerede kommet nogen derinde 
bagved , spurgte han . 
Flora rystede benægtende med hovedet 
der var endnu to andre gæster i lokalet . 
De læste i nogle fedtede aviser og drak af og 
til „ en genstand . “ 
Den ene af disse gæster var Pihl . 
Den anden å ud som han kunne være en 
robust slagtermester . 
Den sidstankomne unge mand iagttog længe 
og med en vis uro de andre to gæster . 
Mere end an gang skjulte Pihl bag sin Avis 
dette ræveagtige smil , som spillede om hans smalle 
læber , når han havde noget særligt i sinde . 

— med forlov , sagde den unge mand , idet 
han skødesløst hilste fra sin plads , hvornår er 
de kommen til København , hr . Strambux ? “ 
Pihl stirrede forbavset på den unge mand . 
Endskjøndt han anede finten , så lod han 
dog som ingenting . 
— de tager fejl af mig og en anden , udbrød 
han koldt . 
— det er umuligt ! Hvorledes skulle jeg kunne 
tage fejl af min gode ven og lærer , den brave 
strambux , der lærte mig a b C . 
— det glæder mig , at de forveksler mig med 
en person , hvem de er så megen tak skyldig ; 
men jeg beklager dobbelt , at jeg ikke er den rette . 
Den unge mand havde rejst sig og stillet sig 
klods op ad Pihl . 
Hans opførsel var mere end påtrængende . 
Flora forsvandt ikke uden hensigt gennem 
den lille dør bag disken . 
— de er mester strambux , gentog den unge 
mand påståeligt . 
Den tykke slagtermester dirrede på hånden , 
i hvilken han holdt avisen . 
Pihl puffede , ligesom tilfældigt , med foden til 
sin kammerat , for at han ikke skulle forråde sig . 
Den unge mands hensigt var klar nok . 
Han ville ved sin råhed fordrive de fremmede , 

hvis nærværelse her syntes at være ham 
ubeh agclig . 
Det lod ikke til , at det generede ham at gøre 
skandale i den anledning og opvartningspigen 
lod til at være dresseret til den slags excesser . 
— nå , dersom de ikke hedder strambux , 
hvad hedder de da ? spurge den påtrængende , 
unge mand . 
Samtidigt slog han så hårdt i bordet med 
sin hånd , at glassene nær vare væltede . 
— vil de gerne vide det ? 
— ja , derfor spørger jeg om det . 
— men jeg vil ikke sige dem det . 
— hvorfor ikke ? 
— fordi det ikke tommer dem ved , ligesålidt 
som det vedkommer mig , hvad de hedder , sagde Pihl . 
Slagteren lod nu som han kedede sig og gik 
fin vej . 
Pihl havde vekslet et hurtigt blik med sin 
kammerat . 
De havde forstået hinanden . 
Den unge mand flyttede sig tæt op til Pihl 
og sagde : 
— de har nok i sinde af fornærme mig . 
Med fuldstændig rolig mine og ironisk høflighed 
svarede opdageren : 

— den bebrejdelse synes jeg snarere af have 
grund til af rette mod dem . 
Derpå vedblev han : 
— de skal forresten ikke være bange , jeg har 
ikke i sinde ret længe af falde dem til besvær 
med min nærværelse , og jeg kan berolige dem 
med , af jeg ikke har spor af hensigter med hensyn 
til jomfru Flora ! Ikke i mindste måde ! 
Jeg venter blot her på min ven , Aksel kruse . 
Den unge mand sprang op . 
Med synlig forbanselse udbrød han : 
— Aksel kruse ! 
— ia , hvad mærkeligt er der derved ? 
— de er en ven af Aksel kruse , gentog han . 
Samtidig så han tvivlende på den lille , 
ironisk smilende mand 
— hvorfor ikke ? Tror de , af jeg til tidsfordriv 
bilder dem noget ind , så kan de jo 
vente til han kommer . Øet vil næppe vare ret 
længe før vi har ham her . Så kan de jo selv 
spørge ham om han kender mig , hvor længe han 
har kendt mig og få videre . 
Pihl vendte sig bort og tog atter sin Avis . 
Den unge mand gik frem og tilbage i stuen . 
Han standsede . 
Efter at have betænkt sig lidt gik han hen til 
disken og bankede hårdt i denne . 

Flora kom , straks til syne . 
Han bøjede sig oner disken og hviskedee hende 
nogle ord i øret . 
Hun nikkede og gik . 
Pihl havde med spændt opmærksomhed iagttaget 
enhver mine i deres ansigter . 
— sagen bliver kritisk , mumlede han , men 
forhåbentlig gør min medhjælper sine sager 
godt . 
Straks efter vendte slagtermesteren tilbage til 
sin tidligere plads . 
Den unge mand lod ikke til at lægge mærke 
til ham , men desto opmærksommere betragtede han 
Pihl . 
Klokken slog 9 på holmens kirke . 
Den unge mand gik hen til den halvåbne 
bntiksdør . ' 
Pihl benyttede sig af øjeblikket . 
Han hviskedee til sin nabo : 
— er alt i orden ? 
— alt er i orden ! Bær kun rolig ! Det 
mca lykkes ! 
Flora spurgte om herrerne ønskede mere at 
drille . 
— javel , lo den tykke , to snapse til os og 

en sød snaps til dig , at du kan gøre os 
selskab . 
— mange tak , svarede hun og lo nok så 
fornøjet . 
2 s 
jmidlertig havde der udenfor fundet et temmelig 
højrøstet ordskifte sted . 
Aksel kruse havde truffet den unge mand inde 
fra beværtningen udenfor butiksdøren . 
— øer venter en på dig dernede , sægde 
den sidstnævnte . Hvad skal det betyde ? 
— øer venter sågar to på mig , sægde Aksel 
de vil optages i vort forbund , og jeg håber , at 
jeg sår ære af dem . Den ældre er en mand , 
som lever af sine penge , og dem kan vi nok få 
brug for , når den dag kommer , da vi skal nå 
vort mål . 
— og den anden ? Hvem er han ? spurgte 
den unge mand . 
— den anden , svarede Aksel , er en afskediget 
præst , som også har grund til al bære nag til 
kongen og grevinden . Han skal være en udmærket 
taler og forfatter . Sådanne folk , som ved ophidsende 
taler kunne indvirke på massen har vi 
brug for . 
— den mand forekomner mig fordægtig . “ 

— å snak , den stille , kejtede landsbypræst . 
— 
jeg lagde mærke til et blik fra hans øjne , 
som lader mig frygte , at denne mand har påtaget 
sig en maske , for at tilsnige sig din fortrolighed 
og derved få lejlighed til at stjæle sig ind i 
vore hemmeligheder . 
— du ser spøgelser overalt . 
— og du er alt for tillidsfuld og godtroende . 
— nå — de kommer jo til at underkaste sig 
prøven inden de blive optagne . 
— ganske rigtigt , og i dag vil jeg særligt skærpe 
den og selv våge over den . 
— gør det , så kan du bagefter gøre mig 
afbigt for din mistro mod mine venner . 
— hm — du har aldrig fortalt mig om 
dem . 
— jeg har kun kendt dem begge i kort tid . 
— hvordan blev i så fortrolige ? 
— ved et tilfælde . Jeg traf den tykke engang 
hjenne i min port . Hans navn er Greve . 
— og hvad hedder præsten ? 
— Carlsen . 
— det er løjerligt , at jeg ikke kan få den 
mistanke ud af hovedet . 
— det er på tiden at vi kommer ind , min 
ven . 

— gå ind og hils på dine venner , de 
har allerede ventet længe . 
— det er et bevis på deres Iver . 
» * * 
Aksel gik ind i beværtningen . 
Den anden unge mand blev stående udenfor 
døren . 
Klokken slog netop a . 
I samme øjeblik nærmede fem unge mænd 
sig huset . 
— intet mistænkeligt ? spurgte den ventende 
— intet , lød svaret , som hver enkelt af 
dem gav . 
— så gå tilbage til jeres poster , og vær 
i aften dobbelt opmærksomme . 
De forsvandt atter alle fem i husenes skygge . 
En mand tændte en grøn lygte udenfor beværtningen . 
— 
er alle deroppe ? spurgte den unge mand 
hviskende . 
— endnu ikke , i dag kommer de jo alle sammen 
fra den anden side . 
— naturligvis , det er jo tirsdag . 
— ja . 
— hvor mange er der tilstede ? 
— da jeg gik var der fem og tyve . 

— når vi dertil regner Aksel og mig , så 
mangler der kun tre . 
Manden , der havde tændt lygten , gik atter 
ind i huset . 
Den unge mand kastede endnu et spejdende , 
mistroisk blik til højre og venstre . 
Derpå fulgte han efter . 
Han trak døren fast til efter sig . 
— løs så klokken sta døren , Flora , befalede 
han . 
De andre tre herrer — Aksel og hans nye 
venner — vare ikke længere tilstede . 
— er de gået ind bagved , spurgte den unge 
mand . 
— ja , så snart hr . Kruse kom , gik de derind , 
svarede Flora . 
— er nikolaisen ovenpå ? 
— ja ! 
— hvor når kom han ? 
— som sædvanlig kl . otte . 
— han er punktlig ! 
— det er han altid . > 
-— er vandet i orden ? 
— ja , siden kl . seks . 
— har du selv overtydet dig derom ? 
— ja , de kan være ganske rolig . 

— det er godt , så vil jeg også gå . 
— god nat ! 
— god nat ! 
9de kapitel . 
Blandt kløverknægte . 
Den unge mand fjernede sig gennem døren 
bag disken . 
Bag denne var der et lille værelse . 
Det var kun mådelig ! oplyst af en søvnig 
lampe . 
I et hjørne stod en gammel sofa . 
Forøvrigt fandtes der ikke spor af møbler 
i værelset . 
På denne sofa lå et menneske udstrakt . 
Det var en stor , røbskjægget , mørkt udseende , 
men meget elegant klædt , ung mand . 
— sover du , wilnov ? spurgte den indtrædende 
bebrejdende . 
— nej , min ven ! Jeg gav kun mine . allerlønligsle 
tanker audiens , og det kan kun ske i al 
stilhed . 
— det er på tiden , kom . 
De forlod derpå begge værelset og gik ud i 
gårdsrummet . 

månen stod højt på himlen . 
Langt borte fra lød endnu larmen fra gaden . 
Det gammeldags hus omsluttede med to fløje , 
“ om ikke vare meget høje , den firkantede gård . 
I midten af denne fandtes en gammel brønd . 
Det var en overlevering fra en længst forsvunden 
tid . 
Alle vinduer , som vendte ud imod gården , 
vare uoplyste . 
En temmelig høj mur afsluttede gården ud 
imod en Sidegade . 
De to unge mænd vendte sig mod sidehuset 
tilhøjre . 
Den mand , fem vi først har gjort bekendtskab 
med , bankede tre slag på døren . 
Alt forblev stille . 
Derpå lød * en hundegsen . 
Atter bankede den unge mand . 
Denne gang slog han imidlertid kun to 
slag . 
Derpå hørte man lyden af en klokke indenfor . 
Nu bankede han en gang på døren . 
Derefter blev der omsider lukket vp . 
Indenfor var der mørkt . 
Man så ikke nogen , som kunne have lukket op . 
Døren fløj også i det samme med et vældigt 
brag i igen og smækkede i lås . 

— vi gør virkelig alt for mange omstændigheder , 
sagde wilnov spottende , efter at de begge 
vare stegne op af en gammel brøstfældig trappe . 
Foran brændte en døsig olielampe . 
To store hunde og en lang Karl holdt vagt 
her . 
Det var Chrisfen . 
— kløer knægt , hviskedee vilner . 
— bekendt , svarede Chrisfen . 
Hav kaldte på hundene , som begyndte at gs 
højt . 
De kom ind i et lavt værelse 
herinde fandtes allerede tre unge mennesker . 
De hilste på hinanden med håndslag . 
Men der var noget ejendommeligt ved den 
måde hvorpå de tog hinanden i hånden . 
Det var et slags frimurertegn de benyttede . 
Det var sammensværgelsens ledere som vi 
her træffe forsamlede . 
Det vare alle unge mænd , hvis forhåbninger 
havde list skibbrud , og som gave grevinde Danners 
indflydelse på Frederik den syvende skyld derfor . 
At det var med fuld uret er vi ganske overbevist 
om . 
Aksel kruse befandt sig ikke iblandt de fem 
herrer . 
Han var tilligemed sine to venner , som med 

lethed havde forstået at vinde den unge nmis . 
Tænksomme mands tillid , gået op i den støre 
forsamlingssal , som fandtes i forhuset . 
De fem ledere af sammensværgelsen begav 
sig nu også til forsamlingssalen , hvor de steg 
op på en tribune , over hvilken der hang en 
stor lampe . 
De tilstedeværende rejste sig op , da de fem 
trådte ind igennem en hemmelig dør i væggen . 
På tribunen stod et bord . 
Det var bedækket med sorte drapperier . 
På bordet lå et dødningehoved og 5 korslagte 
sværd . 
Jeg hilser eder mine brødre og værdige medlemmer 
af klørknægtforbundet . I den store kløer 
knægts , vor stormesters fraværelse åbner jeg 
mødet i aften . Er der nogen af eder , som har 
nogen meddelelse at gøre . 
Aksel kruse rejste sig op . 
— tal . 
— jeg bringer to venner med , som ønsker 
at træde ind i vort forbund . 
— lad dem træde frem . 
Pihl og Greve adlød befalingen . 
Aksel trak sig atter tilbage . 

wilnov trykkede Fil og Greve i hånden . 
De må have gjengcrldt hans håndtryk på 
en ejendommelig måde , thi han sagde : 
— godt , i kender det ydre kendetegn , kan jeg 
mærke . Men kender i også vort forbunds hemmeligste 
og inderste formål ? 
— død over tyranniet ! Frihed , lighed og 
broderskab , råbte Greve med god forstilt eksaltation . 
— 
hvem er i . 
— jeg er en afskediget præst fra Langeland , 
“ agdc Pihl . Grevinde Danner har sørger for at 
-cg blev afskediget , fordi jeg fra prædikestolen talte 
-mod det morganatiske ægteskabs gyldighed . 
— bravo ! råbte flere stemmer . 
— hvad bestiller de her i København . 
— jeg ville besøge min søster , den eneste 
slægtning , som jeg havde her i verden . Hun er 
død og jeg står nu ganske alene . 
— hvor boede den søster . 
Pihl gjorde en pause . 
Dette spørgsmål lod til at forbløffe den snu 
pelitispion 
han fattede sig imidlerlid temmelig hurtigt og 
udbrød : 
— såvidt jeg husker var det i landemærket . 

det er fem måneder siden jeg modtog hendes 
sidste brev . 
— hvad hed hun ? 
— Marie . 
— hvad mere . 
— hun var ugift , følgelig hed hun , ligesom 
jeg , Carlsen . 
Der fulgte nu yderligere en nøje undersøgelse 
af alle familieforhold . 
Pihl forstod imidlerlid at svare fortræffeligt forsig 
og klare sig fra alle vanskeligheder . 
Græve blev noget urolig ved det lange forhør . 
Skjøndt i almindelighed velbekendt med slige 
scener , blev de to politispioner dog overraskede 
ved den grundighed og ro , hvormed prøven blev 
foretaget . 
Græve havde opgivet sit rigtige navn . 
Præsidenten spurgte ham : 
— hvad hedder de ? 
Greven svarede uden betænkning : græve . 
— således hedder også en af opdagelsesbetjentene 
ved det hemmelige politi , råbt : en 
stemme . 
Almindelig bevægelse . 
Aksel sprang op . 
— hvem vover at sige det ? udbrød han . 
— den mand , der har sagt det , har ret , 

made Greve . Der er sågar to af mit navn , 
son : ikke har generet sig ved at søge deres livserhverv , 
som politispioner og tjene en grevinde 
donnersf regering . 
Disse ord lod til at berolige forsamlingen . 
— et sådant sindelag kan vi lide , sagde en 
af de sammensvorne . 
Greve havde for sit vedkommende opfundet en 
ganske simpel historie . 
Han udgav sig for journalist fra en provindsby . 
Han havde i byens blad skrevet nogle regeringsfjendtlige 
artikler , ligesom han havde skrevet 
en del mod grevinde Danner , hvorfor han efter 
ordre fra højere steder var bleven således forfulgt , 
at han måtte forlade byen . 
— det er godt , sagde wilnov . Gør jer så 
parat til optagelse , tilføjede han med mere højtidelighed . 
To 
herrer af styrelsen forlod tribunen og 
førte de to aspiranter bort . 

10de kapitel . 
En optagelse i kløverknægtførbundet . 
Aksel så forbausef efter dem . 
Det var en ceremoni , som man ikke havde 
foretaget med ham . 
Wilnov forklarede , at denne nye forholdsregel 
var indført på grund af den mistanke 
man var nødt til at nære imod enhver , som 
søgte optagelse . 
— vore brødre undersøger dem , sagde han , 
for at erfare , om der ikke findes noget på dem , 
som modsiger den forklaring , de har afgivet , og 
derpå føres deres signalement straks ind i vort 
register . Folk , der ville udspionere os , kommer 
altid under en eller anden forklædning . De 
skurke er så bevandrede deri , at man ligefrem 
må undersøge ethvert led på dem . Vi må 
ikke sky nogen forsigtighcdsregel for at holde 
forræderne borte fra os . 
Denne erklæring vakte enstemmigt bifald . 
Greve og Pihl bestød også denne prøve . 
Kort tid efter blev de nemlig begge atter 
førte ind i salen . 
Derpå tog wilnov ordet . 
Z en højtidelig tone sagde han : 

— Aksel kruse , indestår du for disse tø 
brødre , som for dig selv ? 
— jeg indestår for dem som for mig selv , 
svarede Aksel . 
Henvendt til Pihl og Greve vedblev wilnov : 
— er i beredt til at aflægge Eden ? 
— vi er beredte ! 
Hele forsamlingen rejste sig . 
Langsomt , med dæmpet stemme , udtalte nu 
wilnov følgende edsformular , som Pihl og Greve 
måtte sige efter . 
— vi love og sværge som mænd af ære , 
ved alt hvad der er os helligt og kært her på 
jorden , af alle kræfter og ved alle de midler der 
stå til vor rådighed , med opofrelse af liv og 
blod , af kæmpe for det mål , som kløer knægt 
forbundet har sat sig . Gid evig fordømmelse 
må ramme os , dersom vi bryde denne ed ! Såfremt 
vi svigte vor pligt , skal enhver af vore 
brødre have ret til af dræbe , ikke alene os , 
men vi prisgiver barn og fader , søster og moder , 
alt hvad vi elsker til deres hævn ! 
Efter af denne ed var aflagt indtrådte en 
højtidelig taushed . 
Enhver af de tilstedeværende gik derpå hen 
til de ny optagne brødre og gav dem hånden . 

wilnov ringede med klokken . 
Efter et øjebliks forløb var atter alle på 
deres plads . 
* * 
— og nu til dagsordenen , sagde præsidenten . 
Hvad ligger for ? 
En bleg , ung mand rejste sig . 
— jeg skal aflægge forsamlingen beretning 
om resultatet af de efterforskninger , det blev mig 
pålagt af anstille efter vor udstødte og troløse 
ven Julius Rasmussen . 
— hvad har du erfaret ? 
— bed et tilfælde kom Julius Rasmussen 
under vejr med , af han var langt ude beslægtet 
med grevinde Danner . Han søgte audiens hos 
hende — 
— fik han den ? 
— ja , han frk ikke allene audiens hos hende , 
men hun lovede at tage sig af ham og understøtte 
dam . Julins Rasmussen lod- sig blænde af 
æren af at være i slægt med kongens gemalinde . 
Fra den tid blev han borte fra vore forsamlinger . 
Da jeg en dag personlig bebrejdede 
ham det , sagde han , grevinden havde frelst ham fra 

al dø af sult , og at han ikke mere ville have 
noget med os at gøre . 
— det er er sandt , sagde prokurator-claus , 
som også var med i forbundet , han var svært 
på knæerne , det var gået meget langt tilbage 
for ham og han havde ofte ikke noget at spise . 
— har han nogensinde gjort os meddelelse 
derom eller gjort fordring på vor hjælp . 
— nej ! 
— det har han vist været for stolt til . 
— naturligvis , en slægtning af grevinde 
Danner kunne naturligvis ikke være bekendt at 
modtage nådegavcr af pøbelen . 
Således sløj den ene efter den anden spottende 
og hånende bemærkning om grevinde Danner 
og kongen gennem salen . 
Miskendelse « er nu en gang så ofte menneskenes 
lod her på jorden . 
Omsider påbød præsidentens klokke ro . 
— julins Rasmussen , sagde præsidenten , har 
aldrig givet os nogen underretning om , at han 
befandt sig i dårlige omstændigheder . Ingen af 
os havde nogen anelse om hvor slet det stod sig 
med ham . Bi har intet at bebrejde os . 
— har han på anden måde anmeldt sin 
udtrædelse ? spurgte Aksel . 

— nej , han blev borte uden at anmelde 
noget . 
— så er han strafskyldig . 
— der blev allerede trukket lod i forrige 
uge . 
— hvem traf loddet . 
Den blege mand vedblev fin beretning : 
— loddet traf vor Broder Jakob Wille . Hævnen 
blev i går fuldbyrdet på den troløse . Man 
fandt hans lig i bandet . 
— er du vis på det var ham . 
— ia , jeg har selv set ham i drnknehuset . 
Ved siden af ham ligger endnu et lig — -- -- -- -- -- -- - 
det er vor Broder Jakob Willes , han kunne ikke 
udføre den ham pålagte hævn , uden at ofre sit 
eget liv . De nærmere enkeltheder herved mangler . 
De eneste , som kunne give nærmere oplysning 
derom er stumme for evigt . — forbandelse over 
forræderen ære være hævneren ! 
Forsamlingen sluttede sig til denne udtalelse 
ved at rejse sig . 
Som med « n stemme gentog den : 
— forbandelse over forræderen ' ære være 
hævneren ! 

efter at alle havde taget plads igen rejste 
wilnov sig og tog et brev frem . 
— det er et brev fra vore forbundsfæller i 
Slesvig Holstein . 
— lad høre , hvad skriver de ? 
— de tilsiger os deres fulde bistand til vørt 
forehavende . Hør efter , så skal jeg oplæse brevets 
indhold — 
ligesom han ville begynde at læse lod en ejendommelig 
fløjten sig høre . 
Wilnvv standsede midt i sætningen . 
Alle sprang op . 
— det er ingen af vore ! råbte wilnov . 
— det må det alligevel være ! Det er jo vørt 
signal , svarede nogle af de sammensvorne . 
Pihl og Greve havde stillet sig tæt ved tribunen . 
De 
' øgte hinanden med øjnene . 
Aksel kruse stod ligbleg ved siden af dem . 
Endnu engang lød den samme fløjten . 
Derpå hørte man et brag , som når døre 
slås ind — 
tre skud fulgte hurtig efter hinanden . 
— det er forræderi , lød det gennem salen . 
— sluk lampen ! råbte wilnov . 
Han forsøgte selv at slukke lampen på tribunen , 
den eneste som oplyste hele lokalet . 

— i lovens og kongens navn , jeg arrestere 
dem , råbte Greve med tordenstemme . 
I det samme sprang han som en tiger op på 
tribunen og greb præsidenten i brystet . 
— sænk gulvet ! kommanderede wilnov . 
Denne mærkelige befaling blev derpå straks 
udført . 
Øjeblikkeligt sænkede hele salens gulv sig ned 
i dybet som forsænkningen på et tteater . 
Kun tribunen blev uforandret stående . 
Med kæmpekraft havde Greve grebet wilnov 
og trykkede ham op imod væggen . 
Alle de andre medlemmer , med undtagelse af 
en ung mand , sank-ned i dybet . 
Pihl så sin kammerat stående oppe på 
tribunen , medens han selv bestandig sank dybere 
og dybere ned . 
Han ville springe op , men Aksel kruse holdt 
ham tilbage . 
En gennemtrængende fløjten lød fra Pihls 
læber — — 
den unge mand , som var bleven oppe på 
tribunen hos wilnov angreb nu politispionen 
bagfra . 
Et næveslag slyngede ben unge mand fra tribunen 
ned i dybet . 

fra åbningen i gulvet lød de sammensvornes 
ville skrig op . 
Tiltrods for bevisthedcn om at de befandt sig 
på vejen til frelse var de dog bange . 
Nøgle mere modige formanede dem til at være 
rolige . 
Medens wilnov brødes med Greve , må han 
have set lejlighed til at slukke lampen . 
Pludselig blev der nemlig ganske mørkt . 
Udenfor hørte man politiets fløjter . 
Ligesom i dødskamp omspændte wilnov Greves 
Hals . 
Ude af sig selv råbte Greve : 
— herhen , politi , herhen ! 
Stemmer hørtes i nærheden . 
På den lille tribune rasede bestandig den 
skrækkelige tvekamp mellem de to mænd . 
Dødssveden bedækkede wilnovs pande . 
Endelig blev han kastet til jorden . 
Greve satte sit knæ på hans bryst og søgte 
i mørket efter bordtæppet for at binde ham dermed . 
Atter råbte Greve med sin gennemtrængende 
stemme : 
— herhen , politi , herhen ! 
Plndselig hørte man et stærk : brag nedefra . 
Derpå fulgte et mangestemmigt , skrækkeligt 
skrig fra det mørke dyb . 

— min gud , stønnede wilnov , strikken er 
sprunget . Mine stakkels venner — hvem der kunne 
ds med jer ! 
Med opbydelse af alle sine kræfter rev han 
sig løs fra Greve og med et Spring styrtede han 
sig ned i den gabende afgrund . 
Greve faer forfærdet tilbage . 
Man hørte legemets fald nedefra . 
Del lød sou > . om han var falden på en 
srcnpladc . 
Derpå hørte man ikke en lyd mere . 
Også de sammensvornes råb forstummede . 
Greve bukkede sig lyttende over den mørke afgrund . 
Det 
forekom ham som om han så ned i en 
kæmpegrav , der havde opslugt alle dem , han nylig 
havde set omkring sig fulde af liv og lyst . 
Greve søgte efter svovlstikker . 
Han fandt dem hurtigt . 
Lampen fandt han også . 
Den ville imidlertid ikke brænde . 
Idet wilnov slukkede den , måtte han have 
revet brænderen af . 
Langsomt og forsigtigt famlede politispionen 
efter den dør , som de fem bestyrelsesmedlemmer 
rar trådt ind af . 
Den var ikke lukket af . 

han steg ned ad den smalle trappe . 
Hans folks råb var næsten forstummet . 
Han råbte heller ikke mere . 
Hans instinkt sagde ham , at på dette terræn 
var det klogest , foreløbig at holde sig rolig . 
Den sælsomme bragen lød nu også ganske 
fjærnt . 
Derinde forekom det ham , at han hørte øxeslag , 
som når man stormer en dør . 
— det er bestemt dine folk , tænkte Greve . 
Derpå faldt hans tanker på Pihl , som var 
sænket ned i dybet med de andre . 
— å , han vil nok forstå at frelse sig , sags ; 
han til sig selv . 
Dermed trøstede han sig . 
Atter kom han til en dør . 
Den var også åbenopdagelsesbetjenten 
lyttede . 
Intet rørte sig . 
Forsigtigt og langsomt åbnede han den . 
To kjæmpcstore hunde lå på gulvet . 
Et øjeblik studsede Greve ved dette syn . 
Derpå blev det hele ham klart . 
— ad denne vej er mine folk trængte ind , 
tænkte han . 
Da han trådte nærmere bemærk « de han blod 
på gulvet . 

— de er ramt af skuddene , mumlede han . 
Det lille vindue , i hvilket oljelampen , som 
nu var borte , havde stået , stod åbent . 
Månen skinnede ind ad vindnet i det lille 
værelse , i hvilket kort forinden de fem ledere af 
sammensværgelsen havde været forsamlede . 
Vindnet sad temmelig højt oppe . 
Greve svang sig op på et bord og så ud 
af det . 
Nedenunder ham lå gården . 
Alt var stille dernede . 
Hans kammerater måtte sikkert være trængt 
ind ad en anden vej . 
Muligvis gennem forhuset . 
— velan , sagde Greve , idet han sprang fra 
bordet ned på gulvet , nuvel , så vil jeg opsøge 
mine kammerater . Ere de andre komne levende 
ned , så finder der en kamp på liv og død 
sted ! Dø må vi jo alle engang — enten man 
dør i dag eller i morgen , det kan jo så oinlrem 
komme ud på st . Altså fremad — kommer du 
godt fra det , så er din lykke gjort . “ 
Han sparkede ligene af de to hunde til side 
og forlod med faste skridt det lille værelse . 

11te kapitel . 
En skrækkelig scene . 
Imidlertid foregik en skrækkelig scene i forhuset . 
Den 
store forsænkning var bleven overlæsset 
ved den mængde mennesker der var samlet på 
den , få at strikkerne , som holdt den , vare 
sprungne . 
Det var just ikke meget dybt de sammensvorne 
faldt . 
På grund af mørket og ubekjendskabet til 
lokaliteterne syntes det således . 
Gulvet faldt med et vældigt brag omtrent 
12 fod ned . 
Her slog det an imod kælderlofttt . 
Kældærhvælvingen , som løb under hele huset , 
var udset til at tjene til redning i farens stund . 
Fra denne kunne man nemlig komme ud i det 
frie dels gennem nabohuset og dels gennem 
gården tæt ved muren . 
Zn slags kælderluge dækkede nedgangen , og 
den kunne kun åbnes ved svær kraft indefra . 
De almindelige medlemmer af kløerknægtforbundet 
vidste ikke noget om denne vej til 
redning . 
Den var kun kendt af lederne . 

det ville også have været fuldstændig tilstrækkeligl , 
dersom man ikke var styrtet ned . 
Ved at styrte ned , vare nogle faldne i afmagr , 
andre vare kvæstede og i det pludselige mørke , af 
skræk over politiets indtrængen og under indtrykket 
af frygten for et forrædderi i deres egen 
midte , havde de sammensvorne ikke beholdt deres 
fatning . 
Alle råbte de imellem hverandre . 
De kvæstede jamrede sig . 
De andre råbte på lys og i al dette Chaos 
dernede hørte man fra oven Greves tordenstemme . 
Aksel havde klamret sig til Pihl da forsænk- > 
ningen sank ned i dybet . 
Den ejendommelige fløjten , som Pihl havde 
udstødt var endogså forekommet den umistænksomme 
Aksel kruse påfaldende . 
Skulle den fromme præst virkelig være en 
bedrager , en forræder ? 
Således tænkte han da den sælsomme rejse 
ned i dybet begyndte . 
Pihl lod til at være i højeste grad bevæger . 
— hvad er det ? spurgte han Aksel , da lampen 
endnu brændte foroven , medens gulvet sænkede 
sig ned med dem . 
— det er vor frelse svarede Aksel . 
Pihl skælvede synligt . 

— kan de høre den støj udenfor ? hviskedee 
han sagte , det lyder som om det kom fra folk , 
der slog en dør ind . 
— ja således forholder det sig naturligvis 
også , politiet har opsnuset os . Men bare rolig , 
om et kvarter er vi frelste . 
— er de vis på det ? 
— jeg kender vejen . 
— sikkert ? 
— bliv blot hos mig . 
Da skakkedes lampen foroven . 
Der blev fuldstændig mørkt . 
De sammensvorne udstødte et skrig . 
Derpå lød et endnu skrækkeligere . 
Sønderrivende og hjerteskærende var det . 
Det var i det øjeblik , at tovene som holdt 
forsænkningen sprang . 
Nede i dybet herskede der den skrækkæligste 
forvirring . 
Da styrtede pludselig den ulykkelige wilnovs 
legeme derned . 
I faldet slog han to kammerater fordærvet , 
som knustes under vægicn af hans legeme . 
Alle de andre trykkede sig op imod væggen . 
— hvem har lys , råbte flere stemmer . 
— hvor er den vej , ad hvilken vi skal 
frelse os ? 

— blot rolige , sagde den unge mand , som 
vi tidligere på aftenen havde set yppe strid 
med Pihl og Greve nede i beværtningen og som 
forøvrigt hed pol . 
— der må ikke tændes lys , vedblev han , i 
er jo vanvittige ! Ovenfor står forræderen oppe 
på tribunen . 
Den skurk , der kaldte sig Greve , er en lumpen 
politispion ! Hørte i ikke at han højt og tydeligt 
sagde det , da han kastede sig over den stakkels 
wilnov ? 
Eder og forbandelser over Greve lød fta 
alle sider . 
En af de sammensvorne bøjede sig ned over 
wilnov . 
— stakkels fyr , hviskedee ban , han er bød . 
En dump larm opstod fra alle sider . 
— men den anden som vi optog . 
— ja præsten , udbrød pol , hvor er den 
skurk . 
— han er naturligvis også en forklædt 
spion . 
— det forholder sig som jeg sagde , den godtroende 
Aksel har ladet sig tage ved næsen ! Hvor 
er han og hvor er den såkaldte præst . 
Ingen svarede . 
Pol samlede omkring . 

han var alene . 
Hans medsammensoorne havde efterhånden 
spredt sig til de forskellige udgange så snart de 
vare komne lidt til oem selv . 
Endnu engang lød Greves stemme oppe fra . 
— den skurk , bandede pol . 
Han ville ligeledes begive sig bort ad den 
hemmelige gang . 
Hans fod stødte mod noget . 
Del var wilnovs lig . 
Han havde brækket halsen . 
Ved siden af ham på gulvet lå endnu to 
andre lig . 
Pol følte på dem . 
Deres ansigter vare endnu varme , men de 
trak ikke vejret mere . 
— stakkels venner , hviskedee han . 
Ude i gangen hørte han de flygtendes stemmer 
og skridt . 
— dersom jeg blot kunne få fingre i Leu 
skurk til præst , mumlede pol . 
Han samlede sig frem langs væggen . 
Endelig fandt han døren . En hæs latter lsd 
da hans skridt ikke mere kunne høres . 
En skikkelse rejste sig op tæt oeo døren . 
Det var politispionen . 

— fy for fanden , der havde jeg sgu nær været 
om en Hals ! mumlede Pihl . 
Han snappede efter vejret . 
En kold sved bedækkede hans pande . 
Der var iskoldt i rummet og han gyste uvilkårligt 
— — 
ligene generede ham ikke . 
Han overvejede hvad der var at gøre . 
Om de forskellige veje , som herfra førte ud i 
det frie , havde han fået underretning nok hernede . 
Men 
var det også rigtigt at benytte sig af 
dem ? 
Dar det ikke bedre at afvente kammeraternes 
sejr under Greves anførsel . 
Meget længe kunne det ikke vare . 
Tys ! — 
hvad var det for en lyd . 
Det lød som en såreds stønnen . 
Pihl lænede sig koldblodig op imod væggen . 
Med lommetørklædet aftørrede han sveden af 
sin pande . 
Han havde fuldstændig genvundet hele sin 
fatning . 
Atter lød den samme stønnen . 
En bedende stemme hviskedee : 

— er her ingen , som kan hjælpe mig ? O , 
min gud -- -- -- -- -jeg lider frygtelig ! 
Opdagelscsbetjenten genkendte fin ven Aksels 
stemme . 
Det var ham han kunne takke for , at det var 
lykkedes ham at trænge ind iblandt de sammensvorne 
og opdage sammensværgelsen . 
Med isnende kulde overvejede han hvad der 
var at gøre . 
Man må ikke tro at han nærede medlidenhed 
eller medfølelse med den sårede . 
Der var ikke spor af ådanne følelser i 
hans udtørrede hjerte . 
Hvad var Aksel for ham ? 
En sammensvoren , som han personlig frygtede 
mindre end de andre , fordi han havde for lidt 
energi og var for godmodig . 
Politispionen smilte hånligt ved tanken om 
hvor let det var gået for ham , at overliste den 
lettroende og komme til sit mål . 
Atter lød den såredes stemme bønfaldende 
om hjælp . 
— i djævlens skind og ben , så hold dog 
engang mund ! udbrød omsider politispionen fortrædeligt . 
Der er dog ingen der bryder sig om 
deres klynken . 
— hvad — er det dem , Carlsen ? 

— sludder . Carlsen ! Jeg har udspillet min 
præfterolle . Nu optræder jeg med åbent bister . 
I kloge fyre har dog ikke kunnet udspekulere hvad 
der stak under fårepelscn ! Haha ! Det har i godt 
af , børn . Istedetfor at lave sammensværgelser 
mod kongen og hendes nåde skulle i hellere 
gå til jeres forelæsninger og passe hvad andre 
forretninger i have . 
— infame forræder ! udbrød Aksel tænderskærendæ . 
— 
bliv bare ikke hidsig , lille ven , sagde Pihl 
spottende , det kunne gerne have en ubehagelig 
indvirkning på deres sår . Hvad sejler de 
egentlig ? Er der noget i stykker ? 
— min arm lader fil at være knust , sagde 
Aksel . Jeg ligger her under wilnovs lig . Med 
den arm jeg har fri , kan jeg beføle ansigt og 
mærker , at det er hans træk . Stakkels kammerat . 
Han udstødte et dybt suk . 
Derpå vedblev han : 
— men de — hvad bestiller de her ? Og 
mine kammerater — hvor er de henne ? Jeg må 
længe have været besvimet -- -- -- min gud , hvad 
skal jeg gøre ? Hjælp mig , at jeg kan komme 
frem uder liget . 
— nåda , tror de jeg er gal ? 

— jeg bsnfalder dem derom ! Bag efter må 
de gøre ved mig , hvad de vil ! 
— tror de jeg er så dum , at jeg vil udsætte 
mig for et pistolskud , som tak derfor ? 
— hvor kan de tro det ? 
—naturligvis ! Intet ville jo hellere være 
mere naturligere ! De indser at de er min arrestant 
— på redning er der ikke at tænke — om 
ti minutter må mine folk være her , hvorfor 
sknlde de så , når alt kommer til alt ikke tilfredsstille 
deres hævn og skydr forræderen , som 
har bedraget dem og trukket dem omkring ved 
næsen . 
Aksel svarede ikke et ord . 
Han lod til at være hensunken i en dyb 
grublen . 
Kun af og til , når smerten i den knuste arm 
bleve alt for stærk , sukkede han . 
Pihl hengav sig til behagelige tanker . 
Han tænkte på hvilke triumfer denne vellykkede 
streg ville forskaffe ham . 
— når nu blot den tossede Greve ikke spiller 
mig et puds . Den fyr er sket ikke så gal endda , 
som jeg troede . Jeg troede i ham at finde et 
viljeløst værktøj , som slavisk ville adlyde mig og 
hvis rå kraft jeg af og til kunne benytte mig af 
— og nu — nu lader det til , at den Karl truer 

med at vokse mig over hovedet ! Del må ikke ske ! 
Han må gøres uskadedig . Nu er han ovenpå 
i fuld arbejde og i min fraværelse stiller han sig 
naturligvis i spidsen for ekspeditionen ! Vent blot ! 
Vi skal nok få bugt med dig , min gode Greve ! 
— min stakkels , stakkels Clara ! hviskedee Aksel 
tårerne kvalte hans stemme . 
Del var en døendes sidste afskedsord . 
Clara ! 
Dette navn faldt med mærkværdig vægt på 
din mands sjæl , der nylig havde stået så kold 
og deltagelsesløs ved ligene . 
Clara ! 
Det samme navn havde hans moder båret 
engang . 
V “ * 
han tænkte kun sjældent på hende . 
Hun havde været en from , brav og retskaffen 
kvinde af folket , som altid havde holdt på orden 
og gode sæder . 
Fra sin tidligste barndom , da han endnu var 
eneste barn , kunne han mindes sin fader . 
Denne var en blød og eftergivende karakter . 
Hver middag og aften , når han kom hjem , 
havde han altid blomster og kager med hjem til 
kone og barn . 

der blev holdt bordbøn , samt morgen- og 
aftenbøn , og der var altid så venligt og fredeligt 
i huset . 
Der lå ligesom solskin over alle disse barndomsdage . 
Snart 
kom der flere søskende til . 
Lejligheden blev mindre . 
Faderen blev kort for hovedet og opfarende . 
Maden blev tarveligere . 
Moderen græd . . . 
Det gik tilbage med forretningen . . . 
Faderen begyndte at drikke . 
Forgæves bad og bønfaldt den stakkels kone . 
Forgæves arbejdede hun hele natten igennem 
således havde han set hende sidde og slide , 
når han om ratten kom hjem fra fine flette 
streger og hemmeligt krøb ind ad sovekammervinduet , 
søm han havde åbnet om eftermiddagen , 
for at holde sig en indgang åben . 
Den gode moder havde så ofte formaner 
ham og advaret ham imod omgang med dårlige 
kammerater , søm alt for tidligt havde ført 
ham ind i deres ryggesløse selskab og lokket ham 
til alleslags slette streger . 
Faderen lo ligegyldigt , når den stakkels Clara 
bad ham lugte den ville knægt . 

hendes moderlige tårer havde ingen indvirkning 
på den vanartede . . . 
Det var knn sjældent , at der indtraf øjeblikke , 
i hvilke Pihl tænkte på sin moder . 
Skete det nogensinde , så var det måske i de 
stille , lyse måneskinsnætter , i hvilke de søvnløse 
øjne er åbne vinduer for ånderne . 
Om dagen skammede han sig over sådanne 
blødhjertede erindringer . 
Men her i den stille ensomhed , omgivet af de 
sælsomme rum og midt i en af de usædvanligste 
situationer , så den ophidsede fantasi tydeligere 
end nogensinde før , det velbekendte , blege ansigt 
med de bløde , blide træk og de gode , trofaste 
øjne , og beså så bedende ud afåndeansigtet , 
de hvilede så manende , så bønfaldende på ham , 
at han bedækkede øjnene med begge hænder . 
En kold gysen for igennem ham . 
Det var næsten som om der i hans hjerte 
begyndte at røre sig en medfølelse mod den stakkels 
sårede , som lå stønnende og grædende for 
hans fødder . 
Og derpå så han atter den skrækkelige scene 
om natten , da hans fader kom hjem med blodig 
pande og blodig bluse og med en pose fuld af 
— penge . . . 

moderen gav sig til at skrige så høst , at han 
vågnede derved . 
Faderen befalede hende at tie . 
Han vaskede blodet af sig og gav ordre til 
straks at vådske blusen . 
Derpå kastede han sig i den gamle lænestol , 
for at tælle udbyttet af sin morderiske gerning . 
Den stakkels Clara sank afmægtig på knæ . 
I fin dødelige angst gav hun sig fortvivlet 
til at bede . 
Hun var ikke i stand til at kunne røre sig 
af stedet . 
Da bankedes der på vinduerne , så ruderne 
klirrede . 
Faderen sprang op . 
— luk ikke op ! råbte han med hæs stemme . 
Derpå styrtede han op i det gamle hus , i 
hvis stuctage han boede . 
Politiet brød døren op . 
Moderen lå som død på gulvet . 
Men øverst oppe på loftet fandt man morderen . 

12te kapitel . 
Oversvømmelse . 
— stakkels Clara ! 
Det var ganske vist en anden Clara , den 
sårede anråbte . 
Men hende kendte Pihl også , og det kom 
ham ret tilpas , at denne erindring udslettede den 
om faderen og moderen . 
— bort dermed ! tænkte han ved sig selv . 
— hvad kan det hjælpe at tænke på fortiden ; 
at benytte nutiden er det eneste rigtige - 
det træffer sig jo udmærket ! Clara er jo sluppen 
mig ud af øjnene og nu har jeg slået to fluer 
med et smæk . . . Brillant . . . Vent blot lidt , 
min dreng , du skal blive den madding , som jeg 
trækker min fedeste fangst i land med ! . . . 
Pludselig udbrød han : 
— for fanden , hvad er det ? . . Hvad er 
det for en brusen man hører ? . . . Og nu falder 
der vanddråber ned på hovedet ? . . . Hvad 
skal det betyde ? . . . Det kan da ikke regne helt 
ned i kælderen , og desuden havde vi jo nylig rn 
måneklar og skyfri himmel . . . . Atter . . . . 
Dråber ! . . Og hvor det suser og bruser , som 
om man havde ledet en hel flod herind , for at 

oversvømme os ! For fanden ! Det ville være 
en net historie ! At drukne ynkeligt som en rotte 
i denne kjældær , så nær ved målet . . . 
Han gav sig til at ranke højt på sine kamerater , 
for at erfare , om de endnu ikke var i hans 
nærhed . 
Greve måtte i al fald dog have savnet ham 
og måtte søge efter ham . . . 
Måtte ? 
Hvorfor ? 
Hvem befalede ham det ? . . . 
Hans venskab ? 
Hahaha ! 
Deres kammeratskab ? 
En latterlig tanke ! 
Intet bød ham det . 
Tværtimod ! 
Når Pihl lå blandt de døde i kælderen , 
var Greve den , der alene nød frugten asi opdagelsen . 
Denne 
tanke gjorde Pihl mere og mere urolige 
der kom intet svar på hans råben . 
Aksel var forstummet . 
Vanddråberne faldt hyppigere og tungere . 
Vandet lod til at være iskoldt . 
Eller brændte hans pande måske lige så hed 
som hans kinder ? 

politispionen blev greben af frygt . 
Hans stilling syntes at være fortvivlet . 
Vandet lod til at være ledet derhen med vilje 
for at fylde kælderen . 
Hvorfor skulle det være umuligt i dette hus , 
hvor man havde anvendt så mange kneb for at 
undgå en opdagelse . 
Forsamlingssalen med sin forsænkning i gulvet 
var jo indrettet med maskineri , aldeles som på 
et tteater . 
Hvorfor skulle de sammensvorne ikke også 
kunne have anbragt en vandledning fra brønden 
til kælderen ? 
Vandets brusen blev bestandig heftigere . 
Omsider råbte Pihl : 
— Aksel , hvor er de ? 
Intet svar . 
— skulle han være død ? Forbandet ! Jeg 
kommer i tanker om , at de karle talte om , at 
der var tre veje , ad hvilke man kunne frelse sig 
. . . Her ved siden af forsvandt en . 
Han så sig omkring . 
Derpå vedblev han : 
— men det er dog noget risikabelt at vove 
sig videre frem uden det ringeste spor af kendskab 
til lokaliteterne . Det vil jeg ikke indlade mig på . 
Han følte på væggen . 

— nu driver vandet allerede stærkt ned ad 
væggen . Om et godt kvarter er vi under vand ! 
Og man kan ikke høre nogen udenfor . Mon de 
allerede skulle være gået bort ? Dersom Greve 
med forsæt glemte mig ? . . . Den skurk ! . . . 
De hemmelige udgange er sikkert ikke åbne , men 
ingen satan kan orientere sig her ! 
Han famlede omkring . 
— hejda , Aksel ! Stakkels fyr , hvor er de 
henne ? Jeg har medlidenhed med dem . Hvor 
er de ? Så svar dog . 
En sagte stønnen lod sig høre . 
Pihl famlede sig frem i den retning , hvorfra 
lyden kom . 
For tredje gang gentog han : 
— hvor er de ? 
Og denne gang lød hans stemme så blød , 
så man kunne fristes til ar tro , at han i øjeblikket 
var opfyldt af medlidenhed . 
— hvor er de ? spurgte den sårede , ligesom 
fraværende og med svag stemme . 
— bi må bort ! 
— jeg kan ikke ! 
— jeg skal hjælpe dem op ! 
— det er forsilde ! Jeg dør ! 
— blot mod ! det er vel ikke så slemt . Jeg 
vil redde dem ! 

— de ? 
— ja , Aksel ! Jeg har medlidenhed med dem , 
endsksndt jeg ikke har lov til det . . . Personligt 
er de et godt menneske og til trods for min 
embedssamviftighed indgyder de mig medlidenhed . 
Hører de ikke vandets brusen ? Kom ! 
— de vil oversvømme kælderen , stønnede 
Aksel , det er i nødstilfælde . . nå , det er jo dog 
forbi med mig ! 
Angsten fik Pihl til at skælve . 
— min ven , der er jo redningsveje forhånden , 
udbrød han og bøjede sig ned over Aksel , som nu 
måtte være tæt ved ham . 
Han famlede hen over wilnovs lig . 
Pludselig skreg Aksel højt . 
— min arm , min arm ! sukkede han . 
— kom blot frem ! Bare mod , sagde Pihl . 
Han væltede wilnovs lig til side . 
Endnu et lig lå ved siden af . 
Det var allerede koldt og stift . 
Dette offer måtte ligeledes have fundet sin 
død ved nedstyrtningen . 
— her er mit tørklæde , giv mig deres , fagdc 
Pihl . Jeg vil anlægge dem en foreløbig forbinding . 
Aksel 
stønnede . 
Hans smerter måtte være frygtelige . 

ak lad det være , hviskedee han resigneret 
det er jo dog forbi ! Lad mig dø . Gå ! 
— hvad ligner det at være så feig straks at 
fortvivle ! Jeg vil frelse dem , Aksel , når de vil 
vise mig den vej , som vi hurtigst kommer bort ad ; 
den ene tjeneste er den anden værd . Jeg vil tro 
dem , når de giver mig deres æresord på 
ikke at forråde , at jeg har frelst dem . Det ville 
styrte mig i ulykke ! 
Han havde imidlertid så godt det lod sig 
gøre lagt en foreløbig forbinding om den unge 
mands arm . 
Den lod til at være brækket på to steder . 
Aksel besvimede hvert øjeblik . 
Det lod til at være ham ligegyldigt , enten han 
levede eller døde . 
Den fysiske udmattelse var overvældende . 
Pihl spekulerede frem og tilbage . 
Hans angst voksede med hvert minut . 
Bandet stod allerede en fod højt i kælderen . 
Pludselig fik han en tanke , af hvilken han 
lovede sig redning . 
Han viskede Aksel i øret . 
— selv om de ikke bryder dem mere om livet 
så tænk i det mindste på Clara ! 
— Clara ! Den kære , stakkels Clara ! Ak , jeg 
ville så gerne se hende blot engang endnu ! 

— hvad hindrer dem deri ? Vær en mand ! 
Kom til dem selv ! Fat mod ! Så snart vi er 
ud i det frie bringer jeg dem til deres bolig 
og de kan i morgen atter kaste dem i deres lille 
venindes arme . Hun ville tage livet af sig , dersom 
hun ikke så dem mere . 
— ja — de har ret ! udbrød Aksel . 
Med opbydelsen af alle sine kræfter søgte han 
at rejse sig op . 
— jeg kan jo forlade , mig på dem , Carlsen . 
— ja naturligvis ! Hvor er den sikreste vej . 
— lad mig tænke mig om . . . Hvor er vi ? 
Tilhøjre eller til venstre for tribnnen ? Mit hoved 
er aldeles forvirret efter faldet , jeg kan ingenting 
huske mere . 
Ester en kort betænkning sagde Pihl . 
— vi besinde os på højre side af tribnnen . 
— 
så er den nærmeste redningsdør femten 
skridt fra den forreste rand af forsænkningen . 
— hvor fører den hen ? spurgte Pihl med 
interesse . 
— den er den sikreste vej , den fører ud til 
den næste gade , ved holmens kanal , til et hus 
med en stvr gård og have . 

— så lad os slå ind på den vej . Tag 
dem sammen ! Tænk på Clara ! Vær en mand . 
Aksel fulgte opfordringen . 
Ved Pihls hjælp lykkedes det ham omsider 
at rejse sig op . 
— støt dem på mig . . . Her kan jeg allerde 
mærke den friske trækvind , som trænger ind igennem 
den åbne dør . Pol må også være slået 
ind på denne vej . 
— vore venner står sikkert på lur udenfor , 
sagde Aksel . 
— det vil være forbandet , tænkte spionen 
og bed læberne sammen . 
Han var uvilkårligt standset ved denne ubehagelige 
meddelelse . 
— hvad er der ? spurgte Aksel . 
— ingenting , min ven , lad os bare gå , for 
bandet stiger med hver minut . Man kan næppe 
flytte fødderne . 
De famlede sig frem langs væggene . 
Omsider fandt de den omtrent seks fod brede 
indgang , hvorfra der strømmede et koldt lufttræk . 
Gulvet i gangen lod til at være noget højere 
end kælderen og stod således ikke under vand . 

de gik langsomt fremad , støttende sig til de 
glatte vægge . 
Kolde , klamme dyr smuttede over deres hænder 
og på gulvet trådte deres fødder ofte på slimede 
legemer , som krympede sig under deres 
trin . 
Luften var kold , men trækken holdt dog 
snart op . 
Loftet blev lavere . 
De måtte krybe på hænder og fødder for 
at komme fremad . 
Man hørte ikke længer vandets brusen . 
Det var en stor lettelse for Pihl . 
Aksel stønnede endnu bestandig af smerte . 
Dog syntes det , som om tanken på Clara 
indgav ham ny livslyst . 
Pludselig standsede han . 
— efter tyve skridt skulle vi dreje til venstre , 
sagde han . Det falder mig just nu ind . Mon 
vi er kommet for langt frem ? 
— jeg tror vist vi er gået endnu længere . 
— men jeg har endnu ikke set at vi har 
passeret nogen gang , som drejede til venstre . 
— det vil jo også være umuligt at se del 
i mørket ' blot fremad . Luften er næsten ikke 
til at indånde og jeg frygter hvert øjeblik for , 
at et eller andet dyr skal springe mig i ansigtet . 

— vi må gå tilbage engang igen , for at 
være sikker i vor sag . 
— nej , fanden heller ! Blot fremad ! 
-— jamen , vi kommer ikke til nogen udgang , 
når vi bliver ved at gå ligefrem . Det er ad 
den vej , som drejer til venstre , at vi skal kunne 
frelse os . 
— men hvem siger os , om vi ved at krybe 
tilbage , kommer ind på sidevejen eller i kælderen 
igen . Bød de nogen besked derom ? 
Efterhånden som politispionens angst voksede 
tilbagevandt Aksel sit mod og sin ro . 
Han tog sig mandigt sammen og bekæmpede 
med magt sin frygtelige smerte . 
Tanken på den elskede styrkede ham og den 
påny opvågnede livskraft lod ham bære alle 
smerter . 
— jeg vsd kun , at gangen snart bliver højere 
og friere . 
— det er godt det samme , for jeg er nærved 
at kvæles ! 
— altså tilbage ! 

13de kapitel . 
Atter fri . 
Vejen var langsommere og besværligere . 
— nu må vi have gået tyve skridt , stønnede 
Pihl . 
Han forsøgte at rejse sig op . 
Forgæves . 
Han vendte sig om og famlede med hånden 
efter vandet i kælderen . 
Han mente , at de måtte være kommen dertil 
igen . 
— for fanden , nu bliver det værre , hviskedee 
han ved sig selv . Hvem skulle vel have tænkt det ? 
Hvordan skal det ende ? Det er da også fordømt ! 
Aksel 
forblev rolig . 
Han overvejede med den størst mulige koldblodighed , 
hvad der var at gøre . 
I erindringen fremkaldte han den prsvetur , 
som han og wilnov havde tilbagelagt igennem 
den . 
Havde han glemt et eller andet mærkesfed ? 
Omsider blev også han urolig . 
Ved den overhængende fare blev tankerne 
jagede igennem hovedet . 

— hvad skal vi gøre ? stammede Pihl . 
— blot rolig , svarede Aksel . Bi er ganske 
sikkert på sidevejen . Jeg undrer mig kun over 
at den ikke udvider sig . Jeg har netop i tankerne 
gennemgået alle de retninger , som de tre forskellige 
veje fører , — — men jeg ved ikke om 
jeg har glemt noget . 
— lad os blot komme fremad , stønnede politibetjenten . 
Han 
formåede næppe at skjule sin dødsangst . 
Og det gik videre fremad gennem den kolde , 
stimede gang . 
Endelig standsede et skrig i det fjerne deres 
skridt . 
Lyden af stemmer lød langt borte . 
— det er Greve , hviskedee Pihl . 
— hvor fanden kommer vi nu hen ? 
Øxeslag lød højere og højere . 
Nu faldt der pistolskud — 
et højt skrig fulgte efter . 
— det er pol , sagde Aksel . 
— der finder en kamp sted mellem jer og 
vore . 
— men hvor ? 
— man kan ikke vide det . 
— blot vi atter vare ude i den frie luft ! 

— jeg er bange for vi kvæles i dette rævehul . 
—- 
hør , der lyder atter stemmer . 
— det et mine venner , sagde Aksel i den 
højeste ophidselse . 
En hel salve lød . 
En frygtelig skrigen , banden og råben påfulgte . 
Døre 
sloges i . 
Glasruder faldt klirrende mod jorden . 
Møbler kastedes omkuld og deriblandt blandedes 
lyden af Greves kommandoråb , som ansporede 
politiet til fornyede angreb . 
Pihl rettede sig halvt op af sindsbevægelse . 
— det lader til at være i forhuset , sagde han . 
Ligesom han sagde disse ord , følte han , hvorledes 
væggen gav efter for trykket af hans ryg . 
Han meddelte Aksel denne opdagelse . 
Begge stemmede ryggen imod muren . 
Væggen lod til af være af træ . 
Den syntes af være en dør . 
Omsider gav den efter . 
En frisf natteluft strømmede ind i gangen og 
møjsommelig arbejdede de sig frem . 
De så sig omgivet af en have . 
De krøb op af en luge , som foroven halvvejs 
var bedækket med græs og blomster . 

oppe fra så den nærmest ud som en udtørret 
brønd eller sump . 
I det fjerne lød lyden af de kæmpende , som 
nylig syntes af have været så nær ved . 
Pihl ilede straks hen til porten og så ud i 
den lille gade . 
Han lod til af have orienteret sig og vendte 
tilbage til Aksel . 
Dennes arm havde atter forårsaget ham store 
smerter på grund af de sidste anstrengelser . 
Han sad på brudstykkerne af den trædør , 
gennem hvilken de vare komne ind i haven . 
Vinduerne rundt omkring vare mørke . 
Gardinerne vare nedrullede . 
Pihl gav et stød i en fløjte . 
Aksel sank sammen , han var halvt besvimet . 
En vogn kørte frem . 
Kusken steg af bukken og på et vink af Pihl 
hjalp han ham med af bære Aksel ind i vognen . 
— blot mod ! hviskedee politibetjenten . 
— tak min ven , sagde Aksel med svag slemme . 
Vognen kørte bort . 
Ch : chi 
Pihl rettede sig helt i vejret . 
Det ville , uhyggelige , phosforagtige lys kom 
atter til syne i hans øjne . 

han udstedte en kort og hæs latter . 
Derpå gik han atter tilbage i haven . 
Han gik hen til en bandballie for at afksle 
og forfriske sig . 
Ved hjælp af sin hat , som han benyttede som 
drikkekar , drak han sig en slurk vand . 
Derpå badede han sin pande og vaskede 
sine hænder . 
Den lille figur rettede sig derpå stram og 
elastisk . 
Han lod til at have glemt al sin angst og 
alle de udståcde strabadser . 
— og nu til frugten af vort arbejde ? udbrød 
han . Vent bløt , min ven Greve , jeg er med 
endnu ! 
14de kapitel . 
Brevet . 
Det var tidlig på morgenstunden den følgende 
dag . 
Solen var næppe stået op og forgyldte kun 
svagt tårnene og tagene på husene i København . 


vinduet i Claras lille tagkammer åbnede sig 
og hun stak hovedet ud . 
Rolig som selve morgenstunden så hun ned 
på den endnu halvmørke gade . 
Der rørte og bevægede sig endnu intet . 
Det er ikke i alle gader i København , atman 
stå lige tidlig op . 
Clara fandt det imidlertid lyst nok til at begynde 
at arbejde . 
Hun havde begyndt på et nyt broderi . 
Man havde på en ejendommelig måde engageret 
hende til dette arbejde . 
Det var nemlig flet igennem et brev . 
Og det var skrevet i en så høflig og ærbødig 
stil , at Clara ikke følte nogen betænkning ved 
at påtage sig arbejdet . 
Det var jo også i højeste grad nødvendigt 
at hun tjente nogle penge . 
Aksel havde opgivet alle sine informationer 
for at få tid til at læse til sin sidste eksamen . 
Desværre manglede imidlertid også de nødvendige 
penge dertil . 
Det var det , som særligt bedrøvede ham og 
som også berøvede Clara hendes sædvanlige 
munterhed . 
Hun vidste at det var Aksels højeste ønske at 
tage en god eksamen . 

hun tvivlede ikke på at hans kundskaber og 
evner berettigede ham til at bestå med glans , 
men — pengene , pengene ! 
Modig og resolut forlængede hun sin arbejdstid . 
Hver 
nat brugte hun tre timer til at arbejde 
i . 
Men hvad hjalp det . 
Fortjenesten var så lille og ussel . 
Det kunne aldrig blive til noget med at lægge 
penge op og tiden gik . 
Kom han ikke op til eksamen til sommer , 
måtte han vente til næste år . 
Alt dette ængstede den unge pige . 
Hendes stemme lsd ikke så smuk og frisk 
som tidligere . 
På hendes hvide pande havde allerede lejret 
sig mørke skyer . 
Hun forsøgte at nynne en sang . 
Det ville imidlertid ikke lykkes hende . 
Hun sang kun ord . 
Sjælens toner manglede . 
Som hun således sad , trådte hendes plejemoder 
ind . 
Hun meddelte hende , at Aksel ikke havde været 
hjemme om natten . 
Det var ganske vist ikke noget nyt , 

idetmindste ikke i den sidste tid . 
Han havde ofte ssr tilbragt natten hos en 
eller anden ven , som dyrkede de samme studier 
som han , og med hvem han så havde arbejdet 
sammen . 
Clara tvivlede derfor ikke det mindste på , at 
det forholdt sig rigtigt da en mand et par timer 
efteb bragte en billet , som var undertegnet wilnov 
og hvori hun underrettedes om , at Aksel var hos ham . 
Clara vidste at Aksel havde en ven af dette 
navn , og var derfor fuldstændig rolig . 
Derfor faldt bethende heller ikke ind at opsøge 
wilnov , som boede temmelig langt borte i en udkant 
af byen . 
Ja , oprigtig talt , så var det hende kært , engang 
at være ganske alene en formiddag . 
Aksel plejede da først at komme henimod aften . 
Som læsæren vil erindre havde Clara om 
aftenen på Aksels fødselsdag af en hende ubekendt 
kone på Vesterbro modtaget en hemmelighedsfuld 
billet . 
Nu havde hun intet skyndsommere at gøre , end 
at få fat i en af naboens børn og sende det 
med svar efter den adresse som var opgivet i 
det gådefulde brev . 

billetten lsd således : 
„ Vil de , kære frøken , fortjene 50 daler 
på en eftermiddag , så henvend dem hos 
Fru lund ( her fulgte adressen ) , som vil 
meddele dem det nærmere . De må indfinde 
dem ' mesf torsdag . “ 
Fru lund indfandt sig straks efter modtagelsen 
af Claras brev . 
Hendes ådre og hele optræden gjorde straks 
Clara fuldstændig tillidsfuld . 
En dame med et så godt og oprigtigt ansigt , 
en så blid og behagelig stemme , kunne 
umuligt have noget ondt i sinde , hun kunne 
da umuligt foreslå en ung , nskyldig pige noget 
vanærende . 
Clara var rede til alt , når det kun ikke stred 
mod hendes ære , og hun kunne forsvare det for 
gud og sin samvittighed . 
— alt andet bringer jeg dig som offer , min 
ven , hviskedee hun ved sig selv . 
— jeg gør altså regning på dem , sagde 
Fru lund , da hun tog afsted . 
— de vil få at se , at det er penge , som 
fortjenes let ! Det gælder blot om at have mod 
første gang . 
Clara var dog uvilkårlig blevet noget bleg . 

hun ledsagede nu den fremmede helt ud til 
trappen . 
Tankefuldt vendte hun derpå tilbage til sit 
værelse . 
Hun tog fat igen på sit arbejde . 
Perlernes brogede farver løb imidlertid mellem 
hverandre for hende . 
Hun forsøgte på at læse , men bogstaverne 
dandsede for øjnene af hende . 
Hun snakkede med sin lille fugl . 
I dag ville den imidlertid ikke svare hende . 
Hun gav sig til at pusle med husholdningen , 
men det ville heller ikke lykkes for hende . 
Og Aksel kom endnu bestandig ikke . 
Nede på gaden herskede et broget liv og 
larmen trængte op til kvistkammeret . 
Luften forekom hende så trykkende og hed . 
Og dog var himlen bedækket med skyer . 
Havde Aksel blot været der , at hun rigtig 
kunne så udtalt sig med ham . 
Dog , nej ! 
Han måtte jo ikke vide noget . 
Hun ville overraske ham . 
Desuden frygtede hun også for , at han skulle 
forsøge på at overtale hende til at afstå fra at 
indlade sig med denne Fru lund . 
Den ene time forløb efter den anden . 

men ak ! 
Kun langsomt gled minutterne . 
Langsomt , langsomt flød de over i evighedens 
strøm . 
Det er sælsomt . 
Den time vi frygter , strider over os med blytunge 
skridt , knagende os under vægten . 
De få lykkelige øjeblikke her i livet , de iler 
forbi os , så vi næppe mærker dem . 
Endelig blev det middag . 
Med hvert sekund steg hendes angst højere og 
højere . 
Solen var brudt igennem skyerne . 
Den udviklede en brændende varme . 
Oppe i den lille tagstue kunne man næppe 
holde det ud for hede . 
Clara var næsten ude af sig selv . 
Snart græd hun , — snart bad hun . 
Omsider slog klokken tre . 
Nu var det tid . 
— mod , sagde hun til sig selv . 
— mod , Clara , det er jo for hans skyld — 
for hans skyld . 
Og hun gik bort med faste skridt . 

15de kapitel . 
Hos luftskipperen . 
Det var en temmelig lang vej hun havde at 
tilbagelægge . 
Solen kastede sine brændende stråler lodret 
ned på gaden . 
Ikke en bind rørte sig . 
Endelig nåde Clara det hus , hvori Fru lund 
boede . 
Fru lund åbnede selv døren for hende . 
— det glæder mig de kommer , sagde hun , 
kom nærmere , mit kære barn . 
Hun førte Clara ind i et tarveligt , men ganske 
hyggeligt værelse . 
Her stod en høj , slank mand med udpræget 
italiensk ansigtsfarve . 
Fru lund forestillede ham og Clara for hin « 
Anden . 
— det er den unge dåne jeg har talt til 
dem om , sagde hun til italieneren . 
Henvendt til Clara sagde hun : 
— det er signor lontard , luftskipperen . 
Signor lontard modtog Clara med en venlighed , 
som om han havde kendt hende i mange 
år . 

— det glæder mig , min kære frøken , sagde 
han på gebrokkent dansk . 
— de tætter en sten fra mit hjerte , vedblev 
han . Nu kan jeg holde mit ord og smykke min 
ballon med de to smukkeste damer i København . 
Clara studsede . 
Ballon ? 
Hvad var dog meningen ? 
— sæt dem dog ned , min kære frøken , 
sagde lontard og bød hende en stol . 
Clara tog plads . 
Derpå tog italieneren atter ordet . 
— vil de behage at låne mig øre . Som 
de måske har s « t i aviser og på plakater , 
agter jeg i dag fra tivoli at lade en ballon slige 
op . I dens gondol er det min agt at anbringe 
dem og en anden ung dame som blomsterfeer . 
— men — ville Clara indvende . 
— blot mod . Der er ikke spor af fare 
forbunden dermed i jeg går selv op med i en 
slags sadle , der er anbragt under gondolen . 
De kan fuldstændig forlade dem på mig , jeg derigerer 
ballonen aldeles sikkert . Når vi er højt 
oppe , strøer de blomster ud , jeg lader ballonen 
dale og de har tjent de 50 daler . 
— jamen — 
— gør blot ingen indvendinger , min smukke 

frøken , synes de ikke summen er stor nok , så 
forhører jeg den til 100 daler . 
Hundrede daler ! 
Det var mange penge . 
Og tilsyneladende lod de til at være hurtigt 
tjent . 
Clara nikkede og forsøgte at smile . 
Men hendes hjerte bankede som om det skulle 
sprænge brystet . 
Den anden unge dame , som sammen med Clara 
skulle foretage den farlige luftrejse kom i det 
samme . 
Hun blev præsenteret kor Clara . 
Clara hørte kun fornavnet Betty . 
Efternavnet forstod hun ikke . 
Så betaget var alle hendes sandser af angst . 
Hun hørte dog at Fru lund sagde : 
— det kære barn , hun havde heller ikke 
nødig at tjene sit brød på den måde , hun gør 
det kun for broderens skyld . Han ligger på 
hospitalet og kun en meget kostbar operation kan 
frelse ham . 
Da Clara hørte det , gik hun hen til Betty oz 
rakte hende hånden . 
Hvor beslægtet følte hun sig ikke med hende . 
— det er under sælsomme omstændigheder at 
vi lærer hinanden at kende , sagde hun , og den 

store fare , som vi sammen skal bestå fører os hurtigere 
og nøjere sammen , end tilfældet ellers ville 
være . Lad os derfor tiltræde vor rejse , som gode 
veninder . 
— ja , lad os det ! Som gode veninder , sagde 
Betty . 
Man kunne næppe tænke sig en mere tiltalende 
kontrast af kvindelig skønhed , end den , som disse 
to kvinder frembød . 
Clara bleg , slank , sart , blond . 
Betty derimod , kærnesund , sort og fyrig . 
Det var i sandhed en god spekulation af 
luftsfipperen . 
Han havde ikke lovet for meget , da han i sine 
reklamaer forkyndte , at fra gondolen under hans 
kæmpeballon ville to af Københavns skønneste 
kvinder kaste blomster ud på det beundrende 
publikum . 
— nu er det tid at gøre toilette , sagde Fru 
lund . 
Lontard anbefalede sig . 
Han skulle ud i tivoli for at se hvorlidet det 
gik med fyldningen af ballonen . 
— de følger nok snart efter med damerm , 
sagde han til Fru lnnd , de kan jo tage en 
lukket vogn . 
4- 2 
* 

tanken om at iføre sig sådant et maskerade 
kostume fremkaldte en sær bevægelse hos de to 
unge piger , men samtidigt bortledte den tankerne 
fra det farefulde vovestykke , som de havde for . 
Fru lnnd havde selv syet kostumerne . 
De vare klædelige og meget flatterende , uden 
på nogen måde at såre velanstændighedsfølelsen , 
hvad der så ofte er tilfældet ved den slags 
skuespil , som ikke alene er beregnet på den store 
masses nysgerrighed , men også på at spekulere 
i visse klassers frivolitet . 
— nej , hvor de er smuk , udbrød uvilkårligt 
de unge piger gensidigt ved synet af hinanden 
efter at de havde iført sig kostumet . 
De omfavnede hinanden og forsøgte på at le . 
Men tårerne brød frem i deres smukke øjne . 
— nu er det på høje tid , formanede Fru 
lnnd . 
Hun havde vist selv en fornemmelse af , at det 
ikke var godt at lade de lo komme til besindelse . 
Det var jo kun den største nød , som havde 
bevæget dem til at bringe dette offer . 
De trøstede sig dog med , at ingen ville kunne 
kende dem i det kostume og under de omstændigheder . 
Fru 
lund sendte bud efter en lukket drosche . 

kort - . fler forkyndte piskesmæld , at den holdt 
for døren . 
Fru lund kastede et stort schawl over hver af 
pigerne . 
Således gik de ned ad trapperne og steg op 
i drosken , som derpå kørte bort . 
13de kapitel . 
Mellem himmel og jord . 
I løbet af kort tid nåde de tivoli . 
Drosken kørte helt ind til kunstnerplænen , 
udenfor hvilken fyldningen af ballonen fandt 
sted . 
De unge piger smuttede undselige ud af vognen 
og ind på plænen . 
Som de stod der i det fulde dagslys i den 
frie luft , i det uvante luftige kostume af gennemsigtige 
stoffer , med blomster i håret og pyntede 
med uægte guldsmykker , da kom der en sådan 
ængstelse over dem begge , at de bittert angrede 
at de havde indladt sig på sagen . 
Lontard mærkede det godt og søgte så hurtig 
som muligt at blive færdig til at stige op . 

ballonen var allerede over halvt fyldt og det 
kæmpemæssige legeme forsøgte på at hæve sig op . 
En afdeling soldater i hvide kitler havde 
møje med at holde den nede på jorden . 
Ballonen var rød og hvidstribet og tværs over 
den var med store bogstaver malet : 
Minerva . 
Fru lund søgte på bedste måde at trøste 
og opmuntre de unge piger . 
De stakkels små væsener blev snart røde og 
snart hvide . 
Indtil nu , da det blev alvor og da de stos 
midt i den farefulde situation , indtil nu havde 
de kun tænkt på den pikuniære fordel de kunne 
have af deres foretagende , og den glæde de hermed 
kunne berede deres kære . 
Men nu vare de nødte til at se den store fare 
som de udsatte deres unge liv for lige i øjnene . 
Mængden af tilskuere voksede med hvert minut 
fra alle kanter strømmede folk til . 
Dengang var en ballonopstigning i København 
nemlig ikke så almindelig som nutildags . 
Endelig vare alle forberedelser tilendebragte . 
Clara og hendes ledsagerske måtte stige op 
i den med blomster rigt smykkede gondol . 
De stakkels piger græd og vred fortvivlet deres 
hænder . 

derpå kyssede de hinanden og bad himlen 
om beskyttelse . 
Det var jo ikke forfængelighed , dumdristighed 
eller gemen vindesyge , ' om havde forledet dem 
til at tiltræde den farefulde rejse . 
De gjorde det jo kun for at gavne deres kære ! 
De gjorde det jo kun af fortvivlelse , som den 
sidste udvej . 
Lontard svang sig op i sadlen under ballonen . 
— 
giv los ! kommanderede han . 
Ballonen steg ivejret . 
Et tusindstemmigt bifald lød . 
Det var også et pragtfuldt , imponerende syn , 
at se den kæmpemæssige ballon hæve sig op . 
Lontard havde placeret de unge piger således 
at de tog sig så fordelagtigt ud som muligt . 
Man så dem læne sig smilende ud over gondolens 
rand . 
I hænderne holdt de et overflødighedshorn , 
fyldt med blomster . 
Ballonen steg snorlige op . 
Ikke en vind rørte sig . 
— mod ! hviskedee Betty . 
— ak ja , sagde Clara . 
Lontard havde rådet dem til ikke at se ned , 
for ikke at blive greben af svimmelhed . 

som følge deraf få de lige ud for sig . 
Bestandig højere og højere steg luftskibet . 
De følte allerede forandring i luftlagene . 
Nede fra lød summen af stemmer og støjen 
fra den store by . 
Uvilkårligt kastede de unge piger blikket ned . 
Hvilket bundløst dyb ! 
Hvor forfærdeligt ! 
Hvor gruopvækkende ! 
At tænke sig , når man styrtede derned ! 
Den lille gondol svejede frem og tilbage . 
Dersom den ikke holdt ! . . . 
* 
* * 
ballonen steg højere og højere . 
Lontard ville endnu ikke lade den dale . 
Det ville skade hans renome som luftskipper 
om han var gået så hurtigt ned . 
Højere og højere steg den . 
Betty kunne ikke forstå , hvorfor hendes ledsagerske 
ikke svarede , når hun talte til hende . 
Dødsstilheden oppe i disse høje regioner ængstede 
hende . 
Hun gav sig til at bede stille ved sig selv . 
Derpå hviskedee hun atter : 
Clara — kæreste Clara ! 
Intet svar . 

og som et fjernt havs brusen lød stemmerne 
dernede fra . 
Dybt dernede lå København med sine huse 
og kirker . 
Og ovenover ? 
Rosenfarvede skyer nærmede sig og trak forbi 
og højt oppe var det som om kæmpeporte åbnede 
sig for en himmelsk sal af uendelig dybde . 
Hvor skønt ! 
Betty hviskedee atter : 
— Clara , se dog ! 
Men Clara svarede ikke et ord . 
Hun så intet af den himmelske guldglands . 
Hendes lille hoved hang blegt og . koldt . 
Hun lignede en hvid rose , som nattekulden 
har knækket . — — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
16de kapitel . 
Ørøm og virkelighed . 
Der var forløbet næsten fjorten dage efter 
lontards ballonopstigning fra tivoli . 
Hele København havde talt om den ulykke 

der havde ramt den ene af de smukke unge piger 
som havde siddet i gondolen . 
Da lontard havde ladet ballonen dale var 
Clara , som lå besvimet i gondolen blevet kastet 
ud as den ved at den stødte mod et træ . 
Hvad var der bleven af hende ? 
Det vil senere vise sig . 
Nu tænkte ingen mere på hende . 
Ingen ? 
Jo , der var dog nogle , der tænkte på den 
ædle unge pige . 
Først og fremmest Aksel . 
Da han dagen efter at han var bleven overrasket 
af politiet sammen med sine medsammensvorne , 
vågnede op , befandt han sig i et ham 
ganske ubekendt Kammer . 
Forbavset så han sig omkring . 
I begyndelsen troede han at han endnu 
drømte . 
Hvad var der foregået . 
Han råbte . 
Ingen kom . 
Smerten i hans arm var ikke så stor mere . 
Det forekom han også som om den var rigtig 
forbundet . 
Sælsomt ! 
Hvor var han . 

hvem havde således taget sig af ham . . . 
Derpå tænkte han på Clara . 
Hvad måtte hun tænke om ham ? 
Han ville skrive til hende . 
Han kaldte atter . 
Forgæves . 
Ingen kom på hans kalden . 
Han forsøgte af stå op . 
Dertil følte han sig for svag . 
Så lukkede han endnu engang øjnene og 
søvnens gud frcmmanede skønne drømme for 
hans sjæl . 
Ak det var den sidste skønne skuffelse . 
Det sidste lislige bedrag . 
Han så sig og Clara sidde i en smuk have . 
Muntre børn legede i buskadset og røde og 
blå blomster nikkede ligesom hilsende til al denne 
lykke i det lyse , varme Sollys gennem de grønne 
blade . 
De sad med hinanden i hånden . 
Luften var så balsamisk . 
Fuglene sang så smukt . 
Deres hjerter bankede imod hinanden . 
— o , hvor jeg elsker dig , hviskedee han i 
drømme , hvor inderligt jeg elsker dig , thi dig 
kan jeg takke for denne lykke . 

og det forekom ham , søm om han hørte 
Clara svare : 
— o , min ven , for dig og din lykke kan 
jeg gøre alt ! Jeg kunne dø tusind gange for dig . 
— nej du må ikke dø Clara , vi skal leve ! 
Det er så sødt af leve , når man elsker , og han 
søgte hendes hånd og ville kysse den . 
Han følte et tryk . 
Det var ikke Claras hånd . 
Han vågnede pludselig . 
En mand i uniform stod foran ham . 
Hejda vågn op , råbte den fremmede . 
— hvor er jeg . 
— hvor de er . 
— ja . 
— det var også et spørgsmål , det vil de 
sgu snart komme på det Rene med , min herre 
højforræder . 
Højforræder ! 
Aksel vidste næppe om han skulle tro sine 
øren . 
Han var jo skrækkelig forrådt . 
Således havde altså den skurk takket ham 
for sin frelse . 
Han havde ladet den afmægtige bringe i 
fængsel . 
Medens Aksel godtroende . . . . . . . . . . . . . . . 

hans tanker forvirredes atter . 
Straks efter kom lægen . 
Han undersøgte temmelig hensynsløst den knækkede 
arm . 
— det går godt , sagde han ligegyldigt . 
Derpå gik han . 
Slntteren ville følge efter . 
Aksel kaldte ham tilbage . 
— hvad vil de . 
— tillad mig at skrive et brev , bad Aksel . 
— nej det lader sig ikke gøre ! Det strider 
imod fængselsreglementet . 
— o , min gud . . . Stakkels Clara ! 
S » 
Ja , stakkels Clara . 
Ligeså stør en stakkel som din ven ! 
Skøndt tilsyneladende lader vet rigtignok ikke 
til det . 
Du ligger i en himmelseng med blå , foldige 
silkegardiner . 
Omkring de bløde edderdunspuder er hvide 
broderier . 
Tæpper bedækkede gulvet . 
Luften var opfyldt af parfumer . 

luksus og smag har udstyret værelset med 
en fortryllende skønhed . 
Da hun vågnede spurgte også hun : 
— hvor er jeg ? 
Et fremmed ansigt kom til syne ved sengen . 
Det var en nydelig kammerpige . 
— de er hos venner , frøken , sagde kammerpigen 
med blid stemme . Hvil de dem blot fuldstændig 
ud . . . De vil snart erfare hvilken gunstig 
vending deres skæbne har taget ! 
- og Aksel ? 
— han vil snart være her . 
— min gud hvor besynderligt . Mon han vil 
komme . 
Ak , måske er også alt dette kun en drøm . 
Hun har jo drømt så meget i den sidste tid . 
Og hvilken skrækkelig drøm . 
Hun var langt borte . 
Tæt ved dødens grændse støj hendes sjæl . 
Men hendes sunde natur havde snart fået 
bugt med sygdommen . 
Hun følte den tilbagevendende sundhed i hvert 
pulsslag . 
Kun en vidunderlig sød udmattelse hvilede over 
hende og hindrede hende i at stå op . 
Hvor skønt — hvor duftende —- hvor rigt var 
ikke alt omkring hende . 

hvilken mild fe havde bragt alt dette tilveje . 
Og atter kom søvnen over hende ligesom 
Aksel sank hun ind i drømmens rige og til ham 
til den elskede ven . 
Men ak , hvisket billede rullede op for hendes 
sjæls øje ? 
Hun så i drømme den stakkels Aksel i lænker , 
indespærret i et mørkt fængsel . 
Skarpretteren med den blinkende økse stod ved 
siden af ham . 
Med et højt skrig ville hun kaste sig i den 
ulykkeliges arme . 
Da vågnede hun 
— hvad er der i vejen , frøken ? spurgte den 
lille kammerpige . 
Clara rejste sig langsomt op . 
Hun smilede mat , thi hun generede sig for at 
tale derom til den fremmede pige . 
— øet var blot en ørøm , sagde hun . 
— ja så — en ørøm . 
Alting her forekommer mig for øvrigt som en 
ørøm , hviskedee Clara . 
Hun så spørgende på kammerjomfruen . 
— hele livet er jo en ørøm , gav hun undvigende 
til svar . 
Clara nikkede . 
— hele livet ! 2a , det er sandt ! Ak , og hvor 

mange er der , som først vågner til bevidsthed , 
når døden kommer og da med det sidste blik 
på denne verden til skade for deres sjæl må 
erkende at deres liv intet liv har været . Men da 
er det for silde ! Thi døden kender ikke til barmhjærtighed 
og deres sene angers tårer falde uden 
nytte på hans knokkelhånd . At vågne det er 
livet ! . . . 
En klokke lød i forgemakket 
den lille kammerjomfru forsvandt . 
17de kapitel . 
Lægen . 
— hvorledes vil denne vidunderlige gåde 
løses ? tænkte Clara , det er akkurat som et eventyr 
fra barndomsdagene . 
Derpå tænkte hun , for første gang siden den 
lange , farlige sygdom , tilbage på alt . 
I alle febcrfantasicrnc havde der kun engang 
været et kort lyspunkt 
i dette havde hun set sig hos Fru lund , hvor 
luftskipperen lontard boede . 
De gode folk havde plejet hende , og den s mukke 

-betty med de mørke lokker havde også stået ved 
hendes smertensleje . ; 
frygten for Aksel trængte imidlertid alt hvad 
der angik hende selv i baggrunden . 
Kammerpigen vendte tilbage . 
Hun var ikke alene . 
En herre med er tillid vækkende adre ledsagede 
hende . 
Han havde hvidt hår og et mildt smil krusede 
hans læber . 
— det er hr . Doktoren , hviskedee kammerjomfruen . 
— 
ah , det er altså dem , jeg kan takke for 
at være bleven frelst fra den sidste sygdom , sagde 
Clara . Jeg har vist lidt meget . 
— gud være lovet , at deres stærke natur 
har besejret sygdommens dæmon , sagde den 
gamle herre . 
Derpå følte han den smukke patients puls . 
— det går jo fortræffeligt , vedblev han . De 
kan stå op , når de vil , de må imidlertid vogte 
dem for store sindsbevægelser . 
Clara så spørgende på den gamle herre . 
Det var åbenbart hendes mening at spørge 
ham , om han ikke vidste noget om den hemmelighedsfulde 
ophavsmand til denne lykkelige forandring 
i hendes skæbne . 

men doktoren lod ikke til at forstå det . 
Han snakkede om bind og vejr og alt slags 
bysladder . 
Endelig brød han op . 
— nu kan jeg snart betragte mine sygebesøg 
hos dem som afsluttede , frøken , sagde han . Jeg 
vil imidlertid ikke kunne nægte mig den fornøjelse 
af og til at besøge min smukke patientinde . 
— de vil altid være mig inderligt velkommen . 
Jeg ved ikke hvorledes jeg skal takke dem . 
Doktoren gjorde en afværgende Gustus med 
hånden . 
Derpå hilste han meget ærbødig og bortfjernede 
sig . 
— vil frøkenen stå op , spurgte kammerpigen . 
— 
jeg vil forsøge på det . 
Det gik fortræffeligt . 
Efter at Clara endnu engang havde forhørt 
sig om Aksel og til sin glæde erfaret , at han snart 
ville komme til hende , lod hun sig af kammerpigen 
vise omkring i alle værelserne i den nye 
bolig . 
Hun rystede smilende på hovedet . 
Det forekom hende virkelig som en drøm 
endnu . 

— jeg må have tålmodighed , tænkte hun 
ved sig selv , Aksel vil jo opklare det hele for dig . 
Det ene værelse forekom hende prægtigere og 
herligere end det andet som hun blev ført igennem . 
Og alt dette skulle tilhøre hende . 
Det var jo vidunderligt . 
Tilsidst var de kommet til et lille værelse i 
stueetagen som førte lige ud i haven . 
Portiererne vare trukne for og rullegardinerne 
vare rullede ned , thi middagssolen stod lige ind 
i værelset . 
En let vind bevægede silkegardinerne frem 
og tilbage og førte balsamisk blomsterduft ind i 
det tcltagtig dekorerede værelse . 
Clara sølle sig vidunderlig tiltalt af det henrivende 
opholdssted . 
Hun lod en stol rykke ud i midten af værelset 
og satte sig der og så ud på solen , hvilket syn 
hun så længe havde måttet undvære . 
Hvilken vidunderlig følelse af lykke gennemstrømmede 
ikke hendes bryst ! 
Forbi var al armodens elendighed ! 
Forbi sygdom og uheld . 
Rigdom og lykke havde udbredt deres skatte 
for hende og omkring hende . 
Hvilken forandring . 
Hendes øjenlåg sænkede sig . 

hun så næsten drømmende frem for sig . 
Kammerpigen stod ved siden af hende og lænede 
sig op mod stolen . 
Klokkeklang lød i det fjærne . 
Da nærmede skridt sig . 
18de kapitel . 
En skuffelse . 
— Aksel ! udbrød hun . 
Hun rejste sig op og bredte armene ud . 
Ak , det var ikke ham ! 
Del var ikke den længselsfuldt ventede ven . 
Det var en fremmed . 
Det var Pihl , politispionen . 
Clara havde møje med at fatte sig . 
Hun hilste på Pihl , som nærmede sig ærbødig . 
Nu måtte hun da endelig kunne få en tilfredsstillende 
forklaring over den vidunderlige 
forandring i hendes skæbne . 
På et vink af Pihl fjernede kammerpigen sig . 
Pihl lod næsten til at blive forlegen da han 
befandt sig alene overfor den smukke Clara . 

han var trådt ind i værelset , uden at ahne , 
at han her skulle træffe den syge . 
Rosenskæret på Claras kinder sagde ham , 
at han vist godt allerede nu kunne fremkomme 
med de afsløringer , som hans smukke fange sikkert 
med længsel ventede på . 
— tillader de , at jeg tager plads , frøken , 
sagde han i en underdanig toue . 
Clara svarede : 
— jeg ved ikke , min herre , om jeg i det hele 
taget kan tillade eller nægte noget ? Efter en svær 
sygdom er jeg vågnet op her i en fuldstændig 
fremmed verden og finder mig omgivet af en uløselig 
gåde , som ellers kun passerer os mennesker 
i drømme . 
— men jeg er her jo for at løse denne gåde , 
frøken , sagde Pihl . Jeg må imidlertid først tillade 
mig at forudskikke et spørgsmål . Er de 
også allerede stærk nok til at høre alt , hvad jeg 
har at sige dem ? 
Ikke uden ængstelse sagde Clara : 
— efter denne indledning må jeg jo befrygi : 
at komme til at høre noget ophidsende , foruroligende . 
Pihl 
rystede tvivlrådig på hovedet . 
Efter en kort betænkning sagde han : 
— lad mig hellere komme igen om en uges 

tid , det er sikkrere . Nyd indtil den tid ubekymret 
hvad denne drøm , som de kalder det , tilbyder 
dem . . . . 
Han bukkede dybt og gik . 
* 
Clara var så overrasket sover dette hurtige 
opbrud , at hun blev rådvild stående . 
Pihl havde allerede lukket døren efter sig , da 
rim kaldte ham tilbage . 
Men han kom ikke . 
Havde han ^virkelig ikke hørt det eller vildt 
han ikke høre det ? 
Nok om det , han gik . 
Clara ringede . 
Kammerpigen kom . 
I en bestemt tone sagde Clara : 
— jeg vil have en ende på dette gådefulde 
spil . Hvor er jeg ? I hvis tjeneste er du her ? 
Hvem tilhører dette hus ? Hvor er Aksel ? 
Forsfrækket stirrede kammerpigen på Clara . 
En dyb rødme havde udbredt sig over den 
sidstes ansigt . 
— for guds skyld ! råbte kammerpigen , 
og slog hænderne sammen , for guds skyld hengiv 
dem ikke til sådanne sindsbevægelser , min 
kæreste frøken , de vil kunne så et tilbagefald 

og vil da være redningsløst fortabt . Og hvad 
vil der da blive af -- -- -- -- deres ven ? 
— min egen , kære Aksel ! Men , hvor er ha « ? 
Hvorfor holder man ham fjernet fra mig ? Dersom 
han blot var her , så ville jeg være ganske rolig 
og finde mig i alt ! 
— vær de ganske rolig fordel . Han kommer , 
såsnart lægen tillader ham og dem det . 
— virkelig ? 
— ia , ganske sikkert ! De kan tro , det har 
faldet ham meget tungt , at måtte blive så længe 
borte fra dem . Men det kunne ikke være andet . 
— han er dog vel rask ? 
— ia , det er han rigtignok ! 
— godt , så vil jeg være rolig . Lægen vil 
nok i dag sende bud til Aksel og underrette ham 
om , at jeg er rask , og så vil han ile til mig . 
Endnu i dag , ikke sandt ? 
— i dag eller i morgen . Den gamle doktor 
er ikke så hurtig af sig . 
— dersom han ikke havde frelst mit liv , så 
kunne jeg blive vred på ham derfor . Bien nu 
et andet spørgsmål ! Hvor er jeg , min pige ? 
— jeg tør ingenting sige , frøken , og oprigtig 
talt , jeg vsd heller ingenting ! 
— hvad behager , men det er jo utroligt ! 
_______ ia , det lyder ganske vist utroligt , men de 

er dog sandt . Jeg er fæstet til at pleje en syg 
dage , som ved sin helbredelse ville undre sig 
over at sinde sig i huset hos en rig -- -- -- -- -pårørende , 
som hidtil aldrig har givet noget livstegn 
fra sig . 
— en pårørende -- -- -- -- -- -- -- -har man sagt det ? 
— ia , frøken , hr . Pihl har fæstet mig , og 
det er ham , der har givet mig denne instruktion . 
— hvem er denne hr . Pihl ? 
— ja , hvem er han ? -- -- -- -- -- -- -- -- jeg har engang 
hørt fortælle , at han var politimesterens højre 
hånd -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -ellers vsd jeg ikke noget om ham . 
— besynderligt ! Det bliver mere og mere 
uforklarligt ! mumlede Clara . 
Hun sænkede hovedet og henfaldt i drømmerier . 
19de kapitel . 
Den skrækkeligt virkelighed . 
Dagen forløb . 
Aksel kom ikke . 
Den følgende dag heller ikke . 
Istedetfor kom lægen . 
Han tilstod , at han endnu ikke havde tilladt 

gensynet , men lovede , at dette skulle finde sted 
på den tredje dag . 
Clara var kommen sig udmærket i mellemtiden , 
tiltrods for den letforklarlige sindsbevægelse , 
som denne gådefulde vending i hendes skæbne 
satte hende i . 
Om aftenen på den tredje dag kom endelig 
istedeffor den ventede Aksel — hr . Pihl . 
Clara så mørkt og meget skuffet på ham . 
— jeg fortjener ikke den stumme bebrejdelse , 
som jeg læser i disse smukke øjne , sagde den snu 
politispion , men gør snarere regning på deres 
varmeste taknemlighed . Havde jeg for tre dage 
siden fortalt dem , hvad jeg nu må meddele 
dem , så ville de sandsynligvis have såt et 
tilbagefald , og atter være bleven syg . Nu er 
de først fnldstændig rast og stærk nok til at høre 
alt . . . Nu vel da ! Deres ven Aksel , han er 
arresteret ! 
— arresteret ! 
— som medlem af klørknægtførbundet ! 
— min gud ! 
— han har sammensvoret sig tilligemed nogle 
andre imod hans majestæt kongen og grevinde 
Danner . 
Clara for sammen , som om hun havde fået 
et dolkestik igennem hjertet . 

dødbleg sank hun om i lænestolen . 
Men denne svaghed varede kun et øjeblik . 
Med djævelst ondskab havde Pihl villet prøve 
den skrækkelige nyheds fulde virkning på den 
stakkels Clara . 
Derfor var det , at han således kom frem 
med den uden nogen som helst indledning . 
Clara mandede sig op . 
Med anspændelse af al sin billiestyrke fattede 
hun sig og sagde : 
— og hvad vil hans skæbne blive ? 
Pihl mente formodentlig at det ikke var værd 
at klatte med straffen , men stille det værste i 
udsigt . 
Han svarede derfor : 
— han vil blive henrettet ! 
— og der er ingen redning for ham ? 
— jo , han kan frelses ! 
— han kan ! 
— dien kun af dem — og kun på en 
betingelse . 
— af mig ? Tal , tal ! Jeg vil gøre alt for at 
frelse ham . 
Pihl rejste sig . 
Han gik hen til døren og lyttede 
derpå vendte han tilbage . 

han lænede sig mod Claras stol og sagde 
hviskende , som om han frygtede for at blive beluret 
af uvedkommende øren : 
— de må lyksaliggøre den mand med deres 
kærlighed , som skænker dem alr dette og give 
afkald på Aksel . 
* » 
Clara udstødte et frygteligt skrig . 
— nej , nej ! råbte hun . Alt andet , kun 
ikke det ! 
— ja , så må deres ven dø ! svarede Pihl 
med isnende kulde , idet han pillede bladene af 
en blomst , som han bar i knaphullet . 
— nej , det er umuligt ! Det er en djævelsk 
løgn for at bedrage mig ! Aksel har ikke deltaget 
i nogen sammensværgelse mod kongen ! Ved hjælp 
af djævelske kunster har de skilt ham fru mig . 
— her er beviset på , at jeg taler sandhed , 
sagde Pihl . 
Med de ord overgav hun Clara et brev . 
Det var skrevet med Aksels hånd . 
Brevet indeholdt en omfattende tilståelse af 
hans brøde . 
Til allersidst , under underskriften , fandtes ganske 
småt henkradset følgende tre ord : 

— frels mig Clara ! 
Clara rystede på hovedet . 
Hun læste atter og atter . 
Hun kunne endnu bestandig ikke få sig selv 
til al tro at hun var vågen . 
At alt dette var sandhed . 
På den ene side den elskedes død for bød - 
delens hånd . 
På den anden side død og skændsel over 
hendes ære , hendes hjerte ! 
Hvad skulle hun gøre . 
Hun hviskedee : 
— og hvad vil den ulykkeliges skæbne blive 
dersom jeg retter mig efter deres villie . 
— han vil blive sendt til Amerika , hvor der 
vil blive givet ham lejlighed til at danne sig en 
ny løbebane , og grundlægge sin lykke . Tak de 
deres skæbne , frøken , ar en så indflydelsesrig 
arm står til deres rådighed ! 
Clara så spørgende på ham . 
Han svarede ikke , men ligesom tilfældig sad hun 
og legede med en portrætmedaljon søm han åbnede . 
Han så ned på portrættet . 
Clara fulgte retningen af hatt blik . 
Clara for sammen . 
— min gud det er jo . . . 
Idetsamme lå hun besvimet på gulvet . 

Pihl ringede på kammerpigen . 
Heldigvis kom Clara temmelig hurtig til sig 
selv igen . 
— bring frøkenen i seng , befalede Pihl 
kammerpigen . 
Derpå gik han . 
Sådanne scener holdt den mand ikke af . 
— det giver sig nok , mumlede han , da han 
lnkkede døren efter sig . — jeg har endnu aldrig 
laget fejl i den slags affærer . 
20de kapitel . 
I sikkerhed . 
Der er forløbet et halvt Års tid siden de i 
forrige kapitel fortalte begivenheder forefaldt . 
Vi befinde os alter i Claras elegante lejlighed . 
Hendes 
kammerpige er hos hende . 
- er du vis på , at det er den samme 
håndskrift . 
— ja , aldeles vis , frøken . 
— se også poststemplet efter ! Er det fra 
Washington ' ? 

— ja , desuden kan dokumenterne med seglene 
da ikke være forfalskede . 
Clara lagde den ene hånd over fik blege 
ansigt . 
— det er godt , sagde hun . Mine øjne er 
så angrebne af at græde , at jeg næsten ikke kan 
se mere . 
— min stakkels , stakkels frøken ! 
— mit kære barn , jeg har ret fået dig 
kær ! Jeg ville gerne efterlade dig en erindring 
! 
— vil de tage bort ? Jeg troede , at de nu 
først rigtig skulle slå dem til ro her ? Det 
sagde også hr . Pihl , og jeg tror , at der træffes 
store forberedelser i salonen til i aften . Deler 
også kommet en tjener til , han skal bo i den 
lille gule stue ved siden af portneren , og 
gartneren sagde , at i morgen får vi vor egen 
ekvipage ! Å , hvor de er lykkelig ! 
— stakkels barn ! Gud bevare dig for en 
sådan lykke ! Se engang dette armbånd — det 
tilhører jo mig — tag det . Behold dit til erindring 
om mig . 
— men frøken , dette kostbare smykke ? 
— jeg vil have , at du tager imod det ! Det 
er dit ! Og når du pynter dig dermed — 
måske på din bryllupsdag og er fuldstændig 

lykkelig — så tænk på mig og skænk mit minde 
en stille tåre . 
— men hvor de er sørgmodig stemt i dag ! 
Øe vil kunne leve længe endnu . Lægen sagde jo 
allerede for flere dage siden , at der ingen fare 
var mere , og de har jo alt , hvad der kan fryde 
livet og glæde hjertet . 
Claras læber bevægede sig krampagtig . 
Men hun svarede ikke . 
— lad mig være alene , bad hun med mat 
stemme . 
Kammerjomfruen gik , idet hun kastede et blik 
fuldt af den inderligste deltagelse på Clara . 
Hvorledes man kunne være ulykkelig i dette 
smukke hus , med alle sine kostbare møbler , med 
smykker og ekvipager ! 
Det gik langt over hendes forstand . 
* 
-r- » 
Ak , hun vidste ikke , hvilke kampe den stakkels 
Clara havde haft at bestå i den senere tid . 
Hun vidste intet om de nætter , der vare tilbragte 
i tårer . 
Hun kunne ikke udmåle den smerte , som opfyldte 
Claras sjæl ved den frygtelige tanke om 
den vanærende død , som truede den ulykkelige 
Aksel . 

og den pris , for hvilken hun frelste ham — 
den var flræekkelig , skrækkelig som den forsmædelige 
død for bøddelens hånd ! 
Hendes tanker begyndte at forvirres og kun 
gennem bønnen fandt hun sig selv 
21de kapitel . 
En skæbnesvanger beslutning . 
Pihl kom hver dag . 
Han forstod kun alt for godt at gøre hende 
bange og indvirke på hende . 
Han bragte breve fra Aksel , som søgte at 
bringe Clara til at talte den skrækkelige beslutning . 
Hun 
tvivlede på ægtheden af disse breve , 
men på vennens skæbne kunne hun ikke tvivle . 
Fra alle sider fik hun bekræftelse derpå . 
Hun havde henvendt sig til fængselsinspektøren 
for at få Aksel i tale ; men hendes bøn var 
bleven afslået . 
Både Pihl og Greve vare blevne belønnede 
for deres medvirkning ved sammensværgelsens 
opdagelse . 

dispositionerne vare også blevne trufne så 
godt , af ikke et eneste medlem af klørknægtforbundct 
var undsluppet . 
Alle udgange vare blevne besatte . 
Man havde derfor kunnet drive de sammensvorne 
sammen i forhuset , hvor der havde fundet 
en hidsig kamp sted . 
To politibetjente og tre oprørere , deriblandt 
pol , måtte bøde med livet i denne kamp . 
Aksel og Pihl ville også være blevne inddragne 
i den , dersom ifle Greve havde kaldt alt 
det mandskab , som var posteret ved udgangene , 
ind i huset , hvor han behøvede deres hjælp i 
kampen mod de sammensvorne . 
I kælderen , som var sat under band , fandt 
man liget af wilnov samt tillige af en anden af 
de sammensvorne . 
Husets beboere vare flygtede . 
Af den smukke Flora fandt man heller ikke 
noget spor . . . 
Men vi må vende tilbage til vor stakkels 
Clara . 
Den sidste dag , på hvilken hun kunne afgøre , 
om Aksel skulle lide den skrækkelige og forsmædelige 

straf , eller om han skulle frelses , var 
kommen . 
Hun havde tilbragt den sidste nat som i 
vanvid . 
Pihl kom . 
Han kom endnu engang til hende for af høre 
hendes sidste beslutning — — 
da brast hendes hjærtehun 
gav efter . . . ! 
Hun havde døg betinget sig , at hun først ville 
betale den pris , for hvilken hun havde frelst den 
elskede , når hun fik fuldgyldige beviser på , at 
han virkelig var frelst , samt officiel meddelelse 
fra konsulen i Washington , at han var ankommen 
dertil . 
Nu vare disse efterretninger komne . 
Hun havde uomstødelige beviser ihænde . 
Aksel var frelst . 
Ingen kunne kviole derpå . . . 
Nu måtte hun bøje sig for sin skæbne . 

22de kapitel . 
Katastrofen . 
Hun kunne hverken græede eller bede . 
I stum resignation stirrede hun ned mod 
jorden . 
Det forekom hende som om solen umuligt 
kunne stå op mere . 
Men den kom alligevel som sædvanlig . 
Fuglene sang som sædvanligt . 
Blomsterne duftede som sædvanligt . 
Og nedenfor strålede alt i sommerpragt og 
herlighed . 
Den ene time forløb efter den anden . 
Hun hørte dørene blive åbnede og lukkede i . 
Fremmede stemmer lød i forværelserne . 
Der kom også syjomfruer med kostbare 
kjoler . 
Guldsmede med prægtige smykker . 
De blev aldeles forbansede over at se den 
blege , skønne unge pige , se få ligegyldigt på 
alle disse herligheder . 
Offeret skulle ovenikøbet pynte sig . 
Clara fandt sig aldeles villieløs deri . 
Solen begyndte allerede af gå ned . 
Pilsi kom . 

den ellers så ydmyge , undselige lille mand 
fremtrådte nu strålende og triumferende . 
Clara værdigede ham hverken et ord eller 
et blik . 
Hvor foragtelig forekom han hende ikke . 
Hun vedblev af være indesluttet og kold . 
Det lød fil af hun havde fattet en fast og 
uigenkaldelig beslutning : 
hvori den bestod vil læseren snart erfare . 
* 2 
endelig var det aften . 
Bian tændte lysekronen i salen . 
Clara forlod haven , i hvilken hun havde tilbragt 
de sidste timer . 
Hun gik ind i sit boudoir 
hun befalede al man skulle lade hende være 
alene og af man under ingen omstændigheder måtte 
forstyrre hende . 
Nogle minntter senere hørte man en løgn 
rulle igennem gaden . 
Den standsede foran huset . 
Cn tjener sprang hurtigt ned fra bukken og 
åbnede ærbødigt vogndøren . 
Mørket var faldet på , jå det var umuligt 
af skælve ansigtstrækkene på den herre som steg 
ud af vognen . 

det eneste man kunne se , var af han var lille 
og spinkel af vækst . 
Hans gang tydede på , af han snarere måtte 
være en gammel end en ung mand . 
Han gjorde sig en øjensynlig umage for ikke 
af blive set af nogen af de forbigående . 
Han skyndte sig nemlig hurtigst muligt med at 
lomme ind i huset . 
Alle døre fløj op for ham . 
Hans første spørgsmål gjaldt Clara . 
Tjenerne vidste ikke hvor hun var . 
Der blev derefter sendt bud efter kaminerpigen . 
Hnn indfandt sig straks . 
— hvor er deres frøken , mit smukke barn , 
sagde den gamle herre med en skarp , men rystende 
stemme . 
Samtidig tog han den smukke kammerpige 
under hagen . 
— frøkenen er inde i sit boudoir , svarede 
kammerpigen . 
— godt mit barn , vil de så sige hende , at 
jeg er kommet og bed hende være så venlig at 
indfinde sig her i salonen , hvis hun ikke foretrækker 
at jeg skal komme ind til hende . 
Kammerpigen nejede og gik . 
Hnn begav sig straks til Claras boudoir . 
Hun bankede rå . 

intet svar . 
Hun bankede atter på . 
Der lød stadig intet svar . 
Hun åbnede døren — 
der herskede fuldstændig stilhed inde i boudoiret . 
På 
divanen lå en hvid skikkelse . 
Det er Clara . . . 
Skulle hun sove ? 
Ja , hun sover . 
Men det er den evige søvn . . . 
I den lille hvide hånd holder hun endnu 
giftflaskcn . 
Det hjerte , som elskede så trofast og som 
kun ville tilhøre en , havde ophørt at slå . . . ! 
Kammerpigen trådte hen til hende . 
Hun kaldte på hende . 
Da hun intet svar fik , så hun nøjere til og 
opdagede giftslasken . 
Forfærdet udstødte hun et skrig . . . 
Man ilede til . 
Lamper skaffes tilveje for at oplyse værelset . 
Der ligger den unge , smukke Clara som lig . 
Stille og fredeligt ligger hun der . 
Et . Smil spiller endnu om den lukkede mund 

længe efter kom underretningen om delte offerfor 
den mands øre ovre i det fjerne Amerika , 
for hvem den stakkels Clara havde bragt del . 
Han tav . 
Ikke en lyd røbede hvad der foregik i ham . 
Men i sit hjerte havde han svoret en ed , 
som kun gud har hørt . 
Men gad ville ikke at han skulle hævne sig . 
Den mand , som indirekte havde berøvet Clara 
livet døde kørt efter . 
* s * 
kløerknægtforbundet var det eneste komplot , 
der iblandt folkel , blev anstillet imod Frederik 
den syvende og grevinde Danner . 
Og er det i grunden rigtigt at sige , at det 
blev anstillet iblandt folkel . 
Næppe . 
Siden Kristian den fjerdes tid har ingen konge 
været få elsket af det danske folk , som den konge 
der sik navnet Frederik folkekær . 
Nej , kløecknægtforbundet havde ikke sin rod 
iblandt folket . 
Denne sammensværgelse stammede fra de 
højere lag . 
Eller rettere , det var kun en enkelt højståcnde 

heldigvis ikke dansk født person , som satte den i 
scene for at tilfredsstille sin egen ærgjærrighed . 
Hensigten har udentvivl været , at forsøge på 
at jage Frederik den syvende fra tronen eller også 
at gøre ham samlivet med grevinde Danner 
så pinligt , at han skulle foretrække at give afkald 
på kronen for at kunne leve i fred og ro . 
Derved ville „ Kløer knægt “ muligvis kunne 
sinde lejlighed til at fiske i rørt lande . 
Ingen af delene skete imidlertid . 
Kongen støttede sig til sit trofaste folk og det 
kunne han roligt gøre . 
Kløer knægt selv var ikke med den gang de 
sammensvorne blev grebne . 
Skulle han være bleven bange ved at se den 
skæbne , som ramte dem . 
Er han holdt op med sine intriger ? 
Eller fortsætter han dem ? 
Det vil den ærede læser muligvis erfare i 
der følgende . 

23de kapitel . 
Den forladte . 
Efterårsaftencns mørke vævede sit slør 
over byen . 
Det indhyllede også kirkegården , bredende 
et dække over alle de som slumre dernede , ndhvilendc 
efter livets kamp . 
Der er mennesketomt i dødens have . 
Kun en ensom skikkelse går hen imod udgangen . 
Nu 
har hun nået den . 
Knirkende falder porten i efter hende . 
Hun bliver stående . 
Et stift blik kaster hun endnu ind på en lille 
jordhøj , som er prydet med et simpelt trækors . 
Hvem ligger under dette kors ? 
Og hvem er hun . 
Læseren mindes måske den smukke unge pige , 
Betty , som sammen med Clara steg op med 
ballonen . 
Det erindres måske også hvorfor hun indlod 
sig på dette vovestykke . 
Det var for at tjene penge til at bestride 
omkostningerne ved broderens operation med . 

denne operation mislykkedes imidlertid og 
broderen døde . 
Forældrene vare tidligere døde , han var hendes 
eneste slægtning , nu stod hun fuldstændig alene 
og forladt . 
Ene og forladt ! 
En længe tilbageholdt hulken bryder frem . 
Uopholdelig strømmer tårerne ud af de 
skønne øjne . 
De skælvende læber stammer : 
— jeg har ingen , slet ingen mere . 
Hovedet synker ned på brystet . 
Hun må holde i pørtens træmmer for ikke 
at falde om . 
Hun stirrer hen for sig . 
— hvad skal der blive af mig ? 
Hvem formår at svare hende derpå . 
Hvem vil råde og hjælpe hende ? 
Hun vidste nok fost der ville hjælpe hende . 
Men den hjælp var for dyr . 
Den ville koste hendes ære . 
For den pris kunne hun købe sig pragt og 
vellevnet og hundrede af hænder tilbød at betale 
prisen . 
Men derpå tænkte Betty ikke . 
Langt hellere foretrækker hun døden . 

hun skælver ikke for den , men ville gerne følge 
efter sine forndgangne kære . 
Hun ved imidlertid at det er en forbrydelse 
at berøve sig selv lioet . 
Atter trænger det spørgsmål sig over hendes 
læber : 
— hvad skal der blive af mig ? 
Hnn sender blikket op mod himlen . 
Men ingen stjerne blinker venligt til hende . 
De har alle skjult sig bag mørke skyer . 
En dump fortvivlelse bemægtigede sig hende 
atter . 
Alene , ganske alene i hele den vide berden . 
Alle er fremmede for hende . 
Ikke et medfølende hjerte som hun kunne 
fy hen til . 
Denne nat bliver hun endnu tålt under det 
tag , hvor hun så længe har boet sammen med 
sin Broder efter forældrenes død , — så jages 
hun også bort herfra . 
For tredje gang stammer hun : 
— min gud , hvad skal der blive af mig . 
Da heftedcs hendes øjne på et sted . . . 
Funklende gnister fare ud af skorstenen — det 
er en fabrik i hvilken daglig hundreder af mennesker 
møjsommeligt arbejder for at opholde livet . 
En tanke gennemfarer Betty . 

nu forekommer det hende , som om hun havde 
såt svar på sit spørgsmål . 
Hun retter sig ivejret . 
Nu ved jeg hvad vej jeg skal gå . 
Det er det hårde arbejdes tornefulde vej — 
men jeg betræeder den med glæede , thi den kan 
vandres ærligt og uden skændsel . 
Derpå gik hun hurtigt bort . 
* * 
en fast bestemthed stod nu præget i Bettys 
træk . 
Betty hørte ikke til de vaklende naturer , som 
aldrig så snart har , -fattet en beslutning , før de 
atter har opgivet den ? 
Hun ville den næste morgen melde sig på 
fabriken og anmode om at få arbejde der . 
Ganske vist var der ikke sunget for hendes 
vugge om al den nød og elendighed , men hun 
glemte at hendes familie havde været velhavende , 
at man havd . opdraget hende til andet end til at 
være fabrikarbejderske . 
Hun ville desuagtet være det , for ikke at behøve 
at tigge eller sælge sig til skændselen . 
Det er ærligt at arbejde og fattigdom er ingen 
skam . 
Vel rødmede hendes blege kinder ved tanken 

om , at hun måtte arbejde for sit brød iblandt 
hundreder af piger , som stod langt rinder hende 
i henseende til fødsel og opdragelse , som ville 
se på hende med fremmede øjne og måske foragte 
og håne hende . 
En gysen greb hende og hun skælvede vver 
hele kroppen , men hun sagde til sig selv : 
— der er ikke andet for , det må være 
således . 
24de kapitel . 
Det første møde . 
Hun havde næsten nået byen . 
I udkanten af denne lå det fattige hus , i 
hvilket man endnu af nåde og barmhjertighed 
ville tåle hende til næste dag . 
Hun havde ikke nogen ret til at være der . 
Den ringe husleje havde hun ikke engang 
kunnet betale . 
Hvad der havde kunnet gøres i penge- , var 
bleven brugt til broderens begravelse . 
Ikke det mindste havde den forældreløse pige 
beholdt tilbage til sig selv . 

kun en fast villie besad hun og en urokkelig 
tillid til gud . 
Hun var næppe tyve skridt fra huset , i hvilket 
hun boede , da nogle unge mennesker kom 
leende og syngende igennem gaden . 
Glæde og råhed lyste ud af alle ansigter . 
De kom fra et lystigt gilde og mangen drøj 
spøg undslap dem . 
Betty søgte af vige uden om dem . 
Hun holdt sig tæt ind til husene . 
Da spærrede en af de unge mænd vejen 
for hende . 
— død og pine ! råbte han med hæs 
stemme . Det er jo den dydigste blandt alle dydsiredc 
vcstalinder ! Frøken Betty Weller ! Hvorhen 
så silde ? Blå man ikke være så galant af ledsage 
dem ? De kan dog umuligt undvære en 
beskytter ! 
Betty var dødelig ongst . 
— lad mig gå ! stammede hun . 
— bliv dog , min søde dncungc ! Nu håber 
jeg da , af man virkelig engang kan få lejlighed 
til af tale et par ord med dem . 
Betty ville gå forbi , men den unge mand 
bredte sine arme ud og gjorde det umuligt for 
hende af komme forbi . 

nogle af hans ledsagere lo højt , medens 
andre sagde : 
— lad hende gå ! Du kan nu engang ikke 
gøre din lykke hos hende ! Du er ikke den 
rette — når han engang kommer , så vil han 
nok få duen il af kurre ! 
— for fanden , råbte hin , jeg tåler ikke 
dette hovmod ! Det er også blot forstillelse — 
det er ikke så alvorligt ment — overlad mig 
hende alene . 
Men nu rettede Betty sig rvejret . 
De unge mænd havde trængt sig sammen og 
sluttede kreds om hende . 
— mine herrer , sagde hun , beskyt mig ! Øer 
er enhver hæderlig mands pligt , at beskytte en 
værgeløs kvinde , når hun bliver fornærmet ! 
Beskyt mig , jeg påkalder deres ære og håber 
ikke , at jeg skal påkaldc den forgæves ! 
— det skal de ikke , sagde en . Lad hende 
gå , min ven . 
Den unge , smukke mand , i hvis bryst Bettys 
ord havde vakt genklang , talte med fuld alvor . 
Den anden , et langt , magert menneske af et 
udlevet udseende , så på ham meden mørk mine . 
— det lader næsten til , at du vil frue mig , 
Robert ? sagde han . 

— jeg minder dig kun om , hvad æren byder 
os alle ! 
— hoho — det er også en , som endnu tror 
på dyden , lo den anden . 
— jeg advarer dig , Alexander , tag dig i agt . 
Hurtig havde der dannet sig to partier . 
Dien de , der havde sluttet sig til ham , der 
havde tiltalt Betty så råt , var i mindretal . 
Da Betty forsøgte på at komme ud af kredsen , 
banede han , som var bleven kaldt Robert , 
hende vejen . 
— de har ikke omsonst henvendt øem til vor 
æresfølelse , frøken , sagde han . Jeg ledsager 
øem til det hus , hvori de boer , for at de ikke 
endnu engang skal blive udsat for sådan et ubehageligt 
tilfælde . 
— tak , sagde Betty , jeg er straks hjemme , 
jeg boer derovre . 
— jeg håber , de tilgiver os , fog han atter 
ordet ; mine venner er i en alt for animeret 
stemning . Dersom de vil lade denne kendsgerning 
gælde for en undskyldning , vil jeg være 
øem meget taknemlig . Jeg beklager meget , at en 
sådan erklæring er nødvendig . 
Betty sendte ham et taknemligt blik , som 
trængte lige ind i sjælen på ham . 

- 
derpå forsvandt hun ind i huset , hvor 
hun boede . 
Den unge mand blev stående nogle øjeblikke 
i dybe tanker . 
Først hans venners tilråb bragte ham atter 
til bevidsthed igen . 
- chi 
s s 
ophidstt og tillige i højeste grad udmattet 
t betrådte Betty atter sin tarvelige stue . 
: da hun havde tændt en lille lampe , kastede 
hun blikket på et billede af moderen . 
Hun knælede på en stol foran billedet og 
hviskedee : 
— 0 , moder , var du blot her hos din 
datter , som nu er forladt af eder alle ! Hvor 
gerne ville jeg ikke have arbejdet for dig . Gud 
give mig styrke , at jeg ikke taber model . 
Hun sank sammen på stolen . 
Øjnene faldt til og søvnen , denne de ulykkeliges 
ven og trøster , tog hende i sin favn . 

25de kapitel . 
På fabrikken . 
Da Betty , som overvældet af træthed var 
faldet i søvn på stolen foran moderens billede , 
atter vågnede , gryede dagen allerede . 
Den var trist og tåget ligesom den foregående . 
Et heftigt vindstød ruskede i de utætte vinduerog 
en kølig luft trængte ind af sprækkerne . 
Betty rejste sig op . 
Hendes legeme havde ingen hvile funden , men 
hendes ånd var bleven klarere . 
Det var en trøstefuld drøm , som havde omsvævet 
hende . 
Forældrenes og broderens kærlige blikke 
havde i drømme hvilet på hende og de havde 
tilhvisket hende : 
— din beslutning er god og ædel , lad intet 
afholde dig fra at udføre den , vor velsignelse 
ledsager dig ! 
Ak , det var kun et drømmebillede ! 
Alt for hurtigt veg det bort for den kolde , 
bitre virkelighed . 
Og dog følte Betty sig vidunderlig styrket . 
Hun bad sin morgenbøn , som moderen havde 
lært hende , da hun var et lille barn , derpå gik 

hun ud , lukkede døren af og gik få hen til 
nabodøren . 
Hun bankede beskedent på . 
En ældre kone lukkede op . 
— vær så god , sagde Betty , her er nøglen . 
— nå , vil de nu afsted ? spurgte konen i 
en ikke synderlig venlig tone . 
— ja , jeg må . 
— og hvor går be så hen ? 
— ud at søge arbejde . 
— så ? Man vil ikke tro at de kan bestille 
noget , med de små , hvide hænder ! Ja , sådan 
går del , når man bliver forkælet i barndommen 
og man skal hjælpe sig selv , når pengene pludselig 
er slupne op ! Deres forældre har handlet 
ganske uforsvarligt ! Da han døde troede hun endnu 
bestandigt på , at der skulle komme en rig onkel 
fra Amerika , eller der skulle ste et andet miraklet , 
men der sker ingen mirakler i vore dage ! Så 
døde også hun , og deres Broder ernærede både 
dem og sig selv , men nu vokser der også græs 
over ham , og hvad skal der nu blive af dem ! 
Foruden deres smukke ansigt . . . . 
Betty afbrød hende : 
— lad de døde hvile i fred ! det tab , som 
de har lidt ved vor fattigdom , skal jeg snart 

dække med mine hænders arbejde ! det er det 
første jeg skal gøre , så snart jeg har tjent noget . 
— ja , det er meget smukt sagt , men hvem 
kan stole på det ! Jeg kommer nok til at slå en 
streg over mine penge ! Nå , Vorherre være med 
dem , måske ses vi engang igen , man ran jo aldrig 
vide det . 
Hun lukkede døren og Betty gik ud af huset . 
Hun var ikke så forfængelig , at hun tidligere 
havde tænkt synderlig over sine små hvide 
hænder , men nu så hun forskrækket på disse . 
Skulle de virkelig være en hindring ? 
Skulle man for deres skyld nægte hende 
arbejde ? 
„ Du skal ikke lade dig afskrække , “ lød det for 
hendes øre . 
Hun gik langsomt ud ad fabrikken til , thi det 
var endnu tidligt på dagen . 
Hun kunne ikke vente at få fabrikherren 
så tidligt i tale . 
Hun så mange piger gå den samme vej . 
Mange af dem så alvorlige og gnavne ud . 
De havde åbenba r endnu ikke fået rigtig 
udhvilet fra den foregående dags anstrengelse . 

nogle havde smilende ansigter og passiarede 
muntert sammen . 
Atter på andres ansigter kunne man læse , 
at de havde sværmet om natten . 
Der var mange kønne ansigter imellem , men 
på de fleste så man tydelige spor af et fattigt 
og uordentligt liv . 
Betty for atter sammen . 
Det skulle altså fremtidigt være hendes 
kammerater . 
Dem skulle hun altså høre sammen med . 
Og hun måtte endda betragte det som en 
lykke , om hun straks blev antaget . 
„ Lad dig ikke afskrække ! “ 
Pigerne forsamlede sig udenfor en port , som 
førte ind til fabrikken . 
Det varede noget , så lød en klokke , porten 
blev åbnet og alle strømmede ind . 
Betty , som havde holdt sig noget borte fra 
de andre , blev alene tilbage . Hun havde allerede 
lagt mærke til , at man pegede på hende med 
fingrene og gjorde bemærkninger om hende . 
Hun var jo så tarvelig klædt , at pigerne 
let kunne falde på den tanke , at sulten drev 
hende til fabrikken for at søge arbejde . 
Klokken var otte , da Betty trådte ind i 
hovedbygningen , i hvilken kontorerne fandtes . 

portneren spurgte hende tørt , hvad hun ville . 
— bede om arbejde . 
— som daglejerske ? 
— hvad arbejde man anviser mig , vil jeg 
påtage mig . Jeg vil være fabrikarbejde ! ske . 
Han målte hende fra hoved til hæl . 
— de har ikke endnu arbejdet i nogen 
fabrik . 
— nej , lød det næppe hørligt fra hendes 
læber . 
— nå , der skal netop antages nogle piger . 
Det er heldigt for dem , at de er kommet så 
tidligt . Gå derop og ind ad den anden dør til højre , 
så vil man vise dem ind til direktøren . 
Betty fulgte anvisningen . 
Da hun kom ind i kontoret blev hun frækt 
begloet af flere unge mennesker . 
Man studsede imidlertid , da hun i et smukt , 
rent sprog anmodede om arbejde . 
— det er en sin pige , hørte hun at dr 
hviskedee . 
Den ældre mand , som hun havde henvendt 
sig til , opfordrede hende til at følge med . 
Det var den første bogholder . 
Han førte hende til direktøren . 
— denne pige søger arbejde , hr . Direktør . 
Han så forundret rå Betty . 

— de vil arbejde her ? 
- ja , svarede Betty med sagte og bævende 
stemme . 
— kender de da den slags tilværelse , som 
de vil komme til at føre her ? 
— jeg væd kun , at jeg vil kunne tjene mit 
brød på en ærlig måde . 
— det er meget rigtigt , men det vil også 
kun blive en tarvelig fortjeneste . De begynder 
klokken seks om morgenen , har en time middag 
fra klokken tolv til et og så arbejder de atter 
til klokken syv om aftenen . Således holder vi 
ud hos os . Deres dagløn vil beløbe sig til en 
krone . 
Betty stod med sænket hoved . 
Han vedblev : 
— de vil også vanskeligt holde det længe 
ud ved vort arbejde ! Men de kan jo gerne forsøge 
det . 
Nu begyndte Betty af vakle i sin beslutning , 
men atter hviskedee den moderlige stemme . 
— lad dig ikke afskrække mit barnnå 
jomfru ? 
— ja , jeg vil forsøge det — jeg beder dem 
om af anvise mig mit arbejde . 

— godt — så kan de komme i morgen ved 
samme tid . 
Betty takkede og forlod huset . 
Nu var hun fabrikspige . 
26de kapitel . 
Otte dage senere . 
Hundrede af arbejdere og arbejdersker strømmede 
til den lindsfe tobaksfabrik . 
Klokken var omtrent seks om morgenen . 
Det møjsommelige dagværk begyndte . 
Foran fabrikens store port samlede alle ar- - 
bejderne sig for af vente på af blive lukkede ind . 
Ti minutter før de ; store ur , som var anbragt 
på midten af hovedbygningen slog seks 
blev porten åbnet . 
Man fordelte sig omkring i salene . 
Den høje samtale forstnmmede . 
Hænderne bevægede sig flittigt . 
I en stor sal i nærheden af en indgang til 
samme , var en ung , smuk pige , som næppe kunne 
være 17 år gammel , beskæftiget med at sortere 
pakker . 

hendes kammeraters misundelige og hånende 
blikke hvilede på hende . 
Hun så op . 
Hendes regelmæssige træk havde et ualmindeligt 
fængslende udtryk , men den blege ansigtsfarve 
fortalte om nød og savn , og en dyb , tans 
Kummer lå udbredt over hele den yndige fremtoning . 
Betty 
Weller , som vi her genfinder midt iblandt 
fabrikarbejd . rskerne , var , som vi allerede tidligere 
har bemærket en skønhed af første rang . 
Det yppige mørke hår , de lynende øjne , 
formernes regelmæssighcd , og bevægelsernes ynde , 
det var gaver af naturen , som denne pige havde 
fået i fuldeste mål . 
Desto . større var misundelsen iblandt de 
øvrige . 
Betty var ivrig ved sit arbejde . 
Den ubønhørlige skæbne havde jo efter lykkelige 
børneår dømt hende til at blive fabriksarbejderske . 
Hun 
var mere dannet end kammeraterne . 
Hun havde et fintfølende hjerte . 
Desto tungere måtte denne lod forekomme 
hende . 
Men det var den hårde nødvendighed som 
havde tvunget hende . 

den forældreløse som stod uden søskende , 
uden slægt og venner , havde ingen anden udvej . 
Hendes tillid fil gud , hendes dyd og fromhed 
det var hendes beskyttere . 
En skærende stemme fik hende fil at fare op 
af sine tanker . 
Det var Anna Jensen , en slags kvindelig 
formand . 
— hvad står de nu der igen , som om de 
drømte . Tror de at man på den måde kan 
tjene penge her hos os ? 
Betty havde kun standset et øjeblik med sit 
arbejde . 
— hun tænkte naturligvis på et rigt giftermål , 
ytrede en af pigerne . 
En skrællende latter fulgte på disse ord . 
— det lader næsten fil det , sagde Anna Jensen . 
Men det må de hellere vente med fil fyraften . 
Forstår de . 
Betty tav . 
Nu havde hun været beskæftiget her i otte 
dage , men den korte tid havde været tilstrækkelig 
fil at lære den unge pige hvad det vil sige at 
være Skive for omgivelsernes spot og drillerier . 
Og hvorfor var hun det ? 
Fordi hun var smukkere og sædeligere end alle 
de andre . 

hver dag måtte hun høre hårde ord . 
Uafladelig blev der skæmdt og rettet på 
hende . 
Hun bar alt tålmodig ! , inen blodet bruste 
også i hende , som om hjertet skulle springe . 
Det var henimod middag . 
Anna Jensen havde uopholdelig opholdt sig 
i Bettys nærhed . 
Grove talemåder lød og Anna Jensen , som 
hadede at sætte en ny arbejderske ind i arbejdet , 
gav sin vrede luft . 
— nu har de jo igen sorteret forkert . Jeg 
troede dog at de engang kunne begribe noget ! 
Der er ikke noget at stille op med dem ! De skulle 
hellere holde op , de går jo og får deres penge 
for ingenting ; jeg kommer til at underrette værkføreren 
derom . 
Store tårer trillede ned ud Bettys kinder 
hun havde lært denne kones hensynsløshed 
få nøje at kende , at hun vidste , at dersom hun 
gjorde det svageste forsøg på at forsvare sig , 
så ville hun straks blive jaget bort . 
Med halvkvalt stemme sagde hun : 
— jeg beder dem , hav en lille smule tålmodighed 
med mig endnu , jeg vil søge at gøre 
det bedre . 
— den dumme sludder har jeg høre hele 

ugen , lød det grove svar . Men her arbejder vi 
ikke med munden , men med hænderne og en smule 
med hovedet ! Men der er nok ikke meget ved 
deres øverste etage — — der er nok ingen 
hjemme . 
De andre fniste , men der brød dog ingen 
høj latter ud . 
Årsagen hertil lå ingenlunde i medlidenhed 
med den så dybt krænkede pige , men deri , at en 
ung mand , som med alvorlige , prøvende blikke 
gik igennem ' salen og nu nar kommen hm i 
nærheden af Betty . 
27de kapitel . 
Robert lind . 
Robert lind , fabrikantens søn , som i hele 
sin optræden var en ægte kavaler , gjorde sig det 
til en pligt , skønt der var ansat en ledende direktør , 
allerede nu , at sætte sig ind i alle fabrikationens 
enkeltheder . 
Dertil havde han et varmt hjerte for arbejderne 
og sjælden rettede nogen forgæves en bøn 
til ham . 

han var en smuk , velvoksen mand med energiske , 
skarpt udprægede træk . 
Hans optræden var imponerende , endsksndt 
der altid hvilede et udryk af velvilje og hjertensgvdhed 
» ver hans ansigt . 
Ru blev han stående 
hans blik fæstede sig først på madam Jensen , 
dernæst på den grædende pige . 
Han betragtede bevæget den unge pige , som 
trods sin tarvelige påklædning var en blændende 
skønhed . 
En let skælven overfaldt ham — han genkendte 
hende — det var ham der havde været 
hendes beskytter hin Asten . 
Hvad der nu foregik i hans sjæl , begreb han 
ikke selv . 
Han havde ingen målestok for fine følelser . 
Hare kunne ikke sammenligne dem med noget . 
Så stærke og inderlige vare de imidlertid , at 
han i nogle øjeblikke stod og stirrede på Betty , 
uden at være sig bevidst , hvorfor han egentlig 
var her . 
Omsider vendte han sig atter til madam Jensen 
og sagde : 
— altfor hård dadel er uretfærdig . Dersom 
det falder dem for besværligt at indøve arbejderskerne 

i forretningen , så vil man fritage dem for den 
ulejlighed . 
Madam Jensen var pludselig bleven noget 
forlegen . 
Hun gjorde en kejtet bevægelse , men hendes 
rappe tunge lod pludselig ti ! at være bleven stum . 
Atter faldt Robert linds øjne på den fortryllende 
pige . 
Han ville tale til hende — men noget uforklarligl 
holdt ham tilbage . 
Han gik langsomt videre . 
Og Betty ? 
Hun havde for første gang , siden hun arbejdede 
her iblandt fremmede , siden hun fra sin stille lille 
stue var kastet ud i verden , hørt et deltagende ord . 
Hun havde ikke set xå manden . 
Dog vakte hans stemme en erindring hos 
hende . 
Og ligesom hos ham , således foregik der også 
i hendes følelser en forvandling , hvis betydning 
hun ikke selv forstød . 
— det manglede bare , mumlede madam Jensen 
fornærmet , at jeg skulle sættes irette for den 
jomfru snærpes skyld ; det er uhørt hvilke mirakler 
et glat ansigt kan gøre . 
Pigerne kunne heller ikke lade være at komme 
med nogle spottende bemærkninger , men alt for 

dristige vovede de dog ikke at være — den unge 
lind indgød dem alt for stor respekt . > 
og det var ikke blot fordi han var fabrikant 
linds eneste søn og arving , den agtelse Robert 
nød , kunne han takke sin egen opførsel for . 
Han koketterede ikke med pigerne , han viste ingen 
svaghed for dem . 
Han var retfærdig og behandlede arbejderskerne 
ligeså humant som mændene , aldrig havde han 
foretaget sig noget , som han behøvede at fortryde . 
Han var en god og mild herre — men Herren 
var dog altid sin faders , arbejdsgiverens stedfortræder . 
* 
s 
tankefuld 
gik han igennem de øvrige sale . 
Som altid , således besøgte han også i dag 
samtlige arbejdsstile i fabrikken . 
Han var dog synlig adspredt og hvor meget 
han end bestræbte sig for at st enke værkførerens 
bemærkninger opmærksomhed , så lykkedes det 
ham dog ikke i samme grad som ellers . 
Da han kom tilbage til sit arbejdsværelse 
støttede han hovedet i hånden og sank hen i 
dybe tanker . 
Det blev ham imidlertid ikke så længe forundt 

at beskæftige sig med de tanker , som synet af 
den smukke pige havde fremkaldt hos ham . 
Hans fader ville nemlig tale med ham . 
28de kapitel . 
Fader og søn . 
Den gamle lund modtog sin søn med meget 
alvorlig mine . 
Han purrede op i sit tynde grå hår og i 
hans hårde træk læste man tydelig det mismod 
som opfyldte ham . 
Derved kom der dog noget liv i dette ellers 
så ubevægelige ansigt , som kun plejede at forandre 
sig , når øjnene havde en række tal for sig . 
Den gamle lind var nemlig en vandrende 
rcgnemcster . 
Han kendte kun tal , og hvad der ikke kunne 
udtrykkes ved hjælp af dem , lå ham fjernt . 
— hvad ønsker du , fader ? spurgte Robert 
efter at han havde hilst ærbødigt på ham . 
— sæt dig her hos mig — jeg har noget 
vigtigt at tale med dig om . 

Robert adlød og lind vedblev : 
— jeg havde ventet en erklæring af dig ! 
Da den imidlertid ikke kommer , jå må jeg gøre 
dig en sådan . 
— hvordan , du venter en erklæring aj mig 
fader ? 
— ja . 
— i hvilken henseende . 
— allerede dette spørgsmål viser mig , hvor 
langt dine tanker er fjernede fra mine . 
— jeg beder dig , fader . . . 
— du skal straks få det hele at vide . Du ved 
nok , at omsvøb plejer ikke at være min vane . 
Jeg undgår dem sågar i forretningen , langt 
mindre kunne det derfor falde mig ind lige overfor 
dig . 
— altså , kære fader . 
— du er fem og tyve år gammel . I den 
alder var jeg allerede gift ! Forstår du mig . 
Robert svarede rolig : 
— jeg kan ikke udtyde dine ord på anden 
måde , end at du mener , at det også for mig 
var rådeligt . . . 
— at gifte dig — og det hurtigst muligt , 
afbrød fabrikanten ham tørt . 
Robert følte sig ubehageligt berørt , men hans ro 
forlod ham ikke . 

— kære fader , vil jeg være i stand til at 
træffe et valg ? 
— jeg tænker man har givet dig lejlighed 
nok dertil . 
— hvordan det . 
— Robert , ærg mig ikke med dine dumme 
spørgsmål ! Er du blind ? Går du omkring 
i drømme ? Har du overset Eva Bollman , vor 
rige ven Gustav Bollmans eneste datter ? Nu 
tror jeg , at jeg har vækket din hukommelse — 
tal nu du . 
— jeg har virkelig ikke noget at sige , fader , 
sagde Robert uden betænkning . 
Fabrikanten rejste sig . 
— ikke det ? Ethvert menneske har dog bemærket , 
at Eva , siden hun kom tilbage fra sin 
udenlandsrejse og lærte dig at kende , har lagt 
en særlig interesse for dig for dagen ! Du lader 
rigtignok ikke til at fortjene den , men således er 
det dog ! 
— jeg tragter ikke derefter , svarede Robert , 
som ligeledes havde rejst sig . 
— øet er noget snak . Du er søn af en 
forretningsmand og må gøre et passende parti ! 
Jeg har bestemt Eva Bollman for dig og dermcd 
Basta ! 
— fader . . . . 

— du skal gifte dig med hende ! Og for at 
du ikke skal få lejlighed til at forhale sagen 
med denne eller hin udflugt , så har jeg inviteret 
Gustav Bollman og hans datter til i aften . 
Du frier til hende og jeg bringer det øvrige i 
orden med hendes fader . Han er en mand af ære , 
der behøves ikke mange ord og omsvøb hos ham . 
Robert var bleven bleg . 
— fader , jeg beder dig betænke , af jeg ikke 
kan handle efter din villie . 
Lind betragtede ham forbavset . 
— jaså , det er noget nyt ? 
— i dette punkt kan jeg det ikke . 
— det skal vi få af se ! Jeg vil kun gøre 
dig opmærksom på , af din bløder er fuldstændig 
enig med mig . Hun har skrevet mig til fra badet , 
af hun er meget forundret over din tøven . 
— forundret ? Jeg tøver ikke — jeg vægrer 
mig derved ! 
Et svagt smil gled over fabrikantens ansign 
— du væd Robert , begyndte han , jeg er ikke 
nogen fader , som man har dem i komedierne , 
der truer deres genstridige søn med forbandelser 
og med af gøre ham arveløs , det er heller ikke 
nødvendig , du vil gøre som jeg siger . 
— aldrig fader — jeg kan ikke ! Ved min 

ære , det er ikke muligt — jeg elsker ikke Eva 
Bollman og vil aldrig komme til af elske hende . 
— godt , du er genstridig , dersom du ikke 
gør hvad jeg forlanger , så vil jeg gøre noget , 
men hvad det er , betror jeg dig ikke . 
Han ringede på en klokke . 
En tjener kom ind . 
— kassereren skal komme ind til mig . 
Tjeneren gik . 
Lind sagde koldt til sin søn : 
— jeg skal tale med kassereren , vi er færdige 
nu . 
Den unge mands øjne lynede . 
Han sagde imidlertid ikke et ord . 
Med et afmålt buk trak han sig tilbage . 
-i- * s 
el voldsomt oprør rasede i Roberts bryst . 
Han havde ganske vist ikke været aldeles ubekendt 
med faderens ønske , men han havde ikke 
ventet at det skulle blive en befaling , 
det var altså afgjort . — han skulle og 
måtte gifte sig med Eva Bollman , fordi hans 
fader fandt dette parti passende . 
Hvad den unge mands hjerte sagde dertil 
og om han måske havde fornuftgrunde at anføre 
mod denne forbindelse , det blev der ikkx spurgt om . 

Robert følte nu , hvorledes man midt i glans 
og rigdom , som arving til millioner og misundt 
af alle , dog kan være en slave , underkastet 
andres vilje i livets vigtigste og helligste anliggender . 
Men 
han tabte ikke modet . 
Nej , han ville ikke være slave . 
Han ville hellere ofre all , end give afkald på 
det højeste gode — hjertets frihed . 
Det var hans faste beslutning . 
Indtil nu havde hans hjerte været frit . 
Han havde endnu aldrig elsket . 
Han havde hengiver sig til alvorlige studier 
og endnu ikke truffet nogen pige , som han virkelig 
kunne se op til . 
Men det var ikke alene hans kulde imod den , 
som hans fader havde bestemt ham til hustru , 
der havde bevirket hans afsky for den foreslåede 
plan , — en ny bevæggrund havde fsjet sig til 
denne . 
Såsnart Robert lind var alene , kom han 
atter til at tænke på den ulykkelige pige , som 
straks ved første øjekast havde fængslet ham , og 
han følte , at hun havde opfyldt et tomt rum i 
hans indre , fyldt ham med en ny stræben , som 
fuldstændig fjernede ham fra den retning , hanfader 
ønskede han skulle slå ind på . 

29de kapitel . 
Mistænkt . 
Klokken var slået et . 
Arbejdernes middagstime var forbi . 
Betty Weller kom atter ind i arbejdssalen 
med de andre piger . 
Hun begyndte på sit arbejde . 
Hendes sidemand til højre gorde det samme , 
men den pige , som havde plads til venstre for hende , 
manglede . 
Hun var også i salen , men hun var i en 
ivrig samtale med overkonen , md . Jensen . 
— det er således , det kan ikke være andet , 
sagde hun til denne . 
Md . Jensen trak på skuldrene . 
— når de tror det , så meld det til værkføreren , 
sagde hun . 
— jeg ville hellere straks gå til direktøren . 
— nej , det skal de ikke gøre . Men har de 
nu vidner ? 
— ikke mindre end tre — Caroline , Marie 
og Bertha har set mine penge : en daler og fem 
markstykker . 
— nå , gå så til værkføreren . 
Pigen fjernede sig hurtigt . 

madam Jensen gik hen til Betty og fæstede 
et gennemborende blik på hende . 
Betty så betuttet ud . 
— hvor har de spist i dag ! 
— hvorfor ? 
— nå , det er måske en hemmelighed . 
— jeg spiste i et privat hus , madam Jensen 
— så ? Tjener de så meget , af de kan 
spise i et privat middagsabonnement . 
— det drejede sig ikke blot om maden . 
— de har ordentlig sråset , hvad ? 
Betty tav . 
Hun kund ? sket ikke forklare sig meningen med 
madam Jensens ord . 
Gik den antipati man nærede imod hende , så 
vidt , af man i en åbenbar ondskabsfuld hensigt 
udspioncrcde hende i hendes fritid . 
Og hvorfor havde hun fortjent dette had . 
Hun var sig dog ikke nogen brøde bevidst . 
— nå , pas de bare på , — iette er her 
straks igen . 
Iette var den arbejderske , der havde plads 
til venstre for Betty . 
Skulle hun have udspioneret hende . 
Betty blev blussende rød . 
Det havde været hendes ønske , ubemærket at 

gøre det , som hun havde foretaget sig i middagsstunden , 
istedetfor at unde sig hvile . 
Iette kom . 
Hendes græsgrønne øjne funklede og hun gik 
tæt hen til Betty . 
Hun rykkede lidt til side , men iette gav sig 
stadig noget at bestille lige ved siden af hende , 
så hun næsten ingen plads kunne få . 
Hensigten var åbenbart at begynde en strid . 
Denne hensigt strandede dog på Bettys ndholdende 
tålmodighed . 
Hun ville muligvis dog være blevet tvungen 
til at gøre en bemærkning , men pludselig lød 
fra en dør værkførerens stemme : 
— Betty Welker ! 
Betty så op . 
— kom ind til mig ! 
Betty adlød . 
Da hun var kommet ind med ham bag den 
glasvæg , hvor hans pult stod , sagde han : 
— de er den arbejdersle , som sidst af alle 
er optaget i salen nr . 5 , man kender dem 
altså endnu ikke nøjere , og derfor er det naturligt , 
at man ikke nærer synderlig tillid til dem . 
Betty trak vejret dybt . 
— jeg vil søge at erhverve mig deres tillid , 
sagde hun . 

— det ville være bedst for dem , wen for 
øjeblikket er det modsatte tilfældet , man er mistroisk , 
man holder dem for mistænkelig . 
Betty hævede hovedet . 
— må jeg spørge dem , hvad mistænker man 
mig for . 
— Jette Hansen har mistet nogle penge . 
Vetty skælvede . 
Derpå stirrede hun på værkføreren . 
Hendes læber bevægede sig krampagtigt . 
Men hun kunne ikke tale . 
Hun troede heller ikke at hun havde hørt rigtig 
eller muligvis havde misforstået mandens ord . 
— Jette Hansen , vedblev han , vil ved hjælp 
af vidner godtgøre , at hun i formiddags har 
haft en daler og fem mark hos sig , de er forsvundne 
tilligemed portemonaien . 
Betty var endnu målløs . 
Nu kunne hun ikke længer tvivle på , at det 
var hende man beskyldte . 
Hun skulle have stjålet sin medarbejderskes 
penge . 
Hun blev snart blussende rød , snart ligbleg . 
I disse otte dage havde hun bøjet megen 
bitterhed , måttet tåle megen spot og tilsidesættelse , 
men en sådan skam — det var for meget . 


— det er bedst , at de tilstå det straks , 
sagde værkføreren . Derved vil de opnå at blive 
skånet , jeg tillader ikke , at man melder dem til 
politiet ! Sig mig derfor — har de taget Jette 
Hansens penge . 
Betty var nær ved at besvime . 
Hun holdt sig krampagtig fast til pulten . 
Nu formåede hun først i det største oprør 
at udstøde : 
— jeg er ikke nogen tyv ! 
Værkføreren rynkede panden . 
— vogt dem , dersom de lyver ! Dersom de 
ikke tilstår , er jeg tvnngen til at anmelde det 
passerede til direktøren . Er det først sket , så 
bliver sagen alvorlig . De bliver visiteret og dersom 
man finder noget på dem . . . men de har 
naturligvis ikke mere noget på dem , det ville 
være for dumt — men gør nu ingen omstændigheder 
og sig mig , hvordan sagen forholder sig . 
Betty tav . 
— jeg kan ikke opholde mig længer med dem 
og bliver altså nødt til at melde det til direktøren . 
Betty 
svarede med en heftig gestus . 
— vil de tale , spurgte værkføreren endnu 
engang . 

— jeg har ikke taget noget ! Ved gud jeg 
har ikke gjort det . . . 
Hun brast i gråd . 
Værkføreren kaldte på en arbejder . 
Denne måtte hente madam Jensen , j 
da hun kom sagde værkføreren til hende : 
— de må blive her hos hende til jeg kommer 
tilbage . Jeg går over til direktøren . 
— så ? Har hun virkelig ikke tilstået ? 
— nej ! 
Han gik . 
Hi hi 
hr 
Betty hulkede stærkt . 
De udenfor værkførerens aflukke arbejdende 
mænd blev opmærksomme herpå og rystede på 
hovedet . 
— dumme tøs , sagde madam Jensen , hvorfor 
tilstå de ikke ? Vil de hellere spadsere op i 
arresten . Det er dog dem der har taget portcmonaien 
op af Jettes lommme ! Tilstå det blot , 
så vil man ikke gøre dem ulykkelig . 
Ikke gøre hende ulykkelig ! Var Betty ikke 
ulykkelig nok . 
Sine forældre og sin Broder havde hun 
mistet , fattig og hjælpeløs stod hun der , fandt 
hån og spot i stedet for medlidenhed og deltagelse 

og nu kom ovenikøbet beskyldningen for 
uærlighed , for en gemen forbrydelse . 
Hun kunne ikke forsvare sig . 
Hun hørte tavs på madam Jensens opfordring 
om at tilstå . 
Men i hendes indre rørte uskyldighedens 
stolthed sig og nu ville også hun henvende sig 
til direktøren eller sågar til fabriksherren for 
at forsvare sin ret og få sit ærlige navn 
tilbage . 
I sin ophidselse glemte hun , at madam Jensen 
var sat til at bevogte hende . 
Hensigten med denne kones nærværelse var 
jo , at forhindre Betty i at skille sig af med tyvekosterne 
og derfor måtte hun også blive i aflukkel 
og turde ikke bevæge sig frit . 
30fe kapitel . 
Visitationen . 
Værkføreren var gået til direktøren og havde 
fortalt ham alt . 
Dennes ansigt formørkedes . 
— sådanne historier er meget kedelige , sagde 

han . Bi må undgå en almindelig forstyrrelse 
i arbejdssalen . Derfor ønsker jeg , at de endnu 
engang i mit navn truer Betty Weller med al 
strenghed ! Vil hun dog ikke tilstå , så må 
de lade hendes klæder undersøge , skønt jeg ikke 
venter mig noget deraf . Det er af større vigtighed 
at erfare , hvor hun har været i middagstiden 
og anstille videre efterforskninger der . Forresten 
er det jo politiets sag . Tag hende altså 
endnu engang i forhør og meddel mig resultatet , 
forinden der anstillcø en almindelig undersøgelse . 
Det sætter knn ondt blod iblandt folkene , og 
det må vi helst undgå . Det er ikke så heldigt , 
sådan nden videre at behandle en stor del 
ærlige arbcjdersker som mistrnkelige . 
Værkføreren vendte tilbage til Betty . 
Han holdt heller ikke af hele den historie . 
— dersom jeg var i direktørens sted , tænkte 
han ved sig selv , og havde hans store gage , så 
ville jeg erstatte Jette Hansen den daler og fem 
mark og vise Betty Weller bort fra fabrikken . 
Det ville være det klogeste og næmmeste . 
Da han trådte ind i aflukket spurgte han 
md . Jensen : 
— har hun sagt noget til dem , medens jeg 
var borte ? 
— ikke et ord . 

han vendte sig til Betty . 
— vil de nu tale . Endnu er det tid . 
Betty samlede alle sine kræfter . 
— jeg er uskyldig ! Jeg har altid været ærlig 
og det kunne aldrig falde mig ind at plette mine 
forældres navn ved en sådan gerning . 
Hulkende havde hun sagt disse ord . 
— det er bedst , at jeg indstiller dem til afskedigelse . 
Vi er jo ikke politi — lad Jette Hansen 
henvende sig der , for at ssge sin ret . 
Nu var Betty altså truet af en dobbelt fare . 
Hun skulle blive brødløs og så oven i købet 
flæbes for politiet , thi Jette Hansen ville sikkret 
ikke skåne hende . 
— jeg beder dem , lad mig dog tale med 
direktøren ! 
— hvad vil de hos ham ? 
— hun vil naturligvis anklage os alle sammen , 
sagde md . Jensen . Hun er dum nok til at tro , 
at hun vil gøre et ganske godt indtryk på direktøren 
! Hun bilder sig så meget ind af sin 
skønhed ! Jeg er ikke langt fra af tro , af hun 
har de stjålne penge i lommen ! Lad os engang 
se efter ! 
— for min skyld gerne , sagde værkføreren . 
Md . Jensen gik tæt hen til Betty , som veg 
tilbage . 

— å , min kære , — værsågod af blive 
stående . 
Betty blev atter blussende red . 
En visitation på hendes person , oven i købet 
i værkførerens påsyn , det gik dog over alle 
grændser . 
Nu var Betty nået til den grad af fortvivlelse , 
da man glemmer sig selv . 
Hun hævede armen for af forsvare sig . 
— rolig , eller jeg lader politiet hente ! Vi 
vsd nok , hvad anstændigheden fordrer — måske 
bedre end jomfruen . 
Madam Jensen gjorde , hvad der var det naturligste 
— hun stak hånden ned i Bettys 
kjolelomme . 
— ah ! udbrød hun overrasket . Nu har vi 
portemonnaien og der er også penge i den ! 
Og , se der engang , sn til ! Nu er det klart nok , 
hun er tyven ! 
Og ganske rigtig , hun trak to portemonnaier 
op af lommen . 
Den ene , som kun indeholdt nogle få skillinger , 
var Bettys ejendom , den anden var sandsynligvis 
ikke hendes . 
Værkføreres åbnede dem begge . 
I den ene sandt han en daler og fem markstykker . 


— øet passer , det passer , akkurat ! udbrød 
madam Jensen . Nu henter jeg Jette Hansen . 
Hun løb ud . 
Værkføreren så på Betty med et gennemtrængende 
blik . 
— nå , hvad har de nu af deres benægtelse , 
sagde han , kunne de ikke ligeså godt straks 
have tilstået , at de , tvunget af nøden , havde 
forgrebet dem på en andens ejendom ? 
Betty ville tale , men hun kunne ikke . 
Øet havde ramt hende som et tordenslag , at 
man i hendes lomme havde fundet en portemonnaie , 
om hvis tilstednærclse der , hun ikke 
havde den ringeste anelse ! 
Værkføreren ville holde en straffeprædiken , 
men han havde næppe begyndt , før madam Jensen 
og Jette Hansen trådte ind . 
— hun er tyven ! skreg den sidstnævnte , idet 
hun styrtede henimod pulten . Øet er min portemonnaie 
— her er daleren — Caroline , Marie 
og Bertha , de v « d det og de kan sværge derpå . 
— rolig ! befalede værkføreren . Jeg tåler 
ikke , at her gøres spektakel ! Tag deres penge 
og gå tilbage til arbejdet . 
Jette så på Betty med et skarpt blik . j 
— de må skamme dem , tyvekvind , som de 

er , sagde hun . Det er godt , af de er for dum 
til det håndværk . 
— til arbejdet ! befalede værkføreren endnu 
engang . 
Jette gik . 
Madam Jensen sagde imidlertid : 
— Betty Weller tager jeg ikke mere ind . Der 
vil ingen stå ved siden af hende , og det er jo 
også ganske naturligt . 
— jeg vil indstille hende til afskedigelse , 
sagde han . 
Henvendt til Betty sagde han : 
— følg med mig , direktøren har af afgøre , 
hvad der videre skal gøres . 
Han greb Betty i armen og trak hende med 
nd af aflukket . 
De nærmest stående arbejdere havde hørt , 
hvad der var foregået , den ene fortalte den andet 
det og nu vidste allerede hele salen , af den smukke 
unge pige , som havde tiltrukket sig alles opmærksomhed , 
havde bestjålet en medarbejderske . 
Betty vaklede fremad imellem arbejdsbordene . 
Værkføreren gik bag efter hende . 
— det er skade , hørte hun nogen sige , så 
ung og smuk og allerede så sket . 
— at bestjæle en arbejderske , hørte hun videre 

det er så nederdrægtigt , af man ikke kan finde 
de rette ord til at betegne det med . 
Det var helvedes pinsler Betty led medens 
hun gik igennem salen . 
Hun så næppe hvor hun gik . 
Hun havde bedækket sit , skamblussende ansigt 
i sine hvide hænder . 
Værkføreren puffede hende snart til venstre , snart 
tilhøjre foran sig . 
Hun vidste næppe , hvorledes hun kom ind i 
kontoret . 
Her overgav hendes ledsager hende til en 
tjener . 
— Pas godt på hende . 
Derpå lod han sig melde hos direktøren . 
— det har vist sig , at Betty Weller har 
stjålet portemonaien — vi har fundet den hos 
hende — alle pengene er endnu deri 
direktøren så på den ved en pult siddende 
Robert . 
Denne var nemlig om formiddagen mest i 
fabriken , hvorimod han om eftermiddagen plejede 
at opholde sig flere timer i kontoret , for også 
her at lære alt at kende . 
Han var først fornylig vendt tilbage fra eu 
større rejse og ville nu hurtig gøre sig fortrolig 
med forretningens nuværende standpunkk . 

— hr . Lind ! 
— de ønsker , hr . Direktør ? 
— vi har et meget ubehageligt tilfælde . En 
arbejderske har bestjålet en anden . Man fandt 
tyvekosterne endnu hos tyven . Hun bliver naturligvis 
straks afskediget — men spørgsmålet er , 
om vi ikke skal gøre anmeldelse derom til politiet . 
— vil den bestjålne have det . 
— såvidt jeg ved , ja , svarede værkføreren . 
— hvem er tyven ? 
— eu nylig antage » Arbejderske — Betty 
Weller hedder hun . 
— er hun ung ? Er det muligvis hendes 
første forbrydelse ? 
— hun er meget ung , næppe over sytten år , 
og dertil er hun vidunderlig smuk . 
— hvor arbejder hun ? spurgte Robert . 
— i salen numer fem , hr . Lind . 
Den unge mand følte sig sælsomt truffen . 
På sin runde igennem salen numer fem 
havde han virkelig set en pige , som man i sandhed 
kunne kalde for en skønhed i dette ords sande 
betydning . 
— man burde vise skånsel imod hende , 
dersom hun ikke er en forhærdet forbryderske , og 
i den alder er det næppe sandsynligt . 

— en lommetyv er et farligt individ , hr . 
Lind , mente direktøren . Jeg er af den anskuelse 
at strenghed ikke kan anvendes tidlig nok . 
— er hendes forbrydelse da virkelig bevist . 
— vi har to fundet både pengene og portemonaien 
i hendes lomme , sagde værkføreren . 
— og som følge deraf har hun tilstået sin 
forbrydelse ? 
— nej aldeles ikke ! Hun påstår vedblivende 
af hun er uskyldig . 
— tiltrods for , af man har fundet tyvekosterne 
hos hende . 
— ja , hr . Lind , til trods derfor . 
— og hun er kun sytten år gammel ? Jeg 
tror ikke på en sådan forstokkelse . Hun kan dog 
være uskyldig . 
Direktøren og værkføreren studsede . 
Robert vedblev : 
— lad dem ikke bedrage af skinnet , som 
altfor ofte taler imod de ulykkelige ! I hvert tilfælde 
må sagen nøjere undersøges . Det vil jeg 
gøre hr . Direktør , de er alt for overlæsset med 
de løbende forretninger . 
— som de vil , hr . Lind . Jeg er dem meget 
forbunden for af blive fri derfor . 
— hvor er pigen ? 
— jeg har bragt hende over i forværelset , 

— jeg sar as den mening , af hun straks skulle 
jages bort . 
— vi vil ikke overile os lad hende komme 
herind . 
Værkføreren gik ud . 
— herind med dem ! De skal ind til hr . Lind . 
Betty tørrede sine tårer . 
Det var hendes ønske af kunne forsvare sig 
— uskyldigheden gav hende nyt mod — hun var 
efterhånden kommet til den bevidsthed , af den 
brødefri ikke behøver af frygte , thi gud vil være 
med den . 
* 
* * 
hun trådte fattet ind i direktørens værelse 
da hun gik igennem kontoret blev hun set 
på med store øjne af kontoristerne og tjenerne 
og mangt et forundret udbrud lød ved synet af 
hendes skønhed . 
Da Robert så hende skælvede han og blev bleg . 
Denne engel med de uskyldige træk skulle 
være en tyv . 
Aldrig ! 
Direktøren syntes også at vakle i sin formodning , 
men han forholdt sig tavs . 
— de hedder Betty Weller ? spurgte Robert , 
idet han tvang sig til at være rolig . 

da hun hørte hans stemme , var hun ikke i 
tvivl om , at hun stod overfor den mand , som 
to gange var optrådt til hendes gunst . 
— ja , hviskedee hun med sænkede øjne . 
— der hviler en svær beskyldning på dem . 
— gud vsd , at jeg ikke har gjort ' noget ondt . 
Værkføreren så hen til direktøren og trak 
på skuldrene . 
Denne fortrak ikke en mine . 
— hvoraf kommer det , at man har fundet de 
savnede genstande hos dem ? 
— det ved jeg ikke , svarede hun næppe hørligt . 
— er der nogen her i fabrikken , som er dem 
ilde sindet ? 
— ja ! 
— formodentlig øverkonen . 
— også pigerne . 
— hvorfor ? 
— det ved jeg ikke . 
Robert så hen til direktøren . 
— det er muligt at misundelsen spiller en 
rolle med her . 
— ja , det er muligt , gentog direktøren . 
— de har altså ikke tilegnet dem noget , 
spurgte Robert endnu engang . 
— nej , det sværger jeg ved gud og mine 
forældres minde . 

— deres forældre er døde ? 
— ja . 
— hvad var deres fader ? 
— musiker . 
— de står nu alene ? 
— ja , fuldstændig ene og forladt ! sagde Betty 
i en rystende tone og hendes sorg opløste sig 
atter i tårer . 
— nej , de er ikke forladt , når de vandrer 
fremad på den rette vej , scgde Robert blidt 
jeg deler ikke troen på deres brøde , mine 
egne tilfældige iagttagelser i formiddags lader 
mig formode at der er ondskab med i spillet . 
Henvendt til værkføreren vedblev han : 
— jeg forbyder på det strengeste at der 
gøres nogen anmeldelse til politiet , sig det til 
vedkom vende arbejde , ske . Hvad videre der skal 
gøres forbeholder jeg mig . Det er i mine øjne i 
højeste grad betænkeligt , at man således straks 
har fundet den foregivne stjålne genstand , den 
som giver sig af med den slags ting , kaster 
idetmindste aldeles sikkert den vistnok fuldstændig 
værdiløse portemonaie bort . Ondskaben er meget 
plump — nok om det , jeg forbyder anmeldelfen . 
Værkføreren bukkede . 

værkføreren og direktøren vare meget spændte 
på , hvad Robert havde for med pigebarnet . 
Begge troede allerede at vide , at Betty Weller 
i høj grad besad hans sympatti , og i betragtning 
af hendes skønhed vardet jo heller ikke så 
forunderligt . 
Men derfor delte de heller ikke hans overbevisning 
om hendes uskyld i den påsigtede forbrydelse , 
og de tvivlede sågar derpå . 
I det øjeblik , da Robert erklærede , at han 
ikke delle troen på Bettys brøde , havde hun 
hævet sit smukke hoved , og derefter så hun ufravendt 
på ham . 
Den inderligste taknemlighed afspejlede sig i 
den ulykkeliges henrivende træk . 
— det er vel ikke deres ønske , at blive i 
fabrikken ? spurgte Robert . 
Betty vidste ikke , hvad hun skulle svare . 
— det ville ikke være så mærkeligt , og 
under de forhåndenværende omstændigheder er 
der heller ingen , som vil tvinge dem dertil , vedblev 
han . 
En tåre randt ned ad Bettys kind . 
Hun følte kun alt for godt , at den ædle , unge 
mand begreb , hvad der foregik i hende , hvorledes 
hun i sit inderste stred imod , at forblive længer 

der , hvor man havde kastet en så nedrig beskyldning 
på hende . 
Hvad skulle hun gøre ? 
Også nu gættede Robert med kærlighedens 
skarpsindighed hendes tanker . 
— dersom de har lyst til at blive , så skal 
øe komme til at arbejde i en hel anden sal og 
under en anden overkone . Hr . Direktøren vil 
træffe de fornødne ancrdnivger . At der ingen 
bebrejdelser eller beskyldninger rettes imod dem , 
skal jeg sørge for . 
— hvordan skal jeg takke dem for al deres 
godhed imod mig ! udbrød Betty . 
— vær blot rolig — hvil dem ud i dag — 
imorgen kommer de igen . 
— vil de lade porten åbne , sagde han 
til værkføreren . 
Ude af stand til at udtrykke sin taknemlighed , 
forlod Betty fabrikken . 
Robert fulgte Betty med øjnene . 
Det var ham så tungt om hjertet . 
Hvor koldt og forretningsmæssigt havde han 
ikke måttet lade hende gå . 
Han satte sig atter ved pulten — men han 
gjorde kun et par pennestrøg . 
Derpå rejste han sig , hilste på direktøren 
og gik ind i sine værelser . 

31te kapitel . 
Et net kompagniskab . 
Inden der blev aften vidste man over hele 
kontoret , hvor skånsomt Robert havde behandlet 
den unge pige . 
Endskjøndt han var almindelig bekendt som 
human og velvillig , knyttedes der dog alleslags 
bemærkninger til hans holdning i denne sag . 
Ingen , der havde set den smukke Betty , kunne 
jo glemme hende igen . 
Bogholderen , Lehmann og kassereren , Frandsen , 
fulgtes ad sammen fra fabrikken . 
— nå , sagde Lehman , nu oplever vi måske 
det , som vi så længe har ventet på . 
— hvad mener du ? 
— at den unge herre begynder på en kærlighedsroman . 
— 
å , dermed har det god tid ! Han er og 
bliver en gåde . Vi har jo gjort så mange 
forsøg på at fængsle ham til en kvinde , og alle 
ere de mislykkede . 
— denne gang er det ikke os , men tilfældet 
der er på spil , svarede Lehman , og tilfældet 
spiller ofte bedre end menneskene . 
— isærdeleshed bedre end vi i de sidste dage . 

— tys , ikke så højt ; det er ikke blot væggene , 
men også biostene og gadelygterne , sam 
nutildags have øren . 
-— du har ret . Men sig mig , hvordan skal 
vi bære os ad ? Det sidste deficit lader sig ikke 
skjule ! Når Robert lind undersøger min kasse 
og dens beholdning af værdipapirer , så — jeg 
gruer ved tanken . 
— jeg håber , at kærligheden skal få ham 
til at glemme kassecftersynet . 
— tak , det er kun en dårlig trøst ! Giv 
mig et råd ! 
- kan du ikke lade nogle aktivposter forsvinde 
ud af kassekontoen ? 
— der er allerede forsvundet mange , svarede 
Lehman . 
— netop derfor kommer det jo ikke an på en 
bagatel mere eller mindre . 
— nej , på den måde gået det ikke ! 
— hvor mange penge har du taget i dag ? 
— lumpne to tusind daler . 
— ikke mere ? 
— det var aldeles umuligt . 
— de må slå til . 
— vil du hen i klubben ? 
— ja , bare frisk mod ! Måske har vi held 
med os . 

- altid måske ! 
— er jeg måske alvidende ? 
— hårene rejser sig på mit hoved , når 
jeg tænker derpå , men du skal se , at der snart 
vil blive et kassccftersyn — og så er vi begge 
færdige ! 
— øg du skal få at se , at hans interesse 
for dette pragttxcmplar af et kvindemenneske for en 
lang tid vil befri os for bekymringer ! Der er 
for første gang gået ild i ham , det er både 
sikkert og vist . Og regn du blot altid rigtig 
med menneskenes lidenskaber — de gode og de 
slette , de kloge og de dumme , så vil du aldrig 
forregne dig . 
Din tillid er stor . 
— den har også en sær ' ig støtte . 
— og hvilken er den ? 
— den omstændighed , at en kamp forcstår vor 
unge herre . 
- en kamp ? 
— ja , sågar en frygtelig . 
— hvordan forstår jeg det ? 
Du hverken ser eller hører noget omkring 
dig , min ben . 
— det kunne man snarere sige om dig , fordi 
du er så sorgløs . 
— det er en uretfærdig beskyldning . Det 

går ligeså godt ud over mig som over dig , 
når det engang ramler sammen . Hvad imidlertid 
den unge herre angår , i hvis person den 
største fare for os er levendegjort , så skal han 
snart giftes . 
— virkelig ? 
— jeg har hørt det i middags . Husholdersken , 
som nu fører regimentet , da fruen er ved 
badet , har fortalt mig det . Godsejer bollmamr 
vil af med sin datter Eva og vor chef er i fyr 
og flamme over dette projekt . Det vil blive et 
ordenligt sammenstød mellem fader og søn . 
— og så tror du , at Robert ikke mere vil 
komme til at stikke sin næse i forretningen . 
— frivillig vil han imidlertid ikke gøre det 
— lysten dertil vil nok forgå ham . 
— det kan man dog ikke stole på . 
— du er altid så vantro ! Og dog har jeg 
altid ret . Dersom min mening ikke altid havde 
været den rigtige , så havde vort kompagniskab 
ikke kunnet trives så længe . 
— det ville ikke kunne have består så længe , 
mener du , for at trives kan der ikke være 
tale om . Hvad har vi egentlig opnået ? 
— bi har levet — levet ganske anderledes , 
end det havde været mulig med vor gage , selv 

vm vi havde gjort de yderste anstrengelser for at 
få kredit . 
— hm — han skal altså have bryllup , hr . 
Robert ! Og du tror også , at han er forelsket 
i den smukke arbejderske . 
— ia , det siger jeg dig jo . Af den kærlighed 
venter jeg mig grumme meget . Pigen må 
blive på fabrikken — jeg aner , at vi vil have 
stor fordel deraf . 
— så , det er dog et stort spørgsmål . 
— stol blot på mig , min ven , jeg forstår 
mig på verden og på menneskene . 
Deres veje skiltes . 
De trykkede hinandens hænder . 
— på gensyn —endnu i dag , sagde Lehman . 
— du vil allså virkelig ? 
— lykken må være os gunstig . Min kæreste 
bruger penge — og din søster vel også . 
— mind mig blot ikke derom , sagde Frandsen 
med et eddikesurt ansigt . 
— nå , allså præcis kl . 11 ! 
— godt ! 
— de skiltes . 
S h : 
* 
Betty blev ledsaget til porten af v rrkføreren . 
På hans anmodning åbnede portneren . 

hun gik ud . 
For i dag var hun fri . 
Behersket af stormende følelser gik hun igennem 
byens gader . 
Hendes tanker arbejdede sig frem til klarhed . 
Hun vidste allerede , at hun aldrig mere kunne 
glemme mødet med Robert . 
Hun rødmede ved denne tanke — men hun 
kunne ikke banlyse den . 
Pludselig blev hun stående . 
Hvorhen skulle hun vende sine fjed ? 
Hjem — til hendes tarvelige bolig — den 
lå nærmest . 
Dog nej ! 
Hendes hjerte var for fuldt . 
Hun havde ikke kunnet holde det ud i det 
trange rum . 
Hendes øjne blev mere livlige , der fløj er 
skær som af glæde over hendes ansigt . 
Hun vidste et sted , hvor hun kunne udgyde 
sit hjerte , hvor hun så ofte havde lettet det , og 
altid følte sig beroliget derved . 
Hun ilede ud til kirkegården til forældrenes 
og broderens grav . 
Her stillede hun kurven ved siden af graven 
knælede ned og lænede hovedet mod trækorset . 

aftenvinden legede med hendes svære , mørke 
hår og kjslcde hendes glødende pande . 
Hun foldede hænderne og bad en inderlig bøn 
for sig og for ham , som var den eneste der havde 
vist hende medlidenhed og beskyttelse . 
Hendes træk opklaredes . 
Med en inderlig kærlighed tænkte hun på 
ham , som havde beskyttet og forsvaret hendes ære . 
Hendes hoved sank ned , hun lukkede øjnene . 
Det forekom hende som om hun så ham for 
sig og som om en overjordisk stemme hviskedee ned 
til hende . 
Han elsker også dig ! — — — — — 
32de kapitel . 
Eva . 
Robert lind sandt ingen ro . 
Og så dybt , så mægtigt var det indtryk , 
som gensynet med Betty havde gjort på ham , at 
han sket ikke huskede på hvad faderen havde 
underrettet ham om , at der skulle ske om aftenen . 

fabrikanten havde været fraværende om eftermiddagen . 
Da 
han atter kom hjem spurgte han efter 
sin ssn . 
Husholdersken gav ham den besked , at Robert 
befandt sig på sit værelse . 
At opsøge ham , var mod den gamles principer . 
Han troede heller ikke , at han behøvede at sige 
videre til Robert . 
Han var kortsynet nok til at tro , at sønnen 
ikke ville vove , for alvor at krydse hans plan . 
Han anede ikke , hvilken forandring , der så 
pludselig var foregået i den unge mands hele 
sjælelige liv . 
Hvad forstod denne levende regnebog sig også 
på kærlighed ! 
Den gamle lind forstod sig ligeså lidt på 
den , som på venskabets følelser . 
En overensstemmelse i ydre interesser — det 
var alt , hvad det efter hans mening kom an på . 
Derfor kaldte han Gustav Bollman sin ven 
— men det var ikke mennesket bollmann , som 
drog ham til sig , men den store godsejer , hvis 
formue så temmelig kunne måle sig med 
hans egen . 
Lind ventede med utålmodighed på denne mand . 

det gjaldt jo om at afflutte en forretning 
med ham . 
På anden måde betragtede fabrikanten al 
deles ikke den projekterede ægteskabelige forbindelse 
med sønnen og Eva Bollman . 
Man knyttede et varigt „ Interessentskab “ , det 
var det hele — men det var rigtignok også en 
meget vigtig sag for ham . 
Gustav Bollman kom punktlig kl . 7 aften . 
I en vogn med fire heste for , kørte han og 
hans datter frem for døren . 
Ved sådanne særlige lejligheder lod han det 
aldrig mangle på luksus i sin optræden . 
Eva Bollman gjaldt i almindelighed for at 
være en smuk pige . 
Man kunne i virkeligheden heller ikke nægte 
hende en stor række personlige fortrin . 
Hun var velvoksen , om måske lidt for siank , 
havde et yppigt , blondt hår og store blå øjne , 
og på grund af hendes opdragelse forstod hun 
udmærket at bevæge sig i selskabslivet . 
Hendes træk vare fine , men medens de til dels 
vare noget udviskede , havde de også enkelle 
linjer , som røbede spoitesyge , hjerteløshed og 
stolthed . 
Kunne dette ansigt kaldes meget smukt , meget 
sympathetisk var det ikke . 

Ida Bollman viste sig i et glimrende selskabstoilette . 
Hendes 
fader var i sort kjole og hvidt halstørklæde . 
Såvidt 
han vidste gjaldt besøget i dag en 
slags privat deklaration af Evas og Roberts 
forlovelse , forinden den officielle deklaration 
fandt sted . 
Derpå kunne han ifølge fabrikantens forsikkring 
ikke tvivle . 
Lind og Bollman trykkede hinandens hænder , og 
Eva blev på det hjerteligste budt velkommen af 
sin tilkommende svigerfader . 
Nogle bemærkninger , som han tilfældigt lød 
falde , foranledigede den smukke Eva til blufærdigt 
at slå øjnene ned . 
Det er meget anbefalelsesværdt for giftelhstne 
piger , da der er mange folk , som deri tror at se 
et bevis på den ægte jomfruelighed , — og det 
kan jo aldrig skade . 
— hvor er Robert ? spurgte Bollman på en 
noget bondeagtig måde . 
— han er fordybet i sine studier , svarede 
fabrikanten , men han vil straks være her . 
Han lød sine gæster tage plads i salonen 
og sendte bud efter sin søn . 
Denne for op af sine tanker . 

— nå , de er her allerede ; — jeg skal straks 
komme . 
Da tjeneren var gået sagde Robert , undertrykkende 
et suk : 
— det er jo ikke mandens sag at klage , 
men i dag føler jeg mig fristet til at gøre det ! 
At det netop skal være i dag , at jeg må pålægge 
mig en sådan tvang ! 
Han tav og stirrede nogle øjeblikke ned mod 
gulvet . 
— tvang ! — nej ! — jeg vil tale åbent 
— trodse enhver fare ! — jeg kan ikke vælge 
nogen anden end dig , Betty , kun dig kan jeg af 
et fuldt hjerte vie mit liv . 
Han gik langsomt hen imod salonen , hvor 
tjeneren havde sagt , at gæsterne opholdt sig . 
Han ville dog ikke bestemt vægre sig ved at 
se dem . 
Endnu mente han , at han ville blive forskånct 
for en smertelig optræden imod faderen . 
Idetmindste holdt den unge mand det for sin 
pligt at adlyde så længe , til et højere hensyn 
tvang ham til at træde i skranken som sin egen 
faders modstander . 
Da han kom , tilkastede faderen ham et blik , 

som sagde meget , om ikke alt , hvad han ventede 
af sin ssn . 
Robert var tilstrækkelig verdensmand , til at 
hilse således , at hans antipatti imod selskabet 
forblev ubemærket — en antipatti , som havde 
udviklet sig betydeligt i løbet af dagen . 
Eva besvarede hans hilsen meget formelt . 
Der var ikke den ringeste uro at læse i hendes 
ansigt . 
Hun måtte altså føle sig aldeles sikker i 
sin sag . 
Samtalen begyndte . 
Den drejede sig i begyndelsen om aldeles 
ligegyldige ting . 
Fabrikanten talte om det opsving , som hans 
forretning , trods de dårlige tider , havde taget , 
og Bollman fortalte om sine nyeste spekulationer 
om køb og salg af grundstykker . 
De to unge mennesker var så temmelig henvist 
til hinanden indbyrdes , da fædrenes samtale 
ikke interesserede dem synderligt . 
Eva var en beregnende kokette . 
Hun rejste sig og gif hen i en vinduesfordybning , 
for på denne måde at give Robert en 
lejlighed til at fremkomme med sit hjertes anliggende . 


han vedblev imidlertid at tale om koncerter , 
komedier , den kommende Saisons baller og lign . 
Det var ganske vist ting , som ikke var Eva 
ligegyldige — men for øjeblikket havde hun dog 
hellere set det uberørt . 
Hun ventede og ventede , men Robert ville 
stadig ikke tage tillsb til en fyrig kjærlighedserklcering . 
33te 
kapitel . 
Et forlovelsesgilde . 
Imidlertid vare begge fædrene komne ind på 
„ Ægteskabsforretningen “ . 
— det passer mig alt sammen , forsikrede den 
gamle lind . Jeg tænker vi kan erklære Eva og 
Robert for forlovede . 
— javel , men deres ssn lader ikke til at 
ville frie endnu . Han må dog virkelig først blive 
enig med hende . 
— det er han netop i færd med . 
Bollman så over på de unge mennesker . 
Robert holdt sig i en meget respektabel afstand 
fra Eva . 

ikke en mine eller gestus røbede , at der var 
tale om kærlighed . 
Den måtte dog efter Bollmans anskuelse 
snart komme , selv om tilbøjeligheden foreløbig 
ikke nar synderlig stærk — den ville nok indfinde 
sig med tiden , 
der blev kaldt til bords . 
Robert bød Eva armen og ledsagede hende til 
hendes plads . 
Der blev spist . 
Fabrikanten havde ladet anrette et særdeles 
flot mållid og isærdeleshed vist Eva det al mulig 
anerkendelse . 
Hun var en lækkermund og forstod sig fortræffeligt 
på at bedømme fine retter og vine . 
Efter at man havde spist tog fabrikanten sit 
glas og rejste sig op . 
— hvorfor skal vi gøre så mange omstændigheder ? 
— de forlovede leve ! 
Bollman greb ligeledes sit glas . 
De leve « råbte han . s 
Eva havde allerede gjort mine til at gøre det 
samme . 
Da Robert imidlertid undlod det , blev hun 
endnu rødere end forhen og så tavs hen for sig . 
Fabrikanten blegnede . 

— nå , sagde han , idet han samtidigt betragtede 
sin søn med et gennemborende blik . 
Robert rejste sig op fra stolen . 
— fader , jeg kan ikke jsamstemme . Vore ærede 
gæster må tilgive , men jeg kan ikke . 
Bollman var sprunget op . 
Han vinkede af sin datter , som skælvede af 
vrede og skam . 
— kom Eva ! 
Hun ilede hen til ham og lagde sin arm 
i hans . 
— hvad skal det sige , Robert ? råbte den 
gamle lind i den højeste ophidselse . 
— jeg sagde dig det i morges , fader , at jeg 
ikke kunne opfylde dit ønske ! Hvorfor tvang du 
mig til at gentage denne erklæring i vore gæsters 
nærværelse ? 
Lind skummede af raseri . 
— bort fra mine øjne ! Vi tales nærmere ved . 
Robert bukkede for Bollman og Eva og gik 
ud af salen . 
Fabrikanten gjorde sig umage for at fatte sig . 
Han ville tale til godsejeren , men denne kom 
ham i forkøbet . 
— enhver forbindelse er afbrudt imellem os , 
min herre , sagde han opbragt . 

med den af raseri skælvende Eva , scrlod han 
ligeledes salen . 
Lind stod som himmelfalden . 
Han kunne aldeles ikke forklare sig sin søns 
opførsel . 
— det er uhsrt , hvæsede Eva , da hun gik 
ned af trappen med faderen . 
— det er skandaløst , svarede denne . Lind må 
enten være en skurk eller en nar ! Jeg tror snarere 
det sidste ; thi af ondskab at tilføje os en sådan 
fornærmelse , er der dog ingen mening i . 
Han råbte og skreg efter vognen . 
Man var ikke forberedt på , at gæsterne tog 
få hurtig bort og tjenerskabet fik travlt med at 
gætte sig til grunden . 
Husholdersken var imidlertid straks på det Rene 
dermed og udtalte som sin overbevisning , at den 
smukke frøken Eva mod al forventning havde 
givet den unge herre en kurv . 
Bollman og hans datter kørte i største ophidselse 
hjem . 
2- * * 
fabrikanten kunne ikke dæmpe sin vrede . 
Han talte højt med sig selv eg skønt han 
ligeoverfor Robert havde rost sig af , at han ikke 
var som fædrene i komedierne , som straks lod sig 

bringe ud af ligevægten , så raste han dog på 
en ganske uhørt måde og kun husholderskens 
indtrængende forestillinger lykkedes det at bibringe 
ham en lille smule selvbeherskelse . 
— ja , jeg skal vise ham , hvad det vil sige 
at blamere mig således , råbte lind , og ville 
ind til sin søn . 
Men den betænksommme hosholderske holdt 
ham tilbage . 
— ikke endnu herre — hver ting til sin tid 
— vil dr nu ikke først berolige dem lidt mere . 
Det ville han imidlertid ikke høre noget om . 
— nej , jeg vil straks ind til ham . Jeg må 
have rede på det hele . Dersom han ikke i morgen 
kører ud til Bollman og giver den mest glimrende 
oprejsning , så vil jeg . . . 
Han kunne ikke sige mere ; udmattet sank han 
om i en stol . 
I en sådan ophidselse havde han længe 
ikke været . 
Husholdersken , som gerne ville bevare husfreden 
og som var hele familien oprigtig hengiven 
gjorde alt muligt for at berolige ham og tog også 
Robert i beskyttelse . 
— den unge herre , sagde hun , har jo været 
bortrejst i længere tid og har endnu ikke haft 

lejlighed til at lære frøken Bollman nærmere at 
kende . 
— snak , dertil har han tid og lejlighed 
nok , når han først er gift med hende , skulle 
børnene måske bedre forstå , hvad der tjener til 
deres bedste , end forældrene . Det var noget nyt 
og ligefrem latterligt . Min villie skal ske , eller 
Robert har ikke noget at gøre her ! Det må bære 
eller briste , sådan skal det være . 
Han rejste sig atter og det var ikke muligt at 
holde ham tilbage . 
34te kapitel . 
Fader og søn . 
Robert befandt sig ligeledes i en tilstand af 
den største ophidselse . 
Hans faders fremgangsmåde havde oprørt 
ham på det dybeste . 
Det var ham aldeles uforklarligt at denne 
kunne handle således . 
Han havde dog på det tydeligste sagt ham 
om formiddagen , at han ikke elskede Eva Bollman 
og aldrig ville tage hende til hustru . 

indtil nu havde Robert aldrig været alvorlig 
uenig med sin fader , hvor afvigende deres anskuelser 
endogså vare ! Nu havde der imidlertid 
pludselig dannet sig en dyb kløft imellem dem og 
intet syntes at kunne udfylde den . 
Robert tænkte på sin moder . 
Hvordan hun endogså stillede sig overfor det 
ægteskab , man ville påtvinge ham , så ville 
dog ueniheden mellem fader og søn bedrøve 
hende meget . 
Og Robert elskede hende inderligt . Hans barnlige 
hengivenhed havde aldrig tilladt ham at se 
hendes svagheder , hun ejede hans kærlighed og 
højagtelse . 
— det er skrækkeligt ! hviskedee han . Hvorfor 
måtte det også komme således ! Og komme 
nu ! Betty , det er alene dig , hvis dyrebare 
billede opretholder mig ! Efter dig vil jeg stræbe , 
du er min gode engel , mit alt ! 
Fabrikanten rev døren op og stormede ind i 
værelset . 
— nå , der er du jo ! 
Robert rejste sig . 
Han så stift på faderen , men sagde ikke 
et ord . 
— hvor kunne du dog vove at blamere mig 
således . 

— tilgiv mig , fader , men jeg kunne ikke 
handle anderledes . Du har selv fremkaldt den 
pinlige erklæring , som jeg måtte afgive . 
— som du måtte afgive . Det er min 
vilje , som er afgørende for din fremtid . Det 
er den alene , det kommer an på , og ikke dine 
drømmerier om kærlighed og tilbøjelighed , som 
dog ikke holder i længden . Du er en nar , som 
soregjøgler dig et ideal , der ikke findes mellem 
himmel og jord . Men jeg har ikke i sinde at 
vente til du vågner af din drøm og atter 
bliver et fornuftig menneske ! Hør derfor , hvad 
jeg fordrer ! 
— nuvel , fader . 
— skandalen er engang sket , men nu gælder 
det om at gøre forseelsen god igen . 
— jeg har ikke forset mig . 
— ingen modsigelse ! Du kører i morgen til 
bollmann og beder ham og hans datter om 
forladelse , 
— og det vil du forlange af mig , fader ? 
— ja , du skal gøre det ! 
- nej ! 
— død og helvede jeg — jeg — forgriber 
mig på dig . 
Han hævede truende arme » . 
Robert blev roligt stående ligeover for ham . 

— du kau gøre , hvad du vil , men dit forlangende 
kan jeg ikke opfylde ! Jeg har handlet 
som jeg burde , det gentager jeg , og da jeg ikke 
er nogen hykler og heller ikke skammer mig ved 
mine følelser , så vil jeg lade dig vide , at jeg 
allerede har valgt , at det ideal , hvorom jeg 
drømte , alligevel eksisterer mellem himmel og jord . 
Fabrikanten stod som forstenet . 
— ja , råbte Robert , jeg har valgt ! Hende 
eller ingen — det er mit løsen — og den 
mand fortjener foragt , som i en lignende stilling 
ikke siger som jeg ! 
— fordømt ! rasede fabrikanten . Hvem — 
hvem er hun ? 
— en fattig pige , fader ! 
— tidobbelte nar ! En tiggerske skulle komme 
ind i min familje ? Så vil jeg hellere selv 
blive fattig , vilhold 
inde — nedkald ikke guds vrede 
over dig ! 
— å , disse smukke , højtravende talemåder , 
hvor jeg hader dem ! Det er altså en tiggerske , 
som har foranlediget dig til at blamere din 
fader ! Du har vel allerede bildt hende noget 
ind om giftermål ? Har du ikke givet hende dit 
æresord derpå ' , din letsindige slyngel — he ? 
— fader ! — 

— hvem er hun ' ? Hvad hedder hun ? Tal ! 
— nej ! Jeg vil ikke give hende til pris for 
dit had ! Hvad jeg har haft at sige , det ved du 
— jeg vil ikke overgive pigen til din brede . 
— du vægrer øig altså ? 
— ja , det må jeg ! Jeg vsd jo , at du ikke 
ville kølne dit raseri på mig , men på hende , 
som er aldeles uskyldig idet hele . 
— å , — du — du — men du skal lære 
mig ak kende ! Jeg skal nok sinde hende , den frække 
tiggertøs , som har hildet øig i sit net , fordi 
hun bilder sig ind , ør hun ved øig kan blive sen 
fin dame — jeg skal nok finde hende . 
Han styrtede rasende ud af værelset . 
H * 
Robert havde endnu sin rolige holdning . 
— lad komme hvad der vil , tænkte han , jeg 
bliver øig tro , min elskede Betty ! Jeg vil vide 
om du også elsker mig — er jeg først sikker derpå , 
så kan hele verden gerne komme imod mig , 
jeg skal vide at trodse den . 
Robert tabte ikke et øjeblik sin ro . 
Han overvejede alt , hvad hans fader havde 
sagt , og søgte at skutte sig til , hvad han nu 
ville gøre . 

fabrikanten havde aldeles ikke været ordknap , 
men dog havde han ikke udtalt , hvad han egentlig 
havde for med sin søn , i det mindste ikke lige overfor 
denne . 
Han tænkte nu heller ikke på den straf som 
han ville pålægge Robert — hele hans digten 
og tragten gik ud på , at få at vide , hvem den 
pige var , som havde vundet hans søns kærlighed . 
Her 
beviste han , at han udenfor sin forretning 
var en meget kortsynet mand . 
Han bildte sig ind , at d u ham ubekendte pige 
alene bar skylden for Roberts asflag overfor Eva 
Bollman . 
Og dog havde han , før han anden gang så 
Betty , udtalt at Eva var ham ligegyldig . 
35te kapitel . 
Hvor er hun ? 
Den gamle lind kom ikke til ro hele denne nat . 
Næste morgen nød han mod sædvane sin 
morgendrik på sengen . 
Roberr var alene i spisestuen . 

da lind var stået op , skrev han til sin kone . 
Han opfordrede hende til at ( betragte sin badekur 
iom endt og straks komme hjem . 
Hun måtte gøre alt for at bringe Robert 
til fornuft . 
Først derefter begav han sig til kontoret . 
Han viste sig imidlertid ikke for kontorpersonalet , 
men blev i sit arbejdsværelse , som stødte 
op til direktørens . 
Robert besøgte som sædvanligt fabrikken . 
Han gjorde det ikke med den ro , som ellers 
var ham egen . 
Der var jo foregået så meget siden i går . 
Det spørgsmål beskæftigede ham også , om 
Betty havde genoptaget arbejdet . 
Han ville ikke spørge direktøren derom , da 
denne måske så kunne komme til at tale med 
hans fader om Betty og derved lede ham på 
det rette spor . 
I og for sig lå en sådan fare ikke nær , thi 
af princip lod fabrikanten sig ingen raport give 
om stridigheder mellem arbejderne . 
Robert kunne heller ikke blive enig med sig 
selv om , hvorvidt det var det rigtigste for Betty 
atter at betræde fabrikken , eller om hun ikke burde 
gøre det . 
På den ene side trængte hun til erhverv 

og Robert længtes efter hendes nærværelse —på 
den anden side kunne det også i længden blive 
farligt , når hun fåledes stadig var under hans 
faders øjne . 
Robert gik hen til værkføreren . 
— har pigen atter meldt sig ? 
— nej . 
Robert blev underlig til mode . 
Han sagde imidlertid ikke noget . 
Værkføreren , som bedømte alle mennesker efter 
sn målestok , smilede og sagde ved sig selv : 
— du ved vel sagtens bedre end jeg , hvad 
der er bleven af hende . 
Bettys fraværelse gav Robert fornyet anledning 
til uro . 
Hvad var der blevet af hende . 
Havde hun så hurtigt fundet sig et andet 
erhverv . 
Det forekom ham dog ikke sandsynligt . 
Han gik igennem salen som bar numer fem . 
Madam Jensen var i dag meget stille og søgte 
at undgå hans blik . 
Jette Hansen udviklede en flid , som han hidtil 
ikke havde opdaget hos hende . 
Tidligere end sædvanligt vendte Robert tilbage 
til sin beboelse . 

36te kapitel . 
Uventet . 
Bogholder Lehman og kasserer Frandsen havde 
indfundet sig noget senere på kontoret end 
sædvanlig . 
De så begge noget forsvirede ud . 
Det syn var man imidlertid vant til at se , 
og lagde derfor ingen videre vægt derpå . 
Lehman var i godt humør . 
Det kunne man egentlig ikke sige om kassereren . 
Med mørkt ansigt affærdigede han nogle personer , 
som stod og ventede ved hans pult . 
Da det var gjordt , gik han hen til bogholderen . 
— intet nyt ? hviskedee han . 
— det er kommet til en heftig strid mellem 
fader og søn , den unge mand har afslået det 
påtænkte parti . 
— og følgerne deraf ? 
— kan man endnu ikke have nogen mening 
om . Den gamle overvejer jo altid en ting ti 
gange inden han tager nogen bestemmelse . Han 
skal forresten være rasende . 
— ja så ! 
— det kommer til nogle slemme optrin , kan 
du stole på . 

— så måske min kasse kan blive skånet . 
— det gør jeg regning på . 
Lehman trykkede skælvende hans hånd og 
fordybede sig atter i sine bøger . 
Det varede ikke længe , så blev han kaldt ind 
til chefen . 
Denne så ligeså forvåget ud som bogholderen . 
— 
Lehman , sagde han til ham . De vsd , at 
jeg af alle mine folk , har den største fortrolighed 
til dem . 
Bogholderen bukkede . 
— de er en ven af huset , ikke blot enkønnet 
bogholder . 
— allfor megen ære . 
— de står også i stor anseelse hos min 
kone , jeg anfører dette , fordi de skal vise os 
begge en venskabstjeneste , jeg beder dem indtrængende 
derom . 
— jeg er beredt til alt . 
— sagen angår min søn . 
— hr . Robert . 
— jeg havde i går en samtale med ham . I 
løbet af denne erfarede jeg , at han havde udkastet 
den vanvittige plan , at indgå en varig forbindelse 
med en tiggertøs . 
— det er næsten utroligt . 

— ikke desto mindre er det sandt ; drejede det 
sig kun om et forbigående forhold , så ville jeg 
lukke øjnene til — men drengen har alvorlige 
hensigter . 
— han tænker da ikke på ægteskab ? 
— desværre ; naturligvis kan der aldrig blive 
noget af det , de kender mig hr . Lehman . 
— jeg er overbevist om , at de vil forstå 
at forhindre en sådan ulykke . 
— jeg vil angribe ondet ved roden ! Derfor 
må jeg kende den person , som det drejer sig om . 
— de ved altså ikke — 
— Robert har nægtet at svare på mit spørgsmål . 
Jeg overdrager dem , Lehman , at søge efter 
den person . I sin tid , da min forretning endnu 
ikke stod på så faste fødder som nu , har de 
ofte vist dem , som en dygtig diplomat . Den 
gang glemte jeg ikke deres tjeneste ! Jeg håber 
at de heller ikke denne gang vil lade det mangle 
på Iver og skarpsindighed . 
— sikkert ikke ; men måske der slet ikke behøves 
nogle særlige anstalter . 
— hvordan ! 
— jeg tror allerede at være på sporet . 
— det ville være heldigt ! — men hvordan 
skulle det gå til ? Dersom de giver mig udtømmende 
oplysninger , giver jeg dem 1000 daler . 

— så stor erkendtlighed vil den tjeneste 
ikke være værd , thi andre end jeg vil muligvis 
kunne vise dem den . 
— hvad siger de ? Så denne kjærlighedshistorie 
har allerede givet anledning til sladder ? 
— endnn ikke — men det kan snart sle ! 
— tal ! Hvad vsd de ! 
— igår blev en arbejderskc bestjålet af en 
af de andre . Øen bcstjålnc klagede og sagen 
kom for direkteren . Deres sen var tilstede og 
fritog direkteren for undersøgelsen . 
— og videre ? 
— tyven , hos hvem man fandt såvel de 
stjålne penge som portemonnaien , blev fremstillet 
for deres søn . Hun er en ualmindelig smuk 
pige ; jeg har endnu aldrig set nogen , som kan 
sammenlignes med hende . 
Fabrikanten spilede øjnene op . 
— og så skulle min søn — — — denne 
tyvckvind — . 
— deres søn udtalte i direktørens nærværelsæ 
sin overbevisning om hendes uskyldighed . 
Øen gamle lind strøg sig med hånden over 
panden . 
— sagde de ikke , at man fandt de stjålne 
penge hos hende ? spurgte han . 
— desuagtet skal hun være uskyldig . Deres 

søn talte noget om ondskab og misundelse — 
direktøren kan bedre forklare dem det , han var 
tilstede — værkføreren ligeledes . 
— hvad skete der videre ? spurgte fabrikanten . 
På hans stemmes skælven kunne man mærke 
den sindsstemning han var i . 
— hun blev ikke engang afskediget . Deres 
søn henstillede til hende selv , om hun ville komme 
igen i dag . 
Den gamle lind slog med knyttet hånd i 
bordet . 
— det er for galt ! 
— jeg ved ikke om Betty Weller har været 
der , eller om hun er bleven borte . 
— Betty Weller — det navn noterer jeg 
mig — nu vil jeg tale med værkføreren . 
Lehman ville fjerne sig . 
— bliv lidt ! De tror altså , at min søn 
kunne forelske sig i en så tvetydig person . 
— man ser bort fra meget , når man håret 
smukt ansigt for sig , hr . Lind . Desuden ser 
hun så uskyldig , næsten barnlig nu , at hun let 
kan gøre hovedet kruset på folk . 
Lind stirrede et øjeblik hen for sig . 
Derpå sagde han : 
— vil de nu lade værkføreren kalde . 
Lehman gik . 

da han inde på kontoret passerede forbi 
Frandsen hviskedee han : 
— nu er der gang i den ! 
Frandsen få op . 
Lehman var allerede kommen hen ved sin pult og 
ringede på en tjener , hvem han pålagde at 
sende værkfører Buch ind til chefen . 
Et øjeblik efter stod denne overfor fabrikanten . 
— der arbejder nok en Betty Weller under 
dem , Buch . 
— hun har arbejdet — i otte dage . 
— er hun her ikke mere ? 
— hun har ikke indfundet sig i dag . 
— er hun berettiget dertil ? 
— deres søn har stillet hende det frit . 
— hvad mener de om den pige ? 
— hun er moralsk fordærvet ; — ja , de ved 
vel allerede det hele . 
— jeg har hørt om tyveriet . Tror de , at 
det fruentimmer vil komme her igen ? 
— øet tror jeg næppe . 
Nu kaldte fabrikanten på direktøren . 
— hr . Direktør , når arbejdersken Betty Weller 
atter skulle indfinde sig her , så skal det straks 

meldes mig . Skulle jeg tilfældigvis ikke være 
tilstede , så skal hun nanfægtet tillades at arbejde . 
Såvel direktøren som værkføreren havde 
ventet noget ganske andet . 
At ingen af dem gjorde nogen indvending var 
en selvfølge . 
Værkføreren fjernede sig og direktøren gik 
ligeledes atter ind på sit kontor . 
37te kapitel . 
Kløften udvides . 
Øet blev middag , men Betty havde endnu 
ikke indfundet sig . 
Fabrikanten og hans søn så ikke hinanden . 
De spiste hver for sig . 
Tanken om Bettys skæbne foruroligede Robert 
i høj grad . 
Hvad var der slet , siden hun ikke kom på 
arbejde ? 
Den uro , der opfyldte ham , drev ham til 
endnu engang at gøre eu tur igennem fabrikken . 
Han kom ind i salen nr . 5 og få sig om 
til alle sider . 

Betty var der ikke . 
Han kunne kun dårligt bekvemme sig til at 
arbejde på kontoret i dag , men han blev den 
opgave tro , som han havde sat sig . 
Han gik dog ikke igennem faderens værelse , 
men kom fra den anden side ind i direktørens 
kontor . 
Han gik forbi Lehman , som hilste ham ærbødig . 
Robert hilste igen , men han opholdt sig ikke 
hos ham . 
Derimod gik han til Lehmans og kassererens 
største overraskelse lige henimod sidstnævnte . 
Han rettede nogle spørgsmål til ham , som 
Frandsen besvarede med synlig uro . 
— dumme fæ , brummede Lehman ved sig 
selv , han mangler endnu den tilbørlige frækhed . 
Robert så stift på kassereren . 
— i de nærmeste dage , sagde han , vil jeg 
lægge beslag på dem for længere tid . 
Derpå gik han til direktørens værelse . 
Frandsen få forbløffet hen til bvghclderen . 
Denne lod som han ikke mærkede det og stak 
hovedet så langt som muligt ned i den store 
hovedbog . 
Robert indtog sin plads . 
Han arbejdede lige så længe som sædvanligt . 

direktøren gik af og til ind til chefen , - denne 
spurgte ham også om hans søn var der , men 
han kom ikke ud . 
Dagen var forbi . 
Oven på den fulgte en for Robert meget 
rinlig aften . 
Nu var han atter alene og fuldstændig prisgivet 
de tanker , som stormede ind på ham . 
— hvad er der sket med Betty ? spurgte han 
sig selv uophørligt . 
Den tanke faldt ham ind , at hun kunne 
være syg . 
Han skælvede ved denne forestilling . 
Syg — og dertil nødlidende . 
Anderledes kunne det jo ikke forholde sig . 
Hvordan kunne h an hjælpe hende . 
Det var vanskeligt . 
Han vidste ikke hvor han skulle sinde hende , 
og at spørge efter hendes bolig , var af flere 
grunde ikke tilrådeligt . 
For det første var der næppe nogen i huset 
som vidste den , det ville stille Betty i et besynderligt 
lys og endelig kunne faderen også erfare 
noget derom og lade sønnens spor forfølge . 
Således var Robert henvist til at afvente 
begivenhedernes gang . 

pludselig bankede det på døren . 
Robert for op af sine tanker . 
Det var husholdersken som trådte ind . 
— undskyld , men jeg ville gerne sige dem 
noget . Gå til deres fader ! 
— hvad skulle jeg hos ham ? 
— det vil bedrøve deres moder så meget , 
når hun hører om den strid imellem dem . 
— det kan jeg ikke ændre . 
— deres fader har skrevet til hende — jeg 
tror hun kommer i morgen . 
Robert kom i heftig bevægelse . 
— stakkels moder , du kunne dog være bleven 
sorskånet . Hvorfor er det gjort ? Hvorfor hatman 
ikke ladet hende have ro ? 
— det syntes jeg også , men Herren er jo 
ikke til at tale med , når han er vred . 
— så lad det gå , som det vil , sagde Robert 
ved sig selv . 
— å , gå dog derover ! Jeg tror at der foregår 
noget uf ædvanligt derovre . 
— hvad mener de ? 
— der har nylig været en opdagelsesbetjent 
hos ham . 

— så ? Hos min fader ? 
— jeg kan ikke sige dem hvad der er passeret 
imellem dem , men Herren var meget ophidset og 
jeg hørte flere gange de ord : min søn og den 
tyvekdind ! 
Robert så stift på hende . 
— nævnte han ikke andre navne end mit . 
— jeg har i det mindste ikke hørt noget . Jeg 
lyttede forresten ikke — det var ganske tilfældig , 
at jeg , fordi jeg flere gange havde noget at bestille 
i værelset ved siden af , hørte noget . 
— den tyvekvind , sagde Robert mere til sig 
selv end til husholdersken , idet han gik frem og 
tilbage . Hvem andre kan være ment dermed end . . 
— Herren ved det ? 
— nej jeg ved ingenting — men — jeg — 
jeg formoder at den hadefulde beskyldning gjaldt 
en uskyldig . Skulle pet være tilfældet , så — 
så . . . . 
Han øjne lynede og han « ansigt antog et 
truende udtryk . 
— for guds skyld , — jeg burde ikke have 
sagt dem noget . 
— jeg er dem meget taknemlig for det vink 
de har givet mig . 
Husholdersken var meget bekymr-t . 

hun angrede , at hun havde fortalt den unge 
mand , hvad hun havde hørt faderen sige . 
Nu rådede hun ikke længer Robert til at begive 
sig til ham . 
Men desto mere lyst havde denne nu selv 
til det . 
Af hensyn til husholderslen undlod han det 
imidlertid og kun derfor kom det ikke atter til et 
optrin imellem fader og søn . 
At der havde været tale om en tyv , tydede 
kun på , at han havde talt om Betty . 
Han havde altså hørt hvad der var foregået 
i fabrikken . 
For at være endnu sikrere , spurgte Robert : 
— er der foregået et tyveri i vort hus ? 
— ikke i vort hu- , men i fabrikken , som de 
nok ved . 
— nå , så det er det . 
— naturligvis ? 
— men fader plejer jo ellers ikke at blande 
sig i det . 
— det var mig også påfaldende , at han 
dennegang gjord- det . 
Robert havde en til vished grænsende formodning 
om , at faderen mente der bestod et forhold 
mellem ham og Betty . 

— vsd de , spurgte han , hvad den opdagelsesbetjent 
hed som var her ? 
— ja , jeg hørte han blev kaldt for Ebers . 
— ved de hvor han boer ? 
— men hr . Robert . — 
— ved de det ? 
— jeg beder dem for guds skyld . 
— dersom de ikke vil svare mig , skal jeg 
let på anden måde skaffe mig adressen . 
— så gør de det — jeg vil ikke mere have 
noget med alt det at gøre . Blot jeg dog havde 
tiet stille . Men jeg ville så gerne haft at de 
skulle have været forsonet med deres fader , når 
deres moder kommer . 
— det ville jeg også haft , — dog , det er 
som jeg ser , umuligt ! Min fader søger at straffe 
mig ved at forfølge andre — jeg kan ikke forblive 
uvirksom . 
Han gik hen mod døren . 
— jeg besværger dem , hr . . . . 
— vær de kun rolig , jeg forglemte mig ikke 
igår , da fader truede mig korporligt . 
Han forlod værelset . 
— det er skrækkeligt , sukkede husholdersken , 
denne pige er bleven et stridens æble og vil 
ødelægge familiens hele lykke . 

38te kapitel . 
En allieret . 
Idet Robert forlod huset , betrådte bogholder 
Lehman det . 
Hans ven Frandsen ventede ham på hjørnet 
af gaden . 
Lehman gik lige til chefen . 
— det er godt de kommer , sagde denne , men 
det er noget sent . 
— jeg beder undskylde , jeg blev tilfældigvis 
opholdt . 
— jeg modtager ingen undskyldning , punktlighed 
sætter jeg over alt . 
Lehman tav forlegen . 
Efter en pause vedblev fabrikanten . 
— det er forresten godt at de kommer , de 
kan gøre mig en tjeneste , som ikke har noget med 
forretningen at gøre . 
— med fornøjelse . 
— først vil jeg sige dem , at jeg angående 
vetty Weller har henvendt mig til opdagelsesbetjent 
Ebers . Han skal indhente underretning om 
pigens forhold — men i al stilhed naturligvis 
; thi jeg vil ikke have , at denne tyvehistorie 
skal komme øvrigheden for øre . 

— jeg havde også kunnet indhente oplysninger 
om hendes forhold . 
— de var ikke i rette tid tilstede . 
— forsinkelsen er ikke betydelig , hr . Lind . 
— men den har dog faktisk sundet sted ! 
Dog nok derom . Jeg har , som jeg må sige 
dem , holdt min fabrik åben for Betty Weller . 
Jeg har ikke i sinde at anvende noget magtsprog 
imod hende — jeg holder det nu for det 
bedste , at fjerne hende i al stilhed . En vedvarende 
tvistighed mellem min ssn og mig , er 
ikke efter min smag . 
— blot deres godhed mod denne pige ikke 
vil bringe dem skam til tak . 
— her er aldeles ikke tale om nogen godhed . 
Jeg ved , at Robert ikke offentlig vil bet 
egne fabriks pigen som sin kæreste — alene 
af den grund , at han eftep sin idealistiske 
opfattelse frem for alt vil holde Betty Wellers 
rygte rent . 
Lehman smilede hånligt . 
— en pige som denne , har intet rygte . 
— den påstand er noget snak . Jeg er 
ganske vist ikke demokratisk findet , men at påstå , 
at en arbejderske ikke kan være brav og 
retskaffen , og at mange ikke ogfau virkeligt er det , 
er ligefrem dumt . 

således var altså den hjerteløse fabrikant 
tvungen til at indrømme , at en pige af folket 
også knude have ære — og netop om Betty 
Weller havde opdagelsesbetjenten sagt , at der 
aldrig havde været tvivl om hendes dyd , og at 
hun i al fald medens hun opholdt sig i forældrenes 
hus , trods de mangfoldige fristelser var 
bleven sine grundsætninger tro . 
Om de seneste begivenheder t Bettys liv 
havde Ebers ikke kunne sige noget , derom måtte 
han først indhente nærmere underretning . 
Lehmann lod pligtskyldigst , som om han lod 
sig belære af sin chef . 
Selv besad han ingen grundsætninger og derfor 
var det ham også imod at træffe dem hos 
andre , om de så optrådte under denne eller 
hin form . 
Han handlede selv kun efter hvad der kunne 
bringe ham mest personlig kordel . 
— jeg er altså enig med dem deri , vedblev 
lind , at pigen arbejder hos os , indtil den 
af cs tilsigtede forandring kan foregå . Hurtigst 
muligt at hidføre det belejlige øjeblik — dertil 
skal de være mig behjælpelig , Lehman . 
— og hvordan kan jeg det ? 
— derpå venter jeg svar af dem . 
Lehman så forundret på ham . 

— i sandhed , jeg ved ikke — . 
— diplomat , tænk derover . 
— nuvel — jeg udbeder mig en frist . 
— blot ikke for lang . 
— idetmindste tre dage . 
— jeg venter at høre et forslag i morgen ! 
Enten Betty Weller nu kommer på fabrikken 
eller ikke — hun vil i det mindste blive her i byen ; 
til at forlade den har hun vist næppe penge . 
— det kan vi vistnok være sikker på . 
— nå , altså ! Læg deres hjerne iblsd , 
Lehman — i morgen venter jeg at se dem hos 
mig til middag ; jeg tænker , at min kone da vil 
være indtruffen . 
Lehman bukkede . 
Efter at de endnu havde vekslet nogle få ord 
gik han . 
4 -ifrandsen 
ventede utålmodigt på ham . 
Såsnart han så ham udbrød han : 
— nå ! — hvad var det så ? 
— jeg talte til dig om en kamp ! Den er 
ikke alene allerede begyndt , men den er også i 
fuld gang ! Den unge herre vil ikke komme til 
at foretage nogen bog- eller kasserevision — 
nu ved jeg allerede , hvorledes jeg kan slå Robert 

lind af Marken , dersom han har sådanne planer . 
Å , den Betty Weller , hun er guld værd 
for os . 
39te kapitel . 
En logisværtinde . 
Robert havde kun gættet alt for rigtig . 
Betty var virkelig syg . 
Hun kunne ikke komme på fabrikken , hvor påtrængende 
nødvendigt det var for hende . 
Da hun , lænende sig mod korset på graven , 
sank hen i drømmerier og hemmelighedsfulde 
stemmer hviskedee til hende , at hun ville finde 
lykken , kærlighedens lykke , da blev hun liggende 
nogen tid i halv ubevidst tilstand . 
Da hendes sandser atter klaredes og tankerne 
ikke stormede ind på hende , rejste hun sig . 
Hendes sjæl var styrket , men hendes sarte 
legeme måtte bukke under for de sidste dages 
bittre Kamo . 
Hun havde ikke blevet måttet døje nød og 
elendighed , mangelfuld ernæring og et slet leje 
i uvenlige omgivelser ; man havde også kastet 

den skrækkelige mistanke på hende og eftervirkningerne 
gjorde sig nu gældende . 
Betty følte sig syg , meget syg , og kun med 
møje kunne hun flæbe sig hjem . 
Hendes nuværende logisværtinde var en madame 
vinder , en kone i en fremrykket alder , 
gnaven og fortrædelig , uden deltagelse for det 
som ikke umiddelbart angik hende selv . 
I hendes snavsede stue , i et gammelt hus 
havde hun indrømmet Betty et natteleje . 
Herfor måtte Betty betale et , efter hendes 
trange kår ganske antageligt beløb i leje . 
Det var hende egentlig kun tilladt at opholde 
sig her fra om aftenen til morgenens frembrud 
— om øagen turde hun ikke vise sig . 
Da hun kom syg hjem , formørkedes madame 
binders træk endnu mere end sædvanligt . 
— gå på hospitalet , sagde hun straks . Jeg 
har ikke plads til syge folk og heller ikke hverken 
tid eller lyst til at pleje dem . De må straks 
se dem om efter et andet sted . 
Hun følte sig så dødstræt og udmattet og 
kunne næppe fremstamme en bøn om , dog ikke at 
være få grusom imod hende og endelig tillade 
hende at blive natten over . 
Forresten havde Betty ret til at forlange det 

og det må madamen sagtens være kommen i 
tanker om , da hun sagde : 
— nå ja , natten over kan de gerne blive ! 
Men , dersom de ikke er bedre i morgen , så er 
det forbi ! De må enten på fabrikken eller et 
andet sted , her kan de ikke blive . 
Betty tav og lagde sig til sengs . 
Hun var næppe i stand til at klæde sig af . 
Madame binder bekymrede sig slet ikke mere 
om hende . 
Hun sad endnu lidt oppe og studerede i en 
drsmmebog — hun gjaldt for et orakel med 
hensyn til at spå og udtyde drømme — derpå 
stakkede hun lyset og lagde sig til at sove . 
Betty havde håbet , at hendes ungdomskraft 
hurtig skulle få bugt med ildebefindendct og 
sætte hende i stand til den næste morgen atter 
at præsentere sig for fabriksdirektøren . 
Det forekom hende sørgeligt , ja sågar bcskjæmmendc , 
at hun overhovedet måtte gøre dette 
skridt . 
Der hørte megen selvfornægtelse dertil . 
Betty sagde sig selv , at alle i fabrikken havde 
talt om den mistanke som hvilede på hende , og 

at kun de færreste delte den ædle unge mands 
mening . 
Selv om hun også kom i en hel anden afdeling 
— hun ville vist dog blive betragtet med 
sky og ingen ville have tillid til hende . ' 
menneskene er jo så tilbøjelige til helst at 
tro det værste om deres næste og Betty havde 
jo haft lejlighed til at se , hvilken mægtig drivfeder 
til had og ondskab misundelsen er . 
Hende misundte man , hende , den ulykkeligste 
af alle . 
Morgenen kom , men Bettys kræfter vendte 
ikke tilbage . 
Hun følte sig endnu svagere end aftenen 
forud . 
Med angst og bæven ventede hun på en 
tiltale af logiværtinden , som allerede fra klokken 
fem krøb omkrig i stuen og snart lod denne eller 
hin genstand falde på gulvet eller med så megen 
støj som mulig flyttede den fra det ene sted til 
det andet . 
Hun indskrænkede sig imidlertid til at kaste 
vrede blikke på « etty ; til at tale syntes den 
gamle ikke at være tilbøjelig . ; 
den stakkels pige rejste sig og ville klæde sig 
på , men hun blev svimmel og faldt tilbage 
på lejet . 

madam binder ventede endnu en stund , så 
gik hun til Betty , som tulle og med foldede hænder 
lå og stirrede yen for sig . 
— nå , yvornår har de i sinde at komme 
til live igen . 
— undskyld — jeg ville stå op — men jeg 
kan ikke . 
— hvadfornogct , de vil blive liggende her 
hele dagen ? 
— lad mig blot blive liggende en times tid , 
så vil jeg atter forsøge . . . og jeg vil også 
bede dem om lidt frokosf — jeg har penge nok 
til at betale det med . 
— det kofter en mark . 
— her — tag blot . 
Madamen greb Bettys pung . 
— er det alle deres penge . 
— ja — der er jo mere end de forlangte . 
— ja , det er der nok , men senere ? 
— gud vil nok hjælpe mig ! Men — jeg kan 
ikke tale mere . 
— de er formodentlig skrupsulten . Nå , så 
længe pengene strækker til , kan de jo så mad , 
men jeg fordrer også en godtgørelse for deres 
ophold her om dagen . Det kan de også slippe 
med en mark for . 
— tag blot . 

— så har de ikke mere end otte skilling 
tilbage — og det er først lørdag i overmorgen . 
Hvad vil de stille op . 
— det ved jeg ikke endnu . 
Madamen brummede nogle uforståelige ord , 
derpå kogte hun noget dårlig kaffe , hvoraf hun 
gav Betty en lille kop og en krydertvebak . 
Staklen spiste den tarvelige frokost . 
Også i den sidste tid medens forældrene 
levede havde hun måttet savne meget , men sult 
i ordets bogstavelige forstand havde hun dog hidtil 
været sorsfånet for . 
Nu havde hun også lært den at kende . 
Hun takkede med svag stemme , da madam 
binder tog koppen bort . 
Den gamle var hård nok til , efter en stunds 
forløb atter at opfordre Betty til at stå op . 
— man vil ikke så nogen særlig god mening 
om dem på fabrikken , når de kommer for sent . 
Pas på , at de ikke allerede igen mister deres 
arbejde . 
Betty gjorde det andet forsøg . 
Hun klædte sig virkelig på , endskønt det 
dunkede i hendes hoved og hun rystede over hele 
kroppen . 
Hun vaklede henimod døren , men hendes 
kræfter slog ikke til . 

hun tumlede hen imod en stol , men var ikke 
i stand til at nå den — hun sank om ved 
siden af den . 
— o , min gud — jeg — jeg vil jo så 
gerne — men — jeg kan ikke ! 
— det er en dejlig redelighed ! brummede 
madame binder . 
Hun greb hårdt i Betty og trak hende tilbage 
til lejet . 
Det var ikke nogen seng , men en halmscek , 
et lagen , en pude og et vår , som skulle forestille 
overdyne . 
Svagt åndende lå den ligblege Betty der . 
Madamen havde åbenbart ikke lyst til at 
yde den syge blot den mindste pleje . 
Hun gik forresten også til sine „ Forretninger “ 
— hun måtte hist og her lægge kort op , 
og hun holdt det også for sin pligt at samle 
nyheder sammen rundt omkring i byen . 
Betty blev altså alene tilbage . 
Klokken tolv kom den gamle tilbage og varmede 
sig en skål lysegult band , som hun 
kaldte suppe . 
Betty bad hende om lidt af det . 
Hun fik også — men madamen tog ubarmhjertig 
de sidste skillinger ud af pungen . 

vi vil ikke udmale hvorledes den øvrige de 
af dagen forløb for den stakkels Betty . 
Aldrig i sit liv havde hun følt sig elendigere 
end nu . 
Sålænge man er rask , kan man tåle meget 
og Betty havde en kraftig villie . 
Men da hun om eftermiddagen atter var alene , 
strømmede hede tårer ned ad hendes kinder . 
Så dybt , så frygteligt havde hun aldrig følt 
sin forladthed . 
Madam binder kom temmelig sent hjem om 
aftenen . 
Hun bragte kød og brød med og i den ene 
lomme havde hun en halv flaske vin — foræringer 
fra hendes kunder — men hun bød ikke 
Betty noget deraf — den stakkel havde jo ikks 
flere penge til at betale med . 
Klokken var allerede ni . 
Bettys mathed medførte i al fald det gode 
at hun faldt i søvn og for en tid glemte sin 
nød og elendighed . 
Madam binder spiste og drak , idet hun af og 
til kastede et missørnøjet blik på den stakkels 
pige , hvem hun på grund af sygdommen betragtede 
som en byrde . 

40de kapitel . 
Opdagelsesbetjenten . 
Da blev der banket på døren . 
Madamen rejste sig . 
— hvem er det ? 
— kom indenfor . 
— hvem er de ? 
— jeg hedder Andreas Ebers . 
Den gamle begyndte at ryste . 
Ebers var ansat ved det hemmelige politi og 
spåkvinden holdt ikke af politiet . 
Det havde hun formodentlig sine gode grunde fil . 
Hun lukkede op , da hun ikke havde mod fil 
at modsætte sig , hvad jo også ville have været 
frugtesløst . 
— kom udenfor , sagde opdagelsesbetjer ten . 
— vil de ikke hellere komme inden for ? 
— nej , jeg har mine grunde fil at blive 
udenfor . 
— jaså , hvad er fil tjeneste . 
Nu smilede hun over hele ansigtet og søgte at 
vise sig rigtig forekommen 
— logerer der ikke en Betty Weller , en fabriksarbejdcrske 
hos dem ? 
— jo ! 

— hvad ved de om den pige . 
— hun er bleven syg . I morgen tildlig skal 
hun på hospitalet , ders . m hun ikke er så rask 
at hun kan gå på fabrikken , 
— har hun i sinde at komme der mere ? 
— ja , hvad skulle hun ellers gøre ? Hun 
ejer jo ikke en skilling . Hun må være glad ved 
at have udsigt til at hente et par daler om 
lørdagen . 
— hun er altså syg ? 
— desværre ! Del kommer mig meget ubelejligt 
! 
— hvorlænge har hun boet hos dem ? 
— siden hun kom til at arbejde i fabrikken . 
Men har de ikke lyst ril et lille glas vin ? Jeg 
har såt lidt forærende , for jeg og mine lige 
har jo ikke råd til ar købe sådan noget . 
— tak , jeg vil ikke berøve dem deres vin . 
Sig mig , hvad har de mærket med hensyn til 
Betty Wellers opførsel ? 
— opførsel ? — hvad skulle jeg have mærket 
ved den ? 
— hun gik for ar være en meget brav pige , 
sålænge hun var hos forældrene og medens 
broderen levede . Har de ikke lagr mærke til , 
om hun nu har forandret sig ? Nøden kan jo så 
folk til at gøre meget . 

— hvad hun tager sig for om dagen , vsd 
jeg ikke . 
— kommer hun ikke hjem om middagen ? 
— nej , det har jeg fravedt mig — det er 
såmæn galt nok , al hun kommer så tidligt hjem 
om aftenen . 
— de har altså ingen grund til klage ? 
— Io , det har jeg rigtignok — denne — 
sygdom . 
— det kan pigen da ikke gøre ved . 
— om hun kan gøre ved det eller ej , hvad 
kommer det mig ved . Men i morgen må jeg 
være af med hende ! 
— nu må de ikke være alt for hensynsløs ! 
Hun vil nok betale , når hun først kan arbejde . 
— , men når hun ikke kommer på fabrikken 
imorgen , så får hun måske slet ikke lov til at 
arbejde der mere . 
— lær de kun rolig ! Hun har til enhver 
tid arbejde der . 
Disse ord vakte md . Binders nysgerrighed . 
— så ? Hr . Lind gør dog ellers ikke mange 
omstændigheder med upålideligc folk 
— jeg siger den : , de kan være ganske rolig . 
Selv om hun ligger otte dage eller endnu længer 
syg , så har de ikke noget tab at befrygte . 
— ikke ? 

— som jeg siger . Forresten vil jeg straks 
bevise dem det . Her er foreløbig 5 daler — 
giv den syge noget godt at spise og drikke — 
senest icvcrmorgen kommer jeg igen for at høre , 
hvordan det går . 
Madamen vidste ikke , hvad hun skulle tro om 
opdagelscsbetjentens gavmildhed . 
Hun fog pengene og sagde : 
— det er dog en stor lykke , at være en køn 
pige ! Man finder velgørere på gaden . Havde 
jeg været smuk i min ungdom , havde jeg nok haft 
nogle huse nu . 
— meget muligt . Men nu vil jeg lade dem 
vide , at mit besøg og alt , hvad vi har talt om 
Betty Weiler , må forblive en hemmelighed . Jeg 
vsd nok , at det vil falde dem noget svært — 
men jeg håber , at de respekterer politiets ordre . 
— hun skal ikke få en stavelse at vide . 
— lad som om de plejer hende af medlidenhed . 
De kan også hente fabrikens læge , 
han skal undersøge patientens tilstand . 
— jaså ! 
— naturligvis ! Hun skal helbredes så hurtig 
som muligt ! God nat - måske kommer jeg allerede 
igen i morgen , de skal sket ikke være bange for at 
lægge penge ud . 
Han gik . 

madam binder gik atter ind i stuen . 
— det er mærkværdigt ! Opdageren skulle da 
ikke have forelsket sig i den smukke fabrikspige ? 
Nej , det er umuligt , han har jo kone og tre børn 
og de har altid levet godt sammen ! Sådan kan 
det altså ikke hænge sammen . 
Den over Betty hvilende hemmelighed forhindrede 
længe madam binder i at falde i søvn . 
— der må være en som interesserer sig for 
hende ! Det ville heller ikke være underligt , så 
smuk som hun er ! — men hvem ? — måske 
den rige fabrikant selv ? — eller sønnen ? — 
nå , det kan jo også være direktøren eller en 
af de andre herrer kasserere eller bogholdere , 
de har jo så mange kæresterier og lever som 
grever — måske er det en af dem . 
Betty sov . 
Hun drømte om sin lykkelige barndom . 
* 
chi cheders 
var gået hjem . 
Da han trådte ind i stuen sagde hans kone 
til ham : 
— den unge hr . Lind er her , Andreas , han 
vil tale med dig . 
Opdagelsesbetjentens pande formørkede sig . 

— den unge hr . Lind . Hvad vil han ? mum . 
Lede han ved sig selv . 
Han hilste på Robert , som havde rejst sig op 
ved hans indtrædelse . 
— god aften , hr . Ebers . 
— hvad er til tjeneste , hr . Lind . 
— ieg vil for . bygge en misforståelse . 
— så ? 
— min fader har ladet dem kalde . 
— ganske rigtig . 
— han talte med dem om en pige , som havde 
stjålet . 
— hvad vi talt : om er og bliver en hemmelighed . 
— 
nuvel , jeg ville blot erklære , af dersom 
derved har været sigtet til fabriksarbejdersken 
Betty Weller , så befinder de dem i en vildfarelse . 
Jeg indestår for denne pige . 
— det er godt , hr . Lind , men jeg kan ikke 
give dem noget svar herpå . 
— jeg ved , af min fader vil eller måske 
allerede har løftet sløret , som hviler over den 
hemmelighed — og af hensyn dertil vil jeg lige overfor 
dem gøre min erklæring . Dersom de 
ikke i øjeblikket rigtig kan forstå disse ord , så 
vil de kunne gøre det om kort tid . Dersom der 
virkelig , som jeg formoder , mellem dem og min 

fader har været tale om Betty Weller , så er 
det ikke sidste gang , af dette vil ske . Undskyld af 
jeg har forstyrret dem så sent , — farvel 
hr . Ebers . 
Robert hilste ligeledes på konen og bortfjernede 
sig . 
Ebers ledsagede ham ud til gadedøren , men der 
blev ikke vekslet et ord imellem dem . 
— men hvad skal dog det sige , spurgte konen 
da Ebers atter vendte tilbage . 
— jeg forstår dam meget godt , men du ved , 
af jeg tkke taler om ting , sam man meddeler mig 
i min egenskab af politimand — og det har de 
begge gjort — fårikanten såvel som hans søn . 
Dermed var samtalen angående Roberts 
besøg endt . 
41de kapitel . 
I spillebulen . 
Lehman og Frandsen vare sammen gåde 
uden for byen . 
De talte om forretningen . 
Det vil sige om deres forretning . 

omsider trådte de ind i et enligtstasende hus 
af et uanscligt ådre . 
Indvendigt derimod var alt indrettet bekvemt 
og udstyret med en rig luksus . 
Rundt omkring stod spilleborde og de to 
ven ? er forefandt allerede adskillige huløjcde mænd . 
Hvis frastødende ansigter vore stærkt fortrukne af 
lidenskaben . 
Lehman og Frandsen satte sig i en krog . 
En tyk kone , fulgt ich to unge piger , viste sig . 
De unge piger vor kønne , men man kunne 
straks se på dem , at de ikke havde gjort sig fortjent 
til nogen dydspræmie . 
Konen var indehaver af spillebulen , pigerne 
vare opvartningsjomfruer , thi der blev her soirer 
efter en større målestok . 
Lehman raste sig af , at være en af spillebulens 
grundlæggere . 
Han og godsejer Bollman havde erlagt de 
første , større summer til dets indrettelse og 
iblandt byens og omegnens rige mænd , var 
der nok , som fulgte eksempler . 
— jeg ville være siæleglad , tog Frandsen 
ordet , efter at have drukket et glas champagne , 
når jeg blot bestemt vidste , at den unge lind 
ikke vil foretage sin kasserevision . I løbet af 

otte , ti dage kan jeg indrette mig på at holde 
stand , men før den tid er det umuligt . 
— du er en nar ! den unge lind bryder 
jeg mig ikke en smule om — men der er noget 
andet , som volder mig hovedbrud . 
— og hvad er det ? 
— hvorledes jeg sår denne Betty Welker til 
at forlade byen . 
— det mener jeg er meget let ! 
— så ? Udkast mig så en plan , dersom 
du kan . 
— det er den simpleste ting af verden ! 
Pigen får pludselig et tilbud fra en eller anden 
by — for Eks . fra en modeforretning — hun 
kan vel nok sy ganske ordenligt — man stiller 
hende en løn af en halv snes daler ugentlig 
i udsigt — så tager hun sgu pladsen . 
— gør hun ? Jeg tror det ikke . Når vi 
skaffer rejscpengenc , så satter hun mistanke — 
og det vil hun også gøre , når der sådan af 
sig selv kommer tilbud om plads til hende , som 
aldrig før har været i en forretning . 
—- du overvurderer hendes forstand og 
dømmekraft . 
— det er en fejltagelse ! Pigen har fået opdragelse , 
forstanden er tidlig vækket — din list 
ville være alt for plump . 

— det kan gerne være , dersom hun fik tilbudet , 
når hun sad i overflod , men , når hun 
er brødløs — 
— hnn kan dog altid komme på fabrikken . 
— men det skal hun ikke . 
- - den gamle vil have det . 
— deri ligger fejlen . Hun må være smidt 
på gaden , uden at vide om hun skal gå til 
højre eller venstre . Det er den rette forberedelse 
for din plan , derved bereder du jorden for den 
sæd , som du ifølge vor chefs ordre skal udså . 
— nej , min ven , skudt forbi . Hvis vi straks 
skaffer pigen væk — hvad der forresten vanskelig 
vil lykkes — så opnår vi kun , at Robert udspionerer , 
hvor hun boer og hænger sig så meget 
ivrigere fast ved hende . 
— men så tænker han også så meget mindre 
på kassen og bøgerne . 
— det er smålige hensyn . 
— men de kan dog føre så vidt , svarede 
Frandsen , at vi kan komme under lås og slå . 
— du er latterlig . Jeg vil forresten gøre 
dig sagen endnu tydeligere ! Jeg — jeg —- 
vil beholde Betty Weller i nærheden — i det mindste 
i nogen tid . Det er altså ikke chefen , 
ikke Robert , ikke nogen som helst anden — men kun 
mig selv , som jeg tager hensyn til ! 

Frandsen skar ansigt . 
— nå , jeg troede , at du havde nok i din 
Ida , min kære ! — desuden vil den dydige Betty 
Weller ikke give sig af med dig , om du så var 
indfattet i det puresfe guld . 
— hvad snakker du om . Jeg ønsker Bettys 
nærværelse af en hel anden grund end du tror . 
Endskjøndt jeg aldrig har delt din smålige angst , 
så må jeg dog indrømme , at vi ikke kan vedblive 
at leve på denne måde som nu ! Direktøren 
må jo engang få øjnene op og det har 
vist sig at vi heller ikke her kan finde erstatning 
for hvad vi mangler . De guldfisk , som vi her 
fanger er alle sammen for magre for os og en fed 
vil ikke mere forvilde sig her til ! 
Frandsen sukkede . 
— jeg bliver i djævleblændt dårligt humør 
når jeg lænker på fremtiden . Og allerede i morgen 
kan jeg være kørt fast . Bare er par store 
anvisninger blive præsenteret samtidig — så 
kan jeg ikke dække dem af min kassebeholdning ! 
Og hvad så ? 
— jeg håber at vi i nat skal blive hjulpet 
lidt på benene , sagde Lehman . 
— denter du ta et fedt eksemplar . 
— ja ? 
Tzrandsens øjne begyndte at lyse . 

— det er på høje tid at hans sataniske 
majestæt sender os et bytte . 
De stod endnu en stund og passiarede med 
de to pigebørn og så på spillerne indtil atter 
to unge gæster trådte ind . 
Ten ene af dem var godsejer Gustav Bollman 
han så fortrædelig ud . 
Den i linds hus forefaldne ubehagelige scene 
stod ham endnu i hovedet . 
Han hilste ligegyldigt på Lehman og Frandsen . 
Han havde allerede sine egne tanker om disse 
to af fabrikant linds tillidsmænd , 
han omgikkes ikke meget med dem . 
Det spillebord , ved hvilket de sad , undgik 
han altid principmæssigt . 
Han var en af de få gæster i dette lokale , 
som ikke var bleven plukket af Lehman og Frandsen 
den anden gæst var en høj mand af et 
noget forsviret udseende , men hans manerer vare 
fuldstændig kavalermæssige . 
Han kaldte sig sylvan malentes og man antog 
ham for en portugiser . 
Forresfen var han indhyllet i et tæt mørke . 
Man vidste kun at han boede udenfor byen , 
han kom aldrig ind i København , overhovedet 
aldrig viste sig om dagen , og at han tilsyneladende 
ikke havde noget at bestille . 

det lå altså nærmest at antage ham for 
en særling , som havde sat sig i hovedet at forede 
sine penge i den dybeste tilbagetrukkenhed . 
Den fremmede havde gjort et særligt indtryk 
på Gustav bollmann og godsejeren besøgte ham 
sågar i hans landsbybolig 
han havde flere gange inviteret ham hjem 
til sig , men Don malaniies kom ikke . 
Nu fattede godsejeren , som allerede havde set 
store summer penge hos malenties , den plan , 
at fængsle Hain til sig . 
Han tænkte på at gifte ham med sin Eva . 
Efter alt at dømme ejede han en uudtømmelig 
formne . 
Hvorfra han fik sine penge , vidste man ikke . 
Gustav Bollman var kun kommet efter , at der 
hver måned indfandt sig et fremmed , uanseligt 
menneske , og at man , så længe han blev hos 
Don malenties , kun hørte klangen af penge , som 
blev talte op . 
Det havde bondekonen , hos hvem malenties 
boede , forråde for godsejeren . 
Bollman var gået ham i møde og havde mødt 
ham undervejs . 
De plejede at spille sammen og for det meste 
var det godsejeren som vandt . 

den fremmede spillede tankeløst og letsindigt 
og fortrak aldrig en mine når han tabte . 
Sine gevinster stak han flet ikke til sig , dem 
sorterede han husets ejerinde . 
Da Bollman havde sat sig og drak et glas 
vin , medzns han talte med flere af de tilstedeværende , 
gik Lehman hen til portugiseren . 
— vil de ikke gøre os den zere , også at 
spille en gang med os ? spurgte han . 
— hvorfor ikke ? Kom de kun , sagde den 
fremmede på gebrokkent dansk . 
Lehman vinkede ad kassereren og de lagde 
beslag på et bord . 
Bogholderen og hans ven spillede i kompagni 
mod den fremmede . 
Det var et af de mest vovede hasardspil som 
nu begyndte . 
Gustav Bollman blev en stund på sin plads , 
derpå gik han hen til spillebordet og iagttog 
spillets gang . 
Lehman og Frandsen havde hver enhaloandenhundrede 
daler liggende for sig , omtrent så meget 
' om deres månedsgage kunne beløbe sig til . 
Portugiseren havde nogle tusinde liggende på 
bordet . 

deraf tabte han en betydelig del straks i begyndelsen . 
Da 
Bollman trådte hen til bordet vendte 
bladet sig — malentes vandt . 
Lehman trådte sin kammerat over foden . 
Denne spillede ham for hurtigt , han ville 
have ham til at betænke sig længere , for at der 
ikke blev spillet så mange enkelte spil , medens 
Bollman stod ved bordet . 
Men malentes sagde straks : 
— lidt hurtigere , mine herrer ! Det keder 
mig at spille så langsomt . Ellers er de jo meget 
hurtigere . 
Frandsen blev forlegen . 
— som de behager ; vi skal nok muntre dem . 
Han ventede længselsfuldt på , at bollmann 
ligeledes skulle slutte sig til et spilleparti . 
Men det skete ikke ! 
Imidlertid vandt portugiseren næsten uafbrudt . 
— de har ikke været heldige med at opfordre 
mig til at spille , sagde han . Overfor alle andre 
spillere , er jeg langt mindre heldig . 
Frandsen bed sig i læberne . 
Lehmans ansigt blev mere og mere rødt . 
Omsider vendte Bollman dem ryggen . 
Han forlangte atter vin , men spillede ikke . 

nu tabte Don malentes hurtig efter hinanden 
store summer . 
— det var ret , sagde han , sådan skal det 
være . Nu har de herrer bedre lykke med sig . 
Skal vi fordobble indsatsen ? 
— lad os triblere den , sagde Frandsen . 
— godt , så triblerer vi , sagde portugiseren 
og trak en rulle guld af antagelig længde op 
af lommen . 
Man spillede videre og Lehman og krandsen 
trak ikke mindre end tre hundrede daler ind . 
Da rejste Bollman sig pludselig igen . 
— de spiller jo ualmindelig højt , sagde han . 
— lad os nu sætte firdobbelt indsats , foreslog 
malentes . 
Frandsen svarede ikke , han begyndte at blive 
bange . 
Denne gang var det Lehman , som gik ind 
på forslaget . 
Lykken vedblev også at være ham huld . 
Det var ham imidlertid pinligt , at Bollman 
fulgte enhver af hans bevægelser med en påfaldende 
opmærksomhed . 
Godsejeren tog sågar en stol og satte sig 
mellem rehman og Frandsen . 
Den sidstnævnte mistede sin fatning . 
Han begyndte at spille jammerlig slet og hvor meget 

Lehman end søgte at råde bod derpå , 
så lykkedes det ham dog ikke fuldstændigt , og i 
en fart var atter nogle hundrede daler vandret 
tilbage til portugiseren . 
Frandsen rystede og var bleven ganske bleg . 
Don malentes lod til sket ikke at bemærke 
det , men desto bedre så Bollman det . 
— den herre er ikke vel , sagde han pludselig . 
De gør rigtigst i at afbryde spillet . 
Et øjeblik bragt ud af ligevægten stirrede 
Lehman bestyrtet på portugiseren . 
Denne lagde kortene til side . 
— som de herrer vil , jeg er rede til at 
holde op . 
Lehman rejste sig straks op og Frandsen gjorde 
det samme , dog ikke uden en vis forræderisk 
usikkerhed . 
Don malentes vendte sig derpå smilende til 
Bollman : 
— det vor ret kedeligt , vi var godt i gang . 
— jeg beklager virkelig ikke , at spillet blev 
afbrudt , sagde Bollman . Forresten vil jeg råde 
dem til , sket ikke mere at spille med de to herrer . 
— så ? Jeg tænkte , alle vare lige her ! 
Da vi første gang betrådte dette sted sagde 
de mig dog , at den ene gæst var her som den 
anden , og at man ikke behøvede at frygte for , at 

forrædere eller andre gavtyve skulle trænge 
sig herind . 
Bollman trak ham hen i en krog . 
— jeg vil sige dem noget i fortrolighed , 
Don malentes . Disse to mænd have betroede 
stillinger i en stor forretning . Den ene er 
bogholder , den anden kasserer . Hvem kan vide , 
hvorledes de bærer sig ad , for at spille om sådanne 
summer ! Måske vil det engang ende ubehageligt , 
og så kommer man let til at stå i et 
dårligt lys , når man står i nøjere forbindelse 
med disse herrer . 
Don malentes nikkede . 
Det var ham imidlertid påfaldende , at Bollman 
udtalte sig så ufordelagtigt om to af klubbens 
medlemmer . 
Rigtignok var der nu en særlig anledning dertil ; 
thi portugiseren havde jo ikke tidligere spillet 
med dem . 
S » * 
Lehman og Frandsen sad atter i den samme 
krog , i hvilken de havde siddet fsr spillets begyndelse . 
— 
du er et barn , sagde Lehman med møjsommeligt 
undertrykt brede . Hvor kan man bære 

sig således ad ? Bollman tager intet hensyn til 
os , det kan du stole på ! Han har jo suldstæendig 
brudt med vor chef , og da hans Eva 
ikkej bliver gift med Robert , så gælder vi jo 
heller ikke mere noget i hans øjne . Tvertimod , 
han vil gå os skarpt på klingen , i dag har han 
allerede gjort begyndelsen dermed . 
— hvordan står det egentlig , spurgte Frandsen 
ængstelig . Har vi vundet ? 
— det kan ikke være meget . 
Frandsen mumlede en ed mellem tænderne . 
— så spil du videre ; jeg er ikke rolig 
nok dertil . 
— og jeg er ikke dum nok til at vove det 
engang endnu . 
— hvad mener du ? 
— Bollman var nærved at gribe mig , da jeg 
slog den sidste volte . Han lader til at interessere 
sig for portugiseren , — måske skal denne lyksaliggjsres 
med Evas besiddelse . 
Frandsen skælvede . 
— du mener han havde mærket noget ? 
— på et hængende hår ! Nej , i aften må 
der ikke spilles mere ! 
— men kassemanglen ? 
— du kan sige hvad du vil — jeg spiller 
ikke mere — og du er slet ikke i stand dertil . 

Bollman kastede et gennemtrængende blik over 
til dem . 
— jeg går , sagde Frandsen , jeg kan ikke 
holde ud at være her længere . Du skal se , i morgen 
er jeg syg og kan ikke komme på kontoret . 
— det manglede bare ! Du må ikke blive 
borte , menneske . Så snart du mangler , sætter 
chefen en anden ved kassen og enhver kan fordre , 
at beholdningen bliver optalt . Så går din 
frygt straks i opfyldelse og jeg — jeg er ligeledes 
til rotterne , så meget mere som din kassemangel 
om ikke usjagtigt , så dog til dels kan konstateres 
af bøgerne . Netop denne delvise overensstemmelse 
er det som vil ruinere mig . 
Frandsen bed læberne sammen . 
— jeg går , sagde han efter en pause . 
— det kan du gerne — men du sørger 
for i morgen af være på pladsen . 
— giv mig nogle penge , jeg har ingen hos 
mig . 
— her er tre hundrede daler . 
— det er for lidt . Flora har presset på i 
middags for at få penge . 
— hun må holde bedre hus ? 
— det skulle du prædike for din Ida , hun 
er ikke et hår bedre . 

Lehman gav ham to hundrede daler til . 
Derpå skiltes de hurtigt . 
* che 
næppe havde Frandsen forladt værelset , før 
Bollman nærmede sig bogholderen . 
— hr . Frandsen er meget snavs , som det 
lader . 
— ia , dcsværrre hr . Bollman . 
— det kortenspil bekommer ham ikke rigtig 
vel — han har endnu ikke den nødvendige behændighed 
Lehman 
begyndte at blive meget ilde til mode . 
— følg med mig ind i sideværelset , sagde 
Bollman , som ikke vendte øjet fra ham . 
Bogholderen adlød . 
Nu så godsejeren strengt på ham . 
— hvad jeg vil sige dem bliver , imellem os . 
Jeg tager særligt hensyn , for ikke at synes hævngjærrig 
på den lindste familie , som jeg fuldstændig 
har brudt med . Hør nøje efter hvad jeg 
siger , og læg dem mine ord på hjerte ! 
Lehman var bleven ligbleg . 
— jeg har set på dem under spillet , vedblev 
Bollman . Det er ikke gået rigtig til . Den 
fremmede som de spillede med , tænkte ikke på 

fligt og ville have udbetalt dem tusinder uden 
at finde deres held mistænkeligt . 
Lehman havde fattet sig . 
— vort held var ikke særlig stort , sagde han . 
Uagtet den temmelig høje indsats , har Don malentes 
næppe tabt tusind daler til os . 
— fordi jeg i reglen stod ved siden af , de 
havde ikke mod til at spille , som de ville have 
gjort , dersom jeg var gået bort . Til sidst ville 
de imidlertid absolut fljærme dem for tab og 
isærdcleshed tabte kassereren hovedet . De ser , 
at jeg er inde i det hele . Jeg advarer dem indtrængende . 
Uden 
at afvente bogholderens svar fjernede 
Bollman sig . 
Lehman blev endnu nogen tid i værelset , i 
hvilket han nu var alene . 
Han tørrede sveden af panden og trækkende 
vejret med besvær gik han nogle gange frem og 
tilbage . 
Da han havde fattet sig , gik han ind i de 
andet værelse , heldte hurtig en flaske bin i sig 
og gik derpå skyndsomt bort . 
Han havde endnu ikke nået ind til byen , da 
en mand passerede tæt forbi ham og så stift 
på ham . 
— gcd aften ! 

Lehman genkendte opdagelsesbetjenten Ebers . 
— aha — god aften — hvad driver dem 
så s6nt ud , hr . Ebers . 
— min stilling . 
— så ? Og det så sent . 
— natten er den bedste tid , om dagen finder 
man vanskeligt den slags folk jeg søger . 
— det er sandt ! God forretning , hr . Ebers . 
— tak ! 
Begge fortsatte deres vej . 
— hvor mon han vil hen ? spurgte Lehman 
sig selv . Skulle han have fået færten af spillehuset ? 
Det er ikke umuligt det er vist bedst at blive 
borte nogle dage . 
Nu var han endnu mere ophidset end før . 
Han kunne ikke frigøre sig før den tanke , at 
Bollman havde gennemskuet ham , ja , at han sågar 
havde været nær ved at gribe ham på fersk 
Gjærning . 
Godsejeren ville uden tvivl beskytte portugiseren 
mod fremtidig udplyndring , og han benyttede 
sig derfor af en advarsels milde form , fordi 
en klage til politiet tillige ville gå ud over 
den fremmede , såvel som over ham selv . 
De spil der spilledes i spillebulen vare 
nemlig forbudte , selv om de ikke vare forbundne 

» ed slige kunststykker som Lehman og Frandsen 
benyttede sig af . 
— å , jeg kan nok være sikker før ham ! trøstede 
Lehman sig . Han ville være blameret — og 
han sætter skinnet over alt ! Det er imidlertid 
en afgjort sag at han har en ganske særlig interesse 
for den fremmede . 
Han skyndte sig afsted og håbede endnu at 
træffe Frandsen på vejen . 
Det blev imidlertid ikke tifrldet . 
— bare han ikke gør en eller anden dum 
sterg , så er alt tabt ! — nå , lad os håbe , 
at uvejret trækker over . Når jeg blot vidste hvorledes 
jeg skal bære mig ad , med hensyn til Betty 
Weller . 
Hvilken plan havde han egentlig med den 
smukke fabrikspige . 
Selv for sin ven , var han i den henseende 
kun fremkommen med dunkle hentydninger . 

42de kapitel . 
Fru lind . 
Robert tilbragte også den næste dag i stor 
ophidselse . 
Da han gik igennem fabrikken fik han igen 
ikke øje på hende . 
Han var nu aldeles overbevist om , at hun 
var syg og satte sig for , at indhente nærmere 
oplysning . 
Selv om der derved kunne fremkaldes mistydning 
— hans hjerte lod sig ikke længer berolige , 
hans sorg var alt for stor . 
I løbet af dagen ankom et telegram , som 
meldte Fru linds ankomst . 
Husholdersken skyndte sig at meddele Robert 
det — af faderen ville han nemlig ikke have erfare 
det , da han holdt sig fuldstændigt fra ham . 
Hvad fabrikanten egentlig førte i skjoldet 
mod fin søn , var der ingen der vidste . 
Han lagde aldeles ingen hindringer i vejen for 
Roberts virksomhed i fabrikken og kontoret , men 
han undgik altid omhyggeligt at træffe sammen 
med ham . 
Kl . tre ville Fru lind intræffe . 
Klokken to ville Robert gå , men husholdersten 

bad ham endelig blive , — det kunne jo dog 
hænde , at han blev forsinket , så at han ikke var 
hjemme , når moderen kom og det ville bedrøve 
denne meget . 
Robert betænkte sig . 
Han blev . 
Han holdt det for rigtigt , først at lægge 
mærke til , hvilken stilling hans moder indtog 
overfor ham , når han ligeså uforbeholdent som 
overfor faderen tilstod hende , at han varmt og 
inderligt elskede en henrivende , men fattig pige . 
Han håbede , at han ikke blev stødt tilbage . 
Han gjorde regning på de blidere , kvindelige 
følelser og på moderens kærlighed , som han 
hidtil havde forstået at bevare usvækket . 
Fru lind kom til den fastsatte tid . 
Fabrikanten blev hentet fra sit arbeidsværclsc . 
Robert havde modtaget moderen ved vognen 
og budt hende velkommen med uskrømtet kærlighed . 
Hun så alvorligt på ham , men intet bebrejdende 
ord kom over hendes læber , endskønt 
hendes mand havde tilskrevet hende Roberts ubetingede 
vægring mod en forbindelse med Eva 
bollmann . 
Robert fulgte moderen til hendes værelse . 
De havde næppe vekslet nogle ord , før den 
gamle lind kom ind . 

fader og ssn stod lige overfor hinanden . 
Robert hilste og forlod værelset . 
Fru lind så bestyrtet efter ham . 
Hun var endnu trods sine fem og fyrgetyve 
år , en smuk kone , med en statelig , men temmelig 
fyldig person . 
Hun havde et klogt ansigt , i hvilket afspejlede 
sig en vis grad af godhed , men også en betydelig 
stolthed , som vel nærmest kom af , at 
hun tilhørte en adelig slægt . 
Æ almindelighed var hun afholdt , — i modsætning 
til hendes mand , hvis hårde væsen 
gav anledning til , at han var mere frygtet end 
afholdt . 
— velkommen , sagde han tørt . Jeg beklager , 
at jeg har måttet afbryde din badekur . 
— jeg har også beklaget det meget , men 
endnu mere dit overraskende brev . Er der endnu 
ikke kommen nogen forsoning i stand ? 
— hvor kan det falde dig ind ? 
— Robert er ikke nogen stædig natur . 
— han har vist , at egensindighed og ufornuft 
er hans mest fremragende egenskaber ! 
Denne bitre dom sårede i høj grad den 
moderlige stolthed . 
— men lind ! 

— jeg kan ikke sige andet ! Robert er ligeså 
vel min søn som din — men jeg måtte lyve 
fsr dig , dersom jeg ville sige andet , end hvad 
du nylig har hørt ! 
Fru lind var så ophidset , at hun ikke engang 
tænkte på , at ombytte sit rejsetoilette med et 
andet — et sikkert tegn hos en med bekvemmeligheder 
så forvent dame på , at hun befandt 
sig i en ganske usædvanlig stemning . 
— jeg vil tale med Robert , sagde hun med 
et dybt suk . 
— ja , gør det — og jeg vil oprigtig ønske 
at han bedre vil høre dig end han har hørt mig . 
— du har vel været hård imod ham . 
— jeg vil ikke tage med glacøhandsker på 
drengen , når han blamerer mig på den mest 
uhørte måde ! Bollman har afbrudt enhver forbindelsemed 
mig og hvad der er passeret i mit hus 
er det almindelige emne for bysladderen . Og det 
skal overgå mig , som aldrig har talt eller handlet 
ucverlagt ? Og det er min egen søn , som gør 
mig en sådan skam ? 
— vær dog rolig ! Du plejer dog ellers ikke 
at være heftig , lind . 
— man er jo nødt til at blive hidsig ! Bollman 
» S jeg var aldeles på det Rene ; den smukke , 

rige , dannede og i enhver henseende for Robert 
passende pige , ventede blot på at han skulle erklære 
sig — han erklærede sig også — men hvordan ! 
Han elsker en anden , hans hjerte er ikke mere 
frit og hvad alt det ordskvalder hedder som læses 
i forskruede romaner ! 
— men lind , søg at berolige dig ! jeg skal 
straks tale med Robert — alt skal nok blive godt igen ! 
— jeg ville ønske , at dine ord måtte gå 
i opfyldelse — men min tro derpå er ikke stærk . 
Jeg går nu atter til mit arbejde , jeg gider ikke 
altid tænke på hans opførsel — kom til mig 
såsnart din hr . Søn har bøjet sig for dine moderlige 
forestillinger ! 
Efter disse med bitter hån udtalte ord fjernede 
han sig . 
43de kapitel . 
Moder og søn . 
Fru lind spildte ikke et øjeblik . 
Hun lod straks sønnen kalde til sig . 
Robert kom øjeblikkelig . 
— du ønsker , moder ? 

— min kære Robert , jeg har noget alvorligt 
at tale med dig om . 
— jeg vsd , hvad du vil sige — du vil bebrejde 
mig , at jeg ikke har rettet mig efter faders 
villie ? 
— det har overrasket mig pinligt , at eders 
anskuelser er så forskellige og synes at være 
uforcnlige . 
— de synes det ikke alene , de er det , kære 
moder . Jeg kan ikke lade mig gøre til slave 
for hele mit liv , og et slaveri ville det blive , 
om jeg tog Eva Bolman til hustru . Eller skulle 
jeg måske bedrage hende ? Jeg kalder det bedrageri , 
når en mand indgår en forbindelse , 
som hans hjerte ikke billiger . De som er tvugne 
dertil er at beklage ! Men jeg lader mig ikke tvinge . 
Jeg vil bære alle følger , som kan opstå af min 
modstand — jeg formår ikke at bøje mig . 
Han havde talt meget roligt , men netop deraf 
sluttede hans moder , hvor fast beslaltet han var 
på ikke at bøje sig . 
— betænk Robert , sagde hun blidt , hvortil 
det kan føre . Vil du vedblive at leve i strid 
med din fader ? 
— jeg vil ikke — jeg beklager det af mit 
inderste hjerte — men kan jeg andet ? 
— du har været for overilet Robert . Havde 

du dog blot ikke handlet så uoverlagt ! Du kender 
jo næppe Eva endnu . 
— og skulle gifte mig med hende ! Allerede 
derved viser faders forlangende sig at være en 
uretfærdighed . Jeg ville handle skændigt , når 
jeg et eneste øjeblik ville vække den tanke hos 
Eva , at jeg kunne fatte tilbøjelighed for hende ! 
Nej , moder , jeg v » d alt for godt , at det aldrig 
kan ske . Jeg har valgt , mit hjerte har talt — og 
netop derfor ville det være hykleri at bibringe 
Eva den tro , at jeg elskede hende . 
Moderen så alvorlig og forskende på ham . 
— dit valg er er misgreb , Robert . 
Hans træk fik et ualmindeligt livligt udtryk 
og hans øjne strålede . 
Bettys hulde billede stod for ham i hele sin 
skønhed . 
— et misgreb , moder ! Du har ikke set hende 
den henrivende pige , som så aldeles opfylder mit 
hjerte ! Du kender ikke hende , som jeg har valgt , 
som er mit alt , som jeg ikke vil give slip på . 
— hvilket sværmeri , Robert , skal jeg minde 
dig om , hvad du selv sagde til mig for få 
øjeblikke siden ? Du bebrejdede din fader at han 
ville give dig en pige til kone som du næppe 
kender . Dersom denne bebrejdelse er berettiget 

så falder den tilbage på dig selv , thi du kender 
jo heller ikke den som du har valgt . 
Roberts øjne glødede med forhøjet glans . 
— kjæræ moder , et eneste blik er tilstrækkelig 
til ar lære hende at kende ! Betty er den eneste , 
som jeg kan elske , — det ved jeg , det siger en 
ubedragelig stemme i mit indre mig . Nej , moder , 
jeg tager ikke fejl ! Kun ved hendes side , kan jeg 
sinde min lykke . 
Et dybt suk trængte sig frem fra moderenbryst . 
— 
såvidt jeg har hørt er det en fabriksarbcjderske , 
som du på en ganske ubegribelig 
måde betragter som dit ideal . 
— ja , hun er fattig , nød og trang er hendes 
lod og selvfornægtelse har skæbnen fordret af 
hende , men naturen har givet hende en engels 
skikkelse og ud af hendes blik lyser hjertets 
uskyld . 
— lidenskaben forblænder dig , pigens skønhed 
har beruset dig . 
— det er hele hendes væsen som har taget 
mig fangen . Og at hun er fattig , at hun står 
alene i verden , det gør mig det til en hellig 
pligt at beskytte hende . Skulle denne blomst 
trædesunder fødder eller knækkes i livets storme ! 

moder ! Min kærlighed giver mig ret til at stå 
hende bi og gøre hende lykkelig . 
Fru lind rejste sig . 
— du er bleven en sværmer ! Øet er med 
bittre følelser , at jeg opdager det ! Men sig mig , 
elsker hun da også dig ? 
— hendes læber har ikke udtalt det , ligesålidt 
som mine . Hensynet til hendes ære bød 
mig at være tilbageholdende ! Men jeg håber at 
vinde hendes hjerte . Hun vil ikke vise mig bort , 
når jeg tilbyder hende min hånd . 
Fru lind rystede på høvedet . 
— jeg ved tilstrækkeligt , Robert . Jeg siger 
endnu engang , at jeg beklager denne lidenskab ! 
— så er du altså også min modsfanderske , 
moder ? 
— jeg er en modsfanderske af din blindhed ! 
Øet forekommer mig utænkeligt , at denne pige 
kan tilfredsstille din ånd i længden . Langtfra 
at tvivle på en brav arbejderskes ære og dygtighed , 
kan jeg dog hverken se din eller hendes 
lykke i , at hun træder ud af sin beskedne kreds . 
Du er forvildet , Robert , ligesom en febersyg 
tager du et fantasibillede for virkelighed ! Betænk 
dig vel , min søn , og søg at komme til en 
bedre erkendelse . 
— nej , moder , du miskender min følelse . 

øet eks intet lavt begær , som driver mig — det 
har altid og vil altid være mig fremmed ! Jeg 
elsker Betty — jeg elsker hende med forstandens 
fulde klarhed og med min sjæls hele kraft . Hun 
eller ingen , det er og bliver mit løsen . 
Fru lind var dybt og smerteligt bevæget . 
Tårerne trådte hende i øjnene . 
— o , min gud , sagde hun , idet hun sank 
om i sofaen , vor familjes fred og lykke er 
da borte . 
Robert bøjede sig over hende , tog hende om 
halsen og sagde : 
— moder , kære moder , skulle det ikke være 
muligt , at du skulle kunne kalde hende datter ? 
Hun hævede rask hovedet . 
— fornærm mig ikke alt for meget , Robert ! 
Du ved , hvorledes jeg tænker , og hvad jeg er 
min værdighod skyldig ! Den pige , som du er 
så begejstret for , er udsprunget af folket , og 
med al agtelse for arbejderstanden , der ligesåvel 
har sine rettigheder som adelen og borgerstanden , 
vil jeg dog aldrig være med til at skutte en forbindelse , 
som silde være lige trykkende for begge 
parter ! Drøm din drøm alene . Din moder 
er god og elsker dig oprigtigt , men hun er ingen 
svag kvinde , som giver efter for din svaghed . 

hun havde atter rejst sig og så strengt pa » 
Sønnen . 
— så har jeg også mistet dig , sagde ha » 
Smertelig . 
— ja , jeg siger dig det åbent . Du har 
nu balget . Men jeg støder dig ikke fra mig — 
jeg vil bestræbe mig for at gøre den blinde 
seende — og det vil med guds hjælp nok lykkes 
for mig ! 
Hun nikkede til ham og gik hen imod øøren . 
— moder , vil du forlade mig således ? 
— din fader venter mig — jeg går til 
ham — nu ved jeg allerede tilstrækkeligt . 
Hun fjernede sig . 
— så står jeg da alene , sagde Robert ved 
sig selv . Også moderhjertet lukker sig for mig , 
det kan ikke gennembryde fordommens vold ! 
Nogle øjeblikke stod han ubevægelig , hensunken 
i tanker . 
— jeg vil hen til hende— jeg må se hende 
— jeg må sige hende alt ! Hvorfor tøver jeg 
længer ? Min skæbne skal afzjøres , afgøres 
hurtigt . 
Han gik tilbage til sit værelse og forlod derpå 
huset . 

44de kapitel . 
En smuk plan . 
Fru lind var gået til sin mand . 
Han havde fordybet sig i sine regnskaber og 
hun ville ikke forstyrre ham . 
Derfor satte hun sig stille hen på en stol 
og ventede . 
Det varede længere tid før han så op . 
— nå , lconore ? 
— jeg har talt temmelig længe med Robert . 
— og hvad har du opdaget ? 
— at hans lidenskab for arbejderskm har 
slået meget dybe rødder . 
— skændigt ! Har du foreholdt ham følgerne 
af hans stivsind ? 
— ja , men alt er forgæves ! Hvor beklageligt 
dette end forekommer mig , så opfylder min 
søns faste karakter mig dog med stolthed . 
— for fanden ! Hvad skal det sige ? 
— misforstå mig ikke ! Jeg misbilliger fuldstændig 
Roberts planer — men jeg kan ikke foragte 
ham derfor . 
— det er der ingen mening i ! Dersom du 
vakler , dersom du gør hans vanvid indrømmelser , 

bliver vi ikke herre over ham , og det vil 
jeg være — og uden at gøre opsigt og uden 
skandale ! Det har jeg fået nok af ! 
— kære lind , sagde hun sukkende , vi står 
overfor en meget svær opgave . 
— ligemeget , snærede han , den dreng skal 
tæmmes ! Hvad hende angår , så skal vi snart 
få bugt med hende . Hun er bleven syg , men 
kommer nok igen på fabrikken . Jeg vil da søge 
lejlighed til at tale med hende under fire øjne , 
uden at nogen får noget at vide derom . Det 
ville imidlertid være mig kærere , om du gjorde 
det , leonorc . 
— det skal jeg , endskønt det er mig imod . 
Det er imidlertid nødvendigt , at jeg lærer hende 
at kende . 
— tru med afskedigelse ! Hun trænger til 
arbejdet og må adlyde . 
— denne trusel holder jeg ikke for formålstjenlig , 
da vi desuden ikke i længden tør lade 
pigen blive i Roberts nærhed . 
— det er sandt . Jeg mener kun , for midlertidigt 
at så ro ; for længere tid kan der ikke 
være tale om det . Så snart hun vsd , hvad hun 
har at vente af os , så snart hun har sat sig hovmodige 
ideer i hovedet , skal hun bort ! Jeg har 

allerede truffet anstalter — vor bogholder vil 
sørge for , at hun forsvinder i al stilhed . 
— nej , det er ingen rigtig fremgangsmåde . 
— hvad mener du ? Hvorfor ikke ? 
— Robert ville udentvivl snart finde hende . 
— bah ! 
— du miskender hans energi og bestemthed . 
— og du gør ham til en helt . 
— jeg taler efter min overbevisning . Lad 
mig sige dig , hvad jeg anser for det rigtigste . 
— nå ? 
— pigen må i hans øjne tabe sit værd ! 
Kun på denne måde kan man vende hans hjerte 
bort fra hende . Det er del , som vi skal stræbe 
efter , dersom Robert skal blive helbredet for denne 
lidenskab . 
— det lyder meget rigtigt , men hvordan skal 
man gøre ham del begribeligt ? 
— overlad del til mig ! Jeg vil lære denne 
pige at kende , udspejde hendes svagheder og 
grunde min plan på disse . 
— det lyder virkelig storartet , men jeg holder 
ikke af disse højtflyvende planer . > j romanerne 
lykkes de ganske vist altid , men ikke i livet . 
— døm ikke for tidligt . 
— nå , jeg skal ikke have noget imod del ! 

men tror du ikke , at jeg skal fare frem med 
strenghed imod Robert . 
— hvad vil du gøre ? 
— udelukke ham fra arbejdet , del krænker 
hans ærgjærrighed og vil ændre hans stemning . 
— det vil kun forbittre ham , kære mand ! 
Nej , unddrag ham ikke hans rettigheder ! Han 
skal uden tvang komme til erkendelse af , at en 
fabrikspige ikke kan opfylde de fordringer , han 
stiller til sin hustru . 
— gid del må lykkes , mumlede fabrikanten 
og greb atter pennen . 
— jeg tager straks fat , sagde Leonore . Hvad 
hedder hun ? 
— Betty Weller . 
— og boer ? 
— det kan du spørge Ebers , opdcgelsesbetjenten 
om , jeg skal sende ham til dig . 
— er denne mand vundet for os ? 
— han har på min foranledning beskæftiget 
sig med dette fruentimmer . Vær imidlertid 
forsigtig overfor ham ; han er nemlig streng i sine 
grundsætninger , en sand pedant . Al agtelse for 
ham — men , med en lille smule mere elastisk 
samvittighed ville han dog være mig kærere . 
Han er ikke praktisk nok — ikke praktisk — fem 

gange fem er femogtyve og to -- -- -- -- -- -- -farvel 
kære kone — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -god lykke-sex gange 
ni erhans 
stemme sank ned til en hvisken . 
Fru lind fjernede sig . 
* * * 
det begyndte allerede at msrknes da hun 
havde stiftet toilette . 
Hun spurgte efter sin sen . 
Husholdersfen sagde at hun havde set ham 
gå bort . 
Hun mente at han var ovre på kontoret . 
— det er et godt tegn , når han endnu har 
arbejdslyst , sagde Fru lind til sig selv . Lidenskaben 
har endnu ikke fået bugt med alt andet , 
derfor må den også kunne helbredes . 
Den gode dame glemte blot forskellen mellem 
kærlighed og lidenskab . 
Den sidste virker lammende og tåler intet ved 
siden af sig , medens kærlighed , som holder ånd 
, g hjerte , sjæl og sind , i den rette harmoni 
er en drivkraft og styrker menneskets kræfter . 
Robert elskede oprigtigt og han ville holde sig 
ßt ideal fuldstændig uværdig , dersom han ikke nu 
havde arbejdet med fordoblet anstrengelse . 

trods de ugunstige ydre omstændigheder trykkede 
hans kærlighed ham ikke ned , den hævede ham . 
Robert var kun bleven en kort tid borte , han 
havde skaffet sig underretning om Bettys bolig . 
Derpå gik han ind på kontoret og blev 
der fil klokken var syv . 
På denne tid gik han næsten altid og han 
gjorde det også nu . 
Han gik udenfor byen , men hans finfølelse 
var alt for stor , fil at han skulle gå direkte fil 
Betty . 
Der måtte ikke kastes selv den ringeste tvivl 
på hendes ære . 
Imidlertid var opdagelscsbetjenten eders hos 
Fru lind . 
Han havde en lang samtale med hende . 
Sluttelig sagde han . 
— lad os håbe , at alt lader sig ordne « d 
den rette vej . 
Han lod hende vide , at han i dag ikke kunne 
beskæftige sig mere med Betty Weller , da hans 
embedsforretninger forhindrede ham deri ; han havde 
gjort en opdagelse , som han uopholdelig måtte 
forfølge videre . 

45de kapitel . 
Thomas . 
Fru lind var fortrædelig øver , at Ebers havde 
udtalt sig gunstig om Betty Weller . 
Denne mand , om hvis retskaffenhed og hæderlighed 
der ikke var nogen tvivl , havde erklæret 
at Betty hidtil havde været en ulastelig pige , som 
øver hundrede gange havde haft lejlighed til at 
frigøre sig for trang og nød , men såvel hendes 
opdragelse , som hendes medfødte ædle tænkemåde 
havde afholdt hende derfra . 
Det var ikke behageligt for Fru lind at høre . 
Hun grundede jo sin plan på , at fremstille 
pigen for sønnen som en uværdig . 
Når Betty imidlertid var , som opdagelsesbetjenten 
havde skildret hende , så lykkedes hendes 
forehavende vel næppe . 
Ganske vist havde eders også hørt tale om 
tyveriet i fabrikken , men han havde straks berøvet 
fruen fornøjelsen deraf , idet han tilføjede , at 
han var fuldstændig moralsk overbevist om Bettys 
uskyldighed og derfor var fuldstændig enig med 
Robert i hans dom . 
Hr . Lind havde ret . 

Ebers var ikke praktisk nok . 
Han sorsmåede at række hånd til yderligere 
at rnistcenkeliggjsre Betty , endskønt det som 
politimand ville være ham let at indvikle hende 
i en politiundersøgelse . 
Du han var borte kæmpede Roberts moder 
længe med sig selv . 
Hun var bleven tvivlrådig og havde grebet 
sig selv deri . 
Betty Weller lod dog til at stå højt over 
det trin , som fruen var tilbøjelig til at stille 
hende på . 
Endelig blev hun imidlertid enig med sig selv 
om , at hun endnu samme dag ville lære pigen 
at kende . 
Påskudet var nemt fundet . 
Fru lind vidste jo , at Betty var syg . 
Hun behøvede kun at handle , som hun før 
havde gjort i lignende tilfælde . 
Det var nemlig flere gange hændet , al den 
stolte dame havde nedladt sig til at besøge de 
syge arbejdersker og hjælpe dem i deres nød . 
Rigtignok vare sådanne velgerninger hidtil 
udelukkende udvist mod ældre arbejdersker — men 
der kunne jo gøres en undtagelse . 
Uden at sige noget til manden forlod fruen 

huset , og pålagde pigen at anrette aftensbordet 
noget senere end sædvanlig . 
* 
* * 
omtrent på samme tid havde Robert nået 
sit foreløbige mål . 
Det var i nærheden af hvor Don malentes 
boede . 
Roberts besøg gjaldt imidlertid ikke denne , 
men en mand af en hel anden slags . 
Ved et lille hus , som udmærkede sig ved sit 
smukke , renlige ådre og som var omgivet af en 
lille have , blev Robert stående og bankede på 
et vindue . 
Der blev lukket op . 
— hvem der ? spurgte en usædvanlig dyb 
basstemme . 
Den unge mand gik hen til gadedøren , medens 
han sagde . 
— det er mig — Robert lind . 
— død og kridte ! lod basstemmen sig atter 
høre . 
Døren fløj op på vid gab . 
— gøg aften , Thomas , sagde Robert . 
Han bød den firskårne mand med den dybe 
basstemme sin hånd . 

denne trykkede den så stærkt , at Robert 
følte levende smerte . 
— gud velsigne dem , hr . Robert ! Heg havde 
ikke drømt om at se dem i aften . Nå kom inden 
for hos deres gamle ven — således har de 
jo altid kaldt mig . 
— og det bliver jeg ved med ! 
— det skulle jeg mene ! Med min sædvanlige 
skarpsindighed kan jeg forresten se på dem , at 
de har noget på hjertet . 
Robert nikkede . 
Han satte sig ned og så tavs på manden , 
som han havde kaldt Thomas og som var vidt 
og bredt bekendt som Thomas fing . 
Denne mands ansigtstræk vare også nok 
værd at underkaste et nøjere studium . 
Djærvhed og frimodighed stod at læse i det 
og en mærkelig ulighed ved øjenbrynene gav det 
et lidt komisk udtryk . 
Åndens stempel manglede imidlertid ikke på 
det gjennemfurede ansigt og de lyseblå øjne talte 
tavst men tydeligt om velvilje og hjertens godhed . 
Hans person var firskåren og muskuløs og 
når man hører , at han engang havde standset 
en i gang værende mindre dampmaskine ved at 
holde hjulet , og derved frelst et barns liv , så 

kan man gøre sig et begreb om den anseelse 
han nød for sine legemskræfter . 
Thomas fing havde i længere tid været værkfører 
i den lindsfe fabrik . 
Han gik for at være ualmindelig dygtig og 
var overordenlig afholdt af arbejderne . 
Ganske pludselig tog han sin afsked . 
Hvorfor , fik ingen at vide . 
Der havde kun fundet en samtale på fem 
minutter sted imellem ham og chefen . 
Dog talte den gamle lind altid med den største 
agtelse om sin „ uerstattelige “ Thomas . 
Robert havde endnu været en dreng , da han 
havde lært den nu semogsyrgetyve årige mand 
at kende . 
Imellem dem begge havde der hurtig dannet 
sig et venskabs- og hengivenhedsforhold , som blev 
stærkere og stærkere med årene . 
Den ganske uventede skilsmisse med Thomas , 
gorde et stærkt indtryk på Robert , som dengang 
var nitten år gammel . 
Han havde ofte nok bestormet sin ældre ven 
med spørgsmål om den egenlige årsag , men i 
dette punkt bevarede Thomas , som ellers ikke 
havde nogen hemmelighed overfor Robert , den 
største tanshed . 

nu havde de ikke set hinanden i de sidste fem 
måneder , fordi Robert havde været på rejse . 
— ja , de har noget påhjerte , gentog Thomas 
fing . 
— således forholder det sig også . 
— så kom frem med det , kort og godt ! 
— forinden jeg meddeler dem , hvad der ikke 
skal blive holdt hemmeligt for dem , må jeg 
minde dem om længst forsvundne tider , sagdc 
Robert med blød , dybt bevæget stemme . 
— mind de væk , sagde Thomas tørt . 
— det var før de tog bort fra os — endogså 
en rum tid før . Ingen tænkte på , at de 
ville trække dem tilbage hertil , da gav de mig 
et løfte . De gjorde det ude på kirkegården , 
hvorfra man har udsigt til vor fabrik . 
Thomas skjulte sin indre bevægelse . 
— hm , — ja , det , det ved jeg . 
— de lovede mig , at de ville stå mig bi , 
når en stor ulykke brød ud over mig og jeg — 
jeg svarede , at jeg stolede derpå , men at jeg 
også kun ville henvende mig til dem , når en 
virkelig ulykke truede mig . 
— ia , således er det — jeg husker det , som 
om det var sket i går . 
— skønt jeg ikke senere har talt til dem 

derom , har jeg dog aldrig glemt hin stund . I dag 
må jeg tale — jeg trænger til dem . 
— det var ret , sagde Thomas . 
Han rakte ham hånden og ' hans øjne lyste 
med ungdommelig glans . 
— jeg venter , at de forlanger noget stort 
af mig , for bagateller giver jeg mig ikke af med . 
— det vil jeg . 
— altså til sagen ! sagde Thomas . 
Robert vendte sig mod vennen og sagde med 
saft stemme : 
— jeg elsker ! 
Thomas smilte og gned fornøjet hænderne . 
— hvor det glæder mig , sagde han med synlig 
tilfredshed . Altså endelig engang ! 
— ia — jeg elsker fandt og inderligt . 
— hvem ? 
— mit valg er faldet på en fattig pige , 
— det er min ulykke . 
— det er en sand lykke ! Forudsat at de 
også bliver elsket af hende ! 
— derom føler jeg mig overbevist . 
— øel er meget smukt af dem — jeg vil 
imidlertid gøre dem det praktiske forflag , at erkyndige 
dem noget nærmere derom ! Hvad mener 
de om det ? 

— jeg vil have fuldstændig vished — men 
der stiller sig hindringer i vejen ! 
— dem overvinder man ! 
— men hvordan ? De ved endnu ikke — 
— jeg bryder mig foreløbig heller ikke om at 
vide noget , afbrød Thomas ham i en sær tør tone , 
som stak sælsomt af mod Roberts bevægelse . Jeg 
vil straks gøre dem et andet forslag . 
— hvilket , min ven ? 
— vi bryder os ikke om hindringerne , selv 
om det er hylende drager eller strålende kvinder 
hvad der er endnu værre , — vi spørger pigen ! 
— min ven ! — 
— kære Robert , det er nu engang sådan 
skik og brug heri verden , at når man spørger 
folk , så får man svar . Denne mærkværdige 
egenskab hos menneskene ville vi benytte os af . 
Jeg spørger pigen , og det skulle gå til med 
fandens kunster , om hun ikke falder mig om 
halten og udbryder : jo , jeg elsker ham ! 
— de er i udmærket humør , min ven ! 
— som altid , men i særdeleshed i de mest 
alvorlige øjeblikke . Jo mere indviklet historien 
er , jo farligere situationen er , desto lystigere er 
jeg ! Og skulle jeg ikke glæde mig over deres 
kærlighed ? Jeg har ventet i hele tre år på , 
at de skulle fortælle mig noget derom . 

— nu ved de det . Min Betty er mit alt , 
mit højeste gode ! 
— det behøver de ikke at fortælle mig — 
det forstår sig af sig selv . Jeg vil altså opsøge 
pigen , så snart de finder det passende og præsentere 
mig som deres bedste ven . Med mine tidligt 
rånede hår , ser jeg meget ældre ud , end 
jeg i virkeligheden er , og det kan kun være deres 
udvalgte kært ! 
— hvem skulle kunne nære mistro mod deres 
hensigter ? 
— verden , den slellte verden ! En piges 
rygte kan man ikke være varsom nok med . 
Robert trykkede hans hånd . 
— jeg ville bede dem endnu i dag — 
— kærligheden løber af med deres forstand ! 
På en sådan tid — 
— Betty er syg ! De skal blot spørge til 
hendes befindende , — det kan jeg dog ikke selv 
gøre . 
______ nej , jeg kan bedre gøre det end de ! Jeg 
vægrer mig heller ikke — jeg vil i det mindste lære 
stedet at kende , hvor deres elskede opholder sig . 
Hvor skal vi så hen ? 
— ind til byen . “ 
— godt ! 

inden fem minutters forløb var Thomas 
fing færdig . 
De gik rask ind imod byen . 
På vejen mødte de portugiseren . 
— en udlænding , så vidt man kan se , sagde 
Robert , hvem Don malentes gik tæt forbi . 
— det er den nyeste tids vandrende gåde , 
sagde Thomas . Det er det mest ubegribelige 
menneske , jeg i hele mit liv har set . 
Robert spurgte ikke videre . 
Han tænkte blot på Betty . 
Det afsides liggende hus , i hvilket Betty brede , 
var snart nået . 
— nu må jeg forlade dem , sagde Robert 
sukkende . Gid de måtte bringe mig gode efterrerninger . 
Thomas 
trykkede hans hånd . 
Han gik henimod huset : 
— så — nu står jeg her ! Men hvad skal 
jeg sige ? Jeg kan dog ikke komme og hilse fra 
mig selv . 
Han tænkte efter . 
— nå , man må stole på lykken — forhåbentlig 
vil den ikke lade mig i stikken . 

46de kapitel . 
Et uventet møde . 
Han bankede på . 
En frygtsom stemme lod sig høre : 
— er det dem , hr. Eders ? 
— nej , jeg må beklage ikke at hedde Ebers , 
men jeg ville alligevel gerne tale et øjeblik med 
dem . 
— det var da en skrækkelig stemme , sagde 
madammen ved sig selv , eller monstro der var 
en to tre stykker som talte på engang ? 
— nå ? 
— hvad vil de mig ? 
— have en lille oplysning af dem ! 
— så tal igennem døren . 
— jeg kan ikke råbe så højt , sagde Thomas 
med sin børnestemme . 
— jeg lukker ikke op — gå deres vej ! 
— en meget elskværdig person , sagde han vedsig 
selv . Så er der ikke andet at gøre , end at 
bekende kulør . 
Derpå sagde han højt . 
— jeg skal blot spørge om hvorledes frøken 
Betty Welker har det . 
Madammen stod ikke længer ved døren , men 
var gået hen til vinduet . 

nu stak hun nysgærrig hovedet ud af det . 
Thomas fik nu øje på hende . 
— hulde væsen ' mumlede han halvhøjt . 
— hvad siger de ? 
— det glæder mig at se dem , elskværdige 
dame ! 
— de kender mig jo slet ikke , hvor kan de 
så kalde mig elskværdig ? 
— hos damer er det første indtryk tilstrækkelig , 
for at man kan danne sig et begreb om 
deres karakter . 
— karakter ? 
— ja . Men jeg be ' er — er frøken Weller 
allerede bleven rask ? 
— hvem er de , siden de spørger om det ? 
— jeg kommer fra den lindske fabrik ? 
— så ! Nå , så vil jeg sige dem at pigen 
eller frøkenen som de kalder hende — sket ikke er 
hjemme . 
Thomas blev meget forbanset . 
— er hun ikke hjemme ? Jeg troede frøken 
Weller lå syg ! 
— hun er allerede kommen sig ! Har man 
penge , kan man også få pleje ! Hun spiste med 
god appetit og gik sin vej for to timer siden ! 
— men hun kommer igen ? 
— forhåbentlig . 

Thomas kunne ikke blive klog på det . 
— hvor der er penge , havde den gamle 
sagt . 
Men Betty ejede jo ingenting . 
Undervejs havde Robert udtalt sig udførligt 
nok om den forældreløse piges sørgelige stilling 
til at Thomas havde kunnet nære nogen tvivl . 
— tak for underretningen ! sagde han til 
madammen . 
Han hilste og fjernede sig . 
Han gik tilbage til Robert , som ventede ham 
i nogen afstand . 
— gådefuldt ! — besynderligt , mumlede 
Thomas . 
— hvordan gik det ? Har de set hende ? 
— nej , det er netop det jeg ikke har . 
Robert stirrede på ham . 
— der gives øjeblikke i livet , da man står 
som et fæ , veoblev Thomas . Således gik det 
ligeoverfor det henrivende væsen , som jeg nulig 
passiarede med , det er det legemliggjorte fotografi 
af dragen som bevogter skatten , men skatten 
er der ikke — jeg vvd ikke hvad jeg skal mene 
derom . Kun det kan jeg få ud deraf , at frøkenens 
sundhedstilstand har bed . . . . 
Robert greb pludselig Thomas hånd og trykkede 
den heftig . 

denne tav . 
— min moder ! hviskedee Robert . 
— ah ! Det bliver interessant . Hun går 
virkelig derind— og hun er kommen ganske alene 
— hun har ikke engang betjern sig as en bogn 
— havde jeg vidst det , så havde jeg gjort den 
gamle nogle flere komplimenter for — 
— jeg beder dem , kære ven , tæm deres 
gode humør ! 
— kære ven Robert , man må stille somme 
ting her i verden på hovddet . Når Fru lind 
og jeg havde mødt hinanden ved døren — hvad 
kunne der have været i det ? Jeg ville have forestillet 
hende den gamle som min flamme . 
— de er sommetider et skrækkeligt menneske ! 
Thomas fniste med sin dybe stemme på en 
måde , som om man hørte tordenens fjerne 
rallen . 
— hvad er der at gøre ? sagde Robert eftertænksomt . 
— 
vi bliver naturligvis . Jeg går ud fra 
en meget naturlig forudsætning ! 
— og den er ? 
— deres Fru moder vil næppe overnatte 
her ! Måske griber hun sågar straks flugten , 
når dragen begynder at snøfte . 
Rrbert tav 

Bettys fraværelse opfyldte ham med en stigende 
uro . 
Hvor kunne hun være ? 
Thomas tændte sig en cigar . 
— der er intet som overgår tålmodighed , 
sagde han , idet han lænede sig mod en lygtepæl . 
— kun den der er tålmodig til enden , bliver 
salig ! 
* * 
* 
Fru lind havde banket stærkt på . 
Den gode madamme mente , at det atter var 
det skrækkelige menneske med den dybe stemme 
som ville gøre hende ulejlighed . 
— jeg er allerede gået i seng , sagde hun . 
— er arbejdersken Betty Weller ikke her ? 
Spurgte Fru lind . 
— åh , det er et fruentimmer — sandsynligvis 
en fra fabrikken — . Betty Weller ? Nej , hun 
er gået ud at spadsere ! 
— på denne tid ? 
— ja , hvorfor ikke det . 
— hvornår kommer hun igen ? 
— jeg kan nok mærke , mumlede madammen , 
at hun bliver ligeså påtrængende som den anden 
der var her . Jeg skal give hende et svar , så 

lysten nok skal forgå hende til at blive stående 
udenfor døren . 
— hører de ikke ? råbte Fru lind utålmodigt . 
— 
måske træffer de hende på vejen — 
så kan de jo blot spørge hende , om hun allerede 
går hjem ! 
— hvilken fræk opførsel ! Luk op ! Jeg vil 
vente på pigen ! 
— se se ! Hvem er de da ? 
— hendes principals hustru , Fru lind ! 
— nå , tænkte madammen , der er jeg kommen 
godt op at køre . 
Hun skyndte sig at lukke døren op . 
— jeg beder mange gange om forladelse , at 
jeg har ladet fruen vente udenfor . Havde jeg 
vidst hvem det varjeg 
synes nok , de skulle være høflig mod 
enhver , afbrød Fru lind hende . Men sig mig , 
hvor er Betty Weller ? 
— det ved jeg ved gud i himlen ikke ! Hun 
sagde kun , at hun følte sig stærk nok til at gå 
ud — andet vød jeg ikke . 
— gør den pige ofte sådanne aftenudflugler ? 
Spurgte damen udfrittende , idet hun 
satte sig . 

— det kan jeg ikke sige — jeg har kun haft 
hende et par dage hos mig . 
— de ville gøre mig en tjeneste , når de 
vil underrette mig om , dersom det skulle gentage 
sig i morgen . 
— som fruen befaler , sagde madammen og 
nejede . 
— sig mig også , om hun bliver understøttet 
fra en eller anden side . 
Denne opfordring gjorde den gamle forlegen . 
— tal blot ! 
— igår — i går har jeg såt et par 
daler til hende . 
— ja så ! Fra hvem ? — fra en mand 
formodentlig . 
— ja , det var en herre , som gav mig 
pengene . 
— hvem var det ? Ved de ikke det ? 
— å jo — men det tør jeg ikke sige . 
— han har altså forbudt dem det ! Han 
gav dem vel pengene for at pigen skulle få en 
bedre forplejning . 
— ja ganske vist , og han kommer snart igen , 
sagde han . 
_______ det er altså en tilbeder af Betty Weller . 
— det — det tror jeg ikke — for han er 
giftfru 

lind lo hånligt . 
— derfor tror de det ikke ? De taler je , 
som om de var en ung pige , der næppe var 
kommet ud i verden ! Nu stiller sagen sig meget 
interessant for mig — jeg ønsker at vide , hvem 
den vakre ægtemand med del følsomme hjerte for 
fabrikspiger er . 
Madammen vovede ikke at handle mod Ebers 
forbud . 
Hendes store respekt for politiet , der ganske 
vist udsprang af andre grunde end agtelse for 
øvrigheden , hindrede hende deri . 
— jeg tør ikke sige noget , frue . 
— de begunstiger altså denne herre ! 
Den gamle kunne ikke måle sig med Fru 
lind . 
Hun blev forvirret . 
Fruen ville netop til at tilbyde hende , at afkjøbe 
hendes hemmelighed , da en banken på 
døren forstyrrede underholdningen . 
Madammen var glad derover og denne gang 
betænkte hun sig ikke på at lukke op . 
* * 
* 
Betty trådte ind . 
En dyb rødme var udbredt over hendes 

ansigt , øjnene vare fugtige og hrnd-s barm bevægede 
sig stærkt op og ned . 
— madam , sagde hun ude i køkkenet , hvor 
hun blev stående , jeg vil kun meddele dem , at 
jeg ikke kommer hjem i nat . Derfor løb jeg herhen 
— jeg må straks gå igen . 
— hvad skal det sige ? De har at blive 
hjemme ! En ordenlig pige skal ikke engang komme 
så sent hjem — så meget mindre — — 
— i alle andre tilfælde kan de have ret , 
sagde Betty hurtigt , kun ikke i dette ! Jeg går . 
Siden madammen havde modtaget penge og 
Ebers løfte om at få endnu mere , havde hun 
ganske forandret sin opførsel mod Betty . 
Til pigens forbanselse spillede hun nu den 
moderlige veninde . 
— nej , min kære Betty , jeg kan ikke lade 
dem gå . 
Fru lind hørte navnet . 
Indtil nu havde hun vægret sig ved at rro 
på , at det var Betty Weller , som den gamle 
talte med . 
Hendes stemmes usædvanlige sympatetiske klang 
og hedes rene sprog bestak hende svært . 
Nej , det måtte ikke være hende , som var den 
stolte frue en torn i øjet . 
Og dog var det hende . 

så gerne hun også ville tvivle derpå , så 
kunne hun ikke mere . 
Hun rejste sig og gik hen til køkkendøren . 
Nu fik Betty først øje på hende . 
Taus og yndefuld hilste hun på den stne 
dame . 
Fru lind bevægede ikke engang hovedet . 
Det var imidlertid på ingen måde af 
uhøflighed . 
Det var af forbanselse ved synet af pigen . 
Betty Weller var en skønhed , som man kun 
sjælden træffer dem . 
Man ville forgæves have søgt noget af dadle 
på hende . 
Alt er harmoni . 
Naturens skabende kraft havde fået udtryk 
i de ædleste former . , 
i dette øjeblik var Roberts moder retfærdig 
nok , til i det mindste af tilgive sønnen , af han 
havde forelsket sig i fabrikspigen . 
Det første hun gjorde var af presse læberne 
sammen . 
Hun blev vred , fordi hun ikke kunne nægte 
denne pige sin beundring . 
Hendes øjne hvilede skarpt på Betty . 
Denne ville fjerne sig . 

— jeg har noget af tale med dem om , sagde 
Fru lind . 
— med mig , frue ? 
— is , det er derfor jeg er kommen herhen . 
— undskyld , men jeg må bort . 
— nu ? Ved nattetid . Skammer de dem ikke . 
— det har jeg ingen grund til , frue svarede 
Betty med stolt selvbevidsthed . I morgen kan de 
befale over mig — på den tid jeg er fri fra 
fabriken , står jeg til deres tjeneste — i dag kan 
jeg ikke . 
— de vil altså optage arbejdet igen ? 
— ja ! Jeg beder dem endnu engang om 
undskyldning ! 
Hun hilste og gik hen imod døren . 
— det er Fru lind , hviskedee den gamle 
nl hende . 
Betty skælvede . 
Hun stod et øjeblik ganske stille . 
Derpå sagde han halvhøjt . 
— det gør mig ondt — men for øjeblikket 
tilhører jeg andre . 
Og med er blik på Fru lind ilede hun bort . 
— hvor hendes øjne funklede , sagde Fru 
lind . Jeg ville meget gerne vide , hvad den pige 
har for . 

madammen trak på skuldrene . 
— hun er vel meget forelsket , mente hun . 
Til en højere opfattelse formåede hun ikke 
at hæve sig . 
Fru lind var meget ophidset . 
Hun havde sat sig for , at lære Betty at kende 
og imponere hende — men denne pige lod ikke 
til at høre til de svage kvindelige væsener , som 
let lade sig dupere . 
Der lynede ud af disse smukke øjne en indre 
kraft , som blev næret af bevidstheden om eget værd . 
— jeg forlader dem — men det er ikke sidste 
gang jeg er her . j 
med de ord gik Fru lind , efterlevende sig 
et pengestykke . 
47de kapitel . 
Hvor Betty gik hen . 
Robert og Thomas havde set Betty . 
Da de vidste , at den forstnævntes moder var 
i huset , vare de enige om , ikke at foretage sig 
noget . 

Robert befandt sig i en ubeskrivelig uro . 
Thomas blæst : en røgsky ud af sin cigar og 
sagde i sin sædvanlige tone : 
— en prægtig figur ! Ansigtet har jeg endnu 
ikke set — jeg er uheldig i dag — det er nu engang 
således . 
Ingen af dem troede , at Betty ville komme 
ud igen . 
Da hun derfor atter vist ; sig og hurtig gik 
ned ad gaden , hviskedee Robert : 
— min gud , hvad skal det betyde ? 
— at deres moder er blevet temmelig hurtig 
færdig med hende , eller måske snarere det modsatte 
— den skønne har gjort kort proces , hun 
er klogere end jeg var . 
— jeg forstår dem ikke . 
— det er også det bedste , kære hr . Robert , 
skriv de kun ganske roligt den sidste yttring på 
min dumheds regning ! 
— hvad nu ? Jeg kunne have lyst til at 
følge efter hende . 
— overlad det til mig . 
— jeg vil ikke skilles fra dem nu . 
— også godt — så har jeg i det mindste 
selskab . 
Nu kom Fru lind . 

Betty havde ikke lagt dejen forbi dem , men 
nu slag Roberts moder ind i denne retning . 
— træk dem tilbage , sagde Thomas . 
— det — . 
— forsvind dog . 
Robert gik hen i skyggen i en Sidegade . 
— jeg bliver dog set . 
— vist ikke nej ! Jeg skjuler dem aldeles . 
Efterat Fru lind var blevet stående et øjeblik 
tæt ved porten , som hun kom ud af , nærmede 
hun sig nu . 
Thomas blev stående ved gaslygten og så 
op , så at hans ansigt var fuldt belyst . 
— deres tjener , frue , sagde han højt og tog 
sin hat af . 
Hun udstødte et sagte skrig . 
— min gud ! stønnede hun . 
— ham er jeg desværre ikke — kun et stakkels 
menneske , som beder om tilgivelse , fordi jeg 
har forårsaget dem en sådan skræk . 
Hun kastede et glødende blik på ham . 
Derpå ilede hun bort . 
— godt gjort , Thomas , sagde han smilende 
til sig selv . Jeg er tilfreds med dig ! Dette 
allarmskud kan have gavnlige følger for Robert 
og Betty . 
Han gik henimod den unge mand . 

— nu hurtig — jeg håber , at hun går 
ligefrem . — hen ved sko var meget støvede — hun 
går udenfor byen . 
— Betty ! 
— hvem ellers ? Eller tror de , at hun skulle 
gå igennem de tvivlsomme stræder her til højre 
og venstre . Det kan vi ikke forudsætte . Kom 
nu — vi indhente hende nok . 
Med hurtige skridt nåde de landevejen . 
Thomas havde ikke taget sejl . 
Betty var slået ind på denne vej . 
— det er hende , sagde Robert . Hvilket mål 
kan hun have ? 
— det kan jeg ikke sige dem så ganske nøje , 
men hendes mål er sagtens det hus , som hun 
vil gå ind i . 
— her er ikke noget hus . 
— derfor går hun heller ingen steder ind , 
sagde Thomas . 
Robert , som ikke mere omgikkes Thomas og 
derfor heller ikke mere var vant til hans måde 
at tale på , blev næsten bragt til fortvivlelse . 
Havde han ikke kendt denne mand så nøje , 
så ville han have troet , at han spottede ham . 
Men , Thomas havde et hjerte af guld — 
han var et menneske af den sjeldneste opoffrelse 

og enhver holdt af ham , som kom i nær forbindelse 
med ham . 
— de har talt med min moder ? spurgte 
Robert efter en pause . 
— jeg var så fri at hilse på hende . 
— hun blev bange ! Hvorfor ? 
— de ved , jeg taler gerne i lignelser . Mennesket 
ligner et svajende siv — et vindpust kan 
ryste det . Deres Fru moder er et siv , jeg er 
vindpustet -- -- -- -- hun blev rystet . 
— kære Thomas , lad dog være at tale i 
gåder . 
— gåder ligner en brønd . Man ser ned i 
vandspejlet og tror der er en uendelig dybde 
derunder . Men , når man gør sig den ulejlighed at 
stige ned , så vil man snart opdage , at der ikke 
stikker ret meget bag . Således er det også med 
mine ord , bedste hr . Robert . 
Denne spurgte ikke mere . 
Han vidste , at han ikke kunne få mere ud 
af Thomas , end denne ville fortælle . 
Hans opmærksomhed blev også udelukkende 
fængslet af Betty , som nu drejede om til højre . 
Det var ikke let at følge hende — som en 
hind ilede hun afsted . 
De to mænds forundring var ikke ringe , da 

de så , at Betty nærmede sig det kvarter , hvor thomus 
boede . 
Skulle det være her , hun agtede sig hen ? 
Sagde Robert . 
— det lader til det . Jeg kan imidlertid forsikre 
dem , at jeg aldrig før har set hende herude . 
Hendes forbindelse her , må altså være ganske ny . 
Betty blev stående foran et lille hus . 
Hun tog en nøgle frem og lukkede gadedøren 
op . 
Robert og Thomas så at vinduerne vare 
oplyste — men det var kun et mat skin , som 
kastedes ud på gaden . 
— hvem boer her ? spurgte Robert . 
— det må de jo vide . 
— å ja , del kan jeg godt give dem besked 
om . Jeg er sågar bekendt med familjen og 
når Betty kommer der , undrer det mig , at jeg 
ikke har truffet hende . 
— Boer der kun sn familie ? 
— ja , den kone , som tilbringer sin sørgelige 
tilværelse her , er velsignet med tre børn , men 
ingen mand , er kendt her i kvarteret undernavnet 
den blinde Katrine . Hun er stokblind og 
yar hidtil levet af en lille understøttelse , som et 
lille , vanskabt menneske hver måned bragte 
hende . Den understøttelse må pludselig være 

hørt op , for nu hedder det sig , at den stakkels kone 
er funken ned i den største nød . 
— den har de vist afhjulpen , Thomas . 
— nå , jeg har gjort , hvad jeg kunne — 
men skæbnen har nu engang ikke betroet mig 
nogen rigdom , så jeg kan kun gøre lidt . 
— jeg kan gøre mere , sagde Robert . Tag , 
hvad jeg har hos mig , det er omtrent en snes 
daler og giv staklen dem . 
— det var en god ide . Så går jeg straks 
ind og har den bedste lejlighed til at gøre den 
prægtige piges bekendtskab . Nu , da jeg ved , 
hvorfor deres Betty er her , slår mit hjerte 
varmt for hende . Det hedder nu også , at den 
blinde er blevet syg , og så er den brave pige 
vist gået derind for at tage sig af børnene og 
pleje den syge ! Jeg går derind . Deres gave 
vil komme i rette tid . 
Han gik yen imod huset . 
* * 
det hændte sjældent , at Thomas talte med 
en sådan barme som nu . 
Robert var meget bevæget . 
Når det bekræftede sig , hvad Thomas havde 
formodet , så boede det ædleste hjerte i denne 
piges bryst . 

hun den forældreløse , den hjælpeløse , — hun 
glemte sin egen smerte og ofrede sig for andre ! 
Var det ikke sjælsstorhed , langt skønnere end den 
sædvanlige blødhjertethed og godtkjøbs medlidenhed . 
Dersom 
det var således — og hvorfor skulle 
Robert ikke tro det — så kunne han i sundhed 
være stolt af sit valg . 
Hans utålmodighed var ubeskrivelig . 
Blot Thomas dog ville komme hurtig tilbage 
og fortælle ham om hende . 
Thomas var imidlertid gået hen til vinduet 
og havde banket på ruden . 
Børnene gav sig til at skrige af skræk . 
Straks derpå viste Betty sig . 
Nu kunne Thomas før første gang se hendes 
henrivende ansigt . 
— nå , brummede han , det ansigt passer 
egentlig ikke rigtig til en fattig arbejderske ! 
— hvem er det , spurgte Betty og åbnede 
uforfærdet vinduet . 
— sig blot til madam Katrine at det er 
Thomas , så lader hun mig nok komme ind . Jeg 
skal aflevere noget , tillad mig derfor at holde 
mit indtog . 

— vil dr have tålmodighed et øjeblik , 
sagde hun . 
— meget gerne . 
Betty gik hen til sengen i hvilken lå en 
bleg , hcntæcret , blind kone . 
De vekslede kun et par ord , før Thomas atter 
hørte den smukke , klare stemme . 
— må jeg bede dem gå hen til døren . 
— det lader jeg mig ikke sige to gange , 
brummede han . En henrivende skabning ! Hende 
måtte satan selv kunne forelske sig i og — så 
skulle Robert ikke gøre det ! 
Døren gik op . 
— god aften frøken . Jeg hilser dem som 
den barmhjertige samaritanindc . 
Betty ledsagede ham tavs ind i værelset . 
— god aften , madam Katrine . Den unge 
hr . Lind sender mig med de penge , som han havde 
på sig , da jeg talte med ham om dem . Der er 
tyve daler — så er de da forsørge ! for en 
kort tid . 
Thomas skævede hen til Betty , som var beskæftiget 
med det mindste barn , som var blevet 
vækket af sin søvn . 
Med villie udtalte han navnet lind meget 
tydeligt , — men det lod ikke til at Betty havde 
hørt det . 

— tusind tak , sagde den syge med hæs 
stemme , de er alt for god . Men se dog på min 
gode engel — den kærlige unge pige der . 
Thomas havde ikke vendt øjnene bort fra Betty . 
Hun bevarede sin taushed , men kom nærmere 
idet hun bragte ham en stol . 
— tak , frøken , de er alt for god . Jeg er kun 
en simpel mand , men tillad alligevel at også 
jeg takker dem . Øet er så smukt at finde menneskekærlighed 
i vor hårdhjertede , cgenkærlige tidsalder . 
Nn 
hvilede Bettys store , prægtige øjne 
på ham . 
— øet er kun simpel pligt , sagde hun , og 
det glæder mig , at jeg har fået lejlighed til at 
udøve den . 
Hun bøjede sig over den syge . 
— hvordan går det . 
— tak , kære Betty , — jeg er så glad over 
at børnene er rolige ! Tak — du er så god , 
så god . 
Hun lagde sin tynde afmagrede hånd på 
den unge piges yppige hår . 
Min kære Betty , som har gjort så uendelig 
meget for mig — jeg beder til gud , at han vil 
opfylde et eneste ønske ! At du engang må træffe 

en , som kan skatte dit ædle hjerte og gjengjælde 
din rige kærlighed , 
— det kan jo gerne være at den kære Vorherre 
vil vise os denne lille villighed , mumlede 
Thomas . Vi skal snart få det at se . 
Betty rejste sig op . 
Thomas trak panden i folder — han ville 
ikke vise , at han var rørt . 
— der ligger pengene , frøken . 
— vi takker den ædle velgører , sagde hun . 
Vil de have den godhed at overbringe den foros . 
Thomas så skarpt på hende . 
— med tilladelse frøken — de sagde „ vi “ 
— takker de ham også ? 
— ja sikkert , svarede Betty uden mindste tegn 
på forundring eller uro . 
— så ! Jeg tager dem på ordet . Bær så 
venlig at gøre det personlig — de behøver ikke 
engang at ulejlige dem over dørtrinet . 
Betty trådte et par skridt tilbage . 
Hun havde gebt hørt navnet lind blive nævnt . 
— opfylder de denne bøn ? spnrgte dhomas 
nærmende sig døren . 
— jeg forstår dem ikke , min herre . 
— de skal straks komme til at forstå mig , 
frøken . 
Betty havde skiftet farve . 

det elskelige ansigt var bleven blegt . 
Hun gik hen til sengen og spnrgte med usikker 
stemme : 
— hvad kan den herre døg ville . 
— vær rolig , mit kære barn , han er så 
hjertensgod , det er den brave Thomas , som har 
sine særheder , men han har et hjerte som ligner 
dit . 
Thomas kom ud i porten . 
— hejda , hr . Robert ! Kom herhen . 
Han gik fremad og kom til at slode imod 
en mand . 
— undskyld — gener dem ikke — men spadser 
ikke sådan omkring på mig — de kunne 
gerne smudse deres støvler på mine bukser . 
Den anden var bleven forvirret , da han løb 
imod Thomas og trådte ham hårdt på foden 
— derfra stammmede den spydige bemærkning . 
Thomas genkendte manden — det var den 
fremmede , Don malentes . 
Denne trak sig tilbage . 
Robert , der var gået frem og tilbage kom til . 
— hvad er der , Thomas ? 
— kom ! 
— allerede borte — har de Betty ? 
— nej , jeg har hende ikke , — men de skal 

have hende — i fremtiden i det mindste — det 
håber jeg da ! — men kom nu ind ! 
— hvorhen ? 
— øer igennem porten ! For fanden hvor 
de er frygtsom ! Deres elskede har mere mod 
end de . 
Robert var virkelig tvivlrådig . 
Han frygtede for mødet med Betty , hvor meget 
han endog havde længtes derefter , 
ved synet af hende , måtte jo det vigtigste 
spørgsmål i hans liv afgøres . 
Han ville sikkert kunne læse i hendes blik , 
om hun delte den længsel , som så mægtig beherskede 
ham eller ej . 
Thomas trak ham ind i sygeværelset . 
48de kapitel . 
De elskendes møde . 
— her er hr . Lind , frøken — — han vil 
sige dem -- -- -- -- nå , ja han siger dem nok selv 
hvad han vil sige ! 
Han trak sig tilbage til sengen . 

Katrines to ældre børn , en dreng og en pige , 
så forundret på de fremmede . 
Robert og Betty stod lige overfor hinanden . 
Denne gang var det ikke i fabrikken eller rå 
kontoret — ikke som herre og arbejderske . 
Betty bøjede hovedet . 
Robert var ikke i stand til at hilse hende 
på sædvanlig måde . 
Men han var heller ikke i stand til at sige , 
hende , hvad hans hjerte følte . 
Også hans mandigt skønne ansigt var ligblegt . 
— beslægtede ånder mødes , sagde Thomas 
halvhøjt . Begynd så ! 
Robert mandede sig op . 
Han gik hen til Betty . 
— undskyld , at jeg kom så uventet , frøken . 
Jeg kunne ikke andet — skæbnen — 
— øet var mig , brummede Thomas med sin 
dybe Bas . 
Betty havde sænket øjnene . 
Men da hun talte skælvede stemmen ikke . 
— øet er anden gang , at jeg kommer i den 
situation at måtte takke dem , hr . Lind . De 
understøtter mig og de , som jeg holder » s . Foragt 
ikke de få ord , som jeg nu siger -- -- -- -- -- tak — 
tak for alt ! 
Og nu traf et blik af hendes smukke øjne ham . 

bar der ikke nøget andet at læse i dem end 
taknemlighed ? 
Robert vovede ikke at tro derpå . 
En sådan lykke forekom ham alt for stor ! 
Og dog — dette dybe , uendelig meget sigende 
blik — det kunne jo ikke forkynde andet end 
kærlighed ! 
Og så ville han da svare hende , ville sige 
hende , hvad hun var for ham — men han kunne 
ikke sinde ord . 
Han , sønnen af en rig mand , lige overfor 
den fattige pige , som arbejder i hans faders 
fabrik . 
Hvad han følte , hvad der med hellig plagt 
gjennembævede ham , det lagde han i et eneste 
ord — i det , som fra nu af var symbolet for 
al hans lykke . 
— Betty ! 
Atter sænkede de uudgrundelige øjne sig . 
Barmen bølgede . 
Robert greb hendes hånd og trykkede den 
stormende til sine læber . 
Han ville ikke slippe hende . 
Han syntes ikke at kunne stilles fra berørelse » 
Med det hulde væstn . 
Betty trak hånden til sig og skjulte det rødmende 
ansigt . 

— min gud ! 
Thomas trykkede den syges hånd . 
— på gensyn ! 
Derpå gi han hen til Betty . 
— vi ses i morgen , frøken — jeg kommer 
herhen . Begyndelsen er gjort i dag — fortsættelsen 
følger . 
Derpå tog han Robert ved armen , lagde 
den i sin og trak ham ud , idet han trykkede ham 
hatten på hovedet . 
— fortsættelsen følger ! gentog han . Nu 
tror jeg nok , af de vsd , hvad klokken er slået 
— og det kan de takke mig for ! Det er en afgjort 
sag , jeg er en brillant Karl ! Nå , god 
nat ! Jeg er snart hjemme . Sov vel — hvad 
de skal drømme om , vsd de nok selv . Vi ses 
igen i morgen . 
Han trykkede Roberts hånd og ilede hjem . 
— jeg gad dog vide , sagde Thomas til sig 
selv , hvad portugiseren ville henne ved det hus . 
Det var anden gang jeg greb ham der . Man 
kunne gjerre tro , af han lurede på den smnkke 
pige — men der forekommer mig , af der stikker 
noget andet bag . 
* * 
4robert 

var blevet stående næsten fuldstændig 
viljeløs . 
Han få over til det oplyste vindue i det 
lille sygeværelse . 
Dette simple , næsten faldefærdige hus , havde 
i hans øjne mere værd , end alle pragtbygninger 
i hele verden . 
Der dvælede hun og hengav sig tilden ædleste 
virksomhed , som en kvinde er i stand til . 
Og hun var ikke mere arbejdersken Betty 
wcller , som stod fremmed over for ham og som 
han ikke kunne nærme sig i fabrikken . 
Nej , det eneste blik hun havde fæstet på ham , 
sagde ham , at hun var hans Betty , at han i 
h . nde kunne se det væsen , som skæbnen havde 
bestemt for ham , som var skabt for ham , ligesom 
han var sfabt for hende for al tilhøre hinanden 
i sand kærlighed . 
Han følte at Betty var knyttet til ham ved 
et helligt bånd . 
Ikke et ord kom over hans læber , men han 
svoer , at han ville tilkæmpe sig det hulde væsen 
at han ville leve og dø for hende . 
I denne stemning endte han den dag , på 
hvilken hans kærlighed havde stammet de første ord . 

49de kapitel . 
Betty var bleven heftig rystet ved det uformodede 
møde med Robert . 
Hnn havde nok bemærket at hans hjerte bankede 
for hende , men netop derfor blev hendes indre 
opfyldt af en bevægelse , som hun ikke tidligere 
havde kendt . 
I Betty slumrede den dybe følelse for den 
mand , som havde taget sig af hende , men bekymringen 
for nutiden og fremtiden , det tryk 
som hvilede på den forældreløse , det forhindrede 
at følelserne klarede sig , at hjertet tydeligt kunne 
udtale : 
— ja , jeg elsker ham . 
Dertil behøvedes der en ydre anledning , en 
kraft , som var mægtig nok til at aflokke hende 
tilståelscn — og heri lå betydningen af del 
sidste møde med Robert . 
Nu var Betty klar over , at hun elskede og at 
hendes kærlighed kun kunne tilhøre ham , tilhøre 
ham for bestandig . 
Og han gjengjældte denne kærlighed . 
Endnu lød hendes navn , som han havde udtalt 

del , i hendes øre og forkyndte hende en verden 
af lykke og salighed . 
Hun var imidlertid alt for klog , alt for lidt 
fantast , som andre piger i hendes alder plejer 
at være , til at hun ikke skulle se den mørke sky , 
som lejrede sig om hendes kærligheds lykke og 
allerede tilslørede den , inden den endnu strålede 
i sin fulde glans . 
Hvilken kløft lå imellem hende og Robert lind . 
En skrækkelig følelse af angst greb hende . 
Aldrig kunne hendes hjertes bedste ønsker , 
som hendes læber ikke vovede at røbe , gå i 
opfyldelse . 
Hun kunne aldrig blive hans hustrualdrig ! 
Hun 
havde set hans moder . 
Hvad ville hun hende ? 
Betty vidste del ikke ; men at hun skulle komme 
i en venskabelig heusigt , forekom hende utænkeligt . 
Tårerne sted hende i øjnene . 
Hun græd sagte og bestræbte sig for ikke at 
forstyrre den syge , som nu var falden i søvn . 
Børnene vare også blevne rolige , da de to 
mænd atter vare borte og kun „ Søster “ Betty 
var alene hos dem . 
Hun blev til om morgenen , af og til blundende 
i en lænestol . 

klokken fem om morgenen begav hun sig på 
vej til fabrikken , i hvilken hun atter ville optage 
arbejdet på ny . 
Betty kendte den blinde Kathrine fra en tidligere 
tid . 
Hun mindedes ogsav , at hendes afdøde moder 
ofte havde fortalt hende om Katrines sørgelige 
skæbne . 
I den sidste tid havde hun flere gange besøgt 
hende , men da hun arbejdede hele dagen på 
fabriken , kunne det kun fle om aftenen . 
Aftenen før den dag , på hvilken Betty blev 
beskyldt for tyveriet , « ar den blinde bleven syg . 
Det var Bettys egen sygdom , som i de sidste 
dage havde forhindret hende fra at komme og 
pleje den syge . 
Såsnart Betty imidlertid følte sig bedre , 
ilede hun ud til hende . 
Hun sandt Katrine i en sørgelig tilstand , og 
det ældste barn , en elleveårig pige , var helt 
fortvivlet . 
Derfor besluttede hun sig til at ofre sin nat 
og derved fremkaldtes hendes andet besøg hos 
den syge , og hendes møde med Robert . 
Medens hun ilede ind til byen , frysende i 
sin lette påklædning og med tynde sko , som kun 

dårligt beskyttede fødderne , foregik en ejendommelig 
scene i et af de små huse , som hun passerede 
forbi . 
* * 
i en stue sad to mænd lige overfor hinanden . 
Den ene var Don sylvan malentes , den 
anden var en lille pukkelrygget mand , med stridt 
hår og dybtliggende smalle øjne . 
Han havde et stort stykke papir liggende 
foran sig . 
Don malentes vendte ikke øjet bort fra ham , 
medens den anden så ned på det omfangsrige 
blad , og flere gange pegede på forskellige steder 
på papiret . 
Han rystede af og til på sit hæslige hovede . 
Endelig så han op . 
— nå , sagde portugiseren . 
— jeg kan kun sige dig , at jeg ikke er tilfreds , 
dersom du heller ikke her opfører dig 
klogt , så vil jeg gå min vej alene , sylvan . 
Don malentes ansigtsmuskler dirrede . 
— du bebrejder mig mangel på klogskab , 
— jeg har endnu ikke haft lejlighed til at bevise 
den eller det modsatte . Der må gives mig anledning 
til , at jeg kan så adgang til kongen og 
hans omgivelser , så at jeg kan påvirke disse . 

l-elve folket er kongen fuldstændig hengivent , 
få der kan vi intet udrette for angustenborgerens 
sag . 
— det må blive din egen sag , at skaffe 
dig indpas i de kredse , hvor du mener , at du 
bør virke ; men noget må der gøres , hertugen 
begynder at blive utålmodig . 
— det kan ikke hjælpe , der må gås frem 
med forsigtighed . Politiet begynder allerede at 
ane uråd . 
Den pukkelryggede smilede ringeagtende . 
Han rejste sig , lagde papiret sammen og skal 
det til sig , 
— nu går jeg . Dagen bryder frem — jeg 
må bort . Husk imidlertid på , hvad jeg har sagt 
— der er ingen tid at spilde — kongen må 
ikke opleve nytårsdag 1864 . 
Han forlod stille og lydløst huset . -- -- -- -- -- -- -- -- - 

50de kapitel . 
Skuffet . 
Betty nåde ind til byen . 
Hun ville møde til rette tid i fabrikken og 
melde sig hos værkføreren , selv om også denne 
vanskeligt på egen hånd kunne afgøre i hvilken 
afdeling af fabrikken hun skulle anbringes og hvad 
hun der skulle udrette . 
Med tungt hjerte nærmede hun sig fabrikken . 
Hun ville dog vist blive set skævt til , hun 
var jo mistænkt for at have begået en gemen 
forbrydelse . 
Enhver anden pige ville have været opfyldt 
af en vis stolthed . 
Millionærens søn , den tilkommende ejer af 
denne omfangsrige , glimrende bedrift , han havde 
kysset Betty på hånden , han havde talt til 
hende i en tone , som ikke kunne have været mere 
ærbødig overfor en fornem frøken . 
Mange ville have benyttet sig heraf og have 
banet sig vej til den unge mand om ikke for at 
fcrdre , så dog for at vente en forbedring i sin 
stilling . 
Men det faldt llltnles ikke Betty ind . 
Hun betragtede sin eksistens , lin stilling , hele 

sin tilværelse i nutid og fremtid nøjagtig fra 
det samme standpunkt som tidligere . 
I det ydre var der efter hans ansknelse aldeles 
ingen forandring foregået . 
Den store , den voldsomme omvæltning i hendes 
indre , den bragte hun flet ikke i forbindelse 
med sin materielle stilling . 
Et mere glimrende bevis på hendes kærligheds 
uegennyttighcd kunne vanskeligt gives . 
Kæmpende med sin træthed nåde hun nogle 
minutter før klokken var seks fabrikens port . 
Den var lige bleven lukket op og arbejderne 
var strømmet ind . 
Betty gik hen til værkføreren . 
Hun var glad over , at der ikke var bleven 
lagt synderlig mærke til hende endnu . 
Forlegen fremstillede hun sig for værkføreren . 
Denne havde jo fået den besaliug af chefen 
at han ikke måtte jage hende bort . 
— nå , er de der ? De har vel været syg ? 
— ja ! 
— de ser endnu meget medtaget ud ! Tror 
de , at de er i stand til at arbejde ? 
— det håber jeg . 
— nå , så vent her . Siden skal jeg gå 
over i kontoret og spørge , hvad jeg skal stille op 
med dem . 

han pegede på en stol i sit lukaf . 
Det var en høflighed , som han ellers ikke viste 
nogen arbesderske . 
Den omstændighed , at fabrikanten gav sig af 
med hende var afgørende for værkføreren . 
— høflighed skader ikke og den koster ingen 
penge , tænkte han , askepot i eventyret blev 
prindsesse , man kan ikke vide , hvordan det går 
denne fabrikspige efter at både chefen og direktøren 
ere blevne opmærksomme på hendes 
skønhed . 
Atter var den stakkels Betty fordømt til at 
vente . 
Hun havde ikke nydt andet end en kop the , 
før hun forlod Kathrines hus . 
Af de penge , som Robert havde foræret den 
syge , havde Betty ikke villet modtage en skilling 
af hende . 
Der forløb en rum tid , før værkføreren atter 
beskæftigede sig med hende . 
Endelig sagde han : 
— nu vil vi spørge direktøren hvad han 
mener , han er vistnok nu ovre i sit kontor . 
Han gik med Betty ind på kontoret . 
Bogholder Lehman og hans ven , kassereren 
så på hende med store øjne . 

— har du endnu ikke fået nogen ide , spurgte 
Frandsen sagte . 
— jeg skal snart være færdig med min plan , 
svarede den anden . 
Betty blev ført til direktøren . 
Idetmindste lod man hende da ikke mere stå 
og vente i forværelset . 
— ja , det er nu så sin egen sag , sagde 
direktøren , idet han strøg sig med hånden gennem 
håret . Jeg ville dog helst tale med chefen 
først . Han er endnu ved frokosten ; — vent lidt . 
Værkføreren mente , at han ikke havde mere 
med Betty at gøre , og han sagde derfor til direktøren 
at han måtte over igen i fabrikken 
og gik . 
Det varede ikke længe , så hørte man trin 
i sideværelset . 
Lind var kommen 
direktøren gik ind til ham og efter at de først 
havde talt temmelig udførlig om forskellige ting 
sagde han : 
— Betty Weller er der — hvad skal der foretages 
med hende . 
______ sæt hende under en anden overkone , hun 
skal heller ikke arbejde i salen nr . 5 , forresfen 
kan de gøre , som de selv synes bedst . 
Direktøren gav nu Betty ordrer til at begive 

sig til salen nr . 7 og nævnte navnet på den 
overkone , som hun skulle henvende sig til . 
Hun gjorde som han havde befalet , men hun 
kunne snart mærke , at hun heller ikke i salen nr . 
7 var nogen ubekendt personlighed . 
Alle betragtede hende nysgerrigt og den modtagelse 
hun fik af fin nærmeste foresatte , var på 
ingen måde nogen særlig venlig . 
Imidlertid havde Betty dog større ro ved 
sit arbejde her end i den anden sal . 
Ganske vist mærkedes også her snart de andre 
pigers misundelse . 
Bettys skønhed var også her den nærmeste 
anledning til at stille sig fjendtlig overfor hende 
og hun kunne ligesålidt føle sig tilfreds i sine 
nye omgivelser som i de gamle . 
* 
* * 
Robert ville også i dag efter sædvane gøre 
sin rande igennem salen og magasinerne . 
Han så forstyrret ud — han havde også 
haft en søvnløs nat . 
Han plagede sig med det spørgsmål , på 
hvilken måde han muligvis kunne forbedre Bettys 
stilling , uden at såre hendes finfølelse ved 
sin hjælp . 
Det var meget vanskeligt at finde en udvej 

— men den måtte findes — det var jo hans 
pligt at beskytte det elskede væsen og fri hende 
for bekymringer og sorger . 
Han stod i begreb med at forlade sit værelse 
da han blev kaldt til sin moder . 
Da hun aftenen i forvejen havde aflagt et 
besøg hos Betty , forberedte han sig på , at der 
ville blive tale om hende . 
Allerede tanken om at moderen , på grund af 
sin fordom ville udtale sig ufordelagtig om Betty , 
bragte hans blod i bevægelse . 
Inden han gik til moderen lovede han sig 
selv , at forholde sig fuldstændig rolig . 
Moderen modtog ham med en venlig mine . 
— du viste dig ikke ved frokosten , Robert 
— hvor kan det være ? Det synes jeg ikke var 
smukt af dig . 
— kære moder , jeg vsd meget godt , at fader 
kun ønsker at se mig , når jeg kan sige ham , at 
jeg vil opgive modstanden mod hans planer eller 
at jeg ville rette mig efter et lignende forslag 
som det sidste — da jeg ikke kan det , så holder 
jeg mig borte fra ham . 
— du vil altså af al magt fremkalde hans 
uvillie mod dig , du vil fuldstændig forskærtse 
din faders kærlighed ? 
— jeg vil ikke moder — at ville det , ville 

være en synd — men jeg kan ikke forhindre 
begivenhedernes gang . 
— det er en blind , fordømmelsesværdig egensindighed ! 
Du tænker ikke på følgerne — men 
de viser sig allerede . 
— har fader truffet nye foranstaltninger ? 
— ja . 
— og hvilke ? 
— du har ikke mere noget at gøre i forretningen , 
svarede Fru lind , idet hun betragtede 
ham forskende , 
denne meddelelse gjorde virkelig det forønskede 
dybe indtryk . 
Udelukkelsen fra virksomheden i fabrikken krænkede 
Robert dybt . 
— du må ikke mere inspicere fabrikken og 
heller ikke mere vise dig i kontoret . 
Den unge mands læber dirrede . 
En stærk bevægelse afspejlede sig i hans 
træk . 
Dog svarede han fattet : 
— jeg må adlyde . 
— du kan forhindre det hele , når du selv 
vil ! Din fader vil sågar tilgive dig , at du 
har gjort ham uvenner med bollmann — der 
skal sket ikke mere være tale om ægteskabet med 

Eva , selv om sagen endnu kunne bringes i orden , 
men derimod — 
— nå ? — derimod ? 
— derimod må du slå denne tøs , denne 
tvetydige skabning ud af hovedet . 
— hvem taler du om , moder ? spurgte 
han skarpt . 
— det ved du godt ! Om din skønne — 
hvordan er det nu hun hedder ? Betty , tror jeg 
det er — Betty Weller ! 
— jeg troede , svarede Robert med eftertryk , 
at du let måtte kunne have beholdt dette navn 
i erindringen , moder — at glemme dette fra 
aften til morgen , forekommer mig ikke muligt 
under disse omstændigheder . 
Fru lind var overrasket . 
Robert vidste altså , at hun havde besøgt Betty . 
— du har altså udspioneret din moders 
skridt , sagde hun med en stemme , som skælvede 
af vrede . Det geråder dig til megen ære . 
— det har jeg ikke gjort , moder ! Det var 
tilfældet , som lod mig se , at du gik ind i det 
hus , hvor Betty boer . 
— tilfældet ? Så det var det , som bragte 
dig derhen ? Bild mig ikke naget ind , Robert ! 
Du ville tale med hende — det var derfor , at 
du var i nærheden . 

„ Jeg har kun påstået , at det er tilfældet , 
om var skyld i , at jeg så dig aflægge dit 
besøg — andet har jeg ikke sagt . 
— du tilstår altså , at du har knyttet en 
personlig forbindelse med hende ? 
— jeg fonægter ikke min kærlighed eller 
hvad der står i forbindelse med den . 
— du er altså pigens elffer ? 
— ikke på den måde , som du mener , 
moder — det vil jeg aldrig blive . 
— forblindede ! Hvad skal det føre til ? 
— til det mål , som er det eneste , der er et 
retskaffent menneske værdigt og som man tør vove 
at vise Betty . 
— hvilken ærbødighed for denne nattesværmerfle ! 
Jeg må åbne dine øjne , Robert , — 
jeg må sige dig alt ! 
— det er næppe nødvendigt , moder , — jeg 
ved mere derom , end du . 
— du vsd , at denne person har tilbragt 
natten ude af huset . 
— ja , det vsd jeg . 
— og dog taler du med ærbødighed om 
hende . 
— ja , det vil jeg gøre overfor hele verden . 
Betty er værdig til den skønneste lod — hun er 
en — engel ! 

— det siger enhver forelsket om den , som 
han elsker . Det er den blinde kærlighed , som 
befolker jorden med flige engle , som ingen anser 
for sådanne . 
— det er nok , moder . Du kan ikke forandre 
min beslutning . Trods den ærbødighed , jeg 
skylder dig , kan jeg dog ikke vise dig lydighed . 
Lad os ikke spilde flere ord . Til fader kan du 
sige , at jeg er fattet på alt , — på alt ! 
— Robert ! 
— jeg kan ikke andet . Tilgiv mig , jeg kan 
ikke andet . Hvorofte har jeg ikke erklæret det og 
bestandig tvivler du på , at det er min alvorlige 
mening . 
— jeg ser , at du har omgåedes med hende 
— hun har aldeles forhcxet dig ! Og dog er 
hun en forvorpen skabning , som driver omkring 
om natten , uden at gøre regnskab derfor . 
— du tager sejl , dersom du tror , at du 
derved kan nedsætte Betty . Jeg skal sige dig , 
hvad hun foretog sig . Hun gik ud til en blind , 
syg kone for at pleje hende — og det gjorde hun 
opoffrende og kærlighedsfuldt , som kun en engel 
kan gøre det . Jeg har været vidne dertil , og 
dersom du tror , at jeg overdriver , så kan jeg 
opgive dig et andet vidne , det er vor tidligere 

værkfører , Thomas ! Han vil kunne bekræfte 
mine ord . 
Fru lind skælvede . 
— hvem ? 
— Thomas , som i sin tid tog sin afsted som 
værkfører , hvad man i lang tid beklagede i 
fabrikken . 
Fru lind vendte sig bort . 
Hun var bleven blodrød i ansigtet . 
Denne mands navn havde sat hende i stærkere 
bevægelse , end selve den vigtige genstand , 
hvorom samtalen drejede sig . 
Hun fattede sig . 
— Betty Weller har altså plejet en syg ? 
— ja , den ulykkelige moder til tre beklagessesværdige 
børn . Betty var næppe selv rast , da 
hun påtog sig dette besværlige hværv ! Og hende 
skulle jeg ikke finde elskværdig ? Hun , som naturen 
ikke alene har smykket med skønhed , men 
også med den højeste gave , et ædelt hjerte ? 
Aldrig vil jeg forlade hende , moder , aldrig — 
hun skal og må blive min hustru . 
Fru lind betvang sig . 
Hun kunne ikke tænke sig , at der var foregået 
noget afgørende mellem Betty og Robert . 
Hun var også klog nok til ikke at give noget 
hæftigt svar på hans erklæring . 

hun var ikke så hidsig og opfarende som 
hendes mand . 
— hvem er den blinde ? spurgte hun . Når 
alt forholder sig således som du siger , så må 
jeg ganske vist indrømme , at denne pige har en 
ligeså usædvanlig karakter , som hun har et bestikkende 
adre . 
Robert greb hendes hånd . 
— overbevis dig selv , moder . Kør ud til 
den stakkels kone , som alle kender under navnet 
den blinde Katrine — spørg hende — og døm 
så om min dyrebare Betty . 
— det vil jeg . Jeg vil gøre alt , hvad der 
står i min magt , for at besværge den storm , 
som truer med at nedbryde vor familje . 
— jeg tør altså håbe , at sinde en støtte 
i dig ? 
— min kære søn , jeg kan ikke love dig 
noget . Ligesom du selv , vil heller ikke jeg handle 
mod min overbevisning . Jeg vil imidlertid gøre , 
hvad jeg formår . 
Robert bøjede takkende hovedet . 
— jeg må altså ikke mere komme i fabrikken , 
sagde han , godt , — så vil jeg gå mig 
en tur . 
— søg at berolige dig . 

— tak , moder , dit hjerte vender sig dog ikke 
fra mig . 
Robert fjernede sig . 
51de kapitel . 
Afskediget . 
— jeg er nødt til at skuffe dig , min kære 
Robert , men det sker til dit eget bedste , sagde 
Fru lind ved sig selv . 
Hun ringede på en klokke . 
Den indtrædende kammerpige modtog et brev 
til direktøren . 
Deri forespurgte Fru lind , om Betty Weller 
vær i fabrikken . 
Svaret kom straks tilbage . 
Øet var naturligvis bejaende . 
— lad Betty Weller vide , at hun skal komme 
over til mig , sagde Fru lind . 
— sørg imidlertid for , at det sker , uden at 
vække for megen opsigt , tilføjede hun . 
Kammerpigen gik forundret igen . 
Øet var ikke almindeligt , at fabrikspigerne 
kom op i fruens boudoir . 
Betty var forbanset over at måtte afbryde 
sit arbejde . 

hendes hjerte slog bange , da hun gik ud af 
salen . 
— er de Betty Weller ? spurgte kammerpigen 
ringeagtende . 
Betty nikkede . 
— de skal straks komme over til Fru lind . 
Betty havde en fornemmelse , som om hun blev 
stukket tværs igennem hjertet . 
Hun gik imidlertid roligt med kammerpigen 
igennem gangene som forbandt fabriksbygningen 
med beboelsen . 
* 
* * 
da Betty trådte ind hos Fru lind , sad 
denne i en skadcløs stilling i en lænestol og 
bladede i en bog . 
Betty måtte blive stående nogle minutter 
inden fruen værdigede hende et blik . 
Endelig sagde hun : 
— jeg har kun ganske så ord at sige dem . 
Jeg ønsker at de forlader fabrikken . 
Bettys øjne fyldtes med tårer . 
— øet er jeg jo nødt til , når jeg bliver 
opsagt på lørdag . 
Øe skal gå straks . 

— men hvorfor , frue ? 
— fordi jeg vil have det . Deres nærværelse 
her passer mig ikke . Ar fordre regnskab af mig , 
vil de dog ikke drifte dem til ? 
— nej , aldeles ikke frue , men — 
— det kan ikke hjælpe de kommer med indvendinger . 
Jeg holder fasf ved min beslutning 
og da de dog kan opsiges med en uges varsel 
og følgelig snart må gå , så kan de ligså 
godt gå straks 
— jeg må så længe som muligt se at fortjene 
mit daglige brød , sagde Betty med fastere 
stemme . Det er mig ikke ligegyldigt af miste en 
eneste dag . 
— det forstår jeg så godt . De skal naturligvis 
holdes skadesløs . Jeg giver dem ikke alene 
hvad de taber i arbejdsløn , men vil også lægge 
noget til . 
— jeg modtager kun hvad der tilkommer 
mig , frue ! 
— nå , de er stolt ! — de har vel nogen 
som understøtter dem ? 
— nej ingen . 
— og dog stikker de næsen så højt i vejret ? 
Det er uforklarligt ! 
— jeg er ikke nogen tiggerske , frue . Jeg 

gør fordring på min ret — jeg har alt for 
stor trang til det som tilkommer mig — men jeg 
modtager ingen gave . 
Fru lind søgte at skjule sin uvilje mod Bettys 
ædle tænkemåde og karakterstolthed ved et hånligt 
smil . 
— nå godt , få gør vi sagen af i korthed . 
De kan gøre fordring på 5 daler . Her er 10 . 
Dersom de ikke vil beholde overskuddet , så kan 
de jo med deres sædvanlige højhjertethed forære 
den blinde Kathrine det . 
Betty studsede . 
Hvor kunne Fru lind vide besked om den 
blinde . 
Hun bøjede sig imidlertid ærbødigt oa sagde : 
— jeg takker dem hjerteligt på den ulykkelige 
kones vegne . 
Hun ville gå . 
Hvor hurtigt afskedigelsen endogså ramte 
hende — at bede ville hun ikke indlade sig på . 
Hun stolede på gud og hendes hjerte sagde 
hende , at Robert tænkte på hende . 
Hun var altså fuldstændig fattet og Fru lind 
kunne atter overtyde sig om , at hun ikke kunne 
udrette noget med at forsøge på at gøre hende 
bange . 

dette foresvævede hende , da hun sagde til 
Betty : 
— hør , for at undgå al snak , så er det bedst 
at de vedbliver at arbejde til i aften , så behøver 
de ikke at sige til nogen at de bliver borte , 
jeg skal nok underrette direktøren derom . 
— meget vel frue . 
52de kapitel . 
En mystisk velgørenhed . 
Roberts moder havde sin særlige hensigt med 
dette arrangement . 
Hun formodede af Betty , dersom hun straks 
forlod fabrikken ville begive sig til den blinde . 
Det måtte imidlertid ikke ske . 
Ved af indvirke på den blinde Katrine , så 
Fru lind det rette middel ' til af fjerne Betty . 
Først måtte hun være på det Rene med 
Katrines forhold , dertil brugte hun nogen tid 
og hun ville ikke resikere af blive forstyrret af 
Betty . 

hun lod spænde for sin bogn og kørte til 
Katrine . 
Det var let af finde det lille hus i hvilket 
den blinde Katrine havde sit fattige hjem . 
* h 
da hun trådte ind vågnede Katrine , som 
lå og sov . 
Den ældste datter sagde til hende , af der var 
en fremmed dame derinde . 
— hvem er det ? 
— mit navn gør intet til sagen , svarede 
Fru lind . Jeg har tilfældig hørt om deres ulykke 
og det glæder mig af jeg kan hjælpe dem . Jeg 
er rig og kan meget let yde dem bistand . 
— hvor jeg ville være lykkelig dersom det 
kunne sfe ! Tør jeg bede dem tage plads , frue 
— jeg takker dem hjerteligt ! Der gives gudskelov 
endnu gode mennesker her i verden . 
— > sig mig blot alt , hvad der trykker dem , 
min gode kone . Som jeg ser , bor de meget dårligt 
og usselt her ! Ville det ikke være bedre for 
dem , om de valgte dem et andet opholdssted . 
— jo , ganske vist , men jeg har ingen penge 
til at foretage en sådan forandring . 
— det giver sig nok . Jeg vil råde dem til 
at forlade dette kvarter . 

Katrine sukkede . 
— det er jeg sågar nødt til . 
— de kan ikke blive her længer ? 
— nej , desværre . 
—- det skal de ikke beklage dem over — de 
taber ikke noget derved . 
— men hvor skal jeg hen . 
— jeg vil råde dem til at tage til udlandet 
hvor de måske kan finde en læge , som kan helbrede 
dem . Man har førset at blindhed er bleven 
hævet , men her i byen kan det ikke ske . Da de 
dog skal skytte herfia , så kan de ligeså godt 
tage et sted hen , hvor de kan håbe at blive 
helbredet . Ikke sandt ? 
— jo , frue , del er ganske sandt . Men hvordan 
skal jeg kunne rejse til udlandet og leve der ? 
— jeg vil se , hvad der er at gøre ! Men 
øe må også have en med til at pleje dem — 
et godt , hæderligt menneske , som har den nødvendige 
tålmodighed . 
— sådan en kender jeg . 
— desto bedre . Hvem er det ? 
— en ung pige — Betty Weller hedder hun . 
Men hun må også arbejde for sit brød . Hun 
er beskæftiget i en fabrik og hun kan kun være 
hos mig om aftenen og om natten . Og hun har 

nylig været syg . Så snart hun kunne , kom hun 
imidlertid straks til mig . Hun er en herlig pige , 
man finder ikke let mage til hende . 
— så tager de den pige med . 
— det kan jeg ikke , hvad skal hun leve af ? 
— hun tjener sit brød hos dem i den tid . 
— ja , når jeg kunne vetale hende . 
— jeg sætter dem i stand dertil . For at 
fatte mig i korthed vil jeg sige dem , at jeg vil 
give dem ikke mindre end 3ooo daler , når de 
vil følge mit råd i enhver henseende — men i 
enhver henseende — forstår de ? 
Katrines blege træk blev overtrukken med en 
svag rødme . 
— 3000 daler ! O , min gud , det kan jeg 
næppe tro ! Så kunne jeg måske blive fuldstændig 
rask . 
— forhåbentlig ! Og de skal endnu i dag få 
pengene — men også senest i morgen tiltræde 
rejsen . Gør de ikke det , så undrager jeg dem 
alt , og hvad de har brugt deraf , betragter jeg 
som at de har sravendt mig ved bedrageri ! 
Når de altså modtager pengene og ikke opfylder 
mine betingelser , så vil de blive behandlet 
sam en bedragerske . De har vel nu forstået 
mig ? 

- ja , naturligvis , jeg vil adlyde fruen i alt . 
— gebt , så hør da . For let første skal de 
altså i morgen forlade delte sted . 
— det vil falde vanskeligt så hurtigt . 
— det må være således ! Tag så mange 
folk til hjælp , som de behøver . Ser jeg , at 
alt går efter mit ønske , så vil jeg ikke betænke 
mig på , at rude , støtte dem ud over den nævnte 
sum . Jeg tror på , at gud gjengjældcr es det 
gode vi gør ; han har velsignet mig så rigeligt 
med jordisk gods og jeg hjælper ajer > e . Men 
jeg gør det altid grundigt og derfor forlanger jeg 
også med relment stienghcd , at man ubetinget 
adlyder mig og gør , hvad jeg finder formålstjenligt . 
— 
det skal jeg , så sandt jeg elsker mine 
børn og ønsker endnu engang at se dem her 
i livet . 
— i morgen rejser de altså , hvorhen skal 
de nærmere få at vide . Den anden betingelse 
er den , at de tager deres pa attdelige plejerske , 
Betty wcller med dem . Vil de cgså gøre det ? 
— når hun blot vil ! 
— det må te overtale hende til . Sig 
hende , at de ellers ikke får understøttelsen . 
— hvordan ? 
— de får iike en skilling af mig , når Len 

pige ikke slutter sig til dem . Når jeg alligevel 
sender dem pengene i dag , og jeg ser , at Betty 
Weller ikke rejser med dem , så må de give 
mig alle pengene tilbage , dersom de ikke vil udsætte 
dem for at blive arresteret . Brug derfor 
ikke af pengene , før pigen har besluttet sig . 
Katrine sukkede . 
— jeg vil bede Betty derom — men kan hun 
så hurtig blive løst fra sit arbejde på fabrikken ? 
— ja , det kan hun . 
— nå , så — 
- - den tredje og sidste betingelse er den , at 
de ikke til nogensomhelst , heller ikke til Betty 
Weller , fortæller , hvorfra de har fået denne 
understøttelse . Det er en væsentlig betingelse , 
og den er langt mere til deres end til min fordel . 
Katrine vidste ikke , hvad hun skulle tænke om 
den besynderlige dame . 
Det var et af de øjeblikke , i hvilke den stakkels 
blinde på det smerteligste følte tabet af 
synet . 
Havde hun dog blot i nogle sekunder formået 
at se ind i damens ansigt . 
Efter en kort pause vedblev Fru lind . 
— når de altså synes , at alle disse betingelser 
ere antagelige og de tror , at de kan 
gennemkøre dem , så skal de endnu i dag blive 

hjulpen . Jeg holder mit ord i ondt såvel som 
i godt — bestem dem nu ! Den lille betingelse 
angående deres sygeplejerske , som de jo synes 
at holde så meget af , bør de ikke sky , alene for 
deres børns skyld . 
Hun så forventningsfuld på den blinde . 
Som man kan tænke sig , betænkte Katrine sig 
ikke længe . 
— belsignede frue , sagde hun , det er himlen 
som har sendt dem , for at de kunne udøve deres 
højhjertede velgjørcnhed imod mig ! Jeg føjer 
mig gerne efter deres betingelser , da jeg derved 
kommer ud af mine skrækkelig trykkende omstændigheder . 
Og den kære Betty vil vist ikke sætte 
sig derimod , når hun ser , at hele mit be og vel 
er afhængigt deraf . 
— det mener jeg også . De behøver vist 
ikke at gøre regning på nogen særlig modstand . 
Hun greb den blindes højre hånd . 
— nu lover de mig altså ved deres børns 
lykke , at de kun vil gøre brug af mine penge , 
når alt kan ske således , som jeg har foreskrevet 
dem det . 
Med sagte stemme fvaredc den blinde : 
— ja , det lover jeg dem . 
Skælvende af bevægelse tilføjede hun : 
— gid lykken altid må blomstre i deres 

familje . Gud velsigne dem og gjengjælde dem 
tusindfold , hvad de gør for mig . 
— Levvel , sagde Fru lind . Senest om tre 
timer er summen i deres hænder . Benyt dem 
af den lejlighed , som gud har givet dem . 
Hun fjernede sig hurtig . 
Katrine foldede sine hænder . 
— bed med mig Caroline , sagde hun til sin 
datter , gud vil hjælpe din moder — måske 
vil jeg dog endnu engang få jer alle tre at fe 
i dette liv . 
— med høj stemme bad hun en bøn . 
Øe to ældre børn bad grædende med . 
Den fremmede dames indgriben kom alt for 
pludselig og overraskende til af Katrine kunne 
anstille betragtninger over , hvilke bevæggrunde 
Fru lind kunne have til af opstille sine betingelser . 
Øen 
første var klar nok . 
Herhjemme var det ikke muligt af hun kunne 
blive helbredet for sin blindhed . 
Øen tredje betingelse kunne have sin grund 
i damens højhjertethed 
det var kun for guds skyld hun udsvede 

sin velgørende virksomhed , ikke for af den skulle 
blive omtalt af menneskene . 
Men den anden betingelse . 
Hvorfor blev alting , gjort afhængig af , af 
bitth blev hendes plejerske ? 
Kendte denne dame den ædle pige ? 
Det måtte hun gøre . 
Måske skulle der samtidig sørges for Betty 
og damen ville således på engang udrette lo 
menneskekærligc gerninger . 
Men Betty måtte heller ikke vide , hvem hun 
skyldte denne forbedring i sin stilling . 
Hvilken snu hensynsfuldhed lagde den godgørende 
dame ikke for dagen . 
Katrine havde aldrig truffet noget lignende . 
Med undtagelse af Betty Welker , havde hun 
aldrig lært et så ædelt væsen , som den fremmede 
dame af kende . 
Fru lind holdt ord ' 
såsnart hun kom hjem overdrog hun sin 
selskabsdame en allerede aldrende dame , af tage 
til Katrine med pengene . 
Hun pålagde hende imidlertid på det bestemteste 
ikke af sige hvem der havde sendt hende , sket 
ikke at nævne navnet lind og overhovedet sket 
ikke indlade sig i nogen samtale med hende . 
* n 

det var bleven middag , da Thomas fing 
trådte ind hos den blinde Katrine . 
— det er mig , den gale Thomas , - jeg har 
i dag gravet hele min have om , hvad der forrest ! « 
Ikke vil sige stort , og nu kommer jeg for at fe 
hvordan de har det . 
— tak — de er alt for god ' 
— når man bare kunne få noget for det , , 
sårede Thomas . 
Han satte sig ved den blindes seng og vedblev : 
— men i vore dage får man ikke noget 
for den karakter , det er netop det kedelige ved det . 
Meget bevæget sagde Katrine : 
— der er noget jeg må sige dem . De vil 
blive meget forbavset . 
— jeg er allerede meget foarbusct over , at 
de er så livlig ! De har det vist meget bedre 
end i går ? 
— det er glæden som bevirker det . 
— glæden ? De føler dem fornøjet og glad 
over mit besøg ? Godt , når jeg ved det , skal 
jeg komme tre gange om dagen . 
— de er mig naturligvis altid velkommen ! 
Men hør bare ! Imorges fik jeg at vide , at jeg 
skulle flytte . 
— og det glæder de den over . Det er rigtignok 
også passeret mig i min ungdom , at jeg 

af mangel på småpenge er bleven smidt på 
gaden , så har jeg også lst deraf , men jeg var 
ikke syg og havde den gode egenskab , at jeg var 
løs og ledig og heller ingen børn havde . 
— de kan nok tænke at det er ikke derfor at 
jeg er glad — nej , der er sket noget ganske overordenligt . 
— 
jeg er af princip ikke nysgerrig — men 
jeg kunne dog nok have lyst til at vide . 
— jeg rejser . 
— ja så . 
— til udlandet ! 
— død og pine ! 
— ja , jeg får mange penge . 
Thomas trak på skuldrene . 
— nu sker der tegn og underlige gerninger ! 
Skulle Betty virkelig være den magnet , som 
trækker belgjørerne hertil — for at tale i en 
lignelse . 
— jeg sår tre tusind daler . 
Thomas var lige ved at at springe op af 
stolen . 
— nej , sagde han , siet så forbavset vil jeg 
ikke blive , — det strider mod mine grundsætninger . 
Hvor får de alle de penge fra ? 
— det tør jeg ikke sige . 

— ikke ? Nå , jeg er forresten ikke nysgerrig 
efter at erfare kilden , derimod ville det være 
ganske interessant at vide om den også virkelig 
vil flyde . 
— det tvivler jeg ikke på . 
— det er jo godt . Hvornår skal pengene 
komme ? 
— hvert øjeblik . 
— hvert øjeblik tre tusind daler — død 
og pine , det kan løbe op . 
— å , de forstår nok hvad jeg mener . 
Der blev banket på døren . 
— så , der har vi dem allerede med den 
store pengesæk , sagde Thomas . 
Han gik hen og lukkede op . 
53de kapitel . 
Pengene . 
En tarvelig klædt , tæt tilsløret dame stod 
foran Thomas . 
— må jeg have den ære at lukke op for 
dem ? sagde Thomas 

derpå vedblev han : 
— de skulle vel ikke bringe sådan noget , som 
omtrent en tre tusind daler med dem ? 
— jø , til den blinde Katrine . 
— bil de så være så venlig at spadsere 
inden for . Men dersom de ikke har tid — 
den fremmede gik hen imod sengen . 
Hun trak en stor konvolut frem . 
— her er de lovede penge , sagde hun . 
Hun rakte dem til Katrine . 
— farvel ! sagde hun derpå kort . 
— tusind tak ! sagde den syge . 
Den fremmede skyndte sig bort . 
-s : 
h * 
— hun har det med hastværk , sagde Thomas . 
Måske løber hun i hurtigheden også over til 
mig og afleverer en stump penge — nej , hun 
drejer af til venstre — der er vinket af for mig . 
— jeg beder dem , luk op , sagde Katrine og 
rakte ham konvoluten . 
Thomas gjorde det . 
Convoluten var fuld af pengesedler . 
Thomas talte dem efter . 
Der var tre tusind daler . 
Thomas vendte og drejede convoluten . 

— der stasar ingen ting uden på , sagde 
han , og der er hverken brev , seddel eller kort 
indeni . Det er altså en af de skjulte velgjsrere , 
som har gjort sig den uskyldige fornøjelse at sende 
dem denne nette lille sum . Gud velsigne ham ! 
— kan de se , jeg har ikke skuffet mig , sagde 
Katrine . Den almægtige , som jeg altid har stvlet 
på , har hjulpet mig . 
Hun strakte hånden famlende ud imod børnene . 
— børn , nu er vor nød forbi ! Eders moder 
bliver rask , og iå skal jeg nok vide at fortjene 
brødet til mig og jer . I morgen rejser vi . 
— de har gode indfald ! sagde Thomas . 
— hvad mener de ? 
— nu har de ligget så længe syg , de ligger 
endnu til sengs og vil rejse i morgen ! Det går 
ikke an . 
— jeg må ! Den som har givet mig denne 
understøttelse , har befalet det . 
— hvad for noget ? Så er den velgører 
jo en tyran , ligefrem et grusomt menneske ! Hvor 
kan han forlange det ? 
— og den kære , gode Betty rejse- også 
med mig . 
— hvadbehager ? — hvem ? 
— Betty , min gode engel . 
— nej , hør væd de hvad , det protester jeg 

min salidhed imod , jeg har ganske andre ting 
for med Betty . 
— hun skal ledsage mig og blive hos mig 
— de er vel ikke gået fra forstanden af 
bare glæede ? Hvad vil det sige , at Betty skal ? 
— det er også befalet mig . 
— jaså , det bliver bedre og bedre ! Så det 
er også befalet dem ? Deres velgører står jo 
på toppunktet af al tyranni ! Bi skulle sende 
vor Betty bort — for tretusindc daler — — 
den gode mand må ikke være ved sine fulde fem . 
Hvad hedder han , denne hædersmand ? 
— det vsd jeg ikke . 
— der er virkelig mettode i hans galskab , 
det kan ikke nægtes . Men min kære madam Katrine , 
det går ikke an . For at gøre dem det 
begribeligt vil jeg straks fortælle dem en lignelse . 
— det hjælper alt sammen ikke ! Dersom 
Betty afslog min bøn , dersom hun ikke vil rejse 
med mig til udlandet , såså 
bliver de her , Katrine — og det skal 
også skæ . 
— så måtte jeg give alle pengene tilbage 
ellers bliver jeg anklaget for bedrageri ! Det er 
betingelsen . 
— det er et skrækkeligt menneske , denne velgører . 
Er det da ikke muligt , at de kan betro 

mig , hvem denne hsjædle gavtyv er ? Vsd de 
det virkelig ikke ? 
— gavtyv ! Sig dog ikke sådant noget . Det 
er ved ham , at jeg får mit syn , dette uskaterlige 
gode , tilbage igen . 
Thomas gik hen ved vinduet og mumlede ved 
sig selv : 
— bare hun ikke også på en anden måde 
får øjnene op . Jeg tåler ikke , at Betty rejser 
med — der må stikke en eller anden ond hensigt 
bag ved . 
— blot hun dog var her , sagde Katrine , 
det hele er jo afhængigt af hende . 
Thomas gik frem og tilbage i værelset . 
Betty er en klog , begavet pige , sagde han ved 
sig selv . Hun vil ikke gøre , hvad hun ikke kan 
overse følgerne af . Men ganflc vist , hendes 
gode hjerte — herregud , jeg bliver både angst 
og bange , når jeg tænker på dette gådefulde 
menneske med de tretusinde daler . 
Thomas var ganske forstemt 
han gik hen til Katrine , greb hendes hånd 
og sagde : 
— nu må jeg gå Katrine , jeg skal træffe 
nogen til bestemt tid . Jeg kommer igen og besøger 
dem inden aften . 

— ja , kom snart — helst inden Betty kommer 
— jeg ville helst have , at de var tilstede 
og talte med hende — det er dog også det bedste 
for hende ; hos mig kan hun jo have det meget 
bedre , end når hun må gå og arbejde på 
-fabriken . 
— det synes så , det må jeg indrømme 
— men , det er måske dog ikke det rette ! Vorherre 
være med dem — jeg er her igen kl . 7 . 
Han fjernede sig , idet han venligt smilede til 
børnene . 
— ja , det er til at blive gal over , mumlede 
Thomas , men det vil blive for omstændeligt ! — 
jeg bruger også tiden bedre , når jeg anvender 
den til at se at finde Robert . Men hvordan . I 
fabriken vil jeg ikke lade mig se og han driver 
ikke omkring på gaden . Thomas , brug din 
skarpsindighed — nå , måske kan et tilfælde 
føre mig på den rette vej . 

54de kapitel . 
Mere forberedelser . 
Ved middagstid fortalte Fru lind med en 
triumferende mine sin mand , at hun havde løst 
den opgave , som hun havde sat sig , nemlig at 
fjerne Betty . 
— jeg venter endnu bestandig , at Robert skal 
. komme til fornuft , og i hvert tilfælde er det 
godt , når han ikke har hende for øje mere . 
Efter at Fru lind havde fortalt sin mand , at 
hun havde befalet Betty at forlade fabrikken , udbrød 
hun : 
— jeg indrømmer dog , at mine forberedelser 
ikke forekommer mig fuldstændige , når der ikke 
også foregår en forandring med vor søn . 
Send ham på rejse igen . 
— han vil modsætte sig det , det egensindige 
hoved , det indser jeg forud , svarede fabrikanten . 
— jeg ved , at han har stor lyst til at rejse lidt 
nord på — han vil gerne se Norge og gøre 
nogle naturvidenskabelige iagttagelser der . Det 
vil adsprede ham . 
— blot han ville . For min skyld kan han 
gerne rejse derop og fotografere nordlysene eller 
vogte rensdyr — men det dumme kæresten skal 

holde op ! Jeg er forud enig med dig om alt 
— se blot at få ham på den rette vej , om 
den så fører over Lapland eller Siberien , det er 
mig det samme . 
— jeg skal gøre alt , hvad der er muligt , 
forsikrede Fru lind . 
— først og fremmest vil han tabe denne 
piges spor — og det er hovedsagen ; men så 
må der hurtigst muligt sørges for , at han fuldstændig 
løsrives fra hende . , 
h * 
* 
hun var utrættelig . 
Da hun ikke stolede ubetinget på madame 
Katrine , ville hun også fra anden side skaffe 
sig sikker underretning om Bettys afrejse . 
Hun gik derfor hen til Bettys værtinde . 
Det var en temmelig tvetydig person , som 
Fru lind ellers nærede en dyb foragt for , men 
nu var hun et anvendeligt værktøj og måtte 
derfor behandles nedladende . 
Fru lind talte kun kort med hende , men hun 
understøttede sine ord med en betydelig pengesum . 
Bettys værtinde skulle ikke gøre andet , end 
den næste øag underrette Fru lind om , hvorvidt 
Betty var flyttet fra hende eller ej . 

alt det øvrige måtte der søges oplysning 
om andetsteds . 
Madamen havde under mange forsikkringer 
lovet at gøre , hvad der blev forlangt af hende . 
— når de bringer en gunstig efterretning 
og det bekræfter sig , at den er sand , sagde Fru 
lind , så vil jeg desuden give dem en yderligere 
belønning . Fremfør alt må de holde 
ren mund . 
Hun vendte tilbage til sin bolig . 
Madamen ventede med utålmodighed på at 
Betty skulle komme . 
Men Betty arbejdede ligeså flittigt og samvittighedsfuldt 
som ellers i fabrikken . 
Ingen anede , at hun allerede havde fået sin 
afsked . 
55de kapitel . 
Pinlige nyheder . 
Efter nogen betænkning sendte Thomas , som 
holdt sig i temmelig stor afstand fra fabrikken , et 
bud til Robert . 
Han gav ham et brev med , men formanede 

ham på det strengeste kun at aflevere det i den 
unge hr . Linds egne hænder . 
Hau frygtede imidlertid for at der alligevel 
kunne ske andet end det , end hvad han ville , og 
derfor havde han betænkt sig så længe . 
Han havde derfor også været meget forsigtig 
med hensyn til affattelsen af indholdet . 
Thomas skrev nemlig . 
„ Sender vejviser ! 
Korsbroder . “ 
Robert skulle følge med budet , og først af 
ham erfare , hvor Thomas ventede . 
Ifølge faderens forbud havde det været Robert 
umuligt endogså blot flygtig at få Betty 
at se i fabrikken . 
En unævnelig længsel efter synet af hende 
beherskede ham — men han betvang sig med mandig 
kraft . 
Et møde ved middagstid i fabriksgården 
eller på gaden ville have såret Betty . 
Der ville straks være bleven talt derom i hele 
fabriken , så snart der var bleven vekslet en nok 
så flygtig hilsen mellem Robert og hende . 
Som Thomas havde frygtet lagde man budet 
hindringer i vejen . 
Men det var en opvakt fyr , som ikke viste 

brevet til nsgen , men påstod at han skulle tale 
med Robert lind personligt . 
Ved sin påståelighed lykkedes det ham at 
nå sit mail . 
Han stod i et forværelse og forhandlede med 
to tjenere , da Robert kom ud . 
Han var i begreb med at gå ud i det fri . 
Han håbede at han ville blive lettere om 
hjertet ude i den fri natur , end imellem fire 
vægge , om dt så strålede nok så meget uf 
guld . 
Han spurgte drengen hvad han ville . 
Denne gav ham brevet . 
Uden at sige et ord rakte Robert det unge 
menneske et pengestykke og forlod huset . 
— jeg skulle sige dem , at Herren ventede 
dem ved korsvejen , så vidste de nok besked , 
sagde drengen . 
— ja , jeg kender godt vejeu , svarede Robert . 
Drengen takkede og gik . 
* 
* * 
kort efter traf Robert og Thomas sammen 
på det aftalte sted . 
— -fanden driver sit spil , sagde Thomas . 
Jeg har erfaret nogle ganske mærkværdige ting 
og skynder mig at bringe dem underretning derom . 

— hvad er der sket ? 
— nu skal jeg fortælle dem en ganske mærkelig 
historie , som der er passeret med den blinde 
Katrine ! sagde Thomas . 
— hvad er det ! 
— hør blot efter . 
Og kort og fyndigt fortalte han Robert hvad 
han havde erfaret hos den blinde Katrine . 
— nu er jeg nysgerrig efter at høre hvad 
de siger . Foreløbig har jeg erklæret , at jeg vidste 
en bedre anvendelse for frøken Betty , end at 
hun skulle sætte sin sundhed til for at være 
sygeplejerske og barnepige . 
Robert havde sænket hovedet . 
Vennens meddelelser berørte ham meget pinligt . 
Det burde dog være ham som forskaffede ben 
elskede en bedre lod — ikke den blinde kones 
gunst , som jo også på den anden side kavde 
en meget egennyttig bismag . 
— det er dog en skrækkelig tanke , sagde han , 
at jeg trods min tilsyneladende så gunstige stilling , 
intet kan gøre for hende , som jeg dog elsker 
og agter så højt . Alt hvad jeg byder hende , vil 
hun vise tilbage , hun bil altid spørge om , med 
hvad ret hun kunne modtage det . 
— det er en overdreven stolthcds skyggeside , 
sagde Thomas . Når jeg i det mindste blot 

var en ældgammel olding — så ville jeg tage 
hende til mig som min egen datter og våge 
over hende — men jeg er for ung til den rolle 
og med den bedste villie af verden lader sig derfor 
ikke noget udrette ! 
— hun skal have sin fri villie , sagde Robert . 
Ingen må udøve nogen indflydelse på hende . 
— så overlades hun atter til sig selv . Det 
er også farligt ! 
— ikke for Betty . Hun væd hvorvidt hun 
bør gå . 
— nej , sagde Thomas med sin sædvanlige 
lyst til ordspil , hun ved ikke hvorlangt hun skal 
rejse — og derfor kunne hun gerne gå for langt . 
— de forstår mig nok , min ven ! 
— måske dog ikke ! Sig mig , har de fuldstændig 
bekendt kulør derhjemme ? 
— jeg har erklæret at jeg ikke gifter mig med 
nogen anden end Betty . 
— og hvad slete så ? Man troede vel at 
hnset skulle falde ned over dem alle sammen ? 
— min fader taler ikke mere til mig . 
Men han gør dog vel nok regning på 
dem endnu ? Og regning er jo hovedsagen hos 
ham — i at tale har han aldrig udmærket sig i 
nogen særlig grad ! 

— han har forbudt mig fra i dag at give 
mig af med forretningen . 
— så vil han sikkert også have truffet foranstaltning 
med hensyn til frøken Betty . 
— det vvd jeg ikke — moder er imidlertid 
beredt til at mærgle . 
Thomas blev stående og få på ham med 
en mistroisk mine . 
— det tror jeg ikke ! 
— min moder er god ! 
— respekt for den søn , som ærer sine forældre ! 
Men jeg må desværre sige , at jeg i dette 
tilfælde tvivler på hendes godhed . I dette 
ene tilfælde ! 
— de tager fejl , Thomas . Jeg indrømmer , 
at moders beredvillighed ikke vil hjælpe mig . 
— i den mening mødes vi atter ! Men nu 
til hovedsagen . Vil de gå med til Katrine ? 
— hvor kan de spørge om det ? Jeg vil 
høre Bettys afgørelse . Jeg vil naturligvis vide , 
hvad der sker . 
— at den blinde vil overtale hende af alle 
kræfter , er uden for enhver tvivl . Jeg er kun bange 
for , at Betty vil gå ind derpå . 
— det ville være et hårdt slag for mig . 
— bortset derfra — hvem kan vide hvad der 
vil ske i udlandet ? Katrines forhold er så 

hemmelighedsfulde , få lidt gjennemskueligc , at jeg 
hvor megen deltagelse jeg endogså nærer for 
hende , dog ikke ville betro hende en skat som 
Betty . 
— hvad mener de er det bedste ? 
— at Betty bliver i fabrikken og at de fortsætter 
kampen for hendes besiddelse . De må 
ikke tabe modet — det gælder om at holde ud . 
— de kan være rolig , jeg skal ikke tabe 
modet . 
Thomas trykkede hans hånd . 
— det er ret ! Lad os gå ! Men det erbebst 
vi går en omvej , det er ikke nødvendigt at folk 
ser os sammen inde i byen . 
— det bryder jeg mig ikke om ! Skønt min 
moder . — 
— hun ville vist få en ordenlig skræk i 
livet , når hun fik øje på mig . 
— men hvor kan det være ? 
— det skal de ikke bryde hovedet med , at 
spekulere på . Det er meget vigtigere at vi 
overvejer , hvilket tilbud vi kan stille imod madam 
Katrines ! Måske kan Betty ikke blive i 
fabriken — det tilfælde må vi tage med i 
betragtning . -- -- -- -- 

56de kapitel . 
Uvejret trækker op . 
På samme tid som dette foregik , trådte 
bogholder Lehman ind i sin principals arbejdsværelse . 
— 
hr . Lind , begyndte han halvhøjt , jeg har 
en plan angående pigen — — 
— de taler om Betty Weller ? 
— sal 
— tak , det hehsves ikke mere . 
Lehman spilede øjnene op . 
— behøves—det—ikke—mere— ? 
— nej ! 
— det er altså besørget ; — dersom jeg rsr 
spørgejeg 
har ingen tid og de har jo også 
nok at gøre med deres bøger . I morgen reviderer 
jeg dem . 
Han fortsatte sit arbejde . 
Det blev grønt og blåt for Lehmans øjne . 
Stuen dansede mev ham . 
Han kunne næppe sinde døren . 
Da han viste sig i kontoret virkede hans 
bleghed straks smittende på hans ven Frandsen . 
Kassereren skælvede . 

han anede straks at chefen havde sagt noget 
meget ubehageligt til hans kammerat . 
Lehman søgte at undgå sin kollegas forskende 
blikke . 
Han førte hurtig flere poster ind i bøgerne , 
og bladede så heftigt i den store hovedbog , at 
han fremkaldte et formeligt lufttræk . 
Bogholderen behøvede virkelig en afkøling , 
for lå lummert havde han ikke haft det længe . 
* » * 
aftenen kom . 
Direktøren gik og til den fastsatte tid fulgte 
kontorpersonalet hans eksempel . 
Som i reglen altid , forlod Frandsen og Lehman 
samtidigt kontoret . 
Da te vare komne ud på gaden , kunne kassereren 
ikke længer betvinge sin angst . 
— jeg er endnu mere ilde tilpas end nylig i 
spilleklubben , sagde han og tørrede sveden af 
panden . For guds skyld , hvad har den gamle 
talt med dig om ? 
— han vil holde revision i morgen ! 
— vil han revidere bøgerne eller kassen ? 
— formodenlig begge dele . Du vsd jo nok , 

hvor grundigt han går tilværks ! Og hvad Betty 
Weller angår , så har han ikke brug for mig 
mere . Det lader altså til , at hun allerede er 
fjernet fra fabrikken igen eller at der er fundet 
en udvej , som passer i den gamles og hans 
kones kram . 
Frandsen hørte ikke et ord af hvad Lehman 
talte om Betty . 
For hans tanker svævede kun opdagelsen af 
underballancen , der var af en størrelse , som han 
ikke selv i øjeblikket kunne angive . 
Istedetfor forskellige effekter lå værdiløse papirer , 
oelindpakkede og forsynede med påskriffer 
i det store pengeskrin og de optegnelser som 
Frandsen førte , stemmede aldeles ikke med de virkelige 
indtægter og udgifter . 
Han var ligbleg og sagde ikke et ord . 
Men Lehman stak heller ikke næsen få højt 
i vejret som ellers . 
Han var ikke så sclvtillidsfuld som for nogle 
dage siden . 
— vi må træffe sammen siden , sagde han 
i en meget nedstemt tone til Frandsen . 
— bi bliver sammen , sagde denne skælvende . 
— også det — men hvor ? Hverken hos 
dig eller hos mig er stedet dertil . Ida må 
ikke vide noget . -- -- -- - 

— og Flora heller ikke , faldt Frandsen ind . 
— spilleklubben står os ikke mere åben , — 
siden politiet interesserer sig for den , er lnften 
ikke mere ren der . 
Frandsen var ude af stand til at tænke . 
— men så sig dog hvor — hvor ? stammede 
han . 
— nå , tab nu ikke fuldstændig hovedet , 
svarede Lehman mørk . Vi må hjælpe os ! Den 
tvingende nødvendighed står for døren — og 
vi må komme ud over det . 
— jeg vsd ikke hvorledes , tilstod Frandsen , 
hvem angstsveden løb ned ad panden . 
— snak — lad os gå hen i „ Ørnen . “ 
— godt , jeg skal være der før kl . 10 . 
— du sagde jo vi skulle blive sammen . 
— jeg vil bare først hen til Flora . 
— det er bedst hun ikke ser dig , eller « r 
du måske bange for hende ? Skal du først 
have hendes tilladelse ? 
— hvor du snakker ! Kom , lad os så gå 
straks . 
De fulgtes ad ud af byen . ' 

57de kapitel . 
Arbejdsløs . 
Da det var blevet mørkt , indfandt opdagelsesbetjent 
lbers sig hos Bettys værtinde . 
Han spurgte efter Betty . 
Værtinden fortalte ham , at Betty havde været 
fraværende siden den foregående aften . 
Hun sagde imidlertid ikke noget om Fru sinds 
besøg . 
Først da Ebers begyndte at tale derom og 
den gamle mærkede , at han var indviet i sagen , 
begyndte hun at sladdre . 
— efter hvad jeg hører , skal hun rejse bort . 
— har Fru lind fortalt dem det ? 
— nå , ja ! 
— det vidste jeg ikke af . Forresten har jeg 
ikke noget at gøre dermed . Jeg blander mig ikke 
i andres affærer , som ikke vedkommer mig . Er 
der foreløbig sørget for pigen ? 
— hun arbejder jo igen i fabrikken . 
— så er det godt . 
Han fjernede sig . 

et kvarterstid senere kom Betty . 
Hun så rolig ud . 
Hun fandt sig med hengivenhed i den nye 
ulykke som truede hende . 
Hun var atter arbejdsløs . 
Hun stolede imidlertid på , at den velvillige 
mand , som hun den foregående dag havde lært 
at kende , ikke ville undslå sig for at råde og 
vejlede hende . 
Trods sine iøjnefaldende besynderligheder , 
havde Thomas dog hurtigt vundet hendes fulde 
tillid . 
Han var sikkert en retskaffen natur , som man 
åbent og ærligt kunne henvende sig til . 
Betty var overbevist om , at hun ikke tog fejl 
af ham . 
At hun også tænkte på Robert og forudsatte , 
at han med deltagelse ville følge hendes 
skæbne , er naturligt . 
Hun generede sig imidlertid for at tale til 
ham , om den nødlidende stilling , hvori hun befandt 
sig . 
Hendes følelser for ham , vare for hellige til 
at de turde blandes sammen med dagligdags 
sørger . 
Antet var hende så meget imod som det . 

da værtinden antog , at Bettys rejse nu var 
aldeles bestemt eller i al fald meget sandsynlig , så 
var hun ikke mere så moderlig bekymret for hende 
som tidligere . 
— hvor har de været så længe ? Jeg 
tænkte allerede , alder var sket en ulykke med dem . 
— derfor har gud bevaret mig . Jeg ønsker 
af afgøre mit mellemværende og betale , hvad 
jeg skylder dem . 
— har de penge ? 
— så mange har jeg i det mindste og lidt til . 
Vil de være så god . 
Madamen gjorde regnskabet op . 
Uden af sætte sig afgjorde Betty det hele . 
Derpå gik hun hen mod døren . 
— god nat ! 
— hvordan ? Bliver de heller ikke hjemme 
i nat . 
— nej , jeg kan ikke . 
— så ser jeg dem vel ikke mere ? 
-- hvorfor tror de det ? Fordi jeg betaler ? 
— nej , nej , jeg tænkte blot ! 
Hun gav sig til af hoste . 
Måske havde hun røbet noget , som Betty 
endnu ikke vidste . 
— jeg kommer igen i morgen og håber da 

af kunne blive hjemme om natten . I dag lader 
det sig ikke gøre . 
Hun skyndte sig bort . 
Så hurtigt som muligt begav hun sig på 
vej til den blinde Katrine . 
Hendes bekymring for den blinde og dennes 
stakkels børn , var så stol , af hun næsten glemte 
sine egne sørger derover . 
58de kapitel . 
En forbryderisk plan . 
På gaden passerede Betty forbi to mænd . 
Øet var Lehman og Frandsen . 
— øet var hende , hviskedee den førstnævnte . 
— hvem ? 
— Betty Weller . 
— hvad kommer hun os ved . Nu har vi 
andet af tænke på , end kønne fruentimmer . 
— jeg kan dog ikke lade være af tænke på 
hende . Øet ville være overflødigt , om jeg ville 
sige dig hvørfor — men du vil snart se , af jeg 
ikke bygger på sand . 

— hvad kan det hjælpe , i morgen ramler sgn 
det hele sammen ! 
— endnu har vi en nat for os . 
— som vil forløbe under forgæves hovedbrud . 
— øet ville være sørgeligt . 
— nu er vi ved målet , sagde Frandsen og 
pegede på et værtshus . 
— nej , vi går ikke ind . 
— hvordan ? Skal vi blive herude ? Eller 
v « d du et bedre sted ? 
— vi går ingen andre steder ind , end — 
— nå ? 
Lehmans stemme var næppe hørlig , da han 
hviskedee : 
— hos portugiseren . 
Frandsen for sammen . 
— hvad , hos ham ? 
— han har jo penge i mængde , efter hvad 
man må formode . 
— og du vil -- -- -- -- -- -- -- -- ? 
— skille ham af med nogle af dem . 
— menneske ! Hvordan falder du på det ? 
— bud du noget andet råd ? 
Frandsen tav . 
— nej ! Der kan du se ! Følgelig er der ikke 
andet for os at gøre , end at tage pengene , hvor 
vi kan sinde dem . 

— er han fraværende ? spurgte Frandsen 
næppe hørligt . 
— jeg tænker , at han er fløjet ud , den 
natugle . 
— men , dersom han er hjemme ? 
— så hedder det— at gøre ham uskadelig ! 
Derfor må ingen se os her . 
— men , når ikke — 
lchmann gav ham et ordentligt puf i siden . 
Han havde hørt skridt bag ved dem . 
— du må være forsigtig , brummede han . 
To bønder passerede forbi dem . 
Lehman » og Frandsen holdt sig så langt som 
muligt fra dem . 
De kom forbi Katrines bolig , hvor der endnu 
var lys . 
— her er endnu levende , sagde Frandsen . 
— før midnat tør vi ikke begynde på 
noget , svarede Lehman « . Men , tal nu ikke mere 
derom , men lad os gå ganske stille forbi huset , 
hvor han boer . 
De nåde snart derhen . 
Samtlige vinduer i Don malcntes bolig 
var klart oplyste . 
— der brænder lys i begge Stuer , hviskedee 
Lehmann , da de var gået en snes skridt fordi . 
— han er altså hjemme . 

— naturligvis . Og han har sandsynligvis 
selskab . 
— det er forbandet . 
— å , den fremmede bliver der vel ikke hele 
natten , malentes går snarere bort med ham . Det 
kan være heldigt eller uheldigt . 
— hvordan det ? 
— kan jeg vide på hvad måde han gæmmer 
sine penge ? Måske ville det være nødvendigt 
at fratage ham nøglerne . Men det kan vi 
ikke , når han ikke bliver hjemme . 
Nu tav de begge en stund . 
Da Frandsen atter lukkede munden op for at 
tale , åbnedes en gadedør . 
Det var døren til det huset , i hvilket portugiseren 
boede . 
Begge så forventningsfulde derhen . 
En mand trådte ud . 
Lehman trak sin ven bort fra gaden ind i 
skyggen mellem to huse . 
Manden passerede forbi dem . 
Da han var gået forbi sagde Lehman : 
— det var ikke malentes . Han er altså 
hjemme . 
— det kan vi bedst bedømme efter lyset ' — 
dersom han er blevet — — 
de overbeviste sig snart om , at han var blevet . 

— hvem mon det var , sagde Frandsen . 
— efter figuren at dømme lignede han Gustav 
eollmann . 
— det lader sig måske ikke udnytte , bemærkede 
den anden . 
Lehman trak på skulderen . 
Derpå så han på uret . 
— ikke engang ni — vi må vente . 
Frandsen sukkede dybt . 
— det er skrækkeligt ! 
— du , kujon ! Kom — lad os gå over 
Marken — det er ikke rådeligt for os at blive 
på gaden . 
— men så kan vi jo slet ikke holde øje 
med huset . 
— det ville også være aldeles unyttigt ! 
Portugiseren lader sig ligeså lidt se i spillebulen 
som vi ! Han har også lugtet lunten . 
De fjernede sig fra gaden . 

59de kapitel . 
Fint besøg . 
Allerede tidlig var Robert og Thomas gået 
ud til den blinde Katrine . 
De gik ikke straks ud til hende . 
— jeg lovede at komme klokken syv , sagde 
Thomas . Ikke senere , men heller ikke tidligere — 
det er nu sådan en vane . Punktlighed er en 
stor dyd . 
Robert for med hånden over panden . 
— hun kommer dog vel , sagde han . Dersom 
hun ikke ko » , ville det smerte mig meget . 
— det er aldeles sikkert , at hun kommer . 
Hun aner ikke den store forandring , som der skal 
foregå i Katrines forhold . 
— ja , og med hende . 
Thomas blev stående . 
— det er vel bedst at overveje , hvilken holdning 
vi skal indtage . Når de er af den mening , 
at vi bør afvente Bettys fri beslutning , 
så er jeg ganske enig med dem deri . At opgive 
enhver indvending er imidlertid ikke efter mit 
hoved « . Jeg vil tværtimod gøre hende flere forestillinger . 
Jeg kender for lidt til Katrine , til at 
jeg vil betro hende en sådan skat . 

— lad os gå ind og høre , hvorledes det 
står til . 
Da de kom hen til Katrines hus , holdt en 
elegant vogn udenfor . 
— hvem mon det kan være , tænkte Thomas . 
Inde i stum forefandt de en statelig , elegant 
dame i samtale med Katrine . 
Thomas puffede til Robert . 
— nu har jeg aldrig set så galt , hviskedee 
han , det er jo grevinde Danner . 
Det var ganske rigtig grevinden , som på et 
af fine velgjørenhedsbesøg rund omkring hos de 
fattige også var kommen til Katrine . 
Grevinden så op . 
Thomas og røbert hilste ærbødigt . 
— jeg har hørt om denne kones sygdom 
og rød , sagde hun , og kommer for af hjælpe hende , 
men som jeg hører er en anden kommen mig i 
forkøbet og der er altså ikke noget for mig af 
gøre . 
I det samme trådte Betty ind . 
Hun så nedslået og bedrøvet ud . 
— min gud , hvad er der i vejen , udbrød 
røbert . 
— jeg er atter brødløs , jeg er afskediget fra 
fabriken , sagde Betty med tilkæmpet ro . 

— afskediget fra fabrikken , udbrød Thomas . 
Nu går der et lys op for mig ! Jeg skulle tage 
meget fejl om den afsked ikke står i forbindelse 
med den hemmelighedsfulde velgerning mod madam 
Katrine . 
Henvendt til røbert sagde han : 
— nu må der tages en rask beslutning , 
tillad mig af handle for dem . 
Uden af afvente Roberts svar sagde han til 
grevinde Danner : 
deres nådes hjælp kommer måske dog ikke 
for sent , da den velgerning som der tilbydes 
madam Katrine ikke kan modtages , på grund 
af visse betingelser , som hun har stillet for af 
skille disse to unge mennesker som elsker hinanden . 
Thomas præsenterede røbert og Betty forgrevinden 
og satte hende ind i forholdene . 
— når det forhølder sig således , så kan 
jeg dog måske hjælpe , sagde grevinden . Men så 
er det jo ikke nok at hjælpe den blinde kone , de 
unge mennesker må jo også hjælpes . I morgen 
aften rejser kongen og jeg til Slesvig . Hans 
majestæt interesserer sig imidlertid meget for industrien 
og jeg tror sikkert at han i morgen formiddag 
vil aflægge et besøg på hr . Linds storartede 
fabrik og tage denne i øjesyn . Jeg tør 

ikke love noget b . stcmt , men de kan jo håbe det 
bedste . 
Med en venlig hilsen tog grevinden afsked 
og kørte bort . 
* * 
samme nat , som dette foregik om aftenen 
brød Frandsen og Lehmann ind hos Don malentes . 
De sik imidlertid ikke noget udbytte af deres 
forbrydelse . 
Medens de ventede på at mørket skulle 
bryde frem nar Don malentes rejst og han forsvandf 
ligeså hemmelighedsfuldt , som han var 
dukket op . 
De lo indbrudstyve fandt derso : huset tomt 
og måtte tage bort igen med uforrettet sag . 
Hvor var Don malentes rejst hen ? 
Stod hans rejse i forbindelse med kongens 
forestående rejse til Slesvig . 
Den sørgelige begivenhed , som senere forefaldt , 
og be mystiske ord , som den pukkelryggede sagde til 
Don malentes : „ Kongen må ikke opleve nytårsdag 
1864 , “ tydede næsten derpå . 

60de kapitel . 
Kongeligt besøg . 
Den næste formiddag kom lind styrtende ind 
til sin køre . 
— kongen har meldt at han ønsker at besv 
vor fabrik , vedblev lind . Skynd dig , at få alting 
i stand til hans modtagelse , han må naturligvis 
bydes en forfriskning . 
— kommer kongen ! udbrød Fru lind glad , 
hvilken ære ; hvoruår kan vi vente ham ? 
— klokken elleve ! Men jeg må over i fabrikken . 
Og lind styrtede afsted . 
Folkene fik travlt med at gøre alt i orden , 
så at fabrikken kunne præsentere sig så fordelagtigt 
som muligt . 
Klokken elleve holdt vognen med kongen og 
grevinde Danner udenfor porten . 
Lind og frue modtog dem på trappen og 
førte dem omkring i fabrikken . 
— det er en stor bedrift de har , hr . Lind 
det er heldigt at de har en søn som kan støtte 
dem i ledelsen og overtage den efter dem . Jeg 
se , ikke den unge mand , hvor er han ? Jeg ønsker 
at hilse på ham . 

— som deres majestæt befaler , sagde lind 
forlegen . Jeg skal sende bud efter ham , han er 
vist på sit værelse . 
— befljæftiger han sig da ikke med fabrikens 
drift ? 
— hidtil har jeg styret den alene . 
— det er en fejl , hr . Lind , de er snart 
gammel og burde dog tænke på at trække dem 
tilbage . 
— jeg ønsker intet hellere end at min søn 
skulle gifte sig og overtage fabrikken men — 
— han har måske ikke lyst til at gifte sig ? 
— tværtimod , men han vil ikke gifte sig med 
den jeg vil have . 
— det forekommer mig også , at det nærmere 
må bero på ham , da det jo er ham der skal 
gifte sig . 
— ganske vist , deres majestæt , men jeg har 
foreslået ham et passende parti , en rig pige . — 
— og han foretrækker måske en fattig pige . 
— ja ! 
— nu , det kan være meget rigtig af ham ; 
jeg har gjort det samme og besinder mig vel derved . 
— ja men , deres majestæt , det er en simpel 
fabrikspige — jeg kan dog vel ikke tage min 
svigerdatter fra gaden . 
— måske ikke , men de kan nok modtage hende 

af deres konges hånd . Jeg interesserer mig 
for frøken Betty Weller og håber , at de ikke 
vil modsætte dem hendes og deres søns forbindelse 
— hr . Etatsråd . 
— etatsrad , udbrød Fru lind benrykt og 
puffede til lind . 
— deres majestæt , det er alt for stor en nåde , 
jeg har naturligvis kun d « t ene ønske at se min 
søn lykkelig , og når deres majestæt mener , at 
brune forbindelse er til hans lykke , så vil jeg 
ikke modsætte mig ! 
— bravo , det kan jeg lide udbrød kongen 
og slog lind muntert på skulderen . 
Robert kom nu til og hørte glad det omslag 
der var foregået i faderens stemning . 
Hele selskabet begav sig til beboelseslejligheden 
for at indtage en forfriskning og her forefandt 
de Betty Weller , som grevinden isorvejen havde 
anmodet om at indfinde sig . 
De unge menneskers glæde kan lettere tænkes 
end beskrives . 
Fulgt af dens taksigelser forlod kongen og 
grevinden fabrikken . 
* 
* * 

nu overtog Robert for alvor ledelsen af fabrikken , 
medens etatsråden trak sig tilbage fra 
forretningen . 
Onde tunger vil vide , at det mere var etatsrådstitlen 
end hensynet til ssnnens lykke , som 
bevægede ham til at give sit samtykke til forbindelsen 
med Betty ; det lykkedes hende imidlertid 
snart at vinde hans og Fru linds kærlighed . 
Den dag , kongen aflagde besøg i fabrikken , 
ventede man forgæves Lehman og Frandsen på 
kontoret ; da deres indbrud , ved hvilket de havde 
ventet at dække deres underballanee , mislykkedes , 
rystede de støvet af deres fødder og drog til 
forbrydernes forjættede land , Amerika . 
Da Robert reviderede kassen og bøgerne opdagedes 
deres bedragerier , men straffen havde 
de lykkelig unddraget sig . 
De tretusind daler blev ikke affordre ! Madame 
Katrine ; hun fik tværtimod en anonym billet , 
hvori hun underrettedes om , at hun frit 
kunne disponere over dem . 

61de kapitel . 
Kongens død . 
Samme dag , som kongen havdr aflagt besøg 
i linds fabrik , det var den ilte Sept . , afrejste 
han , ledsaget af grevinden , til Slesvig . 
Det var den sidste rejse , som han kom til at 
foretage . 
På Lyksborg højtideligholdt han sin sidste 
fødselsdag . 
Han deltog senere , den 23dc oktober , i en 
festivitet i Flensborg , hvor han ytrede , da hans 
skål blev drukket : 
— jeg håber , som statsskibets lods , trods 
alle storme , at føre det i sikker havn . 
Det håb skulle ikke gå i opfyldelse . 
Da kongen den 9de november vendte tilbage 
fra en udflugt til anglen , følte han ingen anden 
upasselighed , end den ubehagelighed en blegn 
eller filipens i næsen forårsagede ham . 
Trods lægens advarsler vedblev han at irritere 
den . 
Bed ankomsten til Lyksborg var der , som 
sædvanligt taffel , ved hvilket hans gemalinde 
og hendes damer vare tilstede , og kongen var i 
en meget oprømt stilling . 
Men den næste formiddag mødte kongen 

hverken ved frokosten eller ved middagstaflet , og 
man underrcttedes om , at han havde en lille byld 
i næsen , men man anså det imidlertid ikke for 
farligt . 
Den følgende dag hørte man , at der var 
kommen rasen i næsen , men endnu nærede man 
ingen frygt , da livlægen bcck antog , at der ikke 
var nogen grund til ængstelse . 
Den følgende dag var befindendet i det 
hele godt . 
Kongens første livlæge , etatsråd lund , efter 
hvem der blev teleg aferet , ankom samme dags 
aften kl . 11 til lysborg , og da han fandt kongen 
sovende trygt , fandt han ingen grund til at 
forstyrre hans ro . 
Den næste morgen fandt lund heller ikke 
kongens tilstand foruroligende . 
Rosen havde ve ! udbredt sig noget , dog var 
kongens besindende ret godt . 
Men den næste dag , lørdag den l4de rov . , 
skete der hen ad eftermiddagen kl . 4 en foruroligende 
forandring . 
Ansigtets rosen udbredte sig mere og mere , 
en svulst ved det venstre øje blev åbner og 
feberen tog overhånd i en tå overordenlig 
grad , at pulsen slog omtrent det døbbelte af , 

hvad der var det almindelige hos kongen i sund 
tilstand . 
Fra om morgenen havde kongen været så 
godt som uden bevidsthed , skønt han af og til , 
når man tumlede med liam , vågnede til et lyst 
øjeblik . 
Hans fantasier vare , ligesom overhovedet alle 
hans tanker i de sidste par måneder , henvendte 
pna en forestående krig med Tyskland ; han så 
sig selv som deltager i kampen for Dannevirke , 
kommanderede og opmuntrede til modig strid . 
Han syntes ikke at lide smerter , men hovedet 
var overordentlig opsvulmet og ansigtets udtryk 
helt forandret . 
Om lørdagen kendte han ingen og gav intet 
tegn nl bevidsthed . 
Om eftermiddagen den 15de november , kl . 2 
35 minutter , tidligere end man havde formodet , 
drog han sit sidste suk , som kun kom noget dybere , 
men ikke tydede på nogen dødskamp . 
Grevinde Danner , der havde plcstt ham omhyggeligt 
under hele hans sygdom , skønt hun 
på samme tid selv var upasselig , var også tilstede 
i dødsøjcblilket , betagen af den dybeste sørg , 
og blev efter kongens død stærkt angreben . 
Kongens sygdom tilskrives almindelig hans 
udflugt til kuppel ; om det er rigtig eller den har 

» a-ret følgen af en skændig forbrydelse , vil vel 
aldrig blive opklaret . 
* 
* 
kongen havde i tidligere tider og senere gentagne 
gange udtalt som fin sidste vilje , at hans 
afsjælede legeme ikke måtte vadfles eller iføres 
ligklæder , men at det skulle hvile uforstyrret i det 
linned og med det tæppe , hvori han var død , og 
således blev da også hans lig henliggende i 
sovegemakket under bevogtning . 
Kongen havde ligeledes befalet , at man ikke 
måtte balsamere hans lig , det blev derfor også 
snarest muligt nedlagt , indsvøbt i et voxlagen i 
en metalkisfe , som , tilskruci og sammenloddet , henstilledes 
midt på gulvet i sørgegemakket , omgivet 
af ti kandelabre . 
Den 30te november kørtes kong Fredriks lig 
fra Lyksborg til Flensborg . 
Processionen , der fulgte det høje lig , ansloges 
til 5000 og den forsamlede folkemængde til omtrent 
20 , 000 mennesker . 
Ligit blev båret til skibsbroen og sat på 
en forhøjning i det med guirlanter og krandse 
af Flensborg damer rigt smykkede sørgekapel i 
dampskibet Slesvig , og en sørgesalnt med 
minutskud lød fra pantserskibet Absalon . 

den 2den december , kl . 4 efterm . , nåde 
skibet Københavns indrerhed , hvor kongens 
kiste blev fat ned i et sortmalet fartøj , og underen 
sørgemarsch gled dcnnerkongens støv stille 
og langsomt , medens mangt et øje fældede tårer , 
henad den blanke flade til tøjhusgadcn . 
Herfra førtes liget i en højtidelig procession 
til pladsen foran Christiansborg slots collonade , 
hvor kisten løftedes af vognen og bares ind i 
slottet i ej for det første dertil indrettet sørgegemak . 
Fra 
den 10 . til den 17 . December fandt 
oastrruv æoloris sted . 
Den 18 . December om eftermiddagen kl . 1h 
førtes kongens lig i højtidelig procession fra 
København til sit sidste hvilested i Roeskilde 
domkirke . 
Confessionarins , dr . Munter , holdt en tale 
fra en ved kistens fod hensat talerstol . 
Kisten vejede 3000 pund og det varede ø 
kvarter for at bære den ned ad slottets hovedtrappe 
og sætte den i den med 8 heste forspændte 
ligvogn . 
Fulgt af et talrigt og glimrende følge kørte 
liget gennem byen , ved jernporten i Frederiksberg 
alle opløstes processionen og under militær 

bedækning fortsattes kjsrsclm til den gamle 
kongestad . 
Af følget kan navnlig fremhæves de skånske 
husarer i deres smukke uniformer . 
De red noget foran den kongelige ligvogn . 
Kong Christian den niende sad i sin med otte 
heste forspændte vogn , omgiven af sine adjutantcr 
sg drabanter . 
Umiddelbart foran hans vogn førtes af to 
livsadelknægte kong Frederiks paradehesf , den 
smukke , hvide ganger , på hvilken den afdøde 
så ofte havde vist sig for sine soldater . 
Kong Carls repræsentant , grev bjørnftjerne , 
sad i en vogn med seks heffe for . 
Dernæst fulgte de øvrige vogne af det kongelige 
hus . 
Den næste formiddag kl . I foregik procession 
igennem den med gran , sorte vimpeler og 
dannebrogsflag på halv Stang , smykkede kongegravenes 
by . 
Kisten af kongeliget bares af bønder , såvel 
fra øerne som Jylland , umiddelbart efter kisten 
gik kong Christian den niende med kong Carls 
repræsentant ved sin side . 
Efter dem fulgte det lange ligfølge , iblandt 
hvilke sås lange rækker deputerede fra^alle 
landets egne , navnlig af bondestanden . 

aldrig er der felt en dybere og oprigtigere 
sorg over en konges død end ved Frederik den 
syvendes båre . 
Han var dansk som ingen anden ; et mønster 
på en konstitutionel konge . 
Han besad sit folks kærlighed i fuldeste mål 
og han kunne med sandhed sige : 
— folkets kærlighed min styrke ! 
Ende . 
