I . 
Det var en mørk og stormfuld dag i november 
1843 , Kattegattet kastede sine skumklædte 
bølger op mod den jyske kyst . Den ellers så 
skønne kyst , der . når den står i sin sommerpragt 
med sine løvrige bøgeskove , sine bølgende 
kornmarker og sine fløjlsbløde duftende Enge , 
så venlig tilsmiler de forbisejlende sømænd , var 
nu ved en stærk pålandsvind , på grund af de 
mange grunde , farlig for sejladsen og truede 
skibene med ødelæggelse og mandskabet med 
død og undergang . 
Hin novemberdag kom et skib med strygende 
part ned ad Kattegattet . Trods mandskabets ivrige 
bestræbelser tvang det tiltagende uvejr skibet 
nærmere og nærmere ind mod den jyske kyst , 
og det var vist næppe med ublandede følelser , at 

man fortsatte sejladsen . Dog ikke en ytring af 
mishag lod sig høre , men med en raskhed og en 
Iver , der vidnede om nbetinget tillid til skibets 
fører , udførtes de af ham givne befalinger , og det 
stolte skib kløvede med majestætisk ro det oprørte 
havs bølger og syntes ikke at ænse de elementers 
rasen , i hvis vold det dog var prisgivet . 
Skibets besætning bestod af 3 matroser og 
en dreng foruden føreren , der nu under denne 
farlige sejlads selv stod ved skibets ror , medens 
hans opmærksomhed vexelvis var henvendt på 
skibets kurs og uvejrets mulige til- eller aftagen . 
Det rolige udtryk i hans ungdommelige 
åsyn stod i stærk modsætning til omgivelserne 
og gav en sikker formodning om , at han var gammel 
vant til søen og før havde set faren under 
øjne , og således forholdt det sig også . Hans 
fader hed Kristian Borg og boede ude mellem 
sandklitterne ved Vesterhavet , hvor han ernærede 
sig ved fiskeri . Han havde i sine unge dage 
været sømand og havde ved flid og sparsommelighed 
drevet det så vidt , at han var kommen til 
at sejle med egen skude ; men ved forlis havde 
han mistet alt , havde derpå opgivet sømandslivet 
og nedsat sig som fisker her ude ved Vesterhavet , 
hvor hans sømandsdygtighed , hans mod og 

hans Iver for at bringe hjælp og frelse til de 
skibbrudne , hvoraf der jo er så mange på denne 
farlige kyst , var godt på sin plads på den tid , 
da redningsvæsenet endnu stod på et meget 
lavt trin i sin udvikling . Dette skaffede ham 
hans medmenneskers agtelse , og de belønninger , 
han af og til modtog for en og anden behjertet 
dåd , bødede noget på det tarvelige udbytte , 
fiskeriet gav , og satte ham i stand til at holde 
nøden fra sin tærskel , ligesom han også havde 
drevet det så vidt , at han og hustru kunne , 
hvad det timelige angik , se en sorgfri alderdom i 
møde . 
Kristian Borg og hams hustru , der hed Kathrine , 
havde haft otte børn , der alle var døde i 
barnealderen på to nær , om hvilke forældrenes 
omhu og kærlighed havde samlet sig , og deres 
opdragelse havde været de varmhjertede forældres 
største opgave , og at denne var ledet med 
omhu og dygtighed , derom vidnede deres senere 
liv . Det var to vakre gutter , Andreas og Frederik , 
ret forældrenes stolthed og glæde , og på 
grund af deres raske og muntre væsen var de 
alles yndlinge , og gerne fik de i magsvejr lov 
til at følge med på fiskeri eller til selv at tumle 
der ude på søen ; man var altid vis på at 

finde dem der ude i deres fritid ; dette vakte 
deres lyst til sømandslivet , og de blev da også 
begge sømænd . 
Den ældste , Andreas , havde taget styrmandsexamen , 
og var derefter taget med en ostindiefarer 
som styrmand . Flere år var gået , siden 
han tog bort , og ingen havde siden hørt fra ham ; 
hans forældre og venner troede sikkert , at han 
var død , og denne tro bestyrkedes ved efterretningen 
om , at det skib , med hvilket han for , var 
forlist ved Englands kyst på hjemturen . Hans 
ubekendte skæbne var en stadig kilde til sorg 
og bekymring i hjemmet , der dog hos hans moder 
var blandet med et lønligt håb om , at han 
mulig var i live , og at de måske endnu en 
gang kunne få den glæde at få ham at se ; 
men dette håb blev med årene svagere og 
svagere , og da hendes helbred i det sidste år 
var bleven meget nedbrudt , og hun havde fået 
den tro , at hun snart skulle dø , var hun grumme 
nær ved at opgive håbet . Og hvad gjorde det 
så ? Hun havde jo forvisningen om , at hun så 
skulle møde ham tillige med de andre forudgangne 
hinsides graven , hvor de ikke mere skulle 
skilles . 
Den yngste , som hed Frederik , stod i stadig 

forbindelse med hjemmet , dels gennem breve , 
dels gennem besøg , som han , så lidt omstændighederne 
tillod det , aflagde hos sine forældre . 
Disse besøg var rigtige solskinsdage for de gamle . 
Ved afskeden var moderens sidste ord stadig 
disse : „ O , kunne vi dog beholde dig her hjemme ! “ 
Ved den sidste afsked havde hun været ualmindelig 
bevæget , og Frederik havde i sit stille sind 
besluttet , at det skulle være den sidste , hvilket 
det også blev på denne måde . 
Frederik havde som sømand haft et ualmindeligt 
held ; som ung mand var han bleven 
fører på et skib , der tilhørte en grosserer i 
København . Efter at han i fire år havde udført 
dette hverv til sin principals fulde tilfredshed , 
trak denne sig tilbade fra forretningslivet og 
overlod Frederik Borg det af ham hidtil førte skib 
på meget billige betingelser , så han , efter at 
have udført et et par heldige ture , selv ejede sit 
skib . Hans sidste rejse gik til England ; her 
havde han solgt sit skib  , mod at skulle aflevere 
det i København , og på turen dertil træffer vi 
ham da hin novemberdag på Kattegattet . 
Alt havde hidtil gået godt ; han var lykkelig 
ved tanken om , at han nu snart kunne ile hjem 
til de kære gamle forældre for at blive hos dem 

og ved sin nærværelse , sin hjælp og pleje at 
gøre deres alderdom lys og lykkelig . Han ænsede 
ikke faren , han havde jo klaret skuden i 
så mangen tørn , lykken havde jo altid været 
ham gunstig , og hvorfor skulle den vel nu forlade 
ham . 
Imidlertid blev situationen noget betænkelig . 
Skibet nægtede at lystre roret , og den frygtelige 
storm drev det nærmere og nærmere mod land . 
Det var bleven aften , mørke , skifferfarvede skyer 
jog i vild fart over himlen og truede med regn , 
der da også snart brød løs , og med denne sænkede 
sig et uigennemtrængeligt mørke ned over 
hav og land , og tillod end ikke det skarpeste 
blik at skjælne det mindste omkring sig . Under 
disse forhold var der ikke andet at gøre end at 
kaste Anker og så vente til den næste dag , 
måske den bragte roligere forhold i vejret . 
En tid gik det godt , gamle „ Helene “ syntes ikke 
at ænse stormens rasende hyl eller de ville bølgers 
kåde lege , den red stolt for sit Anker , og 
mandskabet syntes næsten at have glemt , hvilke 
farer , der omgav dem . Pludselig holdt stormen 
inde , hvad skulle det betyde , havde den måske 
opgivet ævret , eller samlede den måske kræfter 
til et fornyet , vildt og voldsomt stormløb mod 

dette gamle skrog af et skib , der vovede at 
trodse dens magt . De vejrkjendte sømænd stirrede 
med et bekymret blik ud mod vindhjørnet , 
en brusende , øredøvende larm lod sig høre , en 
mægtig bølge væltede sig frem mod skibet , stormen 
for med skærende hvin gennem takkelagen , 
skibet krængede stærkt . I det samme væltede en 
brådsø med knusende magt ind over det , men 
med tabet af stormasten rejste det sig dog atter . 
Et svagt råb om hjælp trængte sig gennem 
stormen , en mand var gået over bord ; en 
båd firedes ned , men næppe havde den nået 
vandet , før den splintredes mod skibets side> 
manden var redningsløs fortabt . „ Ankerkæden 
er sprungen , skibet er i driv , vi må grundstøde ! “ 
Lød Frederik Borgs røst . Et rædselsudbrud var 
svaret derpå , nogle pinlige øjeblikke forløb , så 
kom det frygtelige øjeblik : med et gav det et 
sæt i skibet , en uhyggelig bragende larm hørtes , 
et par styrtesøer , nok et par , skibet var vrag , 
og fem mennesker var forsvundne i det oprørte 
hav . Ødelæggelsesværket var fuldbragt . 

i . 
På Amerikas vestkyst ligger San Francisko , 
en Søstad ved det stille hav ; det er den 
største by i staten Kalifornien . Dette land , hvor 
lidenskabernes onde dæmoner har raset som 
intet andet sted på jorden . Dette land , der 
har været så mange længslers mål . Fra alle 
verdens hjørner er mennesker ilede hid , drevne 
af en uslukkelig guldtørst . Og hvad har de 
fundne , alle disse skævsynede stakler ? Guld , vil 
man svare ! Å ja , enkelte måske , men mange af 
dem er faldne for rovmorderens stål og bly , 
andre er bukkede under for savn og lidelser , og i 
stedet for det guld , som de anså for deres livslykkes 
grundlægger , har de fundet en kvalfuld 
død under åben himmel , uden at høre et eneste 
deltagende ord , uden en medlidende ven , uden 

en hjælpende hånd . Og hvad der er det værste : 
mangen en yngling , der drog bort fra hjemmet 
med frisk og frejdigt livsmod , med det skønneste 
håb om at vinde rigdom og lykke , er i dette 
arnested for menneskelig elendighed kommen ind 
på forbryderbanen og har drevet det så vidt , 
at de for en lumpen vindings skyld med koldt 
blod har kunnet myrde deres medmennesker , deres 
landsmænd , ja deres bedste venner . Du gyser , 
min læser ! Hvor er det muligt , at et menneske , 
der er skabt til at leve et evighedsliv , der bærer 
gudsbilledet i sit bryst , kan synke så dybt , kan 
synke ned til at blive en sådan , der er værre 
end det vildeste rovdyr ? Ja , desværre ! Kjendsgjærningen 
taler alt for tydelig herom . Forholdene 
har en stor magt over menneskene ; giver 
man først lidenskaberne tøjlen , er det ikke godt 
at vide , hvor man ender . Nu er dog forholdene 
en del forandrede . Også her er civilisationen 
nået hen og har trængt mørkets uhyrer noget 
tilbage . 
Men nu tilbage til San Francisko . Vi træder 
ind i en stor treetages bygning , gennem en stor , 
prægtig udstyret forsat , hvor en negerdreng går , 
rede til på vort spørgsmål at vise os hen , hvor 
vi vil . Vi går gennem et kontor , hvor 3 skrivere 

sidder , hver ved sin pult , ivrig beskæftiget med 
regnskabsbøgerne , rundt om står reoler med 
bøger ; på et bord i et hjørne står en hel del 
glas med prøver af kaffe , the , ris , majs , hvede 
og andre produkter , altså et handelshus . Vi 
går videre . I det næste værelse — også et 
kontor , skønt mere familiært udstyret , finder vi 
to mænd , af hvilke den ene står foran en stor 
dobbelt pult og gennemlæser nogle nys ankomne 
breve , modens den anden sidder i en sofa ; hans 
øjne hviler på et af de mange billeder , der hænger 
på væggen ; det er billeder af verdensberømte 
mænd . Det , som synes at være genstand 
for hans betragtninger , er et billede af vor verdensberømte 
landsmand , hans Kristian Ørsted . 
Der er et udtryk af dyb vemod i hans åsyn , 
de noget grove , men velformede træk , de dybe 
blå øjne , den høje hvælvede pande , det lyse 
blonde hår og skæg lader os ane , at han er 
en evropæer ; ja , vi tør næsten påstå , at han 
er en dansker , altså en landsmand , omkring ved 
de fyrre . Manden ved pulten , der nu er færdig 
med brevlæsningen , rækker disse til den anden 
med de ord : „ Læs dette “ . Det udtryk af tilfredshed , 
der skinner i det lille , skægløse , noget 
kvindelige ansigt , vidner om , at det er gode efterretninger , 

brevene indeholder . Han giver sig 
nu til at sysle med nogle andre papirer , der lig= 
ger på pulten , medens han af og til lader blikket 
vandre over skulderen hen til manden i sofaen , 
der lader brevene ligge urørte på bordet , 
medens han blik synes som fastgroet til Ørsteds 
billede . 
„ Men så læs dog brevene ! “ udbryder manden 
ved pulten helt utålmodig ; „ det er gode 
tidender . Vor mission er lykkedes ; her er bestilling 
på kaffe fra Jean Lasson i Chikago , på 
ris og the fra to new-yorker-huse , på tobak 
. .  . men du hører jo slet ikke efter migx hvad 
går der dog af dig ? Du har i den sidste tid 
været så underlig , har du kærestesorg , eller 
hvad fejler du ? “ 
„ Ja , det er rigtig , jeg har kærestesorg , og 
min kæreste er vort fælles fædreland , det kære , 
gamle Danmark “ . 
„ Er det nu igen disse griller ? Det er da 
også kedelig , kan du ikke en gang komme ud 
over dette “ . 
„ Å nej , jeg tror det ikke . Jeg tror ikke , 
jeg får ro , før jeg får de kære , gamle , kendte 
steder at se , og “  . . . han holdt inde , hans stemme 
skælvede af bevægelse . „ Jeg véd ikke , hvordan 

det er “ , fortsatte han efter et ophold , „ en underlig 
anelse er påkommet mig , den lader mig ingen 
ro , det er som tusinde røster kalder på 
mig og vinker mig hjemad ; jeg hører dem i stormens 
susen , i havets sagte skvulpen mod land , 
i stjærnernes blinken og i fuglenes sang , over 
alt , hvor jeg går og færdes , føler jeg mig omgiven 
af denne dragende kalden , der vækker så 
uendelige længsler i mit bryst , der ikke lader 
mig ro dag eller nat . Jeg kan ikke udholde 
det , jeg må rejse , jeg må hjem og se de kære , 
gamle steder , hvor min lyse , lykkelige barndomstid 
henrandt “ . 
„ Kære , det er en svaghed , det er en sygdom , 
du er syg , du skulle konsultere en læge “ . 
„ Nej ! Nej ! Der er ingen læge , der kan helbrede 
mig for denne sygdom . Der er kun et 
middel — nemlig at rejse , og det vil jeg , hvad 
holder mig vel tilbage ? “ 
„ Jeg véd dog en læge , som kan helbrede 
dig , det er tiden , den læger alle sår . Du siger , 
der er intet , der holder dig tilbage — det gør 
mig ondt — har jeg da slet ingen betydning for 
dig , og desuden , er det ikke en alvorlig overvejelse 
værd — at forlade en så indbringende 
forretning som denne ? Og står du ikke i taknemlighedsgæld 

til dette land , der har lønnet 
dit arbejde med sit guld i så rigelig mål , som 
intet andet land i verden ville være istand tilz 
og sidst af alle det fattige Danmark . Og hvorfor 
vil du rejse ? dine forældre og din Broder er jo 
døde . Ingen kender dig , ingen savner dig , og 
ingen vil komme dig kærlig i møde . Tror du , 
det vil dulme din smærte at komme til dit fordums 
hjem og se det forladt af dine kære og 
deres plads indtaget af dig helt ubekendte mennesker , 
der ikke har en plads tilovers for dig , 
ikke et venligt og deltagende ord . Nej , bliv du 
her , her er dog i alt fald én , der har interesse 
for dig , som omslutter dig med en vens hele 
hengivenhed og kærlighed “ . 
Der indtrådte en pause . Ned ad Andreas 
Borgs kind — thi ham var det — listede sig en 
tåre , der undselig og skamfuld stræbte at skjule 
sig i skjæget . Da han var bleven nogenlunde 
herre over sin bevægelse , sagde han : 
„ Undskyld , min ven , at jeg gjorde dig uret . 
Afskeden fra dig vil blive mig tung , men den er 
uundgåelig . Det kan være , du har ret ; det er 
mulig , at jeg ikke vil finde den trøst i hjemmet , 
jeg søger , men denne mulighed kan ikke afholde 
mig , jeg er fast besluttet på at rejse ; men jeg 

vil foreslå dig en ting : lad os realisere vor 
forretning og tag du med , vi har jo nu midler 
nok til at skabe os en sorgfri fremtid i vort 
fædreland . Og ved vore forbindelser og vort 
kendskab kan vi måske blive i stand til at 
åbne ny handelsveje for Danmark og derved 
åbne det ny velstandskilder ; det vil være en 
stor og herlig opgave “ . 
Det var øjensynlig , at dette forslag vakte 
en alvorlig eftertanke hos den anden , men efter 
nogen betænkning svarede han : „ Nej , min ven , 
hvad skulle jeg i dette land , hvorfra jeg ikke har 
et eneste lyst og venligt minde , hvor man kun 
har budt mig savn , mistro og skuffelser , og du 
glemmer , at al handel er monopoliseret , og at al 
stræben efter fri og selvstændig virken er hæmmet 
af tossede fordomme og af en despotisk 
styrelse . Nej , da foretrækker jeg langt det fri 
Amerika ; her kan man røre sig frit , her kan man , 
hvis man har dygtighed , hæve sig til de højeste 
stillinger , her er ingen adel , som er født til at 
beklæde disse “ . 
Samtalen blev her afbrudt ved , at en mand 
trådte ind . Hans gang og holdning i forbindelse 
med hans klædedragt viste , at han var sømand . 
Ved hans indtræden rejste Andreas Borg 

sig forundret op og betragtede manden . „ Hvordan 
går det til , at du allerede er her , Jens , er 
der noget i vejen med nogen af skibene ? “ 
„ Nej , da ikke så vidt jeg véd “ , svarede den 
indtrådte ; „ men ved ankomsten til Indien modtog 
jeg gennem en ven et brev fra hjemmet , 
og da det indeholdt noget , der i høj grad angår 
dig , besluttede jeg mig til så hurtig som mulig 
at tage hertil , og da der lige lå et skib sejlfærdig , 
som skulle hertil , tog jeg med det ; men vi 
havde nær  .  .  . “ 
„ Men hvad er det da for nyheder , der angår 
mig “ , afbrød Andreas ham utålmodig . 
„ Ja , ser du , brevet er fra min kæreste , og 
jeg holder ikke af , at du læser hendes brev , 
for hun skriver sådan noget underlig rørende , 
men  .  .  . “ 
„ Men så pin mig dog ikke længer med  « den 
snak , hvad angår det mig , hvad din kæreste 
skriver . Er der noget nyt fra hjemmet , der angår 
mig ? “ 
„ Så sagte , så sagte , “ sagde sømanden , der 
lagde mærke til andreas’ Iver og nok havde lyst 
til at øve ham lidt i tålmodighed — nok en 
lille gjengjældelse fra fordums dage — „ se , her 

er brevet , men læs kun dette stykke , det andet 
angår ikke dig “ . 
Andreas greb med Iver brevet og læste 
følgende : 
„ Min kæreste ven ! 
Du bebrejder mig i dit sidste brev , at jeg 
intet nyt fortæller dig her hjemme fra ; det er 
i grunden ingen forsømmelse , men her er ikke 
forefaldet noget , som jeg synes har været umagen 
værd at fortælle . At her af og til strander 
et skib , er jo noget , som sker så jævnlig , så 
det falder ikke én ind at fortælle det til fraværende . 
Der er — takket være vore fiskeres 
dygtighed og modige bedrifter — ikke gået 
noget menneskeliv tabt i lang tid . Karoline 
Millers er bleven forlovet med en styrmand , 
der hedder Karl Hansen ; han er nede fra ribeegnen . 
Han fo'r med et norsk skib , der strandede 
her for fire måneder siden og blev ved 
denne lejlighed så forslå ! , at han måtte 
blive her i nogen tid ; han blev indlagt hos 
Millers , og benyttede da lejligheden til at forlove 
sig med Karoline . Hun er nu rejst en 
tur med ham til hans hjem , og det er meningen , 
at de skal have bryllup hen ad foråret . 
Det gør mig næsten ondt at se deres lykke 

o , jeg længes så inderlig efter dig , min ven , 
kan du ikke snart vende næsen hjemad ; jeg 
længes i inderlig håb om snart at modtage 
efterretning om , at du begiver dig på hjemvejen . 
Tegner jeg mig som din trofaste hengivne 

Marie Nielsen “ . 
Jens Kristiansen , således hed manden , der 
havde bragt brevet , stod hele tiden og fulgte 
minespillet i andreas’ ansigt under brevlæsningen ; 
han blev ikke lidet forbavset , da Andreas 
kastede brevet hen ad bordet og næsten rasende 
sprang op imod ham med følgende tiltale : 
„ Hvad skal dog dette betyde , vil du fornærme 
mig , eller hvad er din mening , hvad kommer 
det mig ved , med hvem Karoline Millers forlover 
sig ; disse barnenykker har jeg for længst 
glemt , jeg troede dog , jeg havde fortjent bedre af 
dig  . .  . “ 
„ Men hvad er der dog i vejen ! “ afbrød Jens 
ham , „ fornærme dig , det var det , jeg sidst af alt 
ville gøre ; jeg vidste ikke , at du havde haft 
noget med Karoline at gøre , førend din adfærd 
nu fortæller mig det ; men du har læst det forkerte 
stykke i brevet , der er et andet , som har 
betydning for dig . Læs nu dette her og lad mig 

så se , om du anden gang kan blive 
vred ? “ 
Andreas tog atter brevet og læste det anviste 
stykke , der lød således : 
„ Det er sandt , en nyhed kan jeg endnu 
fortælle dig : Frederik Borg er selv bleven ejer 
af et skib , og juan siger , han har lykken med 
sig og tjener godt , så han snart bliver en rig 
mand ; hans gamle forældre er vel glade herved , 
men de ønsker dog ret inderlig , at han skulle 
opgive sømandslivet og blive i hjemmet hos 
dem . De har sørget meget over Andreas , som 
de anser for død , hvad han vel også må være , 
siden ingen har hørt fra ham , siden han tog 
bort . Og det skib , han fo’r med , ferliste jo 
også ved Englands kyst og gik til bunds med 
mand og mus . Jeg tænker ikke , de to gamle ' 
lever ret længe ; thi Kathrine skranter , og går 
hun først væk , så gør den gamle Kristian det 
ikke længe . Nu ikke mere denne gang . 
Din M . N . “ 
En overvældende følelse havde ved læsningen 
af disse linjer bemægtiget sig Andreas . Han 
sad længe tavs og stirrede hen for sig ; han kunne 
ikke få rede på de mange tanker , der stormede 
ind på ham . Hvor var dog dette muligt , at hans 

forældre og Broder , som han troede var døde 
for mange år siden , levede endnu og begræd 
hans død , medens han her opholdt sig i et fremmed 
land og levede i velstand , var det ikke uforsvarligt ? 
Hvorfor havde han ikke for længe siden 
begivet sig til sit fædreland , så meget mere , 
som han aldrig havde følt sig rigtig tilfreds i 
Amerika ; var det ikke en stor synd , han havde 
begået mod de kære gamle forældre ? Hvor 
megen sorg kunne han ikke have forskånet dem 
for , hvis han var rejst hjem ; men hvor kunne han 
tænke det , han troede jo så sikkert , de var døde . 
Han kunne ikke tvivle om , at det var sandhed , 
hvad hin Matros fortalte ham i kalkutta , han 
kom jo lige fra hjemmet , og han kendte ham jo 
godt , han plejede alrig at løbe med løs tale , og 
han sagde jo , at de alle var døde , før han drog 
bort , og det stemte jo så godt med , at han 
ikke havde fået svar på noget af de tre breve , 
han havde sendt hjem . Men hvad nu ? — nu 
måtte han hjem , og det jo før jo hellere . 
Jens Kristiansen , der hele tiden havde stået 
og betragtet Andreas , som ville han læse hans 
tanker , brød nu tavsheden og spurgte lidt utålmodig : 
„ Nu , hvad siger du nu ? Tror du endnu , 
at jeg er rejst hertil for at fornærme dig ? “ 

„ Nej , min ven ! Jeg takker dig meget , fordi 
du kom , og jeg beder mange gange om forladelse 
for min hæftighed . Jeg burde have husket 
på , at jeg jo kendte dig så godt , så at der 
ikke kunne være tale om , at du foretog en sådan 
rejse , uden at der måtte være meget vigtige 
grunde derfor “ . 
„ Ja , og her syntes jeg , der var god grund til 
at rejse . Og det var nu ikke den eneste ; jeg 
havde også en anden , mere egenkærlig grund . 
Jeg er nemlig bleven rørt over , hvad Marie skriver , 
og har nu endelig besluttet mig til at vende 
næsen mod Danmark . Og da jeg sværmer meget 
for selskab , har jeg tænkt , at jeg kunne tvinge 
dig til at være min rejsekammerat “ . 
Hertil var Andreas meget villig . „ Ja , den er 
let at lokke , som gerne efter vil hoppe “ , sagde 
andreas’kompagnon , der nu forresten ikke gjorde 
flere forsøg på at holde ham tilbage . Vi vil 
nu lade dem selv besørge rejseforberedelserne og 
imidlertid ile forud for dem til Danmark . 

Iii . 
Vi føres nu ind i en bondegård på Jyllands 
østkyst . Gården har vel vedligeholdte 
bindingsværkshuse . Den ligger i en udkant af 
sognet , nedad mod havet , til hvilket dens veldyrkede , 
meget gode marker støder ; med undtagelse 
af et par fiskerhuse , der ligger nede ved havet 
og et noget mod syd og tæt ved havet beliggende 
boelssted , sædvanlig kaldet færgestedet , 
fordi dets ejer i umindelige tider har besørget 
farten til et par Holme , der ligger et par tusind 
alen fra land , og som om sommeren benyttedes 
som legeplads af ungdommen og om efteråret 
af jægere — var her på tiden 
ingen bygninger i over en kvart mils afstand . 
Gårdens ejer hed Jakob Gorm og var selvejer , 
hvad der den gang endnu var en sjældenhed 

der på egnen . Han var en prægtig mand 
det var alle enige om , noget påholdende ville 
man sige , men det kom nok af , at han ikke ville 
deltage i de andre bønders aftenunderholdninger 
i byens kro , hvor det navnlig var spillekort og 
kaffeknægtene , der var underholdningsæmne ; andre 
sagde , at han var gerrig , men det var nok af 
misundelse over , at han forstod den kunst at 
få lidt på kistebunden . Til gengæld var der 
andre , der påstod , at han var alt for rundhåndet 
og ødsel , og det kom af , at der var ingen , 
der kunne hamle op med ham , når det i strenge 
vintre og arbejdsløse tider gjaldt om at lindre 
småfolks nød og trang . Ved sådanne lejligheder 
sad pengene altid løse hos Jakob , hvorimod 
han nok ved andre lejligheder — når han anså 
udgiften for unødvendig — nok kunne være lidt 
kneben . Vor bedømmelse af ham vil vi imidlertid 
opsætte til senere , da vi i fortællingens løb vil 
komme til at gøre nøjere bekendtskab med ham . 
Imidlertid vil vi benytte os af det gjæstevenskab , 
han er bekendt for at vise mod alle , og se os 
lidt om , hvordan det står til hos ham . I dagligstuen 
træffer vi Jakob Gorm . Han sidder for 
bordenden og blader i en bog , der tilfældig har 
ligget på bordet . Han er en mand på noget 

over det halve hundrede og er snarere under end 
over middelhøjde , men med en kraftig , noget firskåren 
legemsbygning , det fyldige , mørke hår , 
der tæt omslutter den ikke høje pande , de mørke , 
skarptegnede øjenbryn , det tætte , kortstudsede 
skæg i forening med de dybtliggende øjne bidrage 
til at give hans åsyn et skarpt , næsten 
strengt udtryk ; man får uvilkårlig respekt for 
manden . Han er en viljekraftig mand , det sér 
man ved første øjekast , hos hvem det er bedst 
at tage det med det gode , og der er nok heller 
ikke mange , der holder af at tage en tørn med 
Jakob , så meget mere , som man af erfaring véd , 
at han aldrig indlader sig i kampen , uden at han 
er sikker på at have retten på sin side ; men 
kommer han så frem , så er der heller intet , der 
kan hindre ham i at føre sin sag igennem . 
Ved bordet sidder en anden mand i færd 
med at gøre sig til gode med noget smørrebrød , 
brændevin og øl , der er sat frem for ham . Han 
er et par år ældre end Jakob , men man skulle 
tro , at han mindst var ti a tyve år ældre . De 
slappe ansigtstræk , den stærk i det røde faldende 
ansigtsfarve , den noget blålige næsetip — fortæller 
os , at det ingenlunde er den første snaps , 
han nu lige er i færd med at få ned . 

„ Ja , ser du Jakob , det er nu som jeg siger : 
<det er pinedød lige godt en stor skam , at du vil 
holde dig for god til at omgås med dine bysmænd , 
for det er min salighed ikke andet end 
storsnudethed “ . 
„ Jo , det er , lille Knud “ . 
„ Nej gu min sjæl om det er , for du er 
dog vel ikke sådan en gnier , der er bange 
for at give et par skilling ud en gang imellem ? “ 

„ Jo , det er netop knuden “ , 
„ Så—å , vil du bilde mig det ind ; det var 
en rar en . Da skulle jeg dog mene , at det var 
lige så kønt , at du undte kromanden lidt søgning 
som at kaste så meget i grams til stodderpakket , 
der går og driver og intet gider bestille “ . 

„ Ja , det kan gerne være , du siger sandhed , 
Knud , men jeg må ikke gå for min 
kone “ . 
„ Jo , du er vist bange af dig ! Nej , lad os 
blive fri for den tale . Nej , det er , som jeg siger 
dig , det er stolthed , det er hovmod ; men vogt 
dig for hovmodsdjævelen , det er en farlig Karl , 
ham hytter jeg mig for ; jeg går lige så glad 
ind til den fattige , som den rigeste  .  .  . “ 

„ Ja — når der kan vanke en mørkebrun — 
ikke sandt ? “ 
„ Naturligvis , man må tage , hvad der bydes 
en , ellers var man jo stor på det “ . 
„ Ja , det har du ret i , og det er du jo 
ikke “ . 
„ Nej , pinedød er jeg ikke , men det er du , 
Jakob , og det fælt ; thi siden du fik den gård , 
véd du knap , om du vil se til dine gamle venner . 
På dig passer ordsproget : „ Når skidt 
kommer til ære , så véd det ikke , hvordan det 
vil være “ “ . 
Det var ikke fri for , at der ved de ord kom 
noget rødt op i Jakobs kinder , men han betvang 
sig og sagde : „ Jeg tror ikke , at der er foregået 
nogen forandring med mig “ . 
„ Jo , det ved den søde gud , der er ! Kan du 
ikke huske , når vi i vor ungdom holdt Dans og 
lystighed , eller når vi legede i Jens Knudsens 
stakhave , hvem var da den lystigste af os alle ? 
— kan du ikke huske det , så skal jeg sige 
dig det : det var Anders Gorms Jakob ; men det 
forstår sig , da var du også den fattige husmands 
søn . Men nu ? — nu er du den rige 
gårdmand ; det giver jo også en smule foran- 
dring “ . 

„ Du tager fejl , min fordums ven , jeg er 
den samme  ; men siden den lurendrejer til kromand 
er kommen til byen , er i andre gået på 
andre veje , hvor jeg ikke har lyst til at gøre 
jer følgeskab “ . 
„ Og hvad er det for veje , om jeg må 
spørge  ? “ 
„ Spørg din røde næse , lille Knud , den kan 
prægtig give dig svar “ . 
Nu fandt Knud det rådeligst ikke at 
fortsætte samtalen længere på den måde , og 
han begyndte derfor at tigge Jakob for , at han 
dog denne ene aften skulle gøre en undtagelse 
og komme med på kroen “ . 
„ Men hvorfor en det dig da så magtpåliggende , 
at jeg endelig skal komme der op i aften ? “ 
Spurgte Jakob . 
„ Jo , ser du : det var i aftes , da . vi sad der 
inde , at vi kom til at tale om dig , og så blev 
der indgået et væddemål om , at jeg skulle 
få dig til at komme der ind i aften , og det 
drejer sig om seks dusin kaffepunscher ; derfor 
kan du nok forstå , at det er mig meget om at 
gøre , at du kommer ; men det må du endelig 
ikke tale om , for det måtte jeg naturligvis ikke 
sige dig “ . 

„ Ja , jeg beklager , at jeg ikke kan hjælpe dig 
med at tjene punscherne “ . — der svævede allerede 
Knud et nyt vredesudbrud på læberne , 
men i det samme kom en vogn rullende ind ad 
porten . „ Hvad , det er jo doktoren ; hvad vil 
han her ? — det er sandt , afbrød han sig selv , 
du har jo fanget en stor fisk , hvad er det for 
en fyr ? “ 
„ Jeg véd det ikke , han liar endnu ikke kunnet 
tale ; men jeg håber snart , hanskulde komme 
så vidt . Lægen har godt håb om hans helbredelse “ . 

„ Det var skade ; thi hvis han var død havde 
du vel gjort et ordenlig begravelsesgilde over 
ham ? “ 
„ Ja , det forstår sig “ . 
„ Ja , nu må jeg nok helst gå “ , sagde Knud 
og gik ud gennem køkkendøren for ikke at møde 
lægen . J akob gik ud og tog mod denne . 
„ Nå ! Hvordan står sagerne ? “ spurgte 
han . 
„ Der er ingen forandring , så vidt vi kan 
skønne “ , var svaret . 
„ Jo , det må der dog vel være “ , mente 
lægen . 
„ Ja , nu kan de jo selv overbevise dem derom ; 

vær så god “ , og dermed begav de sig begge ind 
i værelset , hvor der — som overalt i huset — 
var en renlighed og orden , en nethed og smagfuldhed 
i udstyrelse , som den gang endnu ikke 
var ganske almindelig . 
På sygelejet lå en ung mand . Den skiftende 
ansigtsfarve , de næsten umærkelige muskeltrækninger 
samt nogle med lange mellemrum dybe 
åndedræt , der næsten lignede sukke — var det 
eneste , der røbede liv . Ved lejet sad to kvinder , 
en ældre og en yngre ; den ældre var Jakob 
Gorms hustru . Hun var en „ sat “ Kvinde med 
en noget fyldig figur og et åsyn , af hvilket der 
lyste en moderlig godmodighed . Hun var en køn , 
forstandig og god kone , der forstod at styre sit 
hus — ikke alene hvad madlavning , mejeri og 
den slags ting angik , men hvad der er kvindens 
betydningsfuldest© Gjærning : hun forstod at 
skabe og bevare et skønt , harmonisk samliv i 
hjemmet , så at alle følte sig lykkelig ved at 
dvæle der . Alle misstemninger måtte vige for 
hendes friske lune og muntre skæmt . Hun forstod 
på en egen måde at tage stødet af , når 
Jakob en gang imellem blev heftig over en eller 
anden forseelse fra tjenestefolkenes side . Jakob 
nærede en sådan agtelse og hengivenhed for 

sin hustru , at hun kunne få ham til , hvad det . 
Skulle være . Og det var ikke fri for , at hun var 
den styrende i alle indre forhold ; men hun misbrugte 
i så henseende aldrig sin magt — den , 
som hun næppe havde gjort sig det bevidst , at 
hun besad . Hendes mål var ikke at herske , men 
derimod at leve et fredeligt og lykkeligt liv 
med sin familje og sine medmennesker i sit 
hjem . 
Den anden kvinde — en ung pige på 22 
år — var deres datter . Hun var en køn pige 
med et par milde øjne , fintskårne ansigtsformer , 
med en fin , gennemsigtig hud , en rig fylde af 
lysebrune lokker og en slank vækst . I hendes 
adfærd og miner røbede der sig en ynde og velvilje , 
der indtog alle , der kom i berøring med 
hende . Da hun tillige var Jakob Gorms eneste 
datter , og således kunne give udsigt til en stor 
medgift , kan man nok tænke sig , at egnens unge 
mænd her forsøgte deres lykke ; og hun var også 
genstand for manges stolteste drømme og ømmeste 
længsler ; men enhver bestræbelse for at 
vinde hende havde hidtil været forgæves . I de 
unges sammenkomster ved baller og andre lejligheder , 
hvor hun altid var „ Festens dronning “ , , 
syntes det , at hun gav Ole fra Vestergård fortrinet . 

om det kom af , at han var den vakreste 
og livligste og tillige den rigeste i hendes omgangskreds 
— ja , det mente man nu det var — 
eller om det var , fordi de havde været skole- og 
præstekammerater og de således havde dannet 
et fortroligt forhold med hinanden , der havde udviklet 
sig naturligt fra barnealderen af , det vidste 
man ikke ret ; men at det skulle være disse to 
— ja , det var der ingen tvivl om — det var 
deres forældre i alt fald på det rene med ; 
men man blandede sig ikke ind i forholdet , man 
lod de unge skøtte sig selv . Jakob var endnu 
alt for ung at sætte på aftægt , og de var da 
heller ikke så gamle endnu . Og hvad nu de to 
unge angår — ja , da var det ikke så godt at 
vide , hvad de hver for sig tænkte ; endnu var forholdet 
mellem dem kun et fortroligt venskabsforhold , 
og hermed syntes de at være tilfredse . 
Da lægen trådte ind , rejste begge kvinderne 
sig og besvarede hans venlige hilsen . Denne 
foretog nu en omhyggelig undersøgelse af patienten , 
under hvilken navnlig Sofie — således hed 
Jakob Gorms datter — med spændt opmærksomhed 
betragtede ham for om mulig af hans minespil 
at læse hans anskuelse om den syges tilstand . 
Da han havde endt undersøgelsen , sagde han : 

„ Nu er faren overstået ; hans bevidsthed 
må snart vende tilbage , og så håber jeg med 
den gode pleje , der bliver ham til del , at han 
snart vil være over det . Her er ikke tale om 
nogen farlig beskadigelse , og hans kraftige natur 
vil snart rette det hele “ . 
Et „ Gud ske lov “ undslap uvilkårlig Sofie , 
og hendes øjne lyste af glæde ved den gode efterretning 
af lægen , og man kunne nok se på 
Jakob og Ane , at de havde samme tanke . Efter 
at lægen nu havde givet nogle anordninger med 
hensyn til den syges pleje og behandling , nydt 
en forfriskning og passiaret noget med familjen 
om vind og vejr , det dårlige føre , de mange 
hårdnakkede forkølelsestilfælde , han havde haft 
at behandle i den sidste tid og andet lignende , 
begav han sig bort- medens Jakob gik ud til 
folkene , og Ane gav sig til at sysle i husholdningen , 
gik Sofie ind til den syge ; de to kvinder 
skiftedes til at våge hos ham , og det var nu 
Sofies tur . — men hvem var da den syge ? — 
ja , det vidste man ikke . Fiskerne havde bragt 
ham for tre dage siden , men hvem og hvor han 
var fra — ja , det var et uopklaret spørgsmål . 
Det var et forrygende stormvejr den dag . Henimod 
aften havde fiskerne fået et skib i sigte , 

og med deres kendskab til vind og vove og 
med den kurs , skibet holdt , havde de skønnet , 
at der muligvis i nattens løb kunne blive brug 
for deres hjælp . Da natten var faldet på , havde 
et uigennemtrængeligt mørke hindret dem i at 
iagttage skibets bevægelse , og de vidste egentlig 
ikke , om det havde fortsat turen og allerede var 
langt borte , eller om det endnu var i nærheden 
af dem . For alle tilfældes skyld havde de dog 
besluttet at våge og være rede til hjælp , hvilken 
der også snart blev brug for . De havde 
ikke ventet ret længe , før et råb om hjælp lød 
til dem gennem brændingens larm ; dette var et 
signal til dem om at gå ud , og de skød også 
straks båden i vandet og fulgte så godt de 
kunne den retning , i hvilken de havde hørt 
råbet . 
De kom — skønt med store anstrengelser 
og ingenlunde uden fare for deres eget liv — 
tidsnok til at se det ødelæggelsesværk , som de 
oprørte elementer her fuldbragte i et øjeblik . 
Med deres yderste anstrengelse lykkedes det dem 
dog kun at frelse en mand af skibets besætning , 
og det endda i bevidstløs tilstand , så de ikke 
vidste , om han var levende eller død . Da ingen 
af dem hverken havde plads eller råd til at 

yde ham den fornødne hjælp og pleje , bragte 
man ham op til Jakob Gorms , der da også var 
villig til at modtage ham og straks traf anstalter 
til at skaffe den fornødne lægehjælp og pleje . 
Der var nu forløbet tre dage ; i disse havde 
han henligget i bevidstløs tilstand , og man var 
således aldeles uvidende om , hvem han var , og 
hvor han var fra . Dette tilfælde gav Sofie — så 
vel som Jakob og Ane — lejlighed til at vise 
deres menneskekærlighed i Gjærning , og især var 
Sofie ivrig i at pleje den syge ; sent og tidlig — 
ved nat og dag — var hun hos ham , og hun gav 
kun efter for naturens strengeste fordring af ro 
og hvile . Om aftenen — efter at lægen havde 
været der — sad hele familjen i sygeværelset . 
Man sad og fortabte sig i gisninger om den syges 
hjem og stilling , om hans tilstand snart 
ville blive sådan , at han blev i stand til at meddele 
dem oplysninger derom , om sømandens møjsommelige 
og farefulde hverv o . a . 1 . 
„ Jeg kan da heller ikke forstå , hvordan nogen 
kan have lyst til at være sømand “ , sagde 
Ane ; „ at forlade sit hjem , sin familje og sine 
kære og betro sig til det falske , forræderiske hav ; 
jeg synes det ville være en uudholdelig tanke 
— hver gang man forlod sit hjem — ikke at 

vide , om man skulle gense det mere , eller man 
skulle finde sin grav i det oprørte hav langt 
borte fra hjemmet og alle de kære der “ . 
„ Ja , du ser nu kun den mørke side af billedet , 
mente Sofie ; „ men der er også en lysside , 
og jeg synes , at den tilstrækkelig kan veje op 
mod den mørke ; — at turde byde vind og vove 
trods , at turde vælge sin daglige dondt der , hvor 
farer omgiver én på alle sider , hvor døden 
lurer i hver en bølge ; jeg synes , at der er noget 
så stolt , mandigt og herligt derved , og er der 
så egentlig større fare , ret beset , der ude end 
her på landjorden ? Går vi egentlig ikke i fare , 
hvor vi går ? Hvem kan om morgenen sige , hvordan 
det vil gå ham , hvad enten man er på 
land eller sø ? Og så forekommer det mig , at 
det må være , lige som man var himlen nærmere 
der ude end her på landjorden , hvor vi går 
så trygge og ikke aner den kommende fare , før 
den er lige over os . Jeg har altid sværmet for 
sømandslivet ; jeg synes , det har noget så skønt 
og tillokkende ved sig , som ingen anden livsstilling 
har mage til “ . 
„ Nu , synes du det , lille Sofie “ , sagde hendes 
moder . „ Ja , det kan gerne være ; men kunne du 
da finde dig i at være gift med en sømand “ . 

„ Det véd jeg ikke moder , det har jeg ikke 
tænkt på “ , sagde Sofie , idet en let rødme for 
over hendes skønne ansigt ; „ hvis dette skulle 
være mig tilskikket , tror jeg nok , jeg ville finde 
mig i det “ . 
Jakob gjorde her ende på samtalen ved at 
minde dem om , at det var på tiden at gå i 
seng . 
„ I aften skal du gå først i seng “ , sagde 
Ane , „ så bliver jeg oppe “ . 
„ Nej , moder , jeg våger jo altid først på 
natten “ . 
„ Ja , men du vil jo aldrig kalde før hen i 
morgenstunden ; nu vil jeg våge først . Du kan 
ikke blive ved at holde den megen nattevågen 
ud , du ser jo helt dårlig ud ; gå nu i seng , 
du trænger hårdt til hvile “ . 
Sofie gjorde endnu et mislykket forsøg på 
at bevæge moderen til at opgive dette forsæt , og 
efter at have taget det løfte af hende , at hun 
skulle kalde senest kl . 1 , gik hun til hvile , hvortil 
hun højlig trængte “ . 
Imidlertid henrandt natten , uden at der indtrådte 
nogen forandring i den syges tilstand . 
Ane glemte at kalde på sin datter til den fastsatte 
tid ; men kl . 3 vågnede hun selv og 

kom og afløste moderen , der så begav sig 
til ro . 
I vågetimerne benyttede Sofie tiden til 
læsning , og hun var denne morgen beskæftiget 
med læsningen af Ingemanns „ Valdemar sejr “ , 
hvori hun var så fordybet , at hun ikke havde 
mærket , at den syge var vågnet af sin bevidstløse 
tilstand og alt en stund havde ligget og 
betragtet hende . Hele tilværelsen stod for ham 
i så gådefuldt et slør og med så utydelige 
omrids , at han næppe vidste , om han var vågen 
eller han drømte . Ved en bevægelse hendrog 
han Sofies opmærksomhed på sig , og deres 
blikke mødtes . En underlig glad , anende , længselsfuld 
følelse påkom uvilkårlig Sofie ved at 
se ind i disse dybe , blå øjne , hvori en ædel 
sjæl syntes at afspejle sig . Den syges blik antog 
et sværmerisk udtryk , og med mat stemme 
udbrød han : 
„ O , du mit livs skønne og gode engel , 
du vil ikke forlade mig , men blive hos mig 
altid “ . 
Sofie mærkede nok , at det var feberfantasierne , 
der endnu havde herredømmet , og var lidt 
rådvild med hensyn til , hvad hun skulle svare ; 
men efter nogen betænkning sagde hun : 

„ Ja , jeg skal nok blive hos dig , men så 
må du være rolig , thi det har lægen befalet . 
Er der noget , du ønsker , er du tørstig ? “ 
„ O , ja tak “ , sagde han næsten hviskende ; 
efter at have drukket sank han tilbage på puden 
og sov snart ind . Men nu var det en naturlig 
søvn med regelmæssige åndedræt og uden denne 
stedse skiftende ansigtsfarve . 
Sofie sad længe og betragtede den sovende . 
Det var , som ville hun indpræge sig hans billede 
med uudslettelige træk i sit hjerte ; hun 
kunne ikke rive sig løs , der var noget så indtagende 
i dette blege , rolige åsyn . Uvilkårlig 
bøjede hun sig over mod ham ; hun havde igen 
en fornemmelse lig den , da deres øjne første 
gang mødtes . Da gled bogen ud af hendes 
hånd og faldt på gulvet . Forskrækket for hun 
tilbage , men berolige des ved , at den sovende ikke 
vaktes . Hun tog bogen op og gav sig til at 
læse , men det ville ikke gå , hun kunne ikke holde 
tankerne samlede . Hvad var det for følelser , 
der var påkommen hende over for den ubekendte 
syge , hun havde ikke kendt noget lignende før , 
hun følte sig så forunderlig hendragen til ham ; 
der var noget så vidunderligt dejligt derved . 
Men gik det også an , at hun gav disse følelser 

rum i sit hjerte ? — nej ! det gjorde det ikke ; 
hun vidste jo ikke , hvem han var , og hvad han 
var . Men hvorledes var disse følelser af medlidenhed 
opstået mod denne hjælpeløse stakkel ? 
— ja , det var medlidenhed , hun følte for ham ; 
han lå her hos vildfremmede mennesker , , måske 
langt borte fra sin familje , der måske i ham 
begræd tabet af sin forsørger . Ja , det gjorde 
den dog vel ikke ; thi den var vel endnu uvidende 
om skibets skæbne . Var det ikke en tung virkelighed , 
han nu snart ville opvågne til ? Havde 
han ikke ved forliset mistet alt sit erhverv og 
sine ejendele ? Hvorledes ville han bære sit tab ? 
Ville han tage det med tålmodighed , eller ville 
han fortvivle ? Hun ville være forberedt på det 
værste . Hun ville give ham nyt mod . Han var 
jo endnu så ung , han kunne jo sagtens endnu 
bryde sig en bane . 
Under disse og lignende tanker gik tiden 
hurtig for hende . Hun blev helt forundret , da 
novembersolen sendte sin morgenhilsen med sine 
første stråler ind i værelset til hende . Kort 
efter kom hendes moder med kaffe . Hun så 
straks , at der var foregået en forandring med 
den syge og hørte med glæde , at han var vågnet 
til bevidst liv . På hendes anmodning forlod 

de nu begge værelset for at lade den sovende 
have fuldstændig ro , og glad ilede hun ud for at 
fortælle Jakob , at manden var vendt tilbage til 
livet . Dette voldte de gode mennesker så stor 
en glæde , som om han havde været deres egen 
søn . 
Hen på formiddagen listede Sofie sig ind 
i sygeværelset , og om end hun syntes at være nok 
så forsigtig , vågnede han dog ved hendes komme . 
Forvirret slog han øjnene op og lod blikket vandre 
omkring på de ukendte omgivelser ; han 
kunne ikke ret få samling på sine tanker . 
Dog , lidt efter lidt steg billedet af hin nats 
rædselsfulde begivenheder frem for hans bevidsthed 
træk for træk . Hans ansigt antog et 
smerteligt udtryk ved erindringen om , hvad der 
var foregået . „ Hvor er de andre ? “ spurgte han 
næppe hørligt og så på Sofie med et ængsteligt 
blik , som frygtede han for svaret . 
„ Hos gud i himlen “ , svarede hun , og en 
inderlig forvisning gav en sikkerhed i tonen , der 
gjorde ham godt , fordi det borttog alt det sørgelige 
ved efterretningen . 
„ Hos  .  .  . Gud  . . . i himlen “ , gentog han 
langsomt , og hans øjne fyldtes med tårer . 

han lå en stund , før han blev herre over sine 
følelser . 
„ Er deres lig fundne ? “ var hans næste 
spørgsmål . 
„ Ja , fire lig er fundne , og det er bestemt , 
at de skal begraves i morgen . De ligger nede 
hos de to fiskere ved stranden , de samme , som 
frelste dig . Deres ligskare vil komme her forbi , 
så du  . .  . “ Hun holdt inde , da hun lagde mærke 
til , at dette æmne angreb ham og søgte nu at 
drage samtalen hen på noget andet . 
„ Det var da herligt , at du fik din bevidsthed 
tilbage ; nu kan vi da tale sammen og få at 
vide , hvem det er , der så ufrivillig er bleven vor 
gæst . Og hvad der næsten er det bedste ; nu 
kan vi få at vide , hvor du er fra , så vi kan 
få sendt meddelelse til din familje om , at du 
er i live og uden fare , og det er vist nødvendigt ; 
thi rygtet går , at skibet er gået under med 
mand og mus , og dette kan måske allerede have 
nået dit hjem “ . 
Under denne tale var Jakob og Ane kommen 
ind til dem , og den varme deltagelse , de 
lagde for dagen for ham , og den oprigtige glæde , 
de røbede over , at han nu endelig havde fået 
sin bevidsthed tilbage — gjorde den syge så 

inderlig godt og gengav ham snart sin ro og 
fatning . 
„ Men hvad er dit navn ? “ spurgte Sofie , der 
med glæde betragtede den forandring , der foregik 
med ham . 
„ Mit navn er Frederik Borg ; mine forældre 
bor oppe nord for Ringkøbing bag sandklitterne 
der ude ved Vesterhavet . Jeg er — så vidt jeg 
véd — deres eneste nulevende barn , og jeg må 
for deres skyld hjertelig takke gud , at han frelste 
mit liv endnu denne gdng “ . 
„ Hvem tilhørte det forliste skib ? “ spurgte 
Jakob . 
„ Det var mit “ , lød svaret . 
„ Var det dit , så har du vel lidt et stort 
tab ? “ 
„ O ja , ikke så ganske lille ; men jeg har 
jo gud ske lov livet , og så kommer resten 
vel nok  .  .  . “ 
„ Ja med guds hjælp “ , sagde Ane og viskede 
en tåre bort , der listede sig ned ad hendes 
kind . 
Samtalen fortsattes en tid lang . Frederik 
måtte fortælle sine oplevelser indtil strandingen , 
og til gengæld hørte han beretningen om sine 
heltemodige redningsmænds bestræbelser for at 

frelse de skibbrudne , der dog på grund af det 
forrygende uvejr og det uigennemtrængelige mørke , 
var kronet med så lidet held . 
Sofie var — så snart de huslige sysler var 
tilendebragt , og hun fik sit håndarbejde fat — 
altid i Frederik Borgs selskab . De talte sammen , 
læste sammen , gik ud sammen , og alt imens udviklede 
der sig et fortroligt forhold , der med hver 
dag , der gik , blev mere og mere inderligt . Aldrig 
havde Frederik kendt den fylde af lykke , 
som han nu følte , når han sad lige over for 
Sofie og lod hele sin sjæl sænke sig i hendes 
varme , strålende blikke . Det var , som mødte 
ham her en verden så lys , strålende og skøn , 
der havde alt det i eje , hans fantasi i sin dristigste 
flugt havde foremalet ham . — jo , han 
elskede denne kvinde , han kunne ikke andet ; det 
var ingen skuffende tanke , ingen skuffende lygtemand , 
der kunne forsvinde lige så hurtig som 
den var ko minen . Nej , han elskede hende af hele 
sit hjerte . Men var denne kærlighed ikke håbløs ? 
Turde han håbe på , at hun ville og kunne 
dele disse hans følelser ? Og selv om så var , 
hvad ville så hendes forældre sige ? Kunne det 
tænkes muligt , at de nogen sinde ville give deres 
samtykke til , at deres datter , deres eneste barn , 

giftede sig med ham — en fremmed og fattig —• 
som han var . Disse tanker meldte sig snart som 
slangen i paradiset og kastede lige som mørke 
skygger over det billede — det lyseste og dejligste , 
han nogen sinde havde kendt . 
En dag , da Sofie var et ærinde oppe i byen , 
var det aftalt , at Frederik — hen imod aften — 
skulle komme ud for at følge hende hjem . Han 
sad nu inde på sit værelse og var beskæftiget 
med at skrive . Inde i sideværelset sad Ane og 
spandt , medens en munter nynnen blandede sig 
med rokkens snurrende lyd — en musik , der 
om den end ikke strengt taget kan kaldes skøn 
— dog har noget forunderligt løftende og velgørende 
ved sig , fordi den vidner om huslighed 
og lykke . 
En tid forløb således . Frederik havde 
lænet sig tilbage mod den tynde bræddevæg , der 
skilte det ham anviste værelse fra familjens 
dagligstue , hvor Ane sad . Der var et forunderligt 
drømmende udtryk i hans åsyn ; snart lyste 
der en sværmerisk ild ud af hans blik , som hvilede 
han i lykkelige tankers virkeliggørelse . Dog 
dette udtryk måtte snart vige for tvivlens mørke 
skygger . Af denne drømmetilstand blev han 
vækket ved , at der ude fra gården lød højrøstet 

tale ind til ham , uden at han dog kunne høre , 
hvorom denne drejede sig . Han hørte nu , at 
Ane skyndsomt forlod værelset , for dog snart efter 
at komme tilbage med sin mand , der var i en 
meget opbragt sindsstemning . 
„ Han skal bort straks ! “ råbte Jakob ; „ jeg 
vil ikke have denne uforskammede knægt i min 
gård længer , den næsvise slyngel “ . 
„ Men hvad har han dog gjort ? Hvad er der 
i vejen , lille Jakob ? “ spurgte Ane og lagde sin 
hånd beroligende på hans arm . 
„ Ja , hvad tror du ? Han har været næsvis og 
uforskammet som han plejer . Tænk dig  ! Da jeg 
tilfældig kommer hen i stalden , står Jens og 
hans værdige fader der inde . Jens var i færd 
med at skære halerne af hestene , og Knud stopper 
dem i sin pose . Da jeg så tillader mig at 
gøre indsigelse mod denne kønne forretning , 
overdængede han mig med en hel del grovheder 
og skældsord og fortæller mig , at jeg her blandede 
mig i noget , som ikke i mindste måde vedkom 
mig ; det var hans pligt som avlskarl at 
holde tlestene i orden , og det var også hans 
et som sådan at sælge hårene , og da jeg tillod 
mig at betvivle denne ret , bad han mig holde 
mund og pakke mig , for ellers skulle han snart 

hjælpe mig afsted ; det var bedre , at jeg gik ind 
og passede på min datter , at ikke den forløbne 
sømand skulle sejle af med hende “ . 
Ved disse sidste ord gav det et sæt i Ane , . 
Og hun sendte manden et sky blik ; men hun 
tvang straks sit ansigt i de gamle tilfredse folder 
og sagde med sit indtagende smil : „ Giv dig 
tilfreds , min ven , der liar du vist overilet dig , 
du kender jo Knud skindkræmmer og hele hans 
familje så godt , at du véd , at det er nogle 
brutale mennesker , hvem det er bedst at gå af’ 
vejen for , fordi det ikke er muligt at overbevise 
dem om noget urigtigt i deres handlemåde , hverken 
med det onde eller gode , og derfor er det 
vist klogest at gå af vejen for dem “ . 
Jakob havde gennem erfaringer lært at 
skatte sin hustrus rolige og fornuftige betragtning 
af alle vanskelige forhold . Hun havde så 
tit på en mild og hjertelig måde hjulpen ham 
ud over vanskelige forhold , hvor hans meget hæftige 
sind ville have ført ham til gjærninger , som 
han bag efter ville have angret . I erkendelse 
heraf hørte han altid med ro på hende , og det 
fejlede aldrig , at hendes rolige og hjertelige måde 
at tage sagen på øvede virkning . Således 
også nu . Han tog sin lille kone om livet , gav 

hende et Kys og sagde : „ Du er dog mit livs 
gode engel . Hvad var jeg bleven uden dig ? 
Fn hustyran , en slagsbroder og en streng 
herre , hvem alle med rette ville have hadet og 
afskyet “ . 
„ Nej , nu dømmer du dig selv for hårdt , 
min ven ; for at blive alt det kønne , du der 
nævner , måtte du være et dårligt menneske , og 
det er du ikke “ . 
„ Nu ja , god eller dårlig , det må Vorherre 
dømme om “ . 
„ Ja , og så jeg , der kender dig så godt “ . 
„ Ja , men du holder jo af mig , og du véd jo 
nok , at kærlighed gør blind “ . 
„ Nej , det véd jeg ikke ; jeg véfl tvært imod , 
at det ikke er sandt , og det har jeg en klog 
mands ord for . Du véd jo nok , at digteren synger , 
at „ Den har aldrig levet , som klog på det 
er blevet , han først ej havde kær “ “ . 
„ Ja , jeg véd nok , at det ikke nytter at disputere 
med dig , for du er alt for skriftlærd ; men 
hvor er Sofie ? “ spurgte han og så sig om i 
stuen “ . 
„ Hun er oppe hos væveren og så ville hun 
med det samme ud til „ Vestergård “ “ . 
„ Er hun ude i Vestergård ? “ 

„ Ja , det var da hendes bestemmelse , da hun 
gik , at hun ville der ud . Hun ville nemlig ud 
og hente en prøve af det tøj , Marie fik til kjole , 
det syntes hun så godt om , og så ville hun , at 
vort skulle være lige som det “ . 
„ Hør ! Frederik er dog vel ikke med ? “ 
„ Frederik ! Nej , hvor falder du på det ? “ 
„ Ja , jeg véd det ikke ; men da knægten der 
ude rendte mig det i næsen , kom jeg til at tænke 
på , at vi vist lod de unge have for megen frihed . 
Hvad om han gik og snakkede for hende  ? 
Det kunne da aldrig gå ? “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ 
„ Hvorfor og hvorfor ikke ? — ih , fordi han 
er en fattig stakkel , der ingen ting ejer , og fordi 
han er et menneske , som vi slet intet kender til . 
Hvad ville folk sige ? Synes du om , at vor datter 
fik en mand , der var fisket op af havet , og 
hvis familje og fortid ingen havde det ringeste 
kendskab til . Og hvad tror du Niels Pedersens 
ivestergård ville sige ? Det er jo så godt som 
bestemt , at Ole og Sofie skal have hinanden , og 
det ville dog være for galt at holde en så agtet 
familje for nar “ . 
Ane sad en tid og grundede over den tale . 
Endelig hævede hun hovedet og sagde : „ Ja , hvad 

rigdom og fattigdom angår , da lad os først og 
fremmest være enige om , at dette ingen indflydelse 
skal have på afgørelsen af spørgsmålet 
om , hvem vor datter skal have ; thi rigdom er 
vel et gode , men ingenlunde nogen betingelse 
for lykke . Lykken kan lige så godt ejes i det 
fattige som i det rige hjem . Og mindst af alt 
ville jeg ønske , at vor datter skulle tage en 
mand for hans rigdoms skyld  ; men først og fremmest , 
at hun må være knyttet til h am med kærlighedens 
uløselige bånd , og derfor er det vist 
bedst , at vi lader hende selv vælge , for at vi ikke 
med plump hånd skal gribe ind og bringe forstyrrelse 
i hendes hjærteliv . Og hvad nu Niels 
Pedersens angår , da er det jo egentlig kun børnesnak , 
som intet bånd kan lægge , hverken på 
Sofie eller os . Jeg har intet mod Ole , og jeg 
kan endog sige , at jeg fik et kært ønske opfyldt , 
om det blev ham ; men det kan intet øjeblik falde 
mig ind at øve nogen indflydelse på Sofie i den 
retning “ . — hun holdt inde en stund og så 
vist på sin mand . Denne havde sat sig lige over 
for hende og lagt armene overkors på brystet «  . 
Således sad han en stund og stirrede hen for 
sig . Endelig rettede han sig og sagde : 
„ Som altid må jeg give dig ret , hvor nø- 


dig jeg med hensyn til Ole og Sofie gør det ; 
men det kan dog umulig være din mening , at vi 
skal give vor datter hen til den første den bedste 
havmand , der kan få i sinde at stikke hovedet 
op af bølgen og forlange hende “ . 
„ Nej , gud bevare os ; især hvis han havde en 
rigtig havmandsnatur . Og hvad nu Frederik angår , 
da må jeg rigtignok sige , at jeg ikke ville 
være glad ved , om der bestod noget forhold 
mellem dem ; thi deres bekendtskab er af en alt 
for ung dato til , at de kan vide , at deres følelser 
er af en sådan natur , at de kan vare ud 
over livet . Og hvad os angår , da kunne vi jo 
også nok ønske at have lidt mere kendskab til 
den mand , i hvis hånd vi så at sige skal lægge 
hele vor datters fremtid — ja næsten vor egen 
med ; men jeg har også den tro til Frederik 
Borg , at han har takt og finfølelse nok til at 
indse dette , og jeg tror , at han føler sig i en sådan 
taknemlighedsgæld til os , at han ikke vil 
belønne vore tjenester med at gøre os imod “ . 
Skønt denne samtale blev ført i en dæmpet 
tone , kunne den tynde bræddevæg dog ikke forhindre , 
at lyden trængte igennem , og Frederik 
blev således vidne til det hele . Hvis han før 
havde været uklar over sit hjertes tilstand , så 

havde nu denne samtale åbnet hans øjne . Nu 
stod det klart for ham , at han elskede Sofie , og 
det spørgsmål , der nu påtrængte sig ham , var , 
om hun gjengjældte hans følelser . Hun havde 
vist ham en venlighed , som han ikke havde truffen 
på hos nogen anden kvinde ; men var det 
måske hendes naturlige , gode hjerte , der drev 
hende dertil ? var hun måske således mod enhver ? 
Kunne det ikke være af medlidenhed mod 
ham for den tunge skæbne , han havde fristet ? Jo , 
det var meget sandsynlig , og hvad hjalp det heller 
nu at anstille disse betragtninger  ? Hvad hjalp 
det , om han og vidste , at hun elskede ham ; han 
måtte jo dog nu rejse bort uden at turde åbenbare 
hende sit hjertes tilstand ; han kunne dog 
ikke belønne deres godhed imod ham med sort 
utaknemlighed . 
Han sad en stund hensunken i sig selv . Den 
ulykke , der havde ramt ham , viste sig for ham i 
hele sin udstrækning , og hertil kom nu en håbløs 
kærlighed . En underlig knugende følelse 
af forladthed bemægtigede sig ham ; de herlige 
fremtidssyner , de stolte ungdomsdrømme om rigdom 
og lykke , hvor var de ? Borte , borte ! Hans 
rigdom lå på havets bund , og hans kjærlighedslykke 
hang ham for højt ; fremtiden lå i 

dette øjeblik så mørk for ham , ikke en lysning 
faldt ind i billedet . Dog jo , nu trådte to skikkelser 
frem , lyse og venlige og vinkede ham til 
sig ; det var hans kære , gamle forældre . „ Jo , 
jo , jeg kommer “ , sagde han sagte . Jeg rejser i 
morgen . Jeg iler hjem til eder , i kære , kære 
gamle , hos eder skal min fremtid gro , for eder 
vil jeg leve , arbejde og virke ; mit mål skal være 
at gøre eders livsaften lys og mild . 
Han lænede sig tilbage i stolen og lod sine 
hænder synke . Et udtryk af vemod havde udbredt 
sig over han træk . Med et sprang han op 
og gik frem og tilbage over gulvet ; det var øjensynlig , 
at han kæmpede en kamp med sig selv . 
Flere gange gik han til døren , men standsede 
hver gang og betænkte sig for straks efter at 
fortsætte sin vandring op og ned i værelset ; 
til sidst standsede han foran vinduet og så op 
mod landsbyen . „ Nej “ , sagde han ved sig selv , 
„ således vil jeg ikke forlade det hus , hvor jeg 
har nydt så stor en gæstfrihed . Hvor kunne 
jeg tænke på at forlade dette sted uden at se 
og takke Sofie for al den venlighed , hun har vist 
mig ; — nej , min hjertelige tak skal jeg i det 
mindste bringe hende , hvordan det så siden går . 
Jeg føler , at det i afskedsøjeblikket vil blive 

svært at holde hjærtets svulmende følelser tilbage ; 
men jeg kan ikke — jeg tør ikke røbe mit 
hjærtes tilstand med et ord “ . 
Det bankede sagte på hans dør , og Ane 
kom ind med kaffe til ham . Det urolige udtryk 
i hans åsyn undgik ikke hendes opmærksomhed , 
og en pludselig rødme for over hendes ansigt . 
Hun indså , at han måtte have hørt samtalen 
mellen hende og Jakob , og hun forstod godt , hvor 
dybt den i alle tilfælde måtte have berørt ham , 
og især hvis det forholdt sig , som hun anede — 
at han elskede Sofie . Hun stod en stund ganske 
forlegen og vidste ikke , om hun skulle sige noget 
eller ej . Frederik , der snart anede grunden til 
hendes forlegenhed , skyndte sig at afbryde den 
pinlige tavshed . „ Jeg er i eftermiddag kommen 
til at tænke så meget på mine forældre , og 
hvor urigtig det er , at jeg ikke allerede har begivet 
mig på vejen hjem til dem , da jeg véd , at 
de længes så meget efter mig . Jeg har derfor 
besluttet at rejse i morgen “ . 
„ Rejse og allerede i morgen “ , afbrød Ane 
ham ; „ det bliver der vist ikke noget af , det er 
du ikke stærk nok til at tåle . Du ser ikke rask 
ud i dag . 
„ Å , det har intet at betyde ; jeg er nu fuldkommen 

helbredet . Og så er det jo heller ikke 
rigtig af mig at misbruge eders gæstfrihed . og 
desuden véd jeg , at mine gamle forældre længes 
så meget efter mig “ . 
„ Ja , derom vil jeg nu ikke trættes med dig , 
77 / u o > 
det vil jeg lade sygeplejersken besørge ; men jeg 
spår dig , at du ikke får lov til at rejse , før 
hun i det mindste har lægens erklæring for , at 
du er rask nok til at udholde denne besværlige 
hejse . Men jeg hørte , at da lovede Sofie at gå 
ud imod hende , og da hun nu snart kan ventes 
hjem , er det vist bedst , at du ser at opfylde dit 
løfte , så kan i jo tales ved , og hvad i bestemmer , 
får vi gamle vel at finde os i “ . Dette sidste 
sagde hun med eftertryk og med et meget sigende 
blik på Frederik ; men dennes tanker var andet 
steds , og hverken tone eller udtryk vakte hans 
opmærksomhed , ellers ville det ganske vist have 
fyldt ham med håb og glæde , hvortil det også 
var beregnet . Ane havde nemlig i den nervøse 
spænding , hvori Frederik befandt sig , troet at se 
et bevis på , at han elskede Sofie , og at Frederik 
også havde gjort et stærkt indtryk på hende , 
vidste hun meget godt , og hun havde ikke hjerte 
til at lægge dem nogen hindring i vejen for 
deres lykke ; hun håbede nok , at hun kunne 

overvinde de betænkeligheder , deres forbindelse 
ville møde hos Jakob . Det var derfor hendes 
hensigt med disse ytringer at bortfjærne det 
uheldige indtryk hin samtale havde gjort og omstyrte 
de beslutninger , denne mulig kunne have 
fremkaldt . Hun blev stående en stund og så 
forskende på Frederik ; men da det ikke syntes , 
at hendes udtalelse havde øvet nogen indflydelse 
på ham , fjernede hun sig med den tanke , at 
hun mulig havde taget fejl , og at det virkelig var 
længsel efter sine forældre , der havde besjælet 
ham . 
Da Ane var gået , tog Frederik noget overtøj 
på og begav sig på vejen op mod byen . 
Vejret havde forandret sig ; det milde , tågede 
vejr , der havde hersket nogle dage , var afløst af 
en let frost . Luften var ren , kun i horisonten 
stod en mørk skybænk , der meddelte Kattegattet 
en mørk farvetone . Mod vest rødmede himlen 
i den nedgående sols stråler ; ikke en vind 
rørte sig ; luften var gennemsigtig og ren . På 
den nordøstlige himmel begyndte allerede en 
enkelt undselig lille stjærne at titte frem , en forunderlig 
betagende stilhed herskede overalt , der kunne 
afbrødes af en enkelt hunds gøen og en fjern 
vogns rullen . Frederik indåndede den rene , 

friske luft i fulde drag . Det var første gang 
efter hans sygdom , at han tog en så lang tur , 
og det legemlige velvære , han følte ved at bevæge 
sig i den friske , fri luft samt den forunderlige 
stilhed , der herskede omkring ham , undlod ikke 
at øve en beroligende og velgørende virkning 
på hans sind . Han så snart fremtiden i et 
skønnere lys . Hvad havde det vel at sige , at 
han havde mistet sit skib  ? Han havde jo dog sit 
helbred , og lykken kunne måske atter være ham 
gunstig og hans gamle held vende tilbage , så 
kunne dette tab jo snart være oprettet igen . 
Og nu med hensyn til Sofie ? — ja , det var jo 
tungt nok , at han ikke straks kunne åbenbare 
hende sit hjertes følelser ; men den tid kunne 
måske komme , da han kunne møde som en mere 
velset frier hos Jakob Gorm . Blot han vidste , 
om Sofie kunne gjengjælde hans kærlighed , så 
ville han være tilfreds , så kunne han vente . O 
ja , så skulle han arbejde og kæmpe for at nå 
sit mål , så skulle intet hindre ham på hans 
vej . ' • 
i denne glade og frejdige stemning følte han 
uvilkårlig trang til at give sit hjerte luft i 
sang , og han stemte derfor op med en lystig 
sømandssang , og så optaget var han i sig selvr 

at han ikke mærkede , at han allerede var nær 
ved byen , og at Sofie kom ham i møde , før han 
var tæt ved hende . Da han blev hende va’er , 
standsede han pludselig både sin gang og sin 
sang , og hans glade , frejdige stemme forlod 
ham og gav plads for hin underlige , spændende 
uro , der havde behersket ham om eftermiddagen . 

Sofie kom ham venlig i møde og sagde : 
„ Det var da dejligt , at du kom . Jeg var næsten 
bange for , at jeg havde opholdt mig for længe , og 
at du allerede var gået hjem igen . — det er 
et dejligt vejr i aften “ . 
„ Ja “ , svarede Frederik , idet han blev stående 
ubevægelig og betragtede hende . Der var noget 
o o o o 
i den måde , hvorpå han betragtede hende , som 
fremkaldte en hende uforklarlig følelse . Det var 
næsten , som var der noget i hans blik , der gjorde 
hende bange , og hun slog uvilkårlig øjnene 
ned . 
„ Skal vi så gå hjemad ? “ sagde hun og hævede 
atter blikket op på ham . 
„ Ja , det skal vi vel “ , svarede han , og de gik 
langsomt hjemad . 
En tid gik de tavse ved siden af hinanden . 

endelig sagde Sofie : „ Du sang så kønt ; det lød 
så dejligt i den stille aften “ . 
„ Å , det mener du ikke . Jeg véd godt , at 
jeg ingen smuk stemhie har , men jeg følte dog 
sådan en stor lyst til at prøve den “ . 
.„ Ingen smuk stemme ! Jo , vel har du en god 
stemme . Jeg havde altid tænkt mig , at du måtte 
synge godt , for din stemme har sådan en blød 
klang , når du taler . Jeg har ofte ønsket at 
høre dig synge , men jeg har ikke turdet opfordre 
dig dertil . Jeg var derfor glad ved at høre dig 
synge i aften , og jeg var tillige glad ved , at min 
formodning om din sangevne ikke blev skuffet . 
Nu bliver du ikke fri for at synge med mig . Det 
vil rigtig glæde mine forældre at høre os synge , 
thi de holder så meget af sang . Nu skal vi 
synge for dem hver dag “ . En barnlig glæde lyste 
ved disse ord ud af hendes øjne . 
„ Vi får desværre ikke megen tid at synge 
sammen i “ , sagde han ; „ thi jeg har besluttet at 
rejse i morgen “ . 
„ Rejse , og allerede i morgen “ , udbrød hun 
med et udtryk af sorg og bekymring . „ Det kan 
da aldrig være din mening ? “ 
„ Jo , jeg er fast besluttet derpå “ , sagde han 
med en let skælven i stemmen . „ Jog føler det 

nu så tydelig , at jeg burde have rejst for flere 
dage siden . Mine gamle forældre må længes 
meget efter mig , hvis de ikke har fået det brev , 
jeg har sendt , må de nu leve i stor uro og bekymring 
for min skyld , og det er dog uret af 
mig at forlænge dem denne tilstand , så meget 
mere , som der jo intet er til hinder for min rejse . 
Jeg er jo nu fuldkommen rask , og hos jer er jeg 
jo dog kun til besvær . Jeg har sat eders gæstfrihed 
og godhed hårdt nok på prøve — den 
kender og skatter jeg til fulde — ; og jeg beklager 
kun , at jeg i alt fald for tiden ikke er i 
stand til at give eder et bevis på min taknemlighed “ . 
Han holdt inde og betragtede Sofie , 
der havde vendt sit ansigt bort fra ham ; men 
det undgik ikke hans opmærksomhed , at hun var 
kommen i stærk bevægelse ved , hvad han havde 
sagt . En glad anelse gjennemfor ham . Var det 
ikke et bevis på , at hun gjengjældte hans følelser ? 
Hvad kunne vel ellers sætte hende i så 
stærk bevægelse ? Se , hun viskede jo en tåre 
bort fra sige kønne øjne ? Jo , han følte sig næsten 
vis i sin sag ; han følte en uimodståelig 
lyst til at slutte hende i sine arme og åbne sit 
hjærte for hende . Han gik nærmere hen til 
hende ; men pludselig stod hendes moders ord 

fra eftermiddagen for ham . Skulle han nu gøre 
skridt til at knytte Sofie til sig ? Nu , da han 
vidste , at han derved ville fortørne sine velgørere ? 
Nej , så utaknemlig kunne han ikke være ; 
han måtte vente , hvor hårdt det end ville falde 
ham . Kunne han blot få vished om , at hun 
elskede ham og ville vente efter ham — o ja , 
så var han glad ; men hvor skulle han få det 
at vide , når han ikke turde spørge hende derom ? 
Og nu Sofie ? Hvilke tanker beskæftigede vel 
hende , mens de gik der hen ad landevejen så 
tavse ved hinandens side ? Hvorfor græd hun ? 
Hvorfor var det så tungt for hende at tænke 
på , at hun skulle skilles fra ham ? Jo , thi hun 
havde fået ham så inderlig kær , det følte hun 
først ret nu , da hun skulle skilles fra ham . 
Skulle hun se ham mere  ? Ville han nogen sinde 
vende tilbage ? Brød han sig noget om hende ? 
Han havde jo aldrig med et ord ladet hende ane 
det . Han havde vel været venlig og god imod 
hende og omgåedes hende med synlig interesse , 
men var dette ikke begrundet i de tjenester , som 
hendes forældre havde vist ham ? Var det ikke 
sandsynligt , at han allerede havde en brud , der 
gik og ventede på ham et eller andet sted ? O , 
kunne hun holde ham tilbage ? Turde hun blot 

sige ham , hvor kær han var hende , — ja , 
blot hun endda turde bede ham om at komme 
igen . 
Frederik — hvem tavsheden begyndte at 
blive trykkende — gik hen til Sofie , og idet han 
lagde sin hånd sagte på hendes skulder , 
sagde han : „ Hvad siger du , Sofie , bør jeg ikke 
rejse ? “ 
„ Jo—o “ , svarede hun , „ for dine kære , gamle 
forældres skyld tør jeg ikke holde dig tilbage ; 
jeg kan godt forstå , at de må længes så meget 
efter dig . Men du sagde før , at her var du 
kun til besvær , det kan jeg ikke lade gå upåtalt 
hen . Du er ikke til besvær , jeg tror nok , 
at vi helst alle så , at du blev hos os en tid 
endnu . Jeg  . . . vi har fået dig så  . . . “ Hun 
afbrød sig selv , og hendes kinder farvedes med 
en stærk rødme . 
Frederik , der så rødmen på hendes kinder , 
så på hende med glædestrålende blikke . 
Hendes forvirring talte jo tydelig nok — han 
var næsten fuldkommen sikker på , at hun 
gjengjældte hans følelser . En stund forløb 
atter i tavshed , som Sofie denne gang brød . 
„ Men hør ! Når du nu endelig må rejse , 
så vil du vel nok love at komme igen og aflægge 

os et besøg , ikke sandt “ , sagde hun og så 
inderlig bedende på ham . 
„ Ja , det vil jeg hjertelig gerne love , lille 
Sofie , især hvis du ønsker det ? “ spurgte han med 
en blød og hjertelig betoning . 
„ Ja , jeg gør “ , hviskedee hun næppe hørlig . 
„ Hør , Sofie ! Tror du , du vil længes efter 
mig , når jeg nu rejser ? “ 
„ Ja , det vil jeg “ , og hun skælvede lidt 
derved . 
„ Hør , kære Sofie , hvis nu skæbnen vil , at 
det skal vare noget , inden jeg får lejlighed til 
at aflægge jer et besøg , vil du da vente efter 
mig  ? “ 
„ Ja , min ven ! Du kan vente , så længe du 
vil , og komme , når du vil , du vil altid finde mig , 
som jeg er nu “ . Hun sagde dette med en sådan 
betoning og med en sådan sikkerhed , at 
Frederik hverken kunne tvivle om , at hun havde 
forstået , hvad han mente , eller at denne forsikring 
var fuldt alvorlig ment . Intet undec derfor , 
at han følte en overstrømmende glæde derved , og 
uden egentlig at tænke over , hvad han gjorde , 
slyngede han sine arme om hende og trykkede 
hende ind til sig . Hun lod sig villig omfavne , og 
gjorde slet ingen modstand imod , at han i sin 

glædesrus trykkede et Kys på hendes læber . 
Den sidste del af hjemvejen blev tilbagelagt i 
tavshed ; deres hjerter var alt for fulde til , at 
de kunne tale . Da de var komne hjem , meddelte 
Frederik familjen , at det var hans faste bestemmelse 
at rejse næste dag , og skønt Jakob og 
Ane gjorde nogle indvendinger her imod , da de 
frygtede , at han endnu ikke var stærk nok til at 
udholde en så lang og besværlig rejse , blev han 
dog sin beslutning tro . Og hvorfor skulle han 
vel nu tøve længer ? Nu lå hans livsmål jo 
klart og tydeligt for ham . — Sofie elskede ham , 
på hende var han sikker . Det gjaldt jo nu om 
at arbejde sig op til en stilling eller erhverve en 
rigdom , ved kraft af hvilken han kunne optræde 
som en værdig frier til Jakob Gorms datter . 
Næste morgen tog han derfor en hjertelig afsked 
med de gode mennesker , der havde vist ham så meget 
godt . Han måtte ved afskeden love ved 
lejlighed at aflægge dem et besøg , hvilket vi af 
det foregående vtd , han så let kunne gøre . 

vi . 
Der gives næppe noget sted på verdenshavet 
mere farligt for sejladsen end Vesterhavet langs 
den jyske kyst . Der løber som bekendt langs 
denne tre revler med noget mellemrum , hvor 
over brændingerne bruser med en volsomhed , der 
søger sin lige , og det skib , over hvilket mandskabet 
taber herredømmet i en vestenstorm , er 
uigenkaldelig hjemfalden til ødelæggelsen ; men 
ikke alene sejladsen føler dette voldsomme havs 
virkninger , også det land , det beskyller , må 
føle dets barske ånde . Nørrejyllands vestkyst 
er som bekendt sandet og ufrugtbar , og planteriget 
er her kun sparsomt repræsenteret , og de 
få repræsentanter , der har vovet sig her ud , frister 
en kummerlig tilværelse ; men hvilket , der 
har den største skyld herfor — enten den ufrugtbare 

jordbund eller den næsten pestagtige hvasse 
og hårde vestenvind , hvis snærende virkning 
man endog på østkysten af Jylland , især i forårstiden , 
kender — vides ikke . At en sådan 
egn er sparsomt bebygget , kan man ikke undres 
over . Det kunne snarere synes underlig , at noget 
menneske her vil opslå sin bolig , og dog leves 
her ude tit et tilfreds og lykkeligt menneskeliv , 
så tilfreds og lykkelig , at man , selv på jordens 
rigeste og naturskjønneste egne næppe kan finde 
det skønnere . Man kommer ved at tænke herpå 
til at sande de bekendte ord : „ Mennesket lever 
ikke af brød alene “ . Vel får man ikke ved 
første møde med vestjyden nogen stor forestilling 
om noget rigt , varmt og hjerteligt liv ; han 
har ikke for skik at vise sit indre liv , sin hjertelige 
natur frem til den første den bedste . Det 
kan godt hænde én , at man ved det første møde 
vil få en mindre fordelagtig tanke om ham ; men 
lær ham at kende , og du vil stadig finde flere 
og flere ædle træk i hans karakter . Hermed er 
naturligvis ikke sagt , at menneskene her ude er , 
som mennesker bør være , og at alle her er ædle 
og højhj ærtede . Vi véd jo , at „ der findes brådne 
kar i alle lande “ , men som helhed betragtet og 

med særlig hensyn til deres økonomiske stilling , 
kan man ikke andet end agte vestjyden . 
Vil man imidlertid se vestjyden i hans ædleste 
skikkelse , da må man se ham , når han på en 
stormvejrsdag , frejdig og uforsagt , uden at spørge 
om lønnen og uden at ændse livsfaren , vover 
en kamp med de oprørte elementer for at rive 
de skibbrudne så at sige ud af dødens svælg , 
og hans kendskab til havet og hans overordenlige 
dygtighed lønner som oftest hans bestræbelser 
med held . Når man ser vestjyden i denne , for 
ham næsten dagligdags dont , aftvinger han os 
uvilkårlig vor højeste agtelse og beundring . 
Her ude ved Vesterhavet boede , som alt omtalt , 
Kristian Borg . Han havde ved sine beviser 
på mod og sømandsdygtighed vundet alles agtelse , 
og han havde herved erhvervet sig et slags 
formandskab i det private redningsvæsen . Ved 
enhver stranding , hvor han kunne komme til stede , 
havde han altid ledelsen , og enhver udførte villig 
de af ham givne befalinger , så redningen 
på grund heraf altid gik med orden og ro , og 
hermed var man på alle sider godt tjent . Han 
begyndte nu at blive gammel , og gigten havde i 
det sidste årstid taget lidt hårdt på ham , 
og af den grund kunne han ikke længere sek 

være aktiv deltager i redningsarbejdet , kun i magsvejr 
kunne han tumle sin fiskerbåd ; han længtes 
derfor inderlig efter , at Frederik skulle komme 
hjem for at fortsætte hans næsten helt afbrudte 
Gjærning . Det vakte derfor en stor glæde hos 
Kristian Borg og hans hustru , da de en dagsidst 
i oktober modtog et brev fra Frederik , 
hvori han meddelte dem , at han havde solgt sit 
skib , der skulle afleveres i København , og at 
han om en månedstid ville være hjemme hos 
dem for ikke at rejse mere . 
Efter dette brev ventede de ham hjem i midten 
af november . Tiden gik , men den bragte 
ikke ham og heller ingen efterretninger fra ham . 
Man var nu ved julen , og endnu kendte man 
ikke grunden til hans udeblivelse . Det var derfor 
intet under , at der var bekymring i de to 
gamles hjerter for ham ; de gjorde sig alle mulige 
forestillinger om grunden til hans udeblivelse 
og tavshed , kun ikke den , at der skulle være 
tilstødt ham en ulykke ; denne tanke kunne de ikke 
udholde , og derfor blev den vist døren , hver 
gang den meldte sig ; men jo længere tid der 
gik , des mere påtrængende blev den , jo værre 
blev den at holde borte . Endelig havde den vundet 

sådan skikkelse hos Kathrine , at hun en dag 
sagde til Kristian : 
„ Det var da ikke godt , at der var tilstødt 
Frederik noget , siden han således bliver borte 
uden at lade høre fra sig “ . 
„ Hvad skulle der vel tilstøde ham “ , råbte 
Kristian i en næsten hård tone , som ville han 
derved værge sig mod en sådan tanke . „ Han har 
jo haft magsvejr at sejle i ; vi har jo i hele to 
måneder ikke haft så megen blæst , at det kunne 
drive en ende til at svaje “ . 
Der havde nemlig i denne tid ingen vestenstorm 
været , og andet regner disse hårdføre 
vestboere ikke for noget . Hin novembernats 
storm , der gjorde det af med Frederiks skib , og 
som vi ved var skyld i hans udeblivelse , havde 
de jo nok mærket , men dels var den vel ved vestkysten 
noget afdæmpet , og dels var beboerne her 
ude ikke vant til at regne den for noget , så 
den havde ikke været årsag til bekymring for 
Frederik hos de gamle , skønt de jo nok vidste , 
at han på denne tid måtte befinde sig på 
rejsen . 
Det var juleaftensdagen . Trine , som hun til 
daglig kaldtes af Kristian , gik og syslede i huset 
for at få rettet an til helligaftensnadveren . 

Trine var en kone omkring ved de tredsindstyve , 
hun var høj , men ikke fyldig , alderen og det 
noget strenge arbejde havde bøjet hende , hendes 
ansigtstræk var regelmæssige og talte om 
tidligere skønhed , ansigtsfarven var bleg , og der 
var et lidende udtryk i dette blege åsyn . Hun 
havde haft et ualmindelig godt helbred , men i 
det sidste år havde hun ikke været rask ; hun 
klagede over svimmelhed og en underlig trykken 
for brystet . Denne hendes helbredstilstand havde 
vakt bekymring hos Kristian , navnlig fordi hun 
ellers aldrig plejede at fejle noget ; derimod syntes 
hun ikke selv at tillægge det nogen betydning . 
Imidlertid havde dog sygdommen lært hende at 
gå stille . Hun , der ellers plejede at være så 
rask på foden og næsten ikke havde kendt til 
træthed , måtte nu gå stille omkring og en 
gang i mellem hvile sig ud på en stol . Denne 
mathed trykkede hende især i dag , da der var 
så meget at ordne ; thi det er jo bekendt : „ Om 
året aldrig er så lang , er dog juleaften lige 
trang “ . Men trods dette , at arbejdet trykkede 
hende noget , og skønt hun jo ellers nærede 
bekymring for Frederiks udeblivelse , var der 
dog i dag et underligt frejdigt , forhåbningsfuldt 
udtryk i hendes åsyn . Hvad grunden 

hertil var . er en gåde , som vi dog snart vil 
få løst . 
Den korte decemberdag var næsten til ende , 
og kvælden nærmede sig alt . Trine havde flere 
gange været uden for huset for at se efter Kristian , 
der var gået ud for at gøre de sidste nødvendige 
indkøb til julefesten ; hun syntes , han 
tøvede så længe . Endelig kom han , men det 
havde også allerede begyndt at mørkne , og hun 
gik ham i møde . Det var et sådant velsignet , 
stille vejr ; det havde været frost et par dage , 
men var nu atter blevet tøvejr , og det var næsten 
sommerlig mildt . Kristian , der havde noget at 
bære , svedte ordenlig . 
„ Jeg synes , du tøver så længe , lille Kristian “ , 
sagde Trine ; „ jeg er alt færdig . Jeg tror , du 
sveder . Ja , så vil du vel komme til at være fri 
for videre tiltale . Kom , lad mig hjælpe dig at 
bære nogle af dine sager “ . 
„ Å , jeg kan godt bæredet . Du kan jo ikke 
udholde at bære noget “ . 
„ Jo vist kan jeg-så ; jeg er så rask i dag . 
Jeg tror næsten , min sygdom er hel forsvunden “ . 

„ Ja , gid det var så vel “ , sagde Kristian 
og betragtede sin kone med et bekymret blik , 

men han havde nær tabt sine varer af forundring 
over det glædestrålende åsyn , der lyste 
ham i møde . „ Hvad er der hændet , Trine ? Jeg 
synes , du ser så glad ud ? “ spurgte han med en 
feberagtig hast . Hans førte tanke var , at Frederik 
mulig var kommen hjem . 
„ Å , intet videre ; men det behøves vel heller 
ikke for at se glad ud en juleaften ; så har 
jeg jo altid været glad . Vi har jo tilbragt så 
mange glade juleaftener i dette hus , og jeg skal 
sige dig , Kristian , det bæres mig sikkert for , at 
denne vil blive en af de skønneste “ . 
„ Gid det var så vel “ , sagde Kristian ; han 
vidste ikke ret , hvordan han skulle forstå denne 
hendes halv profetiske udtalelse . 
„ Ja , det vil den blive , jeg føler det så sikkert . 
Og hvorfor skulle den ikke kunne blive 
det ? “ 
„ Jo—o “ , sagde Kristian langsomt , „ skal den 
blive rigtig glædelig for os , da må der flere dele 
den med os , og det tør vi vel desværre ikke 
håbe ? “ 
„ Og hvorfor ikke ? Kan Frederik ikke godt 
komme endnu ? Jo , såmænd kan han så , og Andreas 
med , om det skal være ; der er intet umulig 
for Vorherre . Og hvis nu endelig dette ikke går 

sådan , så bringer julebudet os jo dog den herlige 
fortrøstningsfulde forvisning , at vi om en 
føje stund skal samles med dem på et sted , 
hvor ingen skilsmisse mere finder sted “ . 
„ Ja , det er sandt , og det varer vel ikke så 
længe ; vi er jo gamle begge to “ , sagde Kristian , 
idet han drejede sit ansigt om fra sin hustru for 
at skjule sin bekymring ; han kunne nemlig ikke 
dele hendes frejdighed og glæde . Han var hos 
købmanden bleven vidne til en samtale , der i 
høj grad havde foruroliget ham , og hans bekymring 
var stegen yderligere ved det håb , som 
Trine lod skimte om , at ikke alene Frederik , men 
også Andreas , skulle komme hjem , hvilket håb 
i høj grad var bleven rokket hos ham ved , hvad 
han i dag havde hørt . Der var nemlig hos købmanden 
en fremmed sømand , som Kristian ikke 
kendte . Han fortalte , uden at ane , hvem han 
havde som tilhører , at Frederik Borgs skib var 
strandet , og at dette — så vel som mandskabet 
— var forsvundet i bølgerne . At denne fortælling 
ikke var egnet til at sætte Kristian Borg i 
nogen glad stemning , kan man jo nok forstå . 
Og det var ham næsten smertelig at høre sin 
hustrus frejdige forhåbninger , især når han 
tænkte sig , at hun snart ville få den sørgelige 

efterretning , der jo sandsynligvis snart ville være 
bekendt i hele egnen . Han havde på hjemvejen 
gået og tænkt på , om han ikke gjorde 
rettest i at sige hende , hvad han havde hørt ; 
han kunne måske gøre det på en skånsommere 
måde , end hvis en fremmed bragte den , og 
han var kommen til det resultat , at det var det 
rette ; men nu havde han dog ikke hjerte til at 
rive hende ud af den glade stemning , hvori hun 
befandt sig ; han fik så opsætte det til en anden 
gang . Han fulgte derfor tavs med hende ind . 
De sad nu en stund sammen i tusmørket , og det 
var ikke langt fra , at Trines glade stemning var 
ved at smitte ham . Omsider blev lyset tændt , 
og Trine begyndte at gøre forberedelser til at 
dække bordet . 
„ Hvad ! Jeg synes , du kommer med så 
mange tallerkener “ , sagde Kristian , da Trine kom 
og satte en del af disse på bordet . 
„ Det er sandt , nu gik jeg i tanker . Ja , 
lad dem nu blive her , da de er komne ; hvem ved , 
om der ikke kunne komme nogen , så havde vi 
da tallerkener her til dem “ . Næppe var denne 
samtale afsluttet , før der hørtes skridt uden for . 
„ Jo , nu kommer der en “ , sagde Kristian ; 
„ hvem kan det vel være ? “ 

„ Det er nok Frederik “ , sagde Trine og stirrede 
længselsfuldt mod døren , der nu åbnedes , 
og Frederik viste sig virkelig i den . Man kan 
tænke sig , hvilken glædelig overraskelse dette ver , 
især for Kristian . De første velkomsthilsener 
var næppe udvekslede , og man var endnu ikke kommen 
til bords , før der atter lød fodtrin uden 
for ; man var dog imidlertid så optaget i sig 
selv , at man ikke mærkede , at der kom nogen , 
før døren gik op , og en fin , rejseklædt mand 
trådte ind i stuen . Man betragtede den fremmede , 
der var trådt et par skridt frem i stuen 
og stod med ansigtet halvt vendt fra lyset ; i denne 
stilling stod han tavs en tid . 
„ Guds fred og velkommen , hvem de så end 
er “ , sagde Kristian Borg . 
Denne hilsen øvede en overordenlig virkning 
på manden ; han gjorde en rask bevægelse 
hen imod Kristian , men denne , der ikke kunne 
forstå den fremmedes færd , veg tilbage for ham ; 
men Trine , der ved hans forandrede stilling havde 
set hans ansigt i fuld belysning , udstødte et 
glædesråb og kastede sig i hans arme . Kristian 
og Frederik , der endnu ikke havde set den fremmedes 
ansigt , stod næsten målløse af forbavselse ; 

de kunne ikke fatte en smule af det hele , 
før Trine udbrød ; 
„ Andreas , min elskede søn ! “ Nu veg Kristian 
ikke længer tilbage for ham . 
Det blev en glædelig juleaften i det lille 
hjem . Man havde nær glemt at komme til bords ; 
men da man endelig kom der , bemærkede Trine : 
„ Kan du nu se , Kristian , nu blev der ikke for 
mange tallerkener “ . 
„ Nej , det har du ret i ; men hvem kunne 
heller tænke , at der var forbeholdt os gamle en 
sådan lykke i aften “ . 
„ Jo , ser du , lille Kristian , jeg havde jo sådan 
mine anelser , og de slår sjælden fejl . 
Også en anden anelse har jeg i aften , der vel 
ved første betragtning kan synes sørgelig , men 
som vi dog kan have godt af at gøre os fortrolig 
med , og som dog ved nærmere eftertanke , 
som jeg håber , ikke er så sørgelig , såvist som 
vort egenlige livsmål er at stunde mod et bedre 
hjem , hvor ingen skilsmisse mere finder sted , 
og denne anelse siger mig , at denne er den 
sidste juleaften , vi samlede skal opleve i dette 
hjem “ . 
Denne udtalelse gjorde en forunderlig betagende 
virkning på dem alle . Der lå noget i 

tonen , der satte et mærkelig profetisk sandhedspræg 
på ordene . Det var ikke fri , at der herved 
kom en noget trykket stemning over dem , 
hvilken Trine — der i aften syntes at være i en 
ualmindelig lykkelig sindsstemning — snart forstod 
at få jaget på flugt . Aftenen hengik nu med 
vekslende fortællen om oplevelser og tildragelser ; 
især var det Andreas , der måtte fortælle om 
sine oplevelser i de mange år , han havde været 
borte . 
Det blev sent denne aften , før fiskerfolkene 
kom til ro , det var jo så dejligt at sidde sammen 
og udveksle tankerne , og de to kære havde 
jo så meget at fortælle . Det var vel ikke uden 
beklagelse , at de hørte Frederik fortælle om det 
tab , han havde lidt ved strandingen , og især 
over de menneskeliv , der ved denne lejlighed 
var gået tabt ; men glæden og taknemligheden 
over , at han var bleven frelst fra den overhængende 
livsfare , var dog det overvejende . „ Hvad 
havde det vel at betyde , om han kom fattig hjem , 
når han kom sund og uskadt “ , sagde hans moder . 
„ Nej “ , sagde Andreas , „ det har intet at betyde ; 
thi for det første er rigdom jo ingen betingelse 
for at blive lykkelig , og for det andet 
har jeg rigdom nok til os alle “ . 

„ Har du “ , sagde Frederik . 
„ Ja , jeg er meget rig , det kan man snart 
blive i Amerika , når man har held med sig “ . 
„ Så vil jeg til Amerika “ , råbte Frederik . 

„ Vil du ? “ spurgte hans moder og så bekymret 
på ham ; „ jeg mente ellers , du ville blive 
hjemme hos os ? “ 
„ Ja , det vil jeg også , det var ikke min 
mening “ . 
„ Nu , G ud ske lov , jeG blev næsten banGe for , 
at du nu straks ville rejse igen ; nu mål begge 
to helst blive hjemme hos os “ . 
„ Ja , for det første bliver vi vel begge hjemme 
i vinter , og så kan vi jo se tiden an “ , sagde 
Andreas . 
Frederik fortrød denne sin ubesindige udtalelse , 
der nær havde gjort et skår i hans forældres 
glæde , og han bestræbte sig nu for at udslette 
det indtryk , som den havde gjort , hvilket 
også snart lykkedes ham . 
De to påfølgende helligdage levede den glade 
fiskerfamilie uforstyrret sammen ; ingen af dem 
gik i kirke , thi Trine kunne ikke udholde at gå 
den lange vej , og så nænnede de andre ikke at 
gå og lade hende blive alene hjemme . 

tredje juledags eftermiddag kom en af naboerne 
for at aflægge et besøg . Han fandt Kristian 
ene i stuen ; Frederik og Andreas var ude 
i et Kammer , der havde været deres fælles soveværelse 
i deres barndom , og Trine var beskæftiget 
ude i køkkenet . Efter at manden havde 
budt „ God dag og glædelig jul “ samt kommen 
med nogle intetsigende bemærkninger om vejr og 
vind , spurgte han : 
„ Har i hørt noget til det , som folk i disse 
dage fortæller efter en fremmed sømand , som 
skal have bragt en historie om et skib , der skal 
være forlist i Kattegattet ? “ 
„ Ja , og at dette skib skulle være Frederiks “ , 
77 7 g- »  / 
afbrød Kristian ham ; „ jo den historie hørte jeg 
ham selv fortælle ; jeg var nemlig hos købmanden , 
da han var der “ . 
„ Ja så : jeg troede næsten , det var en historie , 
der var bleven lavet , og da jeg hørte den , 
besluttede jeg at gå hen og tale med eder derom 
for at forberede eder på at høre den , før den 
bragtes eder på en mere uskånsom måde ; jeg 
troede nemlig ikke på den , da vi jo ingen 
storm har haft i den tid , Frederik var på 
søen “ . 
„ Ja , så er du i alt fald i dette stykke for 

vantro ; thi det forholder sig virkelig omtrent , som 
han berettede “ . 
„ Er det sandt “ , råbte den fremmede og 
så med bekymring på Kristian , hvis ro og tilfredse 
udseende var ham uforklarlig ; „ har i fået 
mere sikre efterretninger derom  ? “ 
„ Ja , vi har , og det fra én , om hvis pålidelighed 
i dette stykke vi ikke fordrister os til at tvivle , 
og vil du høre beretningen af hans egen mund , 
kan jeg gerne kalde på ham “ . Derpå rejste 
han sig og gik ud af stuen for straks efter at 
komme tilbage med Frederik og Andreas . 
Naboen , der var en gammel ven af huset , 
blev glad overrasket ved at se Frederik . „ Nu , 
gud ske lov , så var det da ikke så galt , som 
folk fortalte . Vi troede alle her ude , at du lå 
på bunden af Kattegattet “ . 
„ Nu , så galt er det ikke “ , sagde Frederik ; 
„ men jeg er desværre også den eneste , der blev 
frelst af os , og min frelse har jeg et par brave 
fiskere at takke for “ . 
„ Ja , det er en herlig håndtering at være 
fisker , der er ingen , der har lejlighed til at 
gøre sine medmennesker så store tjenester 
som fiskerne . Jeg ser , du har fremmede ; er det 

en sømand af dit bekendtskab “ , spurgte han og 
så nysgerrig på Andreas . 
„ Ja “ , tog Kristian til orde ; „ det er en sømand 
af vort bekendtskab . Skulle du , min 
gamle ven og nabo , ikke mindes disse træk ? “ 
„ Er det muligt “ , udbrød han , „ skuffer mine 
gamle øjne mig ikke ? Er her da sket et mirakkel ? 
Er det virkelig Andreas , der er stået op 
fra de døde ? “ 
„ Jo , Andreas er det , men opstået fra de 
døde er jeg ikke , men kun vendt tilbage fra 
Amerika “ . 
„ Ja , så du har levet i Amerika , medens vi 
her hjemme har sørget over din død , hvorfor har 
du dog ikke ladet høre fra dig “ , sagde han i en 
halv fornærmet tone . 
„ Ja , eg har også skrevet et par gange , 
men brevene må jo være gået tabt , og da jeg 
så hørte , at mine forældre og min Broder alle 
var døde , hørte jeg op med at skrive og bosatte 
mig i Amerika og levede der , indtil længslen efter 
min fødeegn blev mig for stærk ; så besluttede 
jeg at rejse hjem , og næppe var denne beslutning 
fast hos mig , før din brodersøn kom og 
meddelte mig , at mine forældre og Broder Frederik 
levede . Jeg ilede så hjem og kom her juleaften , 

ti minutter efter , at Frederik var kommen 
hjem “ . 
„ Se , se , hvor det kan gå underlig til i verden . 
Og i gamle , hvem vi andre troede sad i 
sorg og bekymring for eders sønner , i har haft 
en så velsignet , glædelig jul ; det er da underlig , 
at i ikke har ladet os det vide , så vi kunne 
dele eders lykke “ . 
„ Ja , det er måske urigtig , sagde Trine , der 
var kommen ind ; „ men vi har været så optaget 
af vor lykke , at vi ikke har haft tid til at tænke 
på andre “ . 
„ Jeg kan tænke det ; men så var det da 
godt , at jeg fik det indfald at gå her hen , for 
ellers havde vi vel slet ikke fået det at vide . 
Men nu må jeg hjem med efterretningen , for så 
bliver jeg vist rigtig tilpas for min gamle “ . 
„ Nu skal du da vente at få noget at spise , 
du må da ikke bære vor jul ud “ . 
„ Nej , det kan jeg ikke vente efter , det er alt 
for interessant en nyhed , den må jeg af sted med , 
inden den bliver for gammel ; der kunne komme 
nogen og fortælle den før jeg , og det ville jeg 
nødig “ . 
„ Å snak , hvem skulle det vel være , der er 
jo ingen , der véd , at de er komne hjem “ . 

„ Hvem kan vide det ? Var der ingen , der så 
eder , den aften i kom ? “ 
„ Jeg mødte ingen “ , sagde Frederik . 
Jeg mødte kun én ; hvem det var , véd jeg 
ikke , men han syntes at blive bange for mig , skønt 
jeg var alt for glad og forventningsfuld til at tænke 
på at gøre selv en kat fortræd “ . 
Naboen var dog på ingen mulig måde til 
at få til at vente og spise med , han måtte af 
sted med den glædelige og interessante efterretning . 

næppe var han imidlertid kommen inden for 
sin dør , før hans kone udbrød : 
„ Har du hørt så galt ! Jens Jørgensens kone 
var her og fortalte , at kristen post på juleaften 
har set Andreas Borgs genfærd nede på 
vejen fra Ringkøbing . 
„ Ja , er det ikke grueligt , mor , hvad man 
skal opleve ; jeg har skinbarlig set ham i dag , og 
det endda ved højlys dag “ . 
„ Å , du med dit vrøvl , du vil altid gøre 
nar ; du tror ingen ting , uden hvad du kan 
tage og føle på “ , sagde hun og gav ham et puf 
i siden . 
„ Av , av , mor ! Ja , når du banker mig 
troen ind igennem mine ribben , så er jeg nødt 

til at tage imod den ; men hvad nu kristen posts 
genfærd angår , da har jeg også her taget ved 
troen , efter som jeg ikke alene har set Andreas , 
men også både taget og følt på ham “ . 
„ Hvad er det for noget snak “ , sagde hans 
kone og så tvivlende på ham . 
„ Ja , nu er det nok dig , der spiller thomasrollen “ , 
sagde han triumferende ; men så er det 
da godt , at du kan få troen i hænde ; thi 
både Frederik og Andreas er hjemme ; de kom 
juleaften “ . 
„ Er det sandt “ , udbrød hun , og hendes strålende 
blik vidnede om , hvilken glæde denne efterretning 
skaffede hende . 
„ Jo , vist er det sandt , og det var således 
intet genfærd , kristen post denne gang har set , 
men Andreas i egen virkelige , lyslevende person “ . 
Han måtte nu fortælle , hvad han vidste om både 
andreas’ og Frederiks skæbne . 
„ O , jeg må der hen og hilse på de hjemkomne “ , 
udbrød hun , da han havde endt sin fortælling . 

„ Ja , jeg måtte love , at vi skulle komme 
der hen i aften og spise blødt fisk og vandsennop “ . 

efterretningen om andreas’ og Frederik Borgs 

hjemkomst fløj med lynets hurtighed ud over 
egnen , og alle måtte hen for at hilse på de 
hjemkomne og bevidne de agtede , gamle deres 
deltagelse i den store glæde , der var bleven dem 
til del . Ja selv præsten aflagde de gamle et 
besøg . Og i sin prædiken på søndagen mellem 
jul og nytår fandt han anledning til i nogle 
hjertelige ord at minde om guds vidunderlige 
store kærlighed til menneskene , og som et bevis 
fremførte han , hvad der var vederfaredes de 
gamle fiskerfolk ; hvorledes han havde beredt dem 
en så velsignet og glædelig jul , skønt de var 
gået den i møde med bekymring i deres hjerter . 

tiden gik nu sin vante gang . Andreas og 
Frederik blev rolig i hjemmet , ingen af dem talte 
om eller tænkte på at tage bort . Dog kunne 
der under tiden påkomme Frederik en underlig 
uro og higende længsel , men af hensyn til sine 
forældre bekæmpede han disse . 
Trines sygdom , der i de første dage efter 
sønnernes hjemkomst syntes næsten helt at være 
forsunden , vendte nogle dage efter nytår tilbage 
med fornyet styrke , og da hendes tilstand med 
hver dag forværredes , blev man snart betænkelig 
derved . Der blev nu rigtignok mod hendes vilje hentet 

læge , en flothed , man den gang her ude blandt 
den tarvelig vante befolkning næsten ikke kendte 
til ; men denne havde ikke stort håb om , at hans 
kunst her ville formå at udrette noget , hvilket 
han var åben nok til at udtale , ligesom han 
sagde , at man måtte være belavet på det værste ; 
thi han troede ikke , hun kunne komme sig . Denne 
lægens erklæring gjordet overordenligt indtryk 
på dem alle og opfyldte dem med sorg og bekymring . 
Kun Trine selv modtog erklæringen 
med ro og fatning . 
„ Det er ikke mere , end hvad jeg selv har 
troet så længe , og førend i , mine kære sønner , 
kom hjem , fyldte denne tanke mig med sorg og 
bekymring , især for din skyld , lille Kristian ; men 
nu , da i er kommen hjem , er det jo en anden 
sag . Hvor kunne jeg vel ønske en belejligere 
stund end nu , da jeg har alle mine kære om 
mig og tilmed har den forvisning , at du , Kristian , 
ikke vil komme til at stå ene , når jeg 
går bort “ . Denne frimodighed bevarede hun til 
det sidste , og det undlod ikke at øve sin virkning 
på de andre og kastede et mildnende skær 
over deres sorg . 
Der hengik en månedstid , uden at der sporedes 
nogen forandring i hendes sygdom ; hun led 

ikke meget , men det undgik ikke deres opmærksomhed , 
at hendes kræfter tog af , og at hun med 
hver dag blev svagere , og man imødeså med 
bekymring det tidspunkt , da en afgørende krisis 
ville indtræffe , og dette kom . 
Det var en dag sidst i februar ; himlen var 
overtrukken med fjerlette , tågeformige skyer , 
luften var mild ; en enlig lærke gyngede sig kvidrende 
i luften , og en sværm af søfugle svang 
sig i dristige bugtninger imellem hinanden ud over 
den forholdsvis rolige havflade . 
Andreas og Frederik sad på Toppen af en 
af klitterne , der , så langtøjet kan række , strækker 
sig langs kysten som en sammenhængende 
skanserække . De havde siddet her en tid og 
ladet blikket drage ud over havet , hvis vidtstrakte 
flade fremtryllede så mange minder for deres 
indre syn ; mangt et eventyr fra barndomstiden 
var bleven fremdraget og drøftet , og mangen begivenhed 
i deres senere liv var bleven fortalt , nu 
var samtalen gået i stå , og enhver sad nu og syslede 
med sine egne tanker . En stund hengikpå den 
måde ; da vendte Andreas sig om imod Frederik , og 
efter at han en stund havde siddet og betragtet 
ham , uden at det lod til , at Frederik mærkede 
det , sagde han : 

hør , min Broder ! Du har en hemmelighed , 
som du ruger over som dragen over sin skat ; 
tør jeg ikke bede dig om at blive indviet i 
den ? “ 
„ En hemmelighed , hvor falder du på det ? “ 
„ Jo , ser du , det opdagede jeg det første , vi 
var komne hjem , og ved mange lejligheder siden 
er jeg bleven bestyrket i min forvisning ; men 
ønsker du ikke at røbe den , så ti kun , og jeg 
behøver vel ikke at forsikre dig om , at du dog 
er mig lige kær “ . 
„ Å , dumå gerne vide , hvad det er “ . Han 
fortalte nu om Sofie Gorm , om sin kærlighed til 
hende og om sin forvisning om , at hun elskede 
ham igen . 
„ Nej se , du er altså så godt som forlovet ; 
må jeg ønske dig til lykke “ . 
„ Det véd jeg dog ikke , om jeg tør tage imod , 
der er måske langt frem , før jeg når målet 
og vinder min prinsesse “ . 
„ Og hvorfor det ? “ 
.„ Jo , thi for det første er jeg jo nu bundet 
til hjemmet , og for det andet må jeg — for at 
nå mit mål — have erhvervet mig en stilling 
eller samlet mig en rigdom , i følge hvilken jeg 
kan optræde som en værdig frier til Jakob Gorms 

datter ; thi i hvor prægtig en mand han ellers 
er , har han dog lidt aristokratiske fordomme og 
vil næppe tåle , at hans datter gifter sig med en 
fattig mand , tilmed , når han har så lidt kendskab 
til ham , som han har til mig , og med dette 
for øje kan jeg på grund af den taknemlighedsgæld , 
jeg står i til ham , ikke optræde som 
frier til hans datter , førend jeg på en eller anden 
måde kan tilfredsstille de fordringer , han 
stiller til en sådan for at blive agtet . Jeg kan 
nemlig ikke udholde den tanke at skulle udsætte 
mig for at forstyrre det gode forhold og harmoniske 
samliv , der hersker i dette hjem “ . 
„ Nej , det kan jeg nok forstå ; men hør , jeg 
øjner dog en mulighed for , at du inden alt for 
lang tid vil kunne nå dit mål “ . 
„ Og hvordan det ? Husk på , at jeg ikke kan 
forlade de gamle , og desuden , man bliver ikke 
så let rig i en håndvending “ . 
„ Ja , hvad det første angår , så kan det vel 
nok lade sig ordne ; thi vi tør vel desværre ikke 
have noget håb om , at det vil blive os forundt 
at have vor moder hos os ret længe , og når hun 
er borte , vil vor fader vist ikke have noget imod 
at følge dig til dit ny hjem , og hvad det angår 
med rigdommen , så véd jeg råd herfor . Jeg 

har jo nemlig — som jeg alt har sagt dig — 
været særdeles heldig i Amerika og har samlet 
mig en betydelig rigdom , så stor , at jeg ikke 
behøvede den alt sammen for at leve et ørkesløst 
dagdriverliv alle mine dage , og da jeg nu , i 
følge min natur , ikke kan være uvirksom , så 
kan jeg så grumme godt undvære nogle tusind 
daler , og det ville derfor være mig en glæde at 
kunne anvende en del af min overflødighed til 
derfor at sikre din lykke “ . 
På dette ædelmodige tilbud fik Frederik 
ikke svaret ; thi i det samme kom Kristian uden 
for døren og vinkede ad dem , og i fuld fart gik 
det nu ned mod huset . 
Trine , der den dag havde ligget rolig hen 
uden at tale — som det syntes med indadvendte 
tanker — havde pludselig råbt på Kristian ; 
men da denne trådte hen til sengen og spurgte , 
hvad hun ville , var hun ikke i stand til at svare , 
men kun så på ham med et forunderligt , bønligt 
blik ; han havde straks forstået betydningen 
heraf , og ilede derfor ud for at kalde på sønnerne . 
Da de kom lå hun udstrakt på lejet 
med tillukkede øjne og uden at røre et lem eller 
bevæge en mine . Alle tre stod en stund tavse , 
overvældede af sorg ; thi ingen af dem tvivlede 

om , at afgørelsens time var kommen . Da lagde 
Kristian uvilkårlig sin hånd på hendes pande 
og udtalte sagte hendes navn ; ved denne berøring 
og tiltale åbnede den syge øjnene og sendte 
hver af de omstående et langt og dvælende blik ; 
så sænkede øjenlågene sig igen , et svagt suk 
hørtes , hjertet havde slået sit sidste slag , og 
sjælen havde forladt sin jordiske bolig . 
Med Kristian foregik der ved Trines død en 
mærkelig forandring . Han havde aldrig været af 
de meget talende , men nu blev han fuldstændig 
tavs ; ingen tiltalte han , og på tiltaler gav han 
i hvert fald urigtige eller usammenhængende 
svar . Hans livlige , åndfulde blik var sløvet , 
hans åndelige tilstand var omtåget ; det var , 
som hans egenlige liv var afsluttet med hendes , 
som om hans ånd var taget bort med hendes . 
Han var gået i barndom , sagde folk , og det 
fandt de slet ikke underlig eller usædvanlig , han 
var jo en gammel mand . Under tiden kunne 
han dog blive hel livlig , men det var da ikke den 
verden , der rørte sig uden om ham , han omgikkes 
med eller oplivedes af , det var en usynlig 
åndernes verden . Han kunne ved sådanne 
lejligheder føre lange samtaler med sin afdøde 
hustru . Denne faderens sjælelige tilstand forøgede 

i høj grad sønnernes sorg over moderens 
død , og ingen af dem tænkte under disse forhold 
på at forlade hjemmet eller at lægge planer 
for fremtiden . Andreas havde før talt om at 
forlade hjemmet og begive sig tilbage til Amerika 
først i marts måned ; thi han havde lovet sin 
kompagnon at være tilbage inden næste Års 
høst , og når han skulle holde dette løfte , kunne 
han ikke blive ret længe i hjemmet ; men som 
sagerne nu stod , tænkte han slet ikke på at 
holde dette løfte . Han skrev et brev til kompagnonen , 
hvori han skildrede ham forholdet i 
hjemmet og bad ham undskylde , at han ikke kom 
til den lovede tid ; han kunne umulig lægge de 
sønlige pligter over på broderen . 
En månedstid hengik efter Trines begravelse 
uden nogen forandring i forholdene . Da 
rejste sig en dag en orkanagtig storm af nordvest , 
og fiskerne holdt nu som altid udkig ved 
havet for at være parat , hvis der skulle strande 
et skib , og deres hjælp skulle være nødvendig . 
Den første dag viste der sig imidlertid ingen 
sejler inden for deres synskreds , og det var næsten 
anden dags aften , uden at der var set en 
sådan . Pludselig kom der én til syne ude i 
sydvest . Skibet kom snart nærmere ; det var 

øjensynlig , at det kæmpede en hård kamp med 
bølgerne . 
Observeringen af skibet kaldte snart hele 
egnens fiskerbefolkning til strandbredden , her 
stod de stødt og rolig uden at ænse den barske 
og gennemtrængende nordveststorm og stænket 
fra de til støv knuste bølgetoppe . Der fandt en 
livlig forhandling sted med hensyn til , hvorvidt 
det ankommende skib ville kunne bjærge sig eller 
ej ; om et var der enighed , nemlig , at skibet 
førtes med en sjælden dygtighed . 
„ Hvis det strander , savner vi i dag vor 
fører , den gamle , brave Kristian Borg ; han har 
ellers ført os an i mangen en dyst . Mange mennesker 
kan takke ham for deres liv ; nu vil han 
vel ikke være med mere “ . Disse ord blev udtalt 
af en høj , stærkbygget fisker , hvis gråsprængte 
hår og skæg fortalte om , at han ikke var så 
ung endda . 
„ Ja , nu får vi vel vælge os en anden formand “ , 
sagde en yngre mand , der stod ved hans 
side ; „ thi gamle Borg har lært os , at det går 
bedst , når der er én , der leder det hele “ . 
Dette forslag vandt bifald . 
„ Og så tænker jeg , vi vælger Kristian Suhr ; “ 
— det var den mand , der først talte . 

„ Å nej , det tror jeg ikke er ret ; jeg er for 
gammel nu “ , indvendte Suhr . 
„ Gammel og prøvet , det er netop dyden “ , , 
sagde hans sidemand . „ Ikke sandt , kammerater , 
vi er jo enige om at vælge Kristian Suhr til 
formand ? “ Hertil gav forsamlingen sit enstemmige 
bifald , og Kristian måtte overtage 
hvervet . 
„ Jeg tror nu imidlertid ikke , at jeg for dette 
skibs vedkommende kommer til at fungere i min 
ny værdighed ; thi så vidt jeg kan se , klarer den 
Karl sig nok ; det er jo fribytteren “ . 
„ Ja se , det er Niels Knudsens „ Nordstjerne “ “ , 
råbte de i kor . „ Ja så kan vi godt gå hjem , 
for den Karl hytter sig nok “ . 
Den omtalte var en på hele vestkysten vel 
kendt smugler , der drev en storartet forretning , 
uden at toldpolitiet endnu havde været så heldig 
at snappe ham . 
Skønt man således var på det rene med , 
at her ikke ville blive brug for deres hjælp , og 
at de således godt kunne gå hjem , blev de dog 
stående for at beundre den dygtige skibsførers 
snilde manøvrer for at undgå de farlige skær . 
Medens man således stod og fortabte sig i beskuelsen 
af skibet og dets bevægelse , havde man 
i 

ikke lagt mærke til , at den gamle Kristian  .borg 
var kommen til og stod og betragtede skibet lige 
som de andre , før han med et udråb sprang , 
frem mod brændingen og kastede sig i vandet og 
gav sig til at svømme ud mod skibet . Forsamlingen 
blev som lamslået af skræk over hans lige 
så uventede som uforklarlige færd ; men hurtig 
som lynet for Andreas og Frederik , efterfulgt af 
et par andre fiskere , ud efter den gamle , der 
snart havde tabt kræfterne og derfor let at indhente . 
Det varede derfor heller ikke længe , før 
man havde ham på det tørre , og først nu så 
man , hvad der havde været årsagen til hans lige 
så vovelige som uforklarlige færd . Der var 
nemlig fra fribytterens skib gået en mand over 
bord , hvorfra der nu blev sat en båd ud for at 
frelse ham , hvilket også lykkedes . 
Det vakte ikke liden forundring blandt fiskerne , 
at den gamle , åndssvage Kristian havde 
opdaget , hvad ingen af de andre , fuldt normale 
mennesker havde set en smule til ; men interessen 
samlede sig nu om Kristian , på hvem det 
kolde bad havde haft en overordenlig virkning . 
Han rystede over hele legemet og var ikke i 
stand til at stå på sine ben . Han blev derfor 
hurtigst mulig båret til sit hjem og lagt iseng , 

alle til rådighed stående midler blev anvendte 
for at bortjage de uhyggelige kuldegysninger , der 
mere og mere antog karakter af krampetrækninger ; 
endelig hørte de op , han faldt i søvn , af 
hvilken han ikke mere vågnede op . Tre timer efter , 
at han var bragt til sit hjem , var sjælen draget 
bort til hint ukendte land , hvor de ædle sjæle 
lever i salig forventning om de kommende ting . 
Ottende dagen efter sænkedes hans jordiske 
levninger under stor deltagelse fra omegnens 
befolknings side ned ved siden af hans trofaste 
hustru . 
Andreas og Frederik , der vel var knyttet til 
hjemmet med minderne om et lyst og herligt 
barndomshjem , men hvem andre forhold , andre 
længsler og fremtidsforhåbninger vinkede ud til 
andre egne — ordnede nu så hurtig som mulig 
tingene i hjemmet og begav sig derpå bort 
fra egnen . 
Det var bleven bestemt , at Frederik skulle 
følge Andreas til Amerika for ved dennes hjælp 
at erhverve sig en formue . Han var ikke til at 
bevæge til at tage mod andreas’ tilbud om en 
gave ; derimod ville han nok overtage en plads 
som skibsfører for broderens handelshus , så 
kunne de jo lønne ham lidt rigelig , om de ville ; 

men han kunne så dog sige , at han selv 
havde erhvervet sig sin formue . Men førend 
han begav sig til Amerika , ville han aflægge Jakob 
Gorms et besøg ; han måtte se og tale med 
Sofie . De skulle rejse over København , hvor 
Andreas havde nogle sager at ordne , og de fulgtes 
derfor ad til Jakob Gorms for så derfra at 
begive sig over Århus til København . 
Det var en eftermiddag i April , at de ankom 
til Jakob Gorms . Men hvor skuffedes ikke freedriks 
forventninger , da han ingen af familjen 
traf hjemme , men af tjenestefolkene erfarede , at 
de dagen før var afrejst til Fyn for at besøge 
deres familje , som de her havde , og at de ikke 
kunne ventes hjem før om en otte å fjorten dage . 
Der var nu intet andet for end at rejse uden at 
have den lykke at se og tale med hende , som 
han elskede så højt , og for hvis skyld han 
nu skulle forlade sit fædreland , måske for lang 
tid . 
Denne tanke smertede Frederik meget , men 
han kunne jo ikke opholde sig her så længe , 
broderen havde hastværk med at komme af 
sted , og det var jo også bedst for ham selv at 
komme af sted for des hurtigere at kunne vende 
tilbage igen . Han skrev derfor to breve , et til 

Jakob og et til Sofie , i hvilket sidste han skildrede 
sine følelser for hende og udmalede sine 
fremtidsplaner og bad hende sluttelig vente , som 
hun havde lovet , til det øjeblik kom , da han turde 
træde frem for hendes fader som bejler til hendes 
hånd med grundet håb om et gunstigt 
svar . 
Dette brev betroede han til en af pigerne og 
bad hende aflevere det til Sofie ved hjemkomsten , 
uden at hendes forældre mærkede noget til det ; 
hvorefter de begav sig på rejsen . 
Nogle dage efter , at Frederik og hans Broder 
havde været der , kom familjen hjem , tidligere 
end tjenestefolkene havde ventet dem . Ved hjemkomsten 
overrakte man Jakob det for ham fra 
Frederik bestemte brev , hvilket han straks brød 
og læste for familjen . Brevet indeholdt først en 
varm tak til alle for den venlige omgang , han 
havde nydt i deres hus , og de velgjærninger , 
han havde modtaget af dem ; derefter fortalte 
han dem om sine forældres død , og at han nu 
stod i begreb med at rejse til Amerika sammen 
med sin Broder , der var kommen hjem samtidig 
med ham . 
Sofie , der ved at høre , at Frederik havde 
været der , var bleven inderlig glad , og kun 

trød hun , at hun ikke var bleven hjemme og havde 
ladet forældrene selv rejse . Hendes glæde sank 
imidlertid ved brevets gennemlæsning , da hendes 
navn ikke en eneste gang var nævnt deri . Hvor 
kunne det dog være ? Havde han glemt hende ? 
Havde hans besøg kun været et høflighedsbevis ? 
Hvorfor havde han så stor hast med at komme 
af sted , at han ikke kunne vente de otte dage , og 
hvorfor rejste han til Amerika ? Han brød sig 
vist ikke om hende ? Det havde han måske 
aldrig gjort ? Hun havde måske misforstået ham . 
Disse og mange andre „ Måskeer “ for hende 
igennem hovedet og pinte og nagede hende . Da 
faderen havde læst brevet , tog hun det og læste 
det med stor opmærksomhed igennem ; men ikke 
med et ord havde han omtalt hende , ikke en stavelse 
røbede , at hun havde plads i hans erindring 
end sige i hans hjerte . 
Denne skuffelse og de bekymringer , denne 
Mylr af nagende tanker , denne frygtelig tvivl , 
der fyldte hendes hjerte og truede med at jage 
det liflige håb , der lige siden hin lørdag aften 
i december havde fremtryllet så mange skønne 
syner for hende , som havde udmalet hende en 
så skøn og herlig fremtid ved hans side , denne 
usigelige skønne følelse , der havde gennemstrømmet 

tiende og lagt en ny og herlig glans 
over livet for hende , skulle hun nu give afkald 
på alt dette ? Skulle hun rive det ud af sit bryst  ? 
O nej , hun kunne det ikke , og dog , hvad grund 
havde hun at bygge på ; han havde jo ikke med 
rene ord sagt , at han elskede hende ? Og hvad 
lå der vel i hine antydninger fra ham  ? Havde 
hun ikke lagt en mening ind i dem , som han 
måske aldrig havde tænkt på , de skulle indeholde ? 
Jo , det havde hun vist ? Det kunne ikke 
være andet at dømme efter hans optræden nu ; 
thi slet — nej , det var han ikke , således kunne 
dette ansigt ikke lyve . I forbindelse med udmattelsen 
af den besværlige rejse gjorde disse 
overvældende følelser en stor virkning på hende . 
Hendes hoved værkede , blodet for med febrilsk 
glød gennem hendes årer , det sortnede for 
hendes øjne , og hun sank ned på en stol . Moderen , 
der blev hendes tilstand vår , ilede hen til 
hende og greb hende i sine arme ; hun ville ellers 
være falden ned af stolen . 
„ Sofie , mit barn , hvordan har du det ; du 
er jo syg “ . 
Sofie svarede ikke , bevidstløs lå hun i moderens 
arme . 
„ Hjælp , kom og hjælp mig “ , råbte Ane , der 

var ene i stuen . På hendes råb kom Jakob 
og en af pigerne ilende til . 
„ Hvad er dette “ , råbte Jakob , der i sin 
fortvivlelse ikke vidste , hvad han skulle foretage 
sig . 
„ Jeg håber ikke , det har nogen fare “ , 
sagde Ane , skønt hendes bekymrede udseende 
gav et andet svar . „ Lad os få hendes tøj løsnet , 
hent os noget vand , og du , Jakob , hent os 
kronessenserne “ . Jakob løb efter det forlangte , 
men greb i sin befippelse en flaske karbolsyre , 
formodenlig fordi denne flaske stod nærmest ved 
hånden . Imidlertid fik Ane den syges tøj løsnet , 
pigen kom med vand , hvormed Ane stænkede 
hende lidt i ansigtet , hvilket også havde den 
forønskede virkning . Sofie kom til sig selv , hun 
så sig noget forvirret om i stuen og lagde 
derpå sit værkende hoved ind til moderens 
bryst . 
„ Hvordan har du det , mit barn ? “ spurgte 
Ane deltagende . 
„ Å , jeg blev så syg “ . 
„ Tror du , det går over ? “ 
„ Ja , nu er jeg meget bedre “ . 
„ Vil du ikke have nogle dråber ? Jakok , 
kom med flasken “ , henvendte hun til denne , 

„ Her er den “ , sagde han og rakte karbolsyreflasken 
frem . 
„ Hvad , jeg tror du raser “ , råbte Ane , „ vil 
du give Sofie karbol ? “ 
„ Ih , hvad siger du , er det karbolsyre ? — 
ih , gud fader bevar os ; ja , min tro er det så “ , 
sagde han og kastede — under indflydelse af den 
tanke , at han nær havde forgivet sin egen datter 
— flasken med sit farlige indhold hen mod kakkelovnen , 
under hvilken en gammel hund lå og 
snorkede ; denne fik en del af den knuste flaskes 
indhol lige i øjnene , hvilket havde til følge , at 
den for op og teede sig som besat , så den straks 
måtte dræbes . Jakob måtte ofte efter den tid 
høre om sin ubehjælpsomhed ved denne lejlighed . 

Sofie blev nu bragt til sengs , hun var meget 
syg , og hendes moder besluttede at våge hos 
hende om natten . Den ene af pigerne , hvis 
navn for øvrigt også var Sofie , gjorde rigtignok 
forsøg på at få lov til at overtage dette hverv ; 
men herom ville Ane intet høre . „ Jeg kan dog 
ikke sove rolig alligevel “ , sagde hun . 
Natten gik , uden at det syntes , at der skete 
nogen forandring i sygdommen ; hver gang Sofie 
slumrede ind , plagedes hun af urolige drømme 

der ikke lod hende nogen ro . Hen på morgenstunden 
kom pigen og bad om at måtte løse madmoderen 
af , hvilket denne dog først på datterens 
indstændige anmodninger indvilligede i . 
„ Jeg skal nok få hende helbredet , ytrede hun 
tillidsfuldt , gå du kun rolig i seng “ . 
Da de to piger var blevne alene , vendte Sofie 
sig om mod pigen og spurgte : 
„ Har du ingen hilsen til mig fra Frederik 
 ? “ 
„ Jo “ , sagde hun , „ og en foræring med , for 
ellers mente han vel , at der ikke var noget ved 
det . Han ville for øvrigt ikke betro mig alt , hvad han 
havde at sige dig , og derfor gav han mig et brev 
til dig “ . 
„ Et brev “ , råbte Sofie glad overrasket , 
„ hvor er det ? Hvorfor gav du mig det ikke straks 
i går ? “ 
„ Nej , for han bad mig om  . . . “ 
„ Nu , hvor er det “ , afbrød Sofie hende , „ lad 
mig få det “ . 
„ Her , vær så god “ , sagde pigen og rakte 
hende brevet . 
Sofie greb med sitrende hænder efter brevet ; 
hun skælvede , så hun næppe kunne få 
sammenfoldningen ud . Da hun endelig fik det ud , 

slugte hun indholdet med en begærlighed , som 
var det en dødsdømt , der modtog brevet på sin 
benådning . At beskrive den virkning , dette 
brev gjorde på hende , er umulig . Hvor tindrede 
nu ikke hendes øjne , hendes blege kinder farvedes 
med en glødende rødme ; hun sprang op af 
sengen og omfavnede den forbavsede pige , og 
hvis denne ikke havde forhindret det , var hun løben 
lige ind til sine forældre og meddelt dem 
den glædelige tidende , dette brev indeholdt for 
hende . På pigens opfordring opsatte hun det 
dog nu , dog med den beslutning at indvie i alt 
fald sin moder i forholdene . 
Forældrene blev ikke lidet forbavsede ved , 
da de kom op , at se , at Sofie allerede var oppe , 
og som det syntes , fuldkommen rask og tilmed i 
det mest strålende humør . 
„ Nej se , det var jo prægtig “ , råbte Jakob ; 
„ jeg tænkte , vi skulle have haft bud efter lægen ; 
men nu behøves det vel ikke ? “ 
„ Nej , jeg fejler ingen ting , det var sådan 
et pludseligt ildebefindende , nu er det helt 
over “ . 
„ Ja , det var også min skyld ; jeg påskyndte 
rejsen for stærkt for at skåne på skillin- 
gerne “ . 

„ Nej , det var vist slet ikke det , det var vist 
min egen skyld , jeg var ufornuftig , jeg gjorde 
mig unyttige bekymringer “ . Hun blev ved disse 
ord hel rød i hovedet ; det havde været hendes 
agt at indvie sine forældre i forholdet mellem 
Frederik og hende , men da det nu kom til stykket , 
kunne hun ikke få ordene frem . 
„ Og hvilke bekymringer kunne da have så 
stor en virkning på dig  ? “ spurgte hendes moder 
og så forskende på hende . 
„ Å , det var vist noget tosseri af mig “ , sagde 
Sofie og søgte at undvige sine forældres forskende 
blikke . 
Moderen , der med kvindens fine instinkt 
anede sagens sande sammmenhæng , søgte at 
lede samtalen hen på andre ting og sagde 
derfor : 
„ Nu kan vi jo så nok holde vor bestemmelse 
fast og holde det påtænkte gilde . Din 
fader og jeg havde besluttet at opgive det , fordi 
du var syg , og vi har jo ikke lang tid til forberedelserne “ . 

„ Opgive det , nej , det må i da endelig ikke . 
De fra Fyn kommer jo ; lad os nu skynde os at 
få sagerne ordnet . Jeg ville så gerne have 
et dannebrogsflag syet til den dag , det var så 

kønt der ovre på Fyn med disse flag . Hør , 
fader , du kan vel nok få en Stang til det ? “ 
„ Jo , det kan jeg vel nok ; jeg kan også godt 
lide denne skik at flage “ . 
Medens de endnu fortsatte samtalen om 
dette æmne , kom tjenestedrengen løbende ind 
i stuen til dem . Blodet flød ham ud af næse 
eg mund ; han ville tale , men gråden kvalte 
hans stemme . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte Jakob og 
så forundret på drengen . Men denne kunne 
ikke svare for gråd . 
„ Kom her , lille hans , og lad os få blodet 
stillet ; du har vel slået dig ? “ sagde Sofie . 
Drengen fulgte med Sofie ud i køkkenet , 
hvor blodet blev standset , og han blev vasket ren . 
Ansigtet var ophovnet , og der var et stort hul 
på overlæben . 
„ Men hvordan er du kommen af sted , lille 
hans ? “ spurgte Sofie deltagende . 
„ Jens slog mig “ , klynkede drengen . 
„ Slog Jens dig ? Hvorfor gjorde han det ? 
Det var vel af vanvare ? “ 
„ Nej det var ikke , han er så slem imod mig ; 
han slog mig flere gange i den tid , i var på 
Fyn “ . 

„ Hvad slår han dig da for ? “ 
„ Å for så meget . Han vil have mig til at 
udføre sit arbejde . Jeg skal strø og vande hestene , 
jeg skal gøre stalden i en , jeg skal løbe i 
byen for ham , og alt dette kan jeg ikke få tid 
til , når jeg skal passe mit eget arbejde . Og 
når jeg så ikke gør det eller siger , at jeg ikke 
kan , så bliver han vred og slår mig . Jeg kan 
ikke holde det ud “ , klagede drengen . „ Når jeg 
nu kommer ud , så slår han mig nok igen , 
fordi jeg løb ind , for det har han truet mig 
med “ . 
„ Det skal du ikke være bange for ; han skal 
ikke slå dig mere , det skal jeg nok drage omsorg 
for . Kom nu med ind til min fader , så 
taler vi med ham om sagen “ . 
De gik nu ind i stuen , hvor Jakob og Ane 
endnu var . 
„ Nu , hvad er det så , lille hans ? Hvordan 
er du kommen af sted ? Du ser jo forfærdelig 
ud “ . 
„ Han siger , det er Jens , der har slået ham “ , 
sagde Sofie , da gråden atter sad drengen i halsen 
og hindrede ham i at tale . Hun gav nu efter 
drengens udtalelser en fremstilling af sagen med 
tilføjende af , at denne Jens var en styg Karl . 

som vi véd , havde Jakob alt i forvejen haft 
flere sammenstød med den omtalte Jens , så han 
havde intet godt øje til ham , men egentlig kun 
lurede efter en lejlighed til at give ham løbe- 
pas . Hertil frembød der sig nu en gunstig lej- 
lighed , og næppe havde Sofie derfor endt sin fortælling , 
før Jakob greb sin hue og for ud af 
stuen . „ Jens ! “ råbte han i døren til denne , 
der gik ovre i gården ; „ kom ind lidt “ . 
„ Det har jeg ikke tid til “ , svarede denne 
trodsig ; han anede nok , hvad der var i vejen . 
„ Ja , men jeg skal give dig tid , både til det 
og meget andet ; nu har du at komme , og det 
øjeblikkelig “ . Derpå gik Jakob ind i stuen og 
hen til chatollet og fremtog sin tegnebog , hvoraf 
han udtog 10 rigsdaler . 
Jens stod en stund og betænkte sig , om han 
skulle efterkomme befalingen eller ikke . Endelig 
besluttede han sig dog dertil og begav sig 
med en trodsig mine op mod huset . Da han 
kom ind i stuen , blev han stående ved døren 
og betragtede et øjeblik de tilstedeværende . 
Drengen var ved hans indtrædelse krøben om bag 
Sofie . 
„ Hans , hvor blev du af ? Kom frem , min 
dreng , her har du intet at frygte “ , sagde Jakob . 

drengen kom hen til ham ; men gik så langt 
uden om Jens som mulig og turde slet ikke se 
til den side , ved hvilken han stod . 
„ Er det dit værk , Jens ? “ spurgte Jakob og 
. drejede drengens ophovnede og forrevne ansigt 
om imod ham . 
„ Hvem siger , at det er mit værk ? “ spurgte 
Jens og sendte hans et meget sigende blik . 
„ Det siger hans “ , sagde Sofie . „ Han siger , 
at du har slået ham flere gange ; hvorfor har 
du gjort det ? “ 
„ Hvem står jeg til ansvar for , om jeg tugter 
en slem dreng , når han viser sig næsvis 
imod mig ? “ 
„ I dette tilfælde står du mig til ansvar “ , 
sagde Jakob , „ da jeg som hans husbond er ham 
i faders sted , men da vi har flere småting , som 
vi ved denne lejlighed kunne komme ind på , 
hvis vi skulle foretage en grundig revision af 
vort mellemværende , og da jeg har knap tid , så 
tænker jeg , vi vil ordne sagen i al korthed . Se , 
du har 10 rigsdaler til gode af din halvårsløn , 
og nu tænker jeg , at vi deler dem således , at 
hans får 5 rigsdaler for svie og smærte , og 
du får selv de 5 . Vær så god , der har i hver 
5 rigsdaler , og så kan du , lille hans , gå ud 

til dit , og du , Jens , må , inden en time er omme , 
være ude af min gård “ . 
„ Jeg vil ingen penge have “ , sagde karlen 
trodsig og kastede disse hen ad bordet , „ og jeg 
forlader ikke din gård før til november , du har 
ikke noget over mig at klage “ . 
„ Jeg har ikke mere med dig at tale om , du 
véd min vilje , og den får du rette dig efter “ , 
sagde Jakob og forlod deipå stuen . 
Jens blev stående en stund og betænkte sig ; 
derpå sagde ban til Ane , der nu var ene i 
stuen med ham : „ Mon det var husbonds mening ? “ 

„ Ja , det er der ingen tvivl om “ . 
„ Vil du da også , at jeg skal rejse ? “ 
„ Ja “ . 
„ Hvorfor skal jeg da bort ? “ 
„ Fordi du , hele den tid , du har været her , 
har opført dig slet “ . 
Denne Anes udtalelse gjorde virkelig karlen 
ondt ; han fik tårer i øjnene . Efter en 
pavse spurgte han med bønlig stemme : „ Vil du 
ikke lægge et godt ord ind for mig hos Jakob , 
jeg vil så nødig rejse før tiden “ . 
„ Det har jeg gjort mange gange , Jens . Jeg 
troede , du skulle have forandret dig , men du 

bliver i det sted værre ; nu vil jeg ikke tiere 
blande mig i sagen “ . 
Jens , der nu indså , at her intet var at udrette , 
tog pengene til sig og forlod stuen . Ude 
i gangen mødte han Sofie . 
„ Jeg skal rejse , det er du vel glad ved “ , 
sagde han med et udtryk i sit åsyn , som ikke 
var let at afgøre , om det var sorg eller vrede , 
det udtrykte . 
„ Nej , det er jeg slet ikke glad ved “ , svarede 
hun og så alvorlig på ham . 
„ Så du ønsker ikke , at jeg skal rejse ? 
Spurgte han forundret . 
„ Jeg havde ikke ønsket det , jeg havde langt 
hellere set , at du havde opført dig således , at 
du kunne have blevet her den tid , du var fæstet ; 
men som sagerne nu står . , må jeg tilstå , 
at det er bedst , du kommer bort “ . 
„ Ja , så i har sammensvoret jer imod mig 
alle sammen , det skal jeg huske “ , sagde han og 
fo’r ud af døren , medens han sendte et meget 
hadefuldt blik efter hende , hvilket hun dog ikke 
så . Kort efter forlod ban gården og tog 
vejen ned mod færgestedet , hvor han fik et 
foreløbigt hjem , da konen der var hans tante . 
Nogle dage efter , at Jakob således havde 

givet sin Karl løbepas , lå der på Københavns 
red en meget stor mangde skibe . Det havde 
været stille vejr de sidste 3 å 4 dage , og under 
disse forhold samledes der altid her en hel del 
sejlere . Det var en hel skov af master , et helt 
Mylr af skibe af forskellig størrelse og nationalitet , 
som her lå og ventede på gunstig vind 
for at hejse sejl og tiltræde rejsen . Endelig en 
morgen tidlig kom det længselsfuldt ventede . 
Det havde allerede ved midnat begyndt at lufte 
mod sydvest , men hen ad morgenstunden tiltog 
vinden i styrke , og allerede før solen stod op , 
havde en hel del af skibene sejlene oppe og 
stod nord efter ud af sundet . 
På et af de største af disse træffer vi vore 
venner , Andreas og og Frederik . Skibet skulle 
til newcastle i England , og herfra ville de så 
begive sig til Liverpool for derfra at søge lejlighed 
til Amerika . De havde taget plads på agterdækket 
og stod nu og fortabte sig i beskuelsen 
af det herlige billede , der lå for dem . Sundet 
lå med sin letkrusede overflade og blinkede 
i morgensolens første stråler . De mange skibe 
spredte sig i forskellige retninger . Stolte og 
majestætiske gled de hen over den blanke flade , 
medens de små bølger kælent legede om deres 

boug og en hvid skumstribe dansede efter kjolen . 
I baggrunden lå København med sine 
mange tårne , indhyllet i en let , blå tåge , og 
lige på siden af skibet havde man Sjølunds dejlige , 
skovklædte kyst . Smilende og yndig lå den 
i morgensolens herlige belysning . Ud til dem 
lød et jublende kor fra skovens fjedrede sangere , 
der i den tidlige morgenstund — førend en 
støjende ungdom endnu var trængt her ud og 
havde forstyrret naturens hellige fred — sang 
en hymne til skaberens pris . 
Der blev ikke vekslet et ord ; enhver stod 
hensunken i sig selv og nød med inderlig velbehag 
indtrykket af det herlige billede . Først da Kronborg 
var langt tilbage , og den sidste pynt af 
Sjælland var passeret , og man var kommen ud i 
Kattegattet , kunne man rive sig løs , og samtalen 
komme i gang . 
„ Hvor længe trori , at vinden vil holde sig ? “ 
Spurgte skibets fører . 
„ Til aften tænker jeg “ , svarede Andreas . 
„ Også min mening “ , ytrede den første . „ Vi 
får stille vejr igen , det tror jeg sikkert “ . 
„ Ja , havde det været til enhver anden tid 
af året , så havde vi ganske sikkert fået det “ , 
mente Frederik ; „ men aprilsvejr er uberegneligt . 

imidlertid tror jeg nu også nok , vi får vindstille 
til aften . Tror du , vi kan nå højden af 
Århus eller der omkring inden aften ? “ spurgte 
han føreren . 
„ Jeg véd det ikke , det kommer an på , hvordan 
det vil lufte . Med den fart , som skibet nu 
skyder , kan vi let “ . 
„ Hvis vi kunne komme der i nærheden , og 
vi så skal ligge stille for natten , kunne jeg have 
lyst til at gå en tur i land  ; jeg havde nemlig 
et ærinde der , som jeg ikke fik besørget , før 
jeg rejste “ . 
„ Hvis der så , medens du er i land , 
rejste sig en storm , og vi stak af imens , hvad 
så ? “ 
„ Det gør i ikke ; thi jeg kan jo også mærke , 
når det blæser , selv om jeg er i land , og så 
kunne jeg jo skynde mig ud til eder “ . 
„ Det vil da sige , hvis du kunne nå os “ . 
„ Men jeg gåi ? naturligvis ikke i land , 
hvis vi ikke kommer nær til mit bestemmelsessted “ . 

„ Ja , nu kan vi jo se ; det er vel ikke så 
overordenlig nødvendig , at du får det ærinde 
besørget ? “ 
„ Det ville i alt fald være mig overordenlig 

kært , om jeg kunne . Dog er det ikke så nødvendigt , 
at jeg for den sags skyld ville sinke 
rejsen . 
„ Ja , ja , vi kan jo se , hvordan lejligheden 
byder sig . Jeg tror forresten nok , at du godt 
kan få hele natten og måske noget af dagen 
til din rådighed “ . 
Det viste sig , at de havde spået rigtig med 
hensyn til vejret . Hen på eftermiddagen begyndte 
vinden at tage af . Den velvillige fører 
havde på Frederiks anmodning holdt nær ind 
til den jyske kyst , og da skibet standsede hen 
imod aften på grund af vindstille , lå dette 
omtrent tre tusinde alen fra land , omtrent lige 
ud for Jakob Gorms gård . 
Frederik havde i lang tid stået med kikkerten 
og spejdet ind mod land . Med forundring 
bemærkede han , at der flagedes hos Jakob 
Gorms , og at der gik mange mennesker uden for , 
her måtte være en festlig sammenkomst ; men i 
hvad anledning , herover grundede han forgæves . 
Han var i tvivl , om han skulle gå i land ; thi 
under sådanne forhold kunne han jo ikke så 
godt være bekendt at komme der ; men han kunne 
jo da i alt fald forhøre sig andetsteds om , hvad 
ar på færde , og måske kunne han dog se 

lejlighed til at få talt med Sofie ; det kunne 
dog aldrig gå at lade en så god lejlighed gå 
ubenyttet hen , han måtte forsøge sin lykke . 
Skibet havde derfor næppe kastet Anker , før han 
i en af skibets både gik fra borde og roede 
ind mod land . Han satte kursen mod færgestedet , 
hvis landgangsplads var den bekvemmeste , 
og som tillige lå skibet nærmest . 
Nede ved landgangsbroen stod en mand og 
så nysgerrig ud efter den ankommende . Det 
var Jens , der , som det vil erindres , fik plads her , 
da Jakob havde jaget ham bort , og som i dag 
var ene hjemme , da de andre var hos Jakob 
G orms . Da båden kom ind mod land , Genkendte 
Jens straks Frederik Borg . Der kom ved 
denne opdagelse en underlig uhyggelig ild i hans 
øjne . Hvad vil han her , tænkte han ved sig 
selv ; nu skal han vel op at besøge Sofie Gorm , 
det må jeg se at forhindre . Medens disse tanker 
beskæftigede ham , havde Frederik lagt båden 
til og var stegen i land . Han hilste på 
Jens , hvem han ikke kendte , og spurgte : 
„ Er det færgemanden , om jeg tør være så 
fri at spørge ? “ 
„ Jeg er bestyrer “ , sagde Jens mut . 
„ Undskyld , at jeg tager mig den frihed 

lægge til jer bro . Vær så god , her er havnepenge “ . 

Jens modtog tavs de tilbudte penge og puttede 
dem i lommen , 
„ Hvad er anledningen til , at der flages hist 
ovre ? “ spurgte Frederik så ligegyldig , som det 
var ham mulig . 
„ Der er bryllup “ , svarede han og vendte sig 
bort fra Frederik . 
„ Bryllup , hvem har da bryllup ? “ spurgte 
han med en stemme , der røbede en stor bevægelse . 

„ Hvem andre skulle vel der holde bryllup 
end mandens eneste datter , Sofie “ . 
„ Sofie , bryllup ! Store gud , er det mulig ! “ 
Råbte Frederik og blev bleg som et lig . 
Jens vendte sig om imod ham og gav sit ansigt 
et udtryk af forbavselse . „ Kender den herre 
Sofie Gorm ? “ spurgte han . 
Men Frederik hørte ikke mere , som bidt af 
en slange for han ud i båden , rev den løs fra 
fortøjningen og stødte fra land . 
Jens , der nu indså , hvilken sorg hans usandhed 
havde forvoldt sømanden og til dels anede , 
hvilke følger det mulig kunne drage efter sig , 
fortrød sin letsindige færd . Han råbte derfor 

ud efter den bortsejlende ; men Frederik hørte 
ham ikke . 
Sofie , bryllup , disse ord bruste for hans 
øre . Hvilken efterretning , hvilke forhåbninger 
knuste det ikke . Han var ikke i stand til at 
tænke ; blodet bruste for hans øre , og hans tindinger 
bankede . Af al magt roede han ud fra 
denne forræderiske kyst , der havde vakt så 
skønne forhåbninger i hans bryst for nu med 
ubarmhjærtig hårdhed at rive dem ud igen . 
Hvorfor havde han ikke hin novemberdag fundet 
sin død i bølgerne ved siden af sine kammerater , 
når livet ikke havde andet at bringe end 
sorg og bitre skuffelser ? Hvorfor skulle han 
leve ? Hvad havde livet nu at bringe ham ? Intet , 
intet uden sorg og kval . Han holdt op at 
ro . Han drog årerne ind i båden . Han stirrede 
ned i dybet ; det var , som en usynlig magt 
tilhviskedee ham : kom her ned , her finder du ko 
og hvile . Hvorfor vil du leve i denne usle 
verden , der aldrig mere vil bringe dig en lykkelig 
time , livet har ikke mere at bringe dig , 
døden er en befrier for al din kval , søg den . 
Han sad en stund og stirrede ned i det dybe , 
blå hav ; men med et rev han sig løs . „ Nej , 
nej “ , råbte han , „ det ville være usselt ; har jeg 

haft mod til at trodse så mangen fare , skulle 
jeg da ikke have mod til at bære også dette “ . 
Et pludseligt vindstød krusede havfladen og afkølede 
hans hede pande . Han hævede sit blik 
og så sig om ; langt borte skimtede han skibet , 
han var roet i en fejl retning . Han greb årerne , 
men lod dem atter svnke . Hvad skulle han nu 
egenlig i Amerika efter , nu havde han jo intet 
mål at stræbe efter ? Dog , hvad havde han her 
at blive efter ? Nej , han måtte bort , langt , langt 
bort her fra . Han greb årerne og roede af al 
magt op mod skibet . Vinden rejste sig mere og 
mere . Han så allerede på afstand , at man om 
bord var i færd med at hejse sejl . Han tog 
fat med fornyet styrke for at nå tidsnok der 
hen . 
„ Det var da godt , at du kom “ , sagde skibets 
fører , „ jeg troede ikke , vi havde fået dig med . 
Vi er nu klar til at sejle “ . 
Frederik svarede ikke , men steg op ad falderebstrappen . 
Båden hævedes op , ankeret lettedes , 
og skibet gled for en let brise nord efter . 
Andreas var ikke på dækket , han var gået til 
hvile . Frederik havde dog ikke lagt mærke hertil , 
så lidt som til noget andet af , hvad der 
foregik omkring ham , han vandrede med sænket 

blik og en mørk mine frem og tilbage på dækket . 
Føreren lagde snart mærke til den mørke 
sindsstemning , hvori Frederik befandt sig , og han 
skønnede snart , at det ærinde , han havde haft 
at forrette i land , ikke var løbet heldig af . Han 
nærmede sig ham og spurgte , om han ikke ønskede 
at gå til hvile , Frederik hørte ham dog 
ikke straks , og han gentog derfor sit spørgsmål , 
idet han , for at gøre sig bemærket , lagde 
hånden på Frederiks skulder . Ved denne berøring 
fo’r Frederik op som af drømme og så 
forvirret på sin sidemand . 
„ Du har vist hørt slemme tidender i land , 
jeg synes , du er så underlig “ . Herpå fik han 
dog intet svar , og det smertelige udtryk , som 
disse ord fremkaldte hos Frederik , betog ham 
lysten til at fortsætte videre . 
Frederik fortsatte derfor uforstyrret sin vandring , 
overladt til sig selv og sin tunge sorg , 
indtil han , overvunden af træthed på legeme 
og sjæl , sank ned på en rulle tov , hvor han 
lå det meste at natten , uden dog et eneste øjeblik 
at kunne sove 
da Andreas om morgenen vågnede , blev 
lian forundret over , at Frederik ikke var der , og 
da han mærkede , at det blæste , og at skibet var 

i fart , greb den tanke ham , at Frederik havde 
tøvet for længe i land , og at han ikke var kommen 
med . Han kom derfor i klæderne i en fart 
og begav sig op på dækket , hvor han traf Frederik , 
af hvis udseende han straks sluttede , at 
hans  .besøg ikke havde haft noget heldigt udfald . 
Så skånsom som mulig søgte han at få rede 
på , hvordan det var fat . Frederik fortalte ham 
imidlertid straks og uforbeholdent om den sørgelige 
tidende , han havde fået af færgemanden . . 
Andreas , der straks forstod , hvilket slag der ved 
denne efterretning havde ramt broderen , og som 
tog en virkelig og alvorlig del i hans sorg , søgte 
nu at trøste liam så godt han kunne . Han fik 
straks en mistanke om efterretningens rigtighed , 
hvilket han dog efter overvejelse ikke fandt rådeligt 
at meddele broderen for ikke derved at vække 
et håb hos ham , som det var tvivlsomt nogen 
sinde ville blive opfyldt . 
Det var sørgelige og trange dage , der nu 
oprandt for Frederik . Hvor havde han ikke 
drømt dejligt om sin fremtidslykke . Fremtiden 
havde ligget for ham i det mest smilende solskin . 
Hende han elskede så højt og inderlig , hun 
skulle være hans , hun skulle smykke hans liv 
og hans fremtid med al den ideale romantik , 

hans livlige fantasi var i stand til at udmale ; 
hende han havde betragtet som den reneste og 
ædleste af alle kvinder , hende , hvem han havde 
udsmykket med alle de ideale begreber , han 
havde om dyd , troskab og hjærtelighed , hende , 
der havde lovet ham at vente efter ham , om det 
så skulle vare nok så længe — hun var nu en 
andens brud . Hun var troløs ! O , hvor pinte denne 
tanke ham ikke , hvor var den ikke hård . Han , 
der aldrig havde kendt til falskhed , han , der 
havde set på menneskene og verden med så 
ideelle blikke , hans tro havde lidt skibbrud , den 
havde fået et uforvindeligt stød . Og hans fremtid , 
hvordan ville den blive ? Hvad havde han nu 
at leve og virke for ? Hvor skulle han finde fred 
og hvile ? Fremtiden stod for ham som et mørkt 
billede , ind i hvilket der ikke faldt en eneste 
lysstråle . 
Det var en lykke for Frederik , at han i 
denne tid havde sin Broder hos sig . Hans varme 
deltagelse i hans tunge skæbne , hans ærlige bestræbelse 
for at bringe ham trøst og lindring , 
gjorde ham så godt , der var dog endnu et menneske , 
der virkelig holdt af ham . Andreas søgte 
lidt efter lidt at bibringe ham den forestilling , at 
han havde lagt mere ind i hint løfte fra Sofie , 

end der måske lå i det , og at Frederik forstod 
det på en måde , som hun måske aldrig havde 
tænkt eller ment , at det skulle forstås . 
Hans bestræbelser i den retning kronedes også 
med held . Frederik antog snart den tro , at 
han havde været hildet i et selvbedrag , og det 
var ham for så vidt en trøst , fordi han så 
kunne bevare sin gode tro om hende . Imidlertid 
øvede de ny forhold og omgivelser , hvori 
han ved ankomsten til deres bestemmelsessted 
kom — også en gavnlig indflydelse på ham . 
Han kastede sig med Iver ind i det arbejde , der 
blev ham overdraget af broderen og dennes kompagnon . 
Som skibsfører og kommissær for et 
stort og anset handelshus fik han store og interessante 
opgaver at løse , hvilke han ved hjælp 
af sine gode anlæg og den Iver og interesse , han 
fik for denne sin ny Gjærning — fordi han deri 
fandt lindring for sin syge , sorgbetyngede sjæl 
— løste på en måde , der i høj grad var tilfredsstillende 
for hans pincipaler . 
En omstændighed , der i ikke ringe grad 
havde været medvirkende til at forøge Frederiks 
store sorg og nedtrykte sindsstemning , skal ikke 
her lades uomtalt . Skønt han var et stykke af 
en idealist , havde han dog for megen praktisk 

Sans til ikke at sætte pris på . en god økonomisk 
livsstilling , hvilken side i hans livsanskuelse 
og hans fortidige held i en væsenlig grad havde 
bidraget til at udvikle . Det var et meget hårdt 
slag for ham , da han hin novemberdag mistede 
alt , hvad han ejede , skønt han ikke med et ord 
røbede det for noget menneske . Den sorg , som 
det forvoldte ham , var imidlertid igen trængt tilbage 
af hans vågnende kærlighed til Sofie , og 
da han tik . eller i alt troede at få forvisning 
om , at hun gjengjældte hans følelser , fik han jo 
med det samme udsigt til en ret god økonomisk 
stilling , nu var også denne udsigt borte ; han 
stod nu med et par tomme hænder . Dette savn 
fik han dog snart håb om at kunne få afhjulpet ; 
thi Andreas og hans kompagnon lønnede 
hans arbejde meget rigelig , hvortil de også 
havde grund , da . den omsigt og dygtighed , hvormed 
han udførte de missioner , der blev ham betroet , 
i høj grad bidrog til at give deres forretning 
ny vind i sejlene , og derved forøgede deres 
indtægter betydelig . Efter et par Års forløb 
havde Frederik allerede erhvervet sig en ikke så 
ganske lille kapital , og hvad der var det bedste , 
han havde næsten genvundet sin naturlige livlighed . 
Dog må man ikke hermed forbinde tan‘ .m , 

at han havde  , glemt Sofie , eller at han 
sørgede over , at hans skønne forhåbninoni 
at vinde hende , så brat var bleven afjte ; 
nej , kærligheden til hende levede med 
ækket stvrke i hans sjæl , og det stod uomtvistelig 
xart for ham , at ingen anden kvinde ville være 
stand til at indtage hendes plads , og sorgen 
er , at han havde tabt udsigten til at vinde 
unde , kunne også endnu en gang imellem 
omme over ham ; men den var nu blandet med 
t om end usikkert håb på fremtiden , og det 
mørke , der ved afrejsen fra fædrelandet havde 
hvilet over hans fremtid , havde fortonet sig noget , 
og han så den nu i en mildere eg tåleligere 
belysning . „ Tiden læger alle sår “ , siger 
er gammelt ordsprog , om hvis rigtighed der 
måske kan drages tvivl , og som vist ville være 
kommen sandheden nærmere , hvis det havde 
heddet : „ Tiden mildner alle smærter “ .  .den havde 
også lagt sin mildnende hånd på Frederiks 
sorgbetyngte hjerte . 
Som tiden gik , vågnede der hos Frederik 
en lyst til at gense sit fædreland" ; denne lyst 
var vel fremkaldt af det lønlige håb om , at han 
måske dog endnu kunne få sit livs højeste 
ønske opfyldt , et håb , som han rigtignok ved 

nærmere eftertanke måtte tilstå for sig s 
ikke at have nogen , eller i alt fald kun ril 
grund at hvile på , men som' han desuagtet ikl 
kunne slippe . En dag , da han og Andreas va 
ene , omtalte han denne lyst og udtalte tillige , 
at det jo ikke var så godt at vide , hvordan forholdene 
var der hjemme , det foranledigede , at 
Andreas ganske uforbeholden udtalte den tvivl 
der var påkommet ham om , at den meddelelse , 
Frederik havde fået af færgemanden — var 
rigtig . Denne udtalelse gav Frederik meget at 
tænke på ; han overvejede frem og tilbage , de’t 
var ham påfaldende , at tjenestefolkene ikke 
havde omtalt en så stor og nær forestående 
begivenhed , han havde jo talt længe og fortroligt 
med flere af dem , og den pige , til hvem han 
havde leveret brevet til Sofie , havde jo med en 
skælmsk mine ytret , at Sofie ville blive glad ved 
at modtage brevet , ligesom hun med en særegen 
betoning havde sagt , at alt var ved det gamle . 
Han havde den gang fået en følelse af , at hun 
var kendt med  . .  . , ja måske indviet i hans og 
Sofies gensidige forhold . Sofie havde under 
hans ophold hos Jakobs omtalt pigen meget rosende 
og fortalt ham , at de var fortrolige veninder , 
der ingen hemmeligheder havde for hinanden . 

det kunne altså ikke være mulig , at Sofies bryllup 
var så nær forestående , uden at pigen 
måtte vide det , og hvis ejet så var , hvor kunne 
hun da have brugt de udtalelser , hun brugte . 
Men på den anden side , hvad skulle så bevæge 
færgebestyreren — som han jo kaldte sig — til 
at fremkomme med en sådan usandhed . 
Han genkaldte i sin erindring alle enkelthederne , 
både fra sit besøg hos Jakob Gorms 
og fra sit møde med færgemanden , skønt han 
ved dette møde ikke havde lagt synderlig mærke 
til denne , havde hans billede dog altid stået for 
ham . Han lod det nu træde frem for sig . Han 
havde hin dag , det første han så ham , troet at 
se en mand , han tidligere havde kendt , nu syntes 
han det samme ; men hvorfra skulle dette bekendtskab 
stamme . Han lod alle de sømænd , 
han havde været i berøring med , passere revy 
for sig ; men nej , der var ingen af dem , der 
havde lighed med ham . Derefter gik han til 
dem , han under sit ophold hos Jakob Gorms 
havde set og lært at kende , og her traf han 
manden ; det var jo Jens , den samme , som havde 
bedt Jakob om at gå ind og passe på sin datter , 
at ikke den fisk skulle løbe af med hende , 
og hvem Jakob havde truet med at jage bort ; 

der var jo sandsynliglied for , at denne trusel 
var bleven udført , og at han så var kommen til 
at tjene hos færgemanden . Men hvorfor skulle 
han fortælle , at Sofie havde bryllup , når dette 
dog ikke var tilfælde ? Skulle det være en lumpen 
hævn , han ville tage ? Der var jo en mulighed 
derfor . 
Disse tanker sysselsatte Frederik i længere 
tid , og jo længere han tænkte der over , jo sikrere 
blev formodningen hos ham om , at den efterretning , 
han havde modtaget af Jens , var falsk , 
og han besluttede sig derfor snart til at rejse til 
Danmark for at undersøge sagen . Andreas 
gjorde ingen indvendinger her imod , men bad ham 
kun om at modtage en sum penge af hans overflod 
samt om at komme igen , hvis han ikke fandt 
forholdene i hjemmet , som han ønskede . Efter 
nogle indvendinger modtog Frederik den tilbudte 
pengesum , ligesom han også lovede at komme 
igen eller i alt fald at lade ham vide , hvordan 
sagerne stod . Derpå tog han en kærlig afsked 
fra broderen og dennes kompagnon , hvis navn 
for øvrigt var hans Petersen , og begav sig derpå 
på hjemrejsen . 

v . 
En søndag eftermiddag , sidst i oktober 
1847 , sad kromanden i Strandby — der hvor 
Jakob Gorm boede — inde i sit sovekammer 
foran et gammelt egetræs chatol , i færd med 
at tælle sine penge . * da han var færdig hermed , 
skød han skuffen ind og lukkede chatollet i lås , 
lagde sig derpå tilbage i den magelige lænestol , 
og et tilfreds grin i det forslagne , noget 
lumske ansigt viste , at han var godt fornøjet 
med det facit , han ved kasseeftersynet var kommen 
til . Han sad en stund ene i værelset og 
grundede over , hvordan han skulle gøre sin kapital 
mest frugtbringende . Da åbnedes døren , og 
en middelaldrende kvinde trådte ind i værelset ; 
der var et lidende udtryk i det blege , skarpe 
ansigt , hvis regelmæssige træk , rene gjennemsiglige 

hud og dybe , blå øjne talte om fordums 
skønhed . Uden videre at ænse manden , gik 
hun hen til et skab , der stod i værelset , for at 
tage noget ud deraf . Manden , der åbenbart 
ikke syntes om , at hun ikke havde et ord at 
henvende til ham , vendte sig om imod hende og 
sagde : 
„ Hør , Mille , hvor mange penge tror du nu , 
vi har i kassen ? “ 
„ Å , jeg véd det ikke , og jeg bryder mig 
heller ikke om at vide det “ , svarede hun . 
„ Hvad gør du ikke “ , råbte han forbavset , 
„ bryder du dig ikke om , hvor mange penge vi 
har , hvad er det for noget snak “ . 
„ Nej , jeg gør ikke , thi jeg tror ikke , der er 
nogen velsignelse ved dem “ . 
„ Velsignelse , hvad er det for noget sludder ? 
Hvorfor skulle der ikke være velsignelse ved 
dem ? Jeg skulle mene , at det er gode danske 
penge , som man kan komme af med , hvor som 
helst ; det er gode , blanke dalere og specier , 
ikke en stump papir imellem “ . 
„ Ja , pengene er vel i og for sig gode nok^ 
og jeg havde heller ikke noget imod , at vi var 
rige folk , men jeg er bange for , at den måde , 

vi får vore penge på , ikke er en heldig , og at 
vi ingen rigtig glæde vil få af dem “ . 
„ Hvad er det for skrubier , du har fået ? 
Hvad har du mod måden at indvende ? Jeg har 
jo hverken stjålet eller røvet en eneste skilling 
af dem “ . 
„ Nej , men du går og forlokker alle bysmændene 
til at drikke deres penge op og deres 
forstand og helbred med , og både dem selv 
og deres familje bliver ulykkelige derved . Det 
er gået svært tilbage med byen , siden vi kom 
her til , både med hensyn til formue , ædruelighed , 
driftighed og den huslige lykke med , og 
det er det , der piner og nager mig , Klavs ; thi 
jeg kan ikke lade være at tro , at vi dog på en 
måde er skyld deri , og at Jakob Gorm dog har 
ret i , hvad han siger “ . 
„ Jakob Gorm ! “ råbte Klavs med en hånlatter , 
„ hvad tror du , jeg bryder mig om , hvad 
denne vigtigper siger , det er ikke andet end 
bare misundelse , han taler af , der måtte ingen 
anden eje noget end han ; jo , jeg kender ham 
nok , denne lurendrejer , men godt er det , at han 
ikke råder , som han har lyst til , for ellers kom 
vi til at sulte ihjel ; og hvad det angår , at de 
andre drikker deres penge op , da kommer det 

jo ikke os ved , vi er jo ikke satte til at være 
deres formyndere ; vil de ikke drikke , kan de jo 
lade være , men hvad de forlanger , er vi jo nødt 
til at levere dem , det er jo en offenlig kro , og 
vi skal jo udlevere alt , hvad der bliver forlangt “ . 

„ Sandt nok , men dertil har du ikke indskrænket 
dig , Klavs . Du har listet og lokket for 
dem . Du har søgt at gøre det så tiltrækkende 
som mulig . For at få drikkeriet i gang skænkede 
du gratis for dem , du indrettede lotteriog 
tærningspil . På enhver tænkelig måde 
søgte du at fremelske drikkeriet , og jeg hjalp 
dig trolig . Se , det er vor brøde ; bare vi ikke 
skal komme til at lide for hårdt derved “ . 
„ Det fruentimmervrøvl gider jeg ikke høre 
på “ , sagde kromanden ærgerlig og gik ud i 
skænkestuen , hvor et par fremmede sad og nød 
en forfriskning . Han gik hen til vinduet og lod 
blikket vandre op ad gaden , hvor der dog for 
øjeblikket ikke var andre end børn og et par 
unge knøse at se . Han så hen på uret og 
gav sig derpå til at tromme utålmodig i vindueskarmen . 
Da han havde stået her et kvarterstid , 
forlod han misfornøjet sin post og satte 
sig hen i en krog bag disken . Endelig lød der 

trin uden for , og det begyndte at klare op i kromandens 
mismodige ansigt . Døren åbnedes , og 
en mand kom — støttende sig til en stok — 
vaklende ind i stuen . Da han var kommen inden 
for døren , hævede han det sænkede hoved og 
lod de matte , glansløse øjne løbe rundt i stuen . 
Det var Knud , den samme , som det vil erindres , 
der var hos Jakob Gorm for at formå denne til 
at komme på kroen . De fire år , der var forløbne 
siden den tid , havde taget svært på ham , 
og skønt han endnu ikke var oppe ved de tre 
snese , var han dog en udlevet olding . 
„ Hvad , er der ingen kommen endnu “ , udbrød 
han med en underlig rullende , tonløs stemme ; 
jeg var bange for , at jeg kom for sent . Jeg 
var så dårlig tilpas i dag , jeg måtte hen og 
have mig en middagslur , og så sov jeg for 
længe “ . 
Kromanden svarede ikke på denne tale . 
Han tog et punscheglas , fyldte det med brændevin 
og satte det hen på bordet . Knud rokkede 
hen og satte sig på bænken foran glasset , tog 
fat om det med begge hænder , hævede det forsigtig 
til munden og lod dets indhold glide ned i 
et par drag . Næppe havde han fået det vel ned , 
før han vendte sig om imod kromanden og sagde : 

„ Et glas mere , Klavs , det er jo søndag 
i dag , og så kan jeg umulig stå på et 
ben “ . • 
kromanden bragte tavs det forlangte , der 
snart gik samme vej som det foregående . Nu 
kom der flere gæster , og snart sad en halv snes 
mand omkring det lange bord ved vinduet . 
For bordenden sad Knud ; han var nu her i sin 
vigtigste livsgjærning som lotterispillets forstander 
og leder . Uden nogen bestilling kom en 
pige med en kaffepunsch til hver ; det var en 
selvfølge , de skulle til , det kendte man så 
nøje . 
„ Hvem skal betale den første omgang i dag ? “ 
Spurgte Knud og så sig om i kredsen . 
„ Det skal du , Knud “ , sagde en mand , der 
sad ved den modsatte bordende . „ Det er så 
længe siden , det var din tur , at der vist ingen 
er her , der kan kuske det “ . 
„ Så—å , mener du det “ , svarede den tiltalte , 
„ Du røber nok dig selv , lille Per Jensen . 
„ Når man slår mellem en flok hunde , piber 
den , man rammer “ . Per Jensen skal betale “ , 
henvendte han til kromanden . 
„ Nej , vist skal jeg ej ; Knud skal betale “ . 
„ Knud er fri for at betale , han drikker gratis 

fordi han forestår lotteriet “ , oplyste kromanden . 

hermed var sagen afgjort . Per Jensen 
betalte punscherne , og man gav sig i færd 
med dem . 
„ Se , der kommer Jakob Gorm “ , sagde en af 
selskabet ; „ han vil vistnok her ind “ . 
„ Nej , han hytter sig nok “ , mente Knud ; „ han 
skal vel ud til Vestergård “ . 
Ha ! ha ! ha ! lo den , der først talte . „ Du glemmer 
nok ikke det Pus , han spillede dig med 
punscherne “ . 
„ Å , jo såmænd gør jeg så ; men du kan 
nok ikke så let glemme den sejr , du der vandt ; 
men det forstår sig , den der ikke har øvet ret 
mange store bedrifter , har let ved at huske dem “ . 
Denne udtalelse vandt almindelig latter . 
„ Det har du ret i , Knud “ , sagde den , hvem 
vittigheden gjaldt . „ Du har ikke så let ved at 
huske dem , af hvad grund véd du vel bedst selv . 
Men hør , jeg vil i aften give dig lejlighed til 
at udføre én : hvis du kan få Jakob Gorm her 
ind i aften , når han går hjem , så giver jeg to 
omgange ; du skal slet intet sætte imod , så her 
er meget at vinde og intet at tabe “ . 
„ Godt “ , sagde Knud , „ det er en handel . 

men hvordan får vi at vide , når han kommer 
tilbage  ? “ 
„ Det kan staldkarlen passe på “ , sagde kromanden 
og løb med det samme ud og gav ham 
ordre i så henseende . 
„ Nu , hvem spiller så i lotteriet i aften ? “ 
Spurgte Knud ; „ vi må til at begynde “ , 
„ Vi fire spiller trekort “ , sagde Per Jensen . 

„ Som i vil “ , sagde Knud , „ så er der seks 
til at spille i lotteriet “ . 
Lysene blev nu tændte , og spillet kom i gang , 
der kun afbrødes , når punscherne skulle fornys , 
hvilket dog gik temmelig jævnlig på . Under et 
af disse ophold sagde Per Jensen : 
„ Det er sandt , Knud , nu må man vel ønske 
dig til lykke ? “ 
„ I hvad anledning ? “ spurgte den tiltalte . 
„ Ih , med din søn , Jens , mener jeg ; han skal 
jo til at giftes “ . 
„ Ja , men det bliver måske ikke for det 
første “ . 
„ Skal Jens giftes ? “ spurgte en anden af selskabet . 
„ Hvem skal han have ? “ 
„ Han skal have en pige , der tjener hos Jakob 
Gorm “ , oplyste Per Jensen . 

„ Skal han have Sofie “ , spurgte den anden . 
Knud svarede bekræftende . 
„ Ja så til lykke ; det drikker vi en punsch 
på . Hun er vist en meget rar pige , hun har 
tjent hos Jakob Gorms i mange år ; han giver 
hende nok en god medgift “ . 
„ Han gør da fa’en ; den gnier har vist intet 
at afse “ , niente Knud . 
„ Det skal du dog ikke sige “ , mente Per Jensen , 
„ han er da ikke altid så knap . Skal Jens 
have færgestedet ? “ 
Ja , jeg tænker det ; færgemanden var oppe 
hos mig med et kalveskind forleden dag , og da 
talte jeg med ham derom , og jeg kunne nok forstå , 
at det var meningen , skønt han ikke sagde 
det rent ud “ . 
Samtalen blev her afbrudt ved , at en fremmed 
kom ind . Det var en ung mand ; han var 
fint klædt , og klæderne havde et fremmed snit . 
Så vidt det kunne lade sig gøre ved hjælp af 
den svage belysning , som de søvnige tællelys var 
i stand til at give i den af punschedamp og tobaksrøg 
opfyldte stue , søgte han at mønstre det 
tilstedeværende selskab , der til gengæld skænkede 
ham al ønskelig opmærksomhed , hvortil hans 
påklædning og hans fri holdning særlig bidrog . 

deres nysgerrige blikke syntes snart at blive 
ham til besvær . Han henvendte sig til kromanden , 
der havde nærmet sig ham , og forlangte et 
glas vin , og satte sig derpå hen i et hjørne 
af stuen ved et lille bord med ryggen vendt 
imod selskabet , der rent havde glemt både kort , 
lotterispil og punscher for at betragte den 
sjældne gæst , der dog snart unddrog sig deres 
opmærksomhed ved at forlade kroen . 
„ Hvad mon det var for en herre “ , sagde en 
af selskabet , 
„ Det var vist vor ny herredsfoged “ , mente 
en anden . 
„ Jeg tror , du vil “ , sagde kromanden , „ hvad 
skulle han vel her ? “ 
„ Hvad han skulle her “ , sagde Knud , „ han 
er naturligvis ude på snuseri , han skal jo være 
så gruelig striks ; han skal navnlig være så hård 
efter kromændene og kan ikke tåle , at vi bønder 
får os en tår at drikke “ . 
„ Å , det er noget vrøvl “ , mente kromanden , 
„ han skal være en meget „ flink “ Mand ; det er 
kun smugkroerne , han vil til livs , og det skader 
ikke “ . 
„ Nej såmænd , det vil jeg gerne tro , at du 
kan lide ham for , det er jo vand på din mølle “ , 

sagde Knud , der ikke kunne lide , at hans mening 
ikke måtte være den rette „ Men hør , vi glemmer 
jo rent spillet . Hvem var det , der vandt 
højeste gevinst ? “ 
„ Det var Niels Hansen “ , sagde en anden . 
„ Niels Hansen igen , det var så tredje 
gang , altså må han give en omgang “ , sagde 
Knud . 
Den pågældende protesterede , men det 
hjalp ikke , han måtte give sin omgang , og således 
forløb aftenen på kroen som så mange 
aftener tilforn med spil og omgang mellem 
hinanden , indtil gæsterne sent på aftenen 
i en mere eller mindre beruset tilstand og 
med lette punge forlod kroen og ravede hjem 
efter . 
Men den mand , som ved sin ankomst i kroen 
havde vakt gæsternes nysgerrighed , og som 
nogle af dem havde antaget for herredsfogden , 
hvem var han ? — ja , det var ingen anden end 
Frederik Borg , som nu var på vejen ud for at 
aflægge Jakob Gorm et besøg og for at få rede 
på , hvordan det forholdt sig med hensyn til Sofie , 
om hun virkelig var gift , eller om det havde været 
en falsk efterretning , han havde 
hun længtes måske lige så meget -ft-u 

som han efter hende . Jo mere han havde overvejet 
denne sag , jo mere sandsynlighed forekom 
det ham var der for det sidste , og han forlod 
Amerika med næsten fuldkommen vished om , at 
efterretningen havde været falsk , og at hun , den 
elskede kvinde , sad og længtes efter ham , ja 
måske sad og sørgede over en forsvunden , ja 
måske utro ven . Han havde derfor påskyndet 
sin hjemrejse så meget som mulig , og han blev 
hel utålmodig , når vindstille eller andre forhold 
sinkede rejsen , og det syntes ham , at han 
aldrig havde været med på slig en sneglefart . 
Nu nærmede han sig målet foi’ sin rejse ; men 
alt som han kom nærmere , bemægtigede uro og 
tvivl sig hans sjæl . Hvad om det dog var sandhed , 
hvad færgemanden havde sagt ? Hvad om 
Sofie dog virkelig hin dag havde holdt bryllup ? 
Var der dog ikke , ret beset , mest sandsynlighed 
derfor ? Hvad skulle dog bevæge manden til at 
vise en så rafineret ondskab ; thi hvis det virkelig 
var Jens , hvad han var temmelig sikker på , 
så måtte han jo vide , at Frederik elskede Sofie , 
og at han ved sine udtalelser knuste hans lyseste 
og skønneste forhåbninger og måske for bestandig 
skilte et par elskende hjerter og derved 
ødelagde to menneskers livslykke . Og hvad 

skulle vel bevæge ham dertil ? Frederik havde 
jo dog aldrig fornærmet manden , og det samme 
følte han sig overbevist om også gjaldt om den 
blide og menneskekærlige Sofie . Nej , der var 
desværre størst sandsynlighed for , at Sofie tilhørte 
en anden og således var tabt for ham for 
bestandig . Disse tanker drog stærkere og stærkere 
ind på ham , alt som han nærmede sig stedet , 
hvor han skulle hente svaret på det , der 
for ham var bleven hans livs største og betydningsfuldeste 
spørgsmål . Han overvejede , hvordan 
det ville gå ham , hvis han kom og så 
Sofie hvile i en andens arme ; det svimlede for 
ham ved tanken herom . Han tænkte på at 
vende tilbage til Århus og så herfra anstille 
sine efterforskninger ; men nej , han kunne ikke 
udholde uvisheden , han måtte have rede på 
sagen og fortsatte derfor vandringen . Da han 
kom forbi kroen og hørte støjen af mange mennesker 
der inde , faldt det ham ind , at han muligvis 
her kunne få de oplysninger , han så inderlig 
attråede ; efter nogen betænkning gik mn 
der ind , men som vi véd , fik han ikke   . 
Forønskede oplysninger . Han følte sig 
lig berørt , dels af den luft , der h< mr , le i u 
dels af disse sløve og nys  . rige i'ume 

syntes at gro fast på ham , og han skyndte sig 
derfor at komme bort så hurtig som mulig . 
Imidlertid fortsafte han nu vejen ud mod Jakob 
Gorms . Det var en mild og stille aften , alt lå 
indhyllet i tåge , der gjorde synsvidden meget 
begrænset . Alt , som Frederik nærmede sig gården , 
sagtnede han mere og mere sin gang , til 
sidst standsede han helt og stod og så op mod 
gården , fra hvis vinduer et svagt lys kunne 
skimtes . Der var en uro og spænding over ham , 
som han ikke var i stand til at beherske , han 
skælvede lidt . Længe stod han og stirrede op 
mod lyset , medens Sofies billede stod for ham , 
rent og yndigt . Han genkaldte i sin erindring 
al den venlighed , hun havde vist ham ! Her , 
ja her på dette sted havde han modtaget hendes 
løfte om , at hun ville vente efter ham , selv om 
det skulle vare nok så længe . Kunne de misforstå 
hinanden , havde hun ikke forstået , hvad 
han mente ; nej , det var ikke muligt , hun havde 
forstået , at det var hans kærlighed til hende , 
der havde fremkaldt bønnen , og kun bevidstheden 
om at kunne gjengjælde hans følelser kunne have 
dikteret hendes svar ; det kunne ikke være andet , 
hvorledes kunne hun ellers så rolig have fundet 
- omfavnelse . 

nej , der havde den gang været fuld fo ?' 
ståelse imellem dem , og var det vel mulig , at 
denne kvinde kunne være så falsk , at hun nogle 
få måneder efter kunne holde bryllup med en 
anden ? Nej , nej , dette ansigt kunne ikke lyve ; 
han må have løjet , det kunne ikke være andet . 
Hun sidder måske nu der inde og begræder en 
forsvunden ven og aner ikke , hvad jeg har lidt , 
hvad der holder mig tilbage , eller at jeg er så 
nær ved hende . Jeg vil til hende , jeg må se 
og tale med hende , hvordan det står til . Med 
denne beslutning gik han hen imod gården . 
Han havde allerede nået havediget , da han opdagede 
to mennesker , der kom ud fra gården 
og gik hen imod ham . Han standsede uvilkårlig 
og betragtede de kommende ; det var en 
mand og en kvinde , der kom fortrolig arm i 
arm . Frederik studsede ved dette syn ; et øjeblik 
stod han rådvild , derpå løb han ind ad en 
åbenstående have]åge og skjulte sig bag nogle 
buske . De kommende gik ind ad den samme 
låge og satte sig på en græsbænk lige inden 
for lågen . Skønt samtalen førtes hviskende , 
var Frederik — på grund af den korte afstand , 
hvori han befandt sig fra dem — med lether' 
i' stand til at høre alt , hvad de sagde . 

„ Det er dog et dejligt mildt vejr i aften “ , 
sagde repræsentanten for det smukke køn , „ her 
er meget rarere end inde , her kan vi da uforstyrret 
sidde og tale sammen “ . 
„ Ja , det har du ret i “ , sagde manden , „ det 
var et ypperligt infald af dig , min pige  ; det er 
også længe siden , at vi fik os en rigtig fortrolig 
samtale , det har jeg længtes så meget efter “ . 
Der indtrådte nu en lille pause , som ledte de 
efter et samtale æmne , hvilket manden først 
fandt . 
„ Hør , lille Sofie “ , sagde han , „ der er et 
spørgsmål , jeg kunne ønske at få oplysning 
om ; og nu , da jeg er sikker på dig , kan vi jo 
nok tale om det “ . 
„ Og hvad er det ? “ spurgte hun , da han holdt 
inde , „ kom kun frem med det , hvad du har på 
samvittigheden , kan jeg vel tåle at høre “ . 
„ Ja , hvad den sag angår , som jeg sigtede 
til , da er den ikke så kilden , at vi jo nok kan 
tale om den , den har i alt fald ikke med min 
samvittighed at gøre , den har for øvrigt nok at 
bære på “ , sagde han med et suk . 
„ Å , du kan da ikke have svære brøder på 
din samvittighed , min ven . Skulle der være 

noget , som trykker dig , kom kun da frem med 
det , jeg skal da trolig hjælpe dig at bære det “ . 
„ Tak , tak , du er alt for god imod mig , kære 
Sofie “ , sagde han og kyssede hende . 
„ Men hør , min ven , hvad var det så , du 
havde at betro mig ? “ 
„ Det var ikke noget , jeg ville betro dig , det 
var tvært imod en erklæring , jeg ville afæske dig 
om dine tidligere forhold “ . 
„ Om mine tidligere forhold , hvad kan det da 
være  ? “ spurgte hun . 
„ Å , det er kun , om der var nogen sandhed 
i det rygte , der fortalte , at du og Frederik en 
gang var gode venner “ . 
„ Nå , ikke andet “ , sagde hun lettet , „ jo , gode 
venner var vi , det skal jeg ikke nægte , men ikke 
i den forstand , som du troede . Han var en 
prægtig fyr , et klogt og forstandigt menneske , 
jeg kunne godt lide at tale med ham , vi omgikkes , 
men noget inderligere forhold herskede der aldrig 
imellem os , og det ville der aldrig være kommet 
til ; thi i hvor vel du den gang ikke var 
sådan , som jeg kunne ønske mig dig , så havde 
du dog allerede den gang den første plads i 
mit hjerte , og ingen anden kunne derfor indtage 
den “ . 

det er lettere at tænke sig end at beskrive , 
hvilken virkning denne samtale havde på Frederik 
Borg , der intet øjeblik tvivlede om , at det 
var Sofie Gorm og hendes mand , der her sad i 
fortrolig samtale med hinanden , og at den Frederik , 
hvorom talen var , måtte være ham . En 
stund stod han naglet til pletten uden at være i 
stand til at røre sig , således lammede fortvivlelse 
og smærte ham . 
Det var altså denne efterretning , han var 
ilet så lang en vej for at høre . Atter havde en 
blændende skøn lygtemand leget gæk med ham , 
atter var hans skønneste forhåbninger knuste , 
og denne gang for bestandig ; thi denne gang 
hørte han jo dommen af hendes egen mund . 
Hun var så dog troløs , hende han havde set i 
det reneste lys , hende han havde betragtet som 
et ideal af en kvinde , hun sad her med koldt 
hjærte og forsikrede , at hun aldrig havde haft 
nogen dybere følelse for ham , og at hun aldrig 
ville have været i stand til at blive hans , og dog 
havde den samme kvinde givet ham så utvetydig 
at forstå , at hun elskede ham og erklæret , at 
hun ville vente efter ham , om det skulle være 
nok så længe , hun havde ladet sig omfavne og 
kysse af ham . Hvor var dog dette mulig ? Hvor 

var vel troskab mere at finde , når hun , denne 
blide , yndige og stille Sofie Gorm , der var opvokset 
i så eksemplarisk et hjem , kunne være så 
falsk ? Bort , bort her fra , lød det inden i ham , 
sæt aldrig din fod på disse steder , der gemmer 
så bitre minder for dig , og uden at tøve for 
han ud af haven , forbi de to , hvem han tilråbte 
et „ troløse kvinde “ . De for forskrækkede op og 
så efter den flygtende . 
„ Hvem var han , og hvor kom han fra ? “ 
Spurgte manden . 
Kvinden stod en stund målløs af forbavselse , 
derpå udbrød hun : „ Min gud , det var jo 
Frederik Borg “ . 
„ Frederik Borg ! “ råbte han forbavset , „ Du 
tog fejl “ . 
„ Nej , jeg gjorde ikke , det var ham , han må 
have- hørt , hvad vi talte om , og antaget mig  . .  . “ 
Videre kom hun ikke , hendes ledsager for , så 
hurtig hans svære , noget klossede legemsbygning 
tillod det — efter den bortilende Frederik 
Borg . 
Sofie — det var nemlig Jakob Gorms gamle 
tjenestepige og Jens , der her holdt stævnemøde 
— begav sig ligeledes på vejen op mod byen . 
Hun havde et øjeblik tænkt på at gå ind og 

fortælle Sofie Gorm , at Frederik var i nærheden , 
men det havde hun opgivet og derimod besluttet 
at gå ud for at se , om det lykkedes Jens at indhente 
flygtningen . Hun kom imidlertid helt op 
til byen , uden at se eller høre noget til dem . 
Hun ville dog ikke gå igennem byen , men blev 
stående på vejen for at oppebie Jens’ tilbagekomst . 
Dog , han lod længe vente på sig ; en 
time gik , den næste med , hun frøs , hun svøbte 
sit tørklæde tættere om sig og gik i stor spænding 
frem og tilbage ? Dog , hun ville vente en 
tid endnu , han måtte jo dog komme denne vej , 
han kunne jo ikke tage nogen anden ; men det 
var da underlig , at han udeblev så længe . Kunne 
han ikke indhente ham , nu ja , herre gud , så 
kunne han ikke ; det var jo kønt nok af ham , at 
han søgte at gøre , hvad han formåede for at 
få ham reven ud af den vildfarelse , han ved at 
høre på deres samtale måtte være kommen i , 
det kunne hun godt lide ham for . 
Det er da en fornøjelse , som han har forandret 
sig , sagde hun for sig selv ; det skulle 
have været for en tre , fire år siden , da havde 
han ikke påtaget sig et sådant stykke arbejde , 
selv om han var bleven bedt om det . Hvad var 
det egentlig , der havde frembragt denne forandring 

hos ham og gjort denne overmodige , stortalende 
og noget egenkærlige Jens , som han en 
gang var , til denne ydmyge , stille og uegennyttige 
Jens , som hun nu kendte ham , og som hun 
holdt så inderlig meget af ; man ville påstå , 
at han havde haft en stor sorg , og det kunne 
godt tyde derpå ; thi han kunne endnu under 
tiden blive så underlig forstemt . Men hvad 
kunne han have at sørge over ? Var det måske 
hans tidligere , noget ubesindige væsen ? Nej , 
det kunne det dog vist ikke være , han havde jo 
dog aldrig gjort sig skyldig i nogen forseelse , 
hvorover han behøvede at blues ; ja , hun vidste 
nok , at han havde taget sig det meget nær , at 
han blev jaget bort fra Jakob Gorms ; men dette 
kunne da ikke være en stadig kilde til sorg , forståelsen 
var jo for længst genoprettet mellem 
Jakob og ham . Men hvor blev han dog af ? Det 
måtte være sent , thi det ene lys efter det andet 
sluktes i byen , og nu forlod gæsterne kroen ; 
ja , så måtte det være over sengetid , de plejede 
jo gerne at sidde til langt ud på natten . 
Hvor det dog var koldt nu ; skulle hun gå hjem , 
det ville hun dog så nødig , hun ville så gerne 
blive til Jens kom for at høre , hvordan det var 
gået ; men hvor kunne han dog blive af ? Han 

kunne jo snart være ude af landet med fart , 
han tog ; blot der ikke var tilstødt ham noget . 
Folk kunne jo løbe sig ihjel , det havde hun da 
hørt før ; hun gøs for en sådan mulighed ; — 
dog , hvorfor skulle hun forestille sig det værste . 
Ja , nu kunne hun vist gerne gå gennem byen , 
nu var der vist ingen oppe til at se efter hende . 
Og hvad havde det i grunden at betyde , om de 
også så hende , hun gik jo ikke i noget ulovligt 
ærinde . Hun gik langsomt ind igennem byen , 
der lå i den dybeste Bo , selv hundene syntes 
at sove den retfærdiges søvn , ikke en eneste af 
dem røbede sin tilværelse med et bjæf , kun fra 
kirketårnet lød en ugles uhyggelige skrig ; hun 
blev uhyggelig til mode . Alle de historier , hun 
i sin barndom havde hørt om spøgelser , gengangere , 
ligskarer , advarsler , liglam o . a . 1 . 
Steg frem for hende ; hun følte rædsel gjennembæve 
sig , det var vist lige i midnatstimen . Dog , 
hun tog sig sammen . Hvad kom det alt sammen 
hende ved , hun gik jo ikke i noget ulovligt ærinde . 
Og var det ikke alt sammen dum snak og overtro ? 
Skulle der ikke være fred i graven ? Hvad 
havde de døde på jorden at gøre ? Hun gik 
dristig fremad , og hun så og hørte ikke andet 

end uglens hæse skrig . Lidt uden for byen kom 
Jens hende træt og forpustet i møde . 
„ Hvordan gik det ? “ spurgte hun , „ Du nåde 
ham vel ikke ? “ 
„ Ak nej “ , sagde han og sukkede dybt , „ at 
jeg dog ikke kunne kende ham , da han løb om 
ved os i haven , så skulle jeg nok have fået 
ham standset . O gud , hvor ville jeg have givet 
meget dertil . Jeg kan da heller ikke forstå , 
hvor han blev af ; jeg kunne høre ham foran mig 
hele tiden , indtil vi kom et godt stykke til denne 
side af byen , så forsvandt lyden af hans fodtrin 
for mig , og da jeg troede , at han havde forceret 
sit løb og derved fået et større forspring , 
satte jeg også større fart på , og da jeg kom 
til nimdrup kro , løb jeg ind og lånte en hest 
at ride på , og så lod jeg den strække ad Århus 
til , alt hvad den kunne ; men med undtagelse 
af et par vogne , der kom fra byen , så jeg ingen 
på hele vejen , og uden resultat måtte jeg 
vende om . O , hvor var det sørgeligt , at jeg ikke 
fik fat på ham ; jeg bliver ikke glad mere , før 
jeg finder ham og får ham bragt til Sofie “ . 
Sofie , der næsten blev bange for udtrykket 
i hans åsyn , sagde trøstende : „ Giv dig tilfreds , 
min ven , du har jo gjort , hvad du kunne , 

og hvem véd , han kan måske vende tilbage af 
sig selv , når han får betænkt sig “ . 
„ Nej , nej , han kommer ikke tilbage , jeg har 
for anden gang jaget ham bort , dog denne gang 
uden at vide eller ville det . Ja , du skal vide 
det , kære Sofie , stød mig kun så bort , jeg fortjener 
ikke bedre , jeg er skyld i hans sorg , jeg 
har skilt to elskende fra hinanden , måske for 
hele livet , jeg har ved en lumpen løgn gjort to 
mennesker ulykkelige “ . Han holdt inde en stund 
og drog vejret dybt . 
Sofie betragtede ham med en blanding af 
forundring og rædsel . „ Hvad har du gjort , 
min ven ? Hvad er det , du anklager dig selv 
for ? “ 
Han fortalte hende nu , hvordan han hin dag 
havde indbildt Frederik , at Sofie holdt bryllup , 
og at denne havde taget det for gode varer og 
i fortvivlelse havde forladt landet . Han , Jens , 
havde rigtignok straks fortrudt , hvad han havde 
gjort . Han havde forsøgt ved anspændelsen af 
hele sine lungers kraft at kalde ham tilbage , 
men forgæves . Han var da sprungen i en båd ; 
men da han just ingen mester var i at ro en 
båd , og da Frederik havde et stort forspring , 
havde han ikke været i stand til at nå ham , før 

han var om bord på et skib , der lettede Anker 
og sejlede bort for hans øjne , han havde den 
gang straks indset , hvilke følger hans uforsvarlige 
handling mulig ville få , men han havde 
gemt det som en hemmelighed i sit bryst ; men 
det havde været ham en stadig kilde til en nagende 
og bitter sorg . Han havde flere gange 
tænkt på at rejse ud for at opsøge Frederik , 
men hvor skulle han rejse hen ? Han havde vel 
erfaret , at Frederik havde været bestemt på at 
rejse til Amerika , men hvor skulle han finde ham 
i det store , fremmede land ? Og var det ikke 
sandsynligt , at han slet ikke var der ? Var der 
ikke sandsynlighed for , at den efterretning , han 
havde fået , og som han ingen anelse havde om , 
var falsk , kunne have fremkaldt andre bestemmelser 
hos ham ? 
Sofie havde med forbavselse hørt på ham . 
Da han holdt inde , stod hun længe tavs foran 
ham , forskellige følelser kæmpede om herredømmet 
hos hende . Den mand , , som hun elskede , 
og som hun havde givet sig hen til , stod for 
hende , betynget med en brøde , hvis følger hun 
ikke kunne overse , men som hun måtte fælde en 
hård dom over , og som var hende så meget 
mere smertelig , som den ramte hendes bedste 

veninde , hvis hele fremtidslykke den muligvis 
havde ødelagt . Fortørnelse over hans slette handling 
kæmpede med medynk om herredømmet i 
hendes hjerte ; hun skjulte sit ansigt i sit tørklæde 
og brast i gråd . 
Jens stod søndernust foran hende ; aldrig 
havde han følt vægten af sin brøde hårdere 
end i dette øjeblik , aldrig havde han set dens 
følger i et skrækkeligere lys end nu — nu , da 
han selv elskede , nu , da han øjnede muligheden 
af at miste sin elskede Sofie , turde han håbe 
andet ? Kunne hun , denne ædle , dybtfølende 
kvinde elske og hengive sig til ham , der havde 
en sådan brøde på sin samvittighed ? O , han 
turde jo ikke en gang bede hende derom , og dog 
trods dette følte han en lettelse ved at have bekendt 
sin brøde for hende . Endelig brød han 
tavsheden og udbrød : 
„ Kære Sofie , stød mig fra dig , jeg er ikke 
din kærlighed værd , jeg giver dig dit ord tilbage 
 ; dog , et vil jeg bede dig om , det vil være 
mig så usigelig smertelig at give afkald på 
dig ? tøæreste Sofie . Hav medlidenhed med mig 
og udtal ikke den retfærdige straffedom over mig , 
før jeg har gjort mit yderste for at gøre min 
forseelse god igen ved at bringe Frederik tilbage 

til Sofies arme ; jeg iler nu ud i verden , 
og jeg hviler ikke , før jeg har fundet ham og 
bragt ham tilbage ; jeg rejser i morgen , og du 
ser mig ikke , før jeg kommer med ham . Kære , 
kære Sofie , når jeg kommer med ham , vil du 
da lægge glemselens og tilgivelsens dække over 
det skete ? Vil du da fremdeles kalde mig din 
ven “ . Han så på hende med et ydmygt , bedende 
udtryk . 
Hun lagde sin arm om hans Hals og så 
ham mildt ind i øjnene . „ Ja , jeg vil “ , hviskedee 
hun , „ Du har vist lidt hårdt nok for din brøde , 
og jeg har hverken ret eller hjerte til at forøge 
din straf “ . 
Et par dage efter gik rygtet som en løbeild , 
at Jens var forsvunden , ingen vidste , hvor 
han var bleven af ; der var dem , der ville vide , 
at Sofie havde brudt med ham , og at han af sorg 
herover var rejst sin vej . Bare han ikke havde 
gjort en ulykke på sig selv , sagde nogle . Dog 
nej , herfor var der ingen sandsynlighed , thi han 
havde taget sine bedste klæder og sine rede 
penge med sig ; men hvor han var bleven af , og 
hvorfor han var rejst — ja , det var et spørgsmål , 
der længe beskæftigede alle , og som enhver 
søgte at give sine gisninger til bedste for 

at besvare , men lige klog blev man . At Sofie 
under disse omstændigheder var særlig genstand 
for opmærksomhed , kan man let tænke sig , og 
hun bestormedes med en hel del spørgsmål am 
gående denne sag ; men hun bevarede en hårdnakket 
tavshed . At hun sørgede , var let at se , 
og at hun vidste mere end nogen anden om hans 
rejse og grunden hertil , var let at opdage ; 
men end ikke hendes bedste og fortroligste venner , 
ikke en gang Sofie Gorm , var i stand til 
at få et ord at vide af hende . Hvor han er , 
véd jeg ikke , men han kommer nok igen , var 
det eneste svar , hun gav . Vi andre , der kender 
grunden til hans rejse , tør også nok vide , hvad 
vej han tog . Først tog han til Århus , og efter 
et par dages ophold her , drog han til København , 
hvor han blev en fjorten dage , hvilken 
tid han benyttede til at gjennemstrejfe byen på 
kryds og tværs , og der var ikke en gæstgivergård 
eller et logi , uden at han gennemsøgte 
det . Derefter tog han til England for derfra at 
begive sig til Amerika , hvorhen vi dog ikke vil 
følge ham , men selv lade ham friste sin lykke 
der ovre . Imidlertid vil vi se lidt ind til Jakob 
Gorms og se , hverdan tiden går for dem . 
Som vi véd , var det altså ikke Sofie , der 

hin April dag holdt bryllup , men derimod var det 
Jakob og Ane , der fejrede deres sølvbryllup . 
De havde i den anledning samlet deres venner 
og naboer om sig . Sofie havde fået det ny flag 
færdig , og Jakob havde fået en flagstang rejst , 
og for første gang der på egnen var dannebrog 
hejst den dag . 
Det var en rigtig glædelig festdag , der her 
blev fejret ; Jakob og Ane kunne med glæde se 
tilbage på deres femogtyveårige samliv . Beværtningen 
var god , og gæsterne i ypperligt lune . 
Stedets præst samt en lærer fra Fyn holdt taler , 
der efterfulgtes af kraftige leveråb for sølvbrudeparret . 
Sofie tog levende del i den glædelige 
fest , hun var glad ved forældrenes lykke 
og glad ved bevidstheden om , at hun besad Frederik 
Borgs kærlighed ; hun ønskede kun hans 
nærværelse for at føle sig fuldkommen lykkelig . 
Hen imod aften , da gæsterne var kommen 
fra bordet og deres opvartning for en stund ikke 
fordrede hendes nærværelse , var Sofie gået en 
tur uden for gården . Hun var gået om bag 
laden i stakhaven , der vendte ud mod havet ; 
det var det eneste sted , hun kunne være ene og 
uforstyrret , kunne hengive sig til sit hjertes 
kæreste tanker . Her sad hun en tid og lod 

blikket glide ud over havet , hvis bølger havde 
båret ham , hun elskede , bort fra hende , hen til 
fjærne , hende ubekendte kyster . Hvor var han 
nu ? Var han allerede på vejen til Amerikas 
fjærne strande ? Amerika tænkte hun og sukkede 
ved tanken om , at hun skulle leve adskilt fra 
ham . Hundreder , ja tusinder af mile borte fra 
hende skulle han færdes , omgiven af farer . 
Hvornår ville han vel vende tilbage  ? År ville 
der vel gå , inden hun så ham igen ; men hun 
ville vente på ham , som hun havde lovet . Det 
kunne blive svært nok at udholde ventetiden , det 
følte hun , og bedre var det , om hun kunne have 
holdt ham tilbage , men han var jo borte ; dog , 
endnu kunne han vist ikke have forladt Danmark , 
det var jo ikke så længe siden , han havde været 
her . Det var da også kedelig , at hun ikke var 
hjemme den gang , så havde han ikke fået lov 
at rejse . Herfra var han jo taget til København , 
der var han måske endnu , eller var han måske 
om bord på det skib , som kom hist ude i Kattegattet ? 
Bar det ham måske nu bort for hendes 
øjne ? Stod han måske der ude på dækket 
og spejdede ind mod land efter hende ? Han 
havde måske allerede opdaget 'hende , han stod 
måske og betragtede hende gennem en kikkert . 

hun havde set skibet straks , da hun kom der ud , 
dog uden at lægge videre mærke dertil ; nu fattede 
hun pludselig stor interesse for det og fulgte 
enhver af dets bevægelser med spændt opmærksomhed . 
Se , det styrede lige ind imod hende , det 
var dog mærkelig , at det kom så nær ind mod 
land ; nu standser det farten , hvoraf mon det 
kommer  ? Nu ligger det vist helt stille , her vil det 
vist ligge i nat . Se , det sætter en båd ud , og 
en mand stiger ned i den . O , hvis det var Frederik , 
der ville benytte lejligheden til at aflægge 
hende et besøg , før han tiltræder rejsen ; o , var 
det blot ham , så skulle ban ikke få lov at 
rejse , så ville hun straks i dag tale med sine 
forældre og sige , at hun og Frederik elskede 
hinanden , og de havde vist ikke hjerte til at 
skille dem ad . Blot det var ham  ? Bare han ville 
komme her op ? Jo se , nu roer han ind mod 
land , det må være én , der er kendt , han sætter 
kursen ind mod færgestedet . Hun var sprunget 
op på diget , der omgav stakhaven og fulgte 
båden med øjnene , indtil den nåde færgestedet . 
Hun så manden springe i land ; hendes 
hjærte bankede så heftigt i hendes bryst , at 
hun kunne høre dets slag , hun troede sikkert at 
genkende Frederik . Nu talte han med Jens . 

skulle hun ile der ned , hun kunne ikke tage 
fejl , det måtte være Frederik ; ja , hun måtte 
der ned og tage imod ham . Hun sprang ned af 
diget og løb ned over en eng , herved skjulte en 
lille bakke færgestedet og de derværende for 
hendes øjne . Da hun nåde op på bakken , 
så hun , at den , hun havde antaget for Frederik 
— og som det virkelig også var — allerede 
havde forladt færgestedet og roede af al kraft 
ud mod skibet ; hun følte sig smertelig skuffet . 
Det må dog ikke have været ham , tænkte hun , 
thi så var han dog kommen her op ; men der 
stod Jens nede , han skulle ikke se hende , og 
hun skulle vist også skynde sig hjem , for de 
ville vist snart savne hende . Hun vendte om og 
løb hjemad , uden at bekymre sig videre om båden 
eller skibet , eller hvem der var om bord , 
thi nu følte hun sig forvisset om , at Frederik var 
det ikke , thi så var han nok kommen op til 
hende . I hjemmet havde man allerede længe 
savnet hende , de ville påstå , at hun havde 
været borte i to timer . Hun skulle have rettet 
an til kaffe , men man havde ingen steds kunnet 
finde hende , og så havde hendes moder selv 
måttet besørge anretningen . Kaffedrikningen 
havde dog nu først taget sin begyndelse , og Sofie 

var snart i travl virksomhed med at skænke i 
og byde omkring , først et par kopper til kvinderne 
og derefter 1£ til mændene . Under denne 
travle virksomhed og i det glade selskab , hvor 
munter skæmt og vittige indfald susede mellem 
hinanden , glemte Sofie snart tildragelsen med 
båden , men Frederik glemte hun ikke . 
Tiden gik sin vante gang ; hverken hos Jakob 
Gorms eller i deres nærmeste omegn bragte 
den nogen synderlig forandring . Dog var der to 
mennesker , med hvem der var foregået en forandring , 
det var Sofie og Jens . Denne sidste , 
der forhen havde været en vild og støjende , noget 
grovkornet krabat , der altid ville være første 
pølse i gryden og med vold og magt ville være 
anfører i de unges lag , hvilken plads han ikke 
var bange for at hævde , om det gjordes behov 
med sine kraftige næver — han havde — på 
grund af sit ville , noget brutale væsen — slet 
ikke været godt set blandt de unge . Han var 
nu bleven et rigtig hængehoved , der helst søgte 
ensomhed , og næsten aldrig kom han til legestuen 
eller andre af de unges lystige selskaber . 
Hvad der var gået af ham — ja , det var 
det brændende spørgsmål , som man forgæves 
brød sit hoved med at udfinde ; det hjalp ikke 

at spørge ham , han var i dette stykke tavs som 
graven ; men at der var noget i vejen med ham , 
det kunne man se med et halvt øje . Der var 
nogle , der mente , at han havde friet til Sofie 
Gorm og fået nej , og at det var det , der pinte 
ham ; men hans fader mente , at han og Sofie 
havde været kærester , og at det var derfor , han 
var bleven jaget på porten af Jakob , og at Sofie 
så — af frygt for forældrene — havde opgivet 
ham , og at det var det , der var årsag til sønnens 
sorg . Rigtignok havde Jens , på spørgsmål 
i den retning , svaret bestemt nej , men det 
kunne der ikke lægges så stor vægt på , mente 
Knud , det var nu sådan , han ville ikke være ved 
det . Som vi véd , var alle gisninger urigtige ; det 
var derimod hans brøde mod Frederik , der pinte 
ham og var ham en stadig kilde til sorg . 
Den forandring , der var foregået med Sofie 
Gorm , lignede meget i det ydre den , der var 
foregået med Jens , men i indre , hjertelig forstand , 
var der en stor forskel ; medens Jens 
pintes af anger og selvbebrejdelse , følte Sofie 
sig lykkelig ved sin kærlighed og i bevidstheden 
om at besidde Frederiks gjenkj ærlighed . Under 
tiden kunne vel længselen efter ham og uvisheden 
om hans skæbne , og hvor han var , fylde 

hende med uro og bekymring ; men hendes barnlige 
tro og tillid til forsynets nådige styrelse , 
og det deraf fremvoksende håb , gav hende frimodighed . 
Hun havde jo lovet at vente , om det 
skulle være nok så længe , og det løfte ville 
hun blive tro , og endnu var der jo ikke gået 
så lang en tid ; men det var da underligt , at 
der aldrig kom brev fra ham . At tænke på ham 
og alt , hvad der stod i forbindelse med ham , var 
hendes kæreste syssel , og at leve ene og uforstyrret 
med disse tanker , ville hun helst . Hun 
fandt ingen glæde i at deltage i de unges muntre 
sammenkomster , og hun trak sig derfor mere og 
mere tilbage fra disse . For Jens , der holdt meget 
af Sofie , var dette en kilde til forøgelse af 
hans selvbebrejdelse , fordi han troede , at grunden 
til hendes udeblivelse og tilbagetrukne liv 
var af sorg over Frederiks forsvinden . Tusinde 
planer til afgøre sin forseelse god igen opkom 
hos ham for dog alle at blive forkastede som 
umulige . Han tænkte flere gange på at skrifte 
sin brøde for Sofie , men hver gang han kom 
sammen med hende , manglede han dog mod 
dertil . 
Der var dog ingen , der mere mærkede den 
forandring , der var foregået med Sofie , end hendes 

barndoms- og ungdomsven , Ole fra „ Vestergård “ . 
Det fortrolige forhold , der havde bestå ! 
Mellem dem , ophørte helt ; Sofie trak sig 
mere og mere tilbage fra ham , ja søgte helt at 
undgå ham , når hun kunne . Dette forhold 
vakte snart hans opmærksomhed og bragte ham 
til at overveje , hvad grunden hertil kunne være . 
Han søgte forgæves efter noget , hvorved han 
kunne have pådraget sig hendes uvilje . Det 
blev ham nu først klart , hvor kær Sofie var ham , 
og hvor nødig han ville give afkald på hende . 
Hvad om hun elskede ham og nu først var vågnet 
til bevidsthed herom , og at det var frygt 
for , at han ikke kunne gjengjælde denne kærlighed , 
der var årsag til hendes tilbageholdenhed , , 
tænkte han , og jeg går her og tier stille , det 
er dog mig , det tilkommer at tale først . Han 
besluttede sig til at benytte den første lejlighed 
til at åbne sit hjerte for hende . En søndag 
eftermiddag gik han ned til Jakob Gorms ; han 
traf Sofie ene hjemme , hvilket var ham en glæde , 
da han af erfaring vidste , at det ellers ville have 
været ham vanskelig at få hende i tale i Enrum . 
Sofie derimod var slet ikke glad ved besøget , 
især da hun mærkede , at han var i en ualmindelig 
sindsstemning ; hun søgte derfor at lede* 

samtalen hen på ganske almindelige ting , ligesom 
det lod til , at hun havde meget at bestille i 
husholdningen ; men Ole , der var fuldt bestemt . 
På at ville have sit ærinde forrettet , lod ikke 
den gode lejlighed slippe fra sig , han udbrød : 
„ Hør , Sofie , du glemmer vist , at det er 
søndag i dag , jeg synes , du har så travlt ; du 
har slet ikke tid til at tale med mig , og det er 
dog for at få en samtale med dig , at jeg er 
kommen “ . 
„ Med mig “ , udbrød Sofie forvirret og fik meget 
travlt med at ordne noget sytøj . 
„ Ja , med dig , lille Sofie . Jeg synes , du er 
bleven så underlig i den sidste tid , den gamle 
fortrolighed , du altid har vist mig , synes at være 
borte , og det gør mig så inderlig ondt , thi jeg 
holder så usigelig meget af dig “ . Han holdt 
inde lidt og betragtede hende . Hun var gået 
hen til vinduet og stod og pillede de visne blade 
af nogle blomster , ja , der gik nok nogle friske 
med ; en dyb rødme for over hendes ansigt . 
Da hun ingen mine gjorde til at tale , vedblev 
han : 
„ Hør , lille Sofie , du véd jo , at vore forældre 
har bestemt , at vi skal have hinanden , skal vi ikke 

føje dem heri , hvad du ? Vil du være min , min 
egen lille Sofie  ? “ 
„ Det kan jeg ikke , Ole , jeg holder af en 
anden “- 
„ Du — holder — af — en — anden “ , udbrød 
han bestyrtet , „ og jeg havde endda så sikkert 
håbet , at det skulle være os to “ . Han sagde 
dette i en så klagende tone , at det skar Sofie 
i hjertet . Hun havde meget til overs for den 
vakre gut , og det gjorde hende inderlig ondt , at 
hun skulle volde ham en så stor sorg . Hun 
søgte at trøste ham så godt , hun kunne , men 
hun var ikke oplagt til at trøste , og han ikke til 
at tage der imod . Kort efter forlod han gården 
med sorg i hjertet over fejlslagne forhåbninger . 

i hans hjem mærkede man snart , at der var 
noget i vejen med ham , og han måtte snart 
skrifte , hvad det var . Hans forældre blev ubehagelig 
overraskede over denne tidende , de havde 
sat sig så fast i hovedet , at Ole skulle have 
Sofie og Jakob Gorms gård , at de ikke så let 
kunne opgive denne tanke . 
Niels Petersen og hans kone aflagde derfor 
en af dagene et besøg hos Jakob Gorms for at 
søge sagen bragt i orden . Det var slet ikke 

kærkomne fremmede for Sofie , da hun straks anede , 
hvad besøget gjaldt . Denne dag hørte Sofie dog 
ingen ting , thi Niels Petersen og hans hustru 
viste sig helt venlige imod hende , og hun var nær 
ved at tro , at hun havde taget fejl , indtil hendes 
moder kom ud i køkkenet og fortalte hende , at 
sagen var bleven behandlet , og at hendes fader 
var bleven meget vred over , at hun havde sagt 
nej til Ole ; han ville straks have haft hende kaldt 
ind for — som han udtrykte sig — at få hende 
talt til rette og få sagen bragt i orden , men 
det havde hun bestemt modsat sig , og resultatet 
af forhandlingerne var bleven , at man ville se 
tiden an ; Jakob mente nok , at hun gav sig , det 
var kun et pigelune . Niels Petersen ville rigtignok 
helst have haft sagen ordnet med det samme , 
men herimod protesterede Ane på det bestemteste , 
og hermed måtte man lade sig nøje . 
„ Men hvorfor vil du egentlig ikke have Ole , 
han er jo dog et rigtig vakkert ungt menneske ? “ 
Spurgte hendes moder og så forskende på 
hende . 
„ Fordi jeg holder af Frederik Borg “ , sagde 
Sofie og rødmede . 
„ Frederik Borg , nu det anede mig ; men 
hvor er han da nu ? “ 

„ Han er i Amerika “ . 
„ Men holder han da af dig igen ? “ 
„ Ja “ . 
„ Hvorfor er han da rejst til Amerika ? “ 
„ For at samle sig en kapital for at kunne 
blive mere velset hos jer , når han møder 
for at  . . . “ 
„ Hvad er det dog for noget ? Hvorfor sagde 
i os dog ikke , at i var forlovede ? Blot jeg havde 
vidst det , så skulle jeg nok have fået sagen 
bragt i orden ; det var urigtigt af dig , at du 
fortav det for mig “ . 
„ Ja ; men jeg skal sige dig , moder , jeg vidste 
det egentlig ikke rigtig , før han var borte , og så 
kunne jeg jo ikke holde ham tilbage , og desuden 
var jeg bange for , at i ikke rigtig ville synes 
om det “ . 
„ Nu ja , det vil vel heller ikke blive aller 
bedst optaget af din fader ; men han er dog 
alt for god til , at han kunne tænke på at forstyrre 
din lykke . Blot vi havde Frederik vel 
tilbage fra Amerika , men derfra kommer han vel 
ikke for det første ; det er sagtens ikke så let 
at blive rig , for så var der vel nok mange , der 
rejste der over “ . 
„ Ja , jeg er også bange , det vil vare længe , 

før han kommer . Bare han ville skrive til mig , 
så at jeg kunne få hans adresse at vide , så 
ville jeg bede ham om at komme straks ; men 
jeg synes , det er så underlig , at han ikke skriver . 
Men nu er jeg dog så glad , lille moder , 
at du véd , at vi holder af hinanden , og at du 
tager det på den måde ; du er da også altid 
så velsignet god imod mig , og det er fader 
også “ , føjede hun til i følelsen af , at hun havde 
gjort dem uret ved at fortie sagen for dem . 
Som Ane havde spået , var det slet ingen 
kærkommen nyhed for Jakob , at Sofie elskede 
Frederik ; men da hans forsøg på at overtale 
hende til at slå disse tanker af hovedet og opgive 
at vente efter ham , der nu snart i to år 
ikke havde ladet høre fra sig , og som sandsynligvis 
aldrig kom tilbage mere , og derimod vælge en 
mand efter sine forældres ønsker — ikke frugtede , 
besluttede han at stille sagen i bero og se 
tiden an ; kom Frederik tilbage , og de to virkelig 
elskede hinanden , ville han dog ingen alvorlige 
hindringer lægge dem i vejen . Skønt Sofie 
således fik lov til at leve i fred med sin kærlighed , 
havde faderens udtalelse dog vakt bekymring 
i hendes hjerte , eller rettere sagt , øget 
disse , der allerede var der . Hvad kunne grunden 

til Frederiks lange tavshed være ? Hvorfor skrev 
han i det mindste ikke til hende ? Skulle der 
være tilstødt ham noget , eller var det ikke at befrygte , 
at han mulig havde skrevet , og at brevene 
ikke havde nået hende , og han så , da der ingen 
svar kom , havde sluttet , at hun havde været ham 
utro . Han gik måske og sørgede over hende i 
Amerika , medens hun her hjemme gik og længtes 
efter ham . At der måtte være noget i vejen , 
var hun fuldstændig på det rene med , og hun 
pintes af stadig bekymring for , hvad der kunne 
være årsag til hans udeblivelse og tavshed ; 
men et var hun klar over — ham og kun ham 
kunne hun elske , ham og ene ham ville hun tilhøre . 
Hun havde lovet ham at vente , og det 
løfte ville hun holde , om han end tøvede nok 
så længe . 
Men nu Frederik , det er vel på tide , at 
vi ser os om efter ham , før han bliver rent borte 
for os ; vi slap ham af syne ved hint møde i Jakob 
Gorms have . Han tvivlede intet øjeblik 
på , at det var Sofie Gorm , han her havde for 
sig , og som her i den milde aften havde søgt ud 
for at få en uforstyrret samtale med sin mand , 
og at den Frederik , der var bleven talt om , og 
som Sofie nægtede at have haft det mindste med 

at gøre , var ham , følte han sig også overbevist 
om . Vi skal ikke indlade os på at give nogen 
skildring af den smærte , de lidelser og den 
sjælekval , som dette møde , og hvad han der fik 
at høre , forvoldte ham , men kun forsøge at skildre 
dens følger . Vi mindes , at han forlod haven 
og i fuld fart tog vejen mod byen  ; han løb , alt 
hvad han formåede , uden egentlig at tænke på , 
livor han ville hen . Bort ! bort herfra , bort fra 
hende , om hvem du troede , at hun var den reneste , 
ædleste og mest trofaste af alle kvinder , men 
som har sveget dig ; hun , som lovede dig at 
vente , om det skulle vare nok så længe , men 
som formodentlig aldrig har tænkt på at holde 
dette løfte . Det var de tanker , der for øjeblikket 
beskæftigede ham , og under indflydelse af 
hvilke han fortsatte sit ville løb , uden at tænke 
på , hvor han ville hen og uden egentlig at bekymre 
sig hverken om vej eller sti . Han forfejlede 
da også lidt uden for byen vejen og løb 
ind over Marken og fortsatte her , indtil han — 
aldeles udmattet på legeme og sjæl — sank 
ned ved et hegn , hvor han blev liggende , martret 
af mørk fortvivlelse . Hans sjælelige lidelser var 
så store , at han ikke mærkede , at den ene time 
gik efter den anden og uden at tænke på , at 

det var et alt for fugtigt kvarter , han havde her 
i den kolde oktobernat . Først i dagningen kom 
han så vidt til sig selv , at det faldt ham ind at 
tænke på at bryde op for at begive sig videre . 
Han forsøgte at rejse sig , men først efter flere 
forgæves forsøg lykkedes det ham at komme op ; 
hans hoved værkede , hans ben skælvede , nogle 
uhyggelige kuldegysninger gjennemfor ham , han 
var så syg på legeme og sjæl . 
Med det største besvær slæbte han sig 
fremad ; men hvor var han , og hvor skulle han 
hen ? Ja , han vidste det ikke , men et tusind alen 
fra ham så han en gård , mod den rettede han 
sin gang ; han nåde der hen med den største 
besvær . Ved ankomsten så han , at det var en 
kro , der lå en god mil fra Strandby ; han havde , 
her den foregående dag nydt en forfriskning 
og fundet stor behag i den livlige kromand . 
Foran døren stod en vogn , tillæsset med ankere , 
kasser og andre forretningen tilhørende ting . 
I døren stod kromanden , han var i pussen ; dog 
havde han endnu ikke nået at komme i frakken , 
men det var tydelig at se , at han agtede sig fra 
hjemmet ; han gjengjældte venlig Frederiks hilsen 
og bød liam inden for . Frederik fulgte indbycleren 

ind i skænkestuen og bad om en kop 
kaffe , hvilket værten rekvirerede . 
„ De er tidlig på færde “ , henvendte-han til 
Frederik , „ De ser så dårlig ud , de er vist 
syg ? “ 
„ Ja , jeg er “ . 
„ Hør , vil de ikke drikke en bitter , jeg har 
en dejlig en for min egen mund , den er sund . 
Vær så god , vi klinker “ . Han skænkede to glas 
af sin egen flaske , klinkede med Frederik , og de 
drak . 
„ Hvor agter de dem hen ? “ spurgte kromanden . 

„ Foreløbig til Århus “ , lød Frederiks korte 
svar . 
„ Det passer godt , så kan de køre med mig , 
jeg kører straks “ . 
Frederik takkede for tilbudet , drak og betalte 
sin kaffe , og var dermed færdig til afrejsen . 
Der blev nu spændt for , og snart rullede 
vognen , trukken af to kraftige jyske heste , hen 
ad vejen . Den snakkelystne kromand søgte at 
ndiede en samtale , men Frederik gav kun korte 
og tit urigtige svar , hvorfor han snart måtte opgive 
at få samtalen i gang . Frederiks åndsfraværelse 
og den hårdnakkede tavshed , han 

iagttog over for spørgsmål , der angik ham 
selv og hans rejses mål , øgede i høj grad kromandens 
interesse for ham og hans nysgerrighed 
for at erfare , hvem han egentlig havde for sig ; 
men da han i så henseende ingen oplysningkunde 
få , måtte han alene se at klare sig med 
sine egne gisninger . Han gættede , men fandt 
sig ikke tilfreds med nogen af dem , før det faldt 
ham ind , at det mulig var kronprins Frederik , 
der havde foretaget en rejse , og som måske 
havde haft et lille eventyr lier på egnen , hvorfor 
han ikke ville være kendt . Jo mere han 
tænkte herover , jo sikrere følte han sig i sin sag , 
og han gav uvilkårlig mere plads i agestolen 
for sin formodede fornemme rejsefælle . Frederik 
følte sig helt lettet ved den tavshed , manden den 
sidste del af vejen iagttog ; han havde ingen 
anelse om , hvad der bevirkede den . Kromanden 
blev bestyrket i sin formodning ved , at han på 
spørgsmål om , hvor hans rejsefælle agtede at 
tage ind , fik opgivet den flotteste gæstgivergård , 
der fandtes i byen ; han kørte en omvej i byen 
for at komme til denne . Da han nåde gæstgivergården , 
holdt han uden for på gaden , og 
Frederik steg af , takkede for køreturen og indbød 
sin høflige køresvend til en frokost , hvorfor 


denne takkede og kørte derpå ned til sin købmand , 
medens Frederik langsomt gik op ad trapperne 
til gæstgivergården ; her bestilte han et 
værelse samt en god frokost til kromanden . 
Hans ankomst på gæstgivergården vakte ingen 
opmærksomhed , før kromanden kom og fortalte 
sin gamle bekendt , gæstgiveren , sin formodning 
om sin mystiske rejsefælles høje byrd , 
hvilken formodning fandt let tiltro , da der jo var 
fortalt så mange anekdoter om kronprinsens 
æventyrlig^ udflugter . 
Frederik havde , som man let kan tænke sig , 
pådraget sig en stærk forkølelse , og måtte et 
par dage holde sengen . Der vistes ham i den 
tid en opmærksomhed , der på grund af hans 
sjælstilstand var ham alt andet end behagelig . 
Sent og tidlig havde han besøg af værten , der 
viste en næsten krybende høflighed og næsten 
plagede ham til døde med sine bekymringer for 
hans helbredstilstand og idelig plagede ham for 
at få lov til at hente en læge , hvilket Frederik 
på ingen måde ville have . Por at undgå 
dette idelige plageri , besluttede Frederik at rejse 
her fra , så snart han var i stand dertil ; men 
hvor skulle han rejse hen ? Dette spørgsmål beskæftigede 
ham længe . Han havde jo intet livsmål 

mere , han havde intet at leve for . Ville 
blot døden afslutte* et liv , der for ham ikke 
havde tiere tillokkelser . Der var io ikke en 
o 
eneste mere i verden , der brød sig om ham , eller 
som han brød sig om — dog jo , en var der 
— Andreas , hos ham ville han tinde oprigtig deltagelse ; 
og hvad ville det så hjælpe , han kunne 
dog ikke få en eneste glad dag mere , hans 
lykke var lagt øde for dette liv . Det varede 
længe , før han kunne tage nogen bestemmelse 
om , hvor han skulle rejse hen ; men hans endelige 
beslutning blev , at han foreløbig ville rejse 
til København for derfra hen ad foråret at begive 
sig til Amerika , hvis han ikke forinden fik 
anden bestemmelse . Efter at han to dage havde 
måttet holde sengen , følte han sig endelig den 
tredje dag rask nok til at forlade denne , og han 
ilede med at komme ud for at blive fri for den 
alt for høflige værts påtrængenhed ; han gik ned 
til havnen for at se sig om efter en skibslejlighed 
til København . Da han kom her ned , lå 
der et skib , der lige var klar til at sejle ud , og 
da han på forespørgsel erfarede , at det netop 
skulle til København , besluttede han sig til at 
tage med det . 
Han var allerede ude på landgangsbrættet 

for at tale med kaptajnen , da han med et standsede 
og betragtede en mand , der stod ude ved 
forstavnen og så ud over vandet . Det var Jens , 
der nu stod i begreb med at tiltræde rejsen ud 
i verden , ikke for at søge sin lykke , men for at 
søge efter Frederik Borg . Så snart Frederik 
genkendte ham , opgav han sin plan om at rejse 
med dette skib , han kunne ikke finde sig i at 
rejse sammen med ham , der så skånselløs havde 
knust hans lifligste håb ; han trak sig hurtig tilbage , 
han ville ikke genkendes af ham , hvilket 
han også undgik . Kort efter sejlede skibet ud 
o o v 
af havnen og bar Jens bort , uden at han anede , 
hvor nær han havde været ham , som han agtede 
at gennemrejse verden for at finde . 
Da skibet var borte , gik Frederik omkring 
for at forhøre sig , om ikke et af de andre skibe 
med* det første gik til København . Omsider 
fandt han et , der om et par dage skulle afgå 
dertil . Han gjorde da aftale med skipperen om 
at komme med , og gik derpå en tur uden for 
byen for at være ene , det larmende liv i byen 
var ham uudholdelig . Først om aftenen kom , 
han tilbage til gæstgivergården , livor den alt 
for opmærksomme vært straks tog imod ham og 
fortsatte sit plageri i form af en overordenlig . 

omhu for ham , til hvilken Frederik forgæves 
søgte om grunden . 
Frederik længtes efter at komme bort , her 
havde han ingen ro ; om han ville finde ro og 
fred nogen steds , var vel tvivlsomt ; men det var 
dog mulig , at han i København kunne få lov 
til at leve lidt mere i fred end her , hvor det 
syntes , at værten havde taget den beslutning at 
tage livet af ham med sine udsøgte opmærksomheder . 
Dagen kom endelig , og tidlig om morgenen 
lod han gæstgiveren kalde og afgjorde sin 
regning . 
„ Vil deres  . . . vil de allerede rejse  ? “ spurgte 
værten . 
„ Ja “ , lød Frederiks korte svar . 
„ De  . . . De tager vel til København ? “ 
„ Ja  . 
„ Tillader de , at jeg ledsager dem til havnen 
og bærer deres tøj ? “ 
„ Nej tak , det kan jeg nok selv bære “ . 
„ Nej , det må de på ingen mulig måde , 
jeg går ned til havnen alligevel , og så må de 
endelig lade mig have den glæde at vise dem 
denne tjeneste “ . 
„ Som de vil da “ , sagde Frederik og lod ham 
tage tøjet . 

da de ankom til skibet , gik Frederik straks 
ind i kahytten , medens gæstgiveren søgte at få 
en samtale med skipperen . I løbet af denne 
ytrede han : 
„ Véd de , hvem det var , jeg her ledsagede 
om bord på deres skib ? “ 
» Nej “ . 
„ Det er kronprins Frederik “ , hviskedee han , 
„ men tys , han vil ikke være kendt ; jeg havde 
stort besvær med at holde styi’ på den del af 
vor bys borgere , der var bleven indviet i hemmeligheden , 
de ville med vold og magt have 'sat 
igennem , at byen skulle have gjort stads af ham 
ved afrejsen , men jeg var bange for , at det kunne 
have blevet unådigt optaget , og de gav endelig 
efter for mine forestillinger “ . 
„ Det var skade “ , sagde skipperen , „ Deskulde 
have ladet deres venner vise deres loyale sindelag ; 
det havde rigtignok ingen kronprins været , 
i den gang var kommen til at gøre stads af , 
men det havde jo intet gjort til sagen , viljen var 
dog lige god “ . 
„ Ingen kronprins ! Tror de måske ikke , 
at det er kronprinsen , jeg fulgte om bord “ , sagde 
han fornærmet . 
„ Nej , det er ikke , jeg kender kronprinsen 

så godt som min egen Broder . Det kan ikke 
nægtes , at denne har nogen lighed med ham , 
men jeg kan forsikre dem for , det er ikke 
ham “ . 
Gæstgiveren ville ikke tage skipperens forsikringer 
for gode varer , og der opstod en meget 
skarp trætte mellem dem , der først endte , da 
skipperen på den ikke aller blideste måde bad 
gæstgiveren forføje sig bort fra skibet , så fremt 
han ikke ønskede at følge sin forlorne kronprins 
til København , hvilket han mente denne godt 
kunne behøve , da han så så slukøret ud , så 
han nok kunne trænge til lidt opmuntring under 
vejs . Dog dette offer ville gæstgiveren ikke 
bringe , og han forlod derfor skibet , der allerede 
var gjort løs fra fortøjningen og derfor straks stod 
ud af havnen med århusianernes kronprins om 
bord . 
Ankommen til København rettede Frederik 
sin gang mod skipperhuset ; men da han kom i 
nærheden , standsede han og betænkte sig ; her 
ville han være udsat for at træffe alt for mange 
gamle bekendte . Han opsøgte derfor et mindre 
søgt sted , hvor han lejede sig et værelse . Her 
levede han nu næsten tre måneder et rigtig 
eremitliv ; han undgik så vidt mulig alt samkvem 

med mennesker , og han opholdt sig mest på sit 
værelse . Kun en gang imellem , når sindet 
blev alt for mørkt og tungt , ilede han ud ; han 
tog da altid vejen op langs sundet ad strandvejen 
for at have havet for øje . Der kunne da 
under tiden påkomme ham en inderlig længsel 
efter at drage ud i verden og ret tumle sig der 
ude for i livets ville Dans at drukne sin sorg ; 
men skibsfarten var nu næsten standset på grund 
af is . så han måtte vente til foråret . Det 
ville blive en lang og knugende vinter , men kunne 
han så blot have håb om . , at der ville ske en 
forandring , når denne var forbi , så stred han 
vel nok den tid ud ; men desværre , han øjnede 
ingen mulighed herfor . 
En dag — det var den sidste af året 1847 
— var han på hjemvejen efter en lang vandring ; 
han gik så sammensunken i sig selv , at 
han ikke mærkede , at han tog fejl af vejen , idet 
han , i stedet for at gå til sit logi , gik hen 
imod skipperhuset . Han mærkede ikke fejltagelsen , 
før han stod på trappen ; han ville dog ikke 
nu vende om , men gik inden for . Her var mange 
gæster til stede , og der herskede en støjende 
munterhed . Frederik mønstrede det tilstedeværende 
selskab , men da han ingen bekendte 

så , gik han hen og bestilte sig et glas grog og 
satte sig hen i en krog . I førstningen tiltalte 
den støjende munterhed ham ikke , men lidt efter 
lidt fandt han sig bedre i at høre derpå ; han 
havde så lidt taget del i sådanne selskaber af 
raske sømænd , og det var , lige som det bar en 
luftning fra lysere dage til ham ; han blev for 
et øjeblik oplivet deraf og følte trang til at deltage 
deri . Medens han sad i disse tanker , rejste 
en mand sig for at gå hen og bestille nogle 
glas . Han havde hidtil siddet med ryggen 
vendt mod Frederik , så ingen af dem havde set 
hinanden . Da manden fik øje på Frederik , udbrød 
han : 
„ Men hvad ser jeg , er det ikke min gamle 
ven , Frederik Borg , der her sidder i skammekrogen 
uden at lade høre fra sig . God dag . 
Du gamle “ , sagde han og rakte ham hånden , 
som Frederik modtog og trykkede varmt , medens 
han gjengjældte hans hilsen . Det var nemlig en 
af hans bedste ungdomsvenner , han her efter 
mange år mødte . 
„ Men , hvordan er det , du ser ud , min ven , 
du ser jo ud , som du var gået neden om og 
hjem “ . 
„ Å ja , det kan gerne være , jeg er blevet 

taget hårdt på i livets storm , jeg har mistet 
takkelagen , eller som poeterne ville udtrykke sig , 
jeg har fået vingerne stækket og må nu krybe 
om på jorden uden udsigt til at komme til ret 
at røre mig mere ; men forskån mig for at røre 
ved den sag eller spørge om årsagen “ , føjede , 
han til , da han så spørgsmålstegnet i sin vens 
miner . 
„ Som du vil , min ven ; men hør , du drikker 
vel et glas med os ? “ 
„ Ja tak “ , sagde Frederik og tømte det , han 
havde og satte sig ovei' til bordet , hvor vennen 
sad . 
Aftenen gik hen under lystighed , og først 
sent forlod Frederik skipperhuset og de lystige 
kammerater med løfte om at komme igen næste 
dag . Han var denne aften mere oprømt , end 
han havde været i lange tider . 
I skipperhuset var Frederik nu en stadig 
gæst , og det varede ikke længe , før han var den 
vildeste og lystigste af dem alle . Her i lystige 
kammeraters selskab og ved nydelsen af stærke 
drikke søgte han at glemme sin sorg og smærte . . 
Vi vil få at se , hvordan det lykkedes ham . 

året 1848 var ringet ind over Danmark . 
Dette år , der havde så meget at bringe vort 
folk og fædreland — allerede før det oprandt , 
anede man , at store begivenheder var forestående . 
En stor kreds af ypperlige mænd havde 
længe kæmpet for at hidføre en forandring i 
statsforfatningen , og i stedet for dette absolutistiske 
enevældsherredømme at indføre en fri forfatning . 
I stedet for det bekendte : „ Vi alene 
vide “ , som så længe havde stået over Danmarks 
styrelse , ville man have sat : „ Alt for folket og 
alt ved folket “ . Flere og flere havde sluttet sig 
til det parti , der kæmpede for en fri forfatning , 
og større og større blev kravet på en sådan . 
Den gamle konge — til hvem man ved hans 
ttronbestigelse havde næret store forhåbninger , 
men som til dels var bleven skuffet — stod nu 
som en hindring for den ny statsordning , han 
lå betænkelig syg . Hvis han døde , var det tid 
at føre kravet frem med fornyet styrke , og derfor 
imødesås afslutningen af hans sygdom med 
stor spænding . I Slesvig og Holsten gærede det 
stærkt ; her forlangte man adskillelse fra Danmark 
og oprettelsen af et selvstændigt slesvig-holstensk 
kige . Hvis kongen døde , var man sikker 
på , at det slesvig-holstenske parti ville benytte 

sig af ttronskiftet til at sætte sin fordring igennem , 
og det var en offenlig hemmelighed , at man 
forberedte sig på at sætte sin fordring igennem 
med våben i hånd , ligesom man ville 
vide , at de tyske forbundsstater støttede og opmuntrede 
oprørerne og hemmelig havde tilsagt 
dem virksom hjælp i tilfælde af krig . Det var 
derfor intet under , at man i Danmark imødeså 
det ny år med spænding . Som vi véd , varede 
det ikke længe , før signalet til de store begivenheder 
kom . Den 20de januar døde kong Kristian 
den 8de , og Frederik den 7de udråbtes til 
konge . Februar og den første del af marts var 
alt dog rolig ; men nu indtraf efterretningen om 
revolutionen i Frankrig , denne efterretning gav 
frihedsbevægelsen her hjemme nu vind i sejlene 
og fremkaldte det bekendte store møde i kasino , 
og folketoget til kongen , hvor man modtog det 
herlige budskab , at folkets ønske var opfyldt , 
før det blev fremført . I de samme dage indtraf 
den overmodige slesvig-holstenske deputation og 
fremførte sin fordring for den ny konge ; men 
lige så kønt et svar , som han gav sit folks 
udsendinge , da de mødte for at frembære sit berettigede 
ønske , lige så stolt et svar gav han 
disse oprørere , og bistre stak de tyske herrer 

næsen hjem efter for at rejse oprørsfanen . Nu 
fik man travlt i Danmark med at ruste sig til 
kampen ; officerer og andre søgte rundt for at 
hverve frivillige til hæren , ligesom alle værnepligtige 
indkaldtes . En dag , da Frederik og en 
del andre lystige sømænd sad i skipperhusets 
skænkestue og drak deres glas samt diskuterede 
dagens brændende spørgsmål : krigen , 
havde de ikke lagt mærke til en mand , der 
var kommen ind og nu sad og mønstrede selskabet . 

„ Skal du ikke med ? “ spurgte en af selskabet 
henvendt til Frederik , „ Du er da ikke for 
gammel  ? “ 
„ Nej , for gammel er jeg ikke , men jeg blev 
kasseret på sessionen , fordi jeg havde en skæv 
tå ; men det er min agt at gå med alligevel . 
Bare jeg vidste , hvor jeg skal henvende mig og 
blive indskreven ? “ 
„ Det kan de blive her med det samme “ , 
sagde manden , der sidst var kommen ind og nærmede 
sig selskabet . „ Vær så god at sige mig 
deres navn ? “ 
„ Jeg hedder Frederik Borg “ . 
„ Og hvad er deres stilling ? “ 

„ Dagdriver “ . 
„ Har de været det altid ? “ spurgte manden 
smilende . 
„ Å nej , en gang har jeg bestilt noget , og 
jeg tænker også nok , jeg kan igen , når jeg 
først kommer rigtig i gang “ . 
„ Ja , det tror jeg nok “ , sagde manden og 
mønstrede ham ; „ men sig mig , hvad har de før 
beskæftiget dem med ? “ 
„ Jeg er sømand “ . 
„ Nu ja , det tænkte jeg nok ; men de 
kan vel også nok bevæge dem på landjorden 
 ? “ 
„ Ja , det er der ikke det mindste i vejen 
for “ , mente Frederik . 
„ Altså er de antaget og kan melde dem 
i morgen på sølvgadens kaserne . Skulle 
der ikke være flere , der har lyst at følge hans 
smukke eksempel ? “ spurgte han , henvendt til 
de andre . To af dem lod sig indskrive , derpå 
fjærnede manden sig . Nu blev der drukket 
på de ny fædrelandsforsvareres velgående 
og på alle oprøreres og tyskeres død og undergang . 

næste dag meldte Frederik og hans kammerater 
sig til tjeneste ; de kom en kort tid 

på skolen og blev derpå sendt til arméen , der 
allerede var i kast med fjenden . 
Vi skal imidlertid ikke her give nogen udførlig 
beretning om krigens gang , da denne 
jo er tilstrækkelig bekendt , men derimod følge 
fortællingens tråd . 

vi . 
I Strandby var der ved årets begyndelse 
ikke foregået nogen synderlig forandring . Bønderne 
tilbragte deres søndage og aftener i kroen , 
og kromanden kunne glæde sig ved en ret god 
søgning .' Knud ttronede endnu for bordenden 
og ledede sagerne . Jakob Gorm og præsten 
havde forenet sig for at forsøge at hidføre en 
forandring i diske forhold , der var så meget 
mere sørgelig , som det nu ikke længere var de 
gamle alene , der her satte deres penge og virkelyst 
overstyr og derved i høj grad svækkede deres 
materielle stilling ; men også de unge begyndte 
at følge de gamles eksempel og at benytte 
deres fritid til svir og kortspil . Men 
deres bestræbelser havde hidtil været frugtes- 
løse . 

•imidlertid bragte de bevægede forhold , som 
året bragte ind over vort fædreland , også her 
en forandring . Man havde også her modtaget , 
om end ufuldkommen , efterretning om udsigterne 
til den forestående krig , og dens mulighed og 
mulige følger var bleven forhandlet , dog uden at 
man ret havde troet derpå eller bekymret sig 
videre derom . Man havde passet sit spil og sine 
kaffeknægte og hverken brudt sig om præstens 
og Jakob Gorms alvorlige advarsler eller om 
krigens truende farer . 
Så hen i februar udeblev Knud skindkræmmer 
fra forsamlingerne . Han havde nok fået 
lovligt forfald — han var pludselig bleven syg . 
Ja , det var en underlig sygdom . Han , den 
legemlig og åndelig nedbrudte stakkel , der havde 
haft stort besvær med at gå den korte vej fra 
sit hjem til kroen , var bleven så stærk , at fire 
mand med møje kunne holde ham i sengen , hvilken 
han påstod var fuld af alskens uhyrer , og 
rundt om i værelset kunne han se drager med 
mange hoveder og andre frygtelige væsener , der 
kom for at hente ham . Hans sygdom gjorde et 
uhyggeligt indtryk på alle , og hans svirebrødre 
listede sig sky og ængstelige omkring , som følte 
de , at de havde del , i hans tilstand ; de kom 

ikke på kroen , og kromanden var helt ærgerlig 
i hovedet over den sygdom , der truede med at 
berøve ham lians søgning . Alen hvad enten han 
så surt eller ej , så hjalp det ikke . Knud var 
syg , og hverken kromanden eller lægen var i 
stand til at helbrede ham . Han gik al kødets 
gang — efter fem dages sygeleje døde 
han . 
Ved hans jordefærd talte præsten alvorlig 
indtrængende og advarende til de tilstedeværende 
om de berusende drikkes frygtelige virkninger , 
som man her havde haft et slående bevis 
på . 
Dette gjorde sin virkning , og krostuen stod 
nu tom i længere tid til stor ærgrelse for kromanden . 
Dog — han ville ikke således give 
afkald på sine vante indtægter , og han indbød 
derfor de gamle stamgæster til et fødselsdagsgilde . 
Han fyldte rigtignok år i juni , men 
derfor kunne han jo godt holde fødselsdag i 
marts . 
Dagen kom , og de fleste af de indbudte indfandt 
sig . Kromanden skænkede godt for dem , 
og da stemningen begyndte at blive høj , begyndte 
kromanden at tale med dem om , hvorfor de ikke 
havde været der så længe . Han forsikrede , at 

tiden var ham så lang og kedelig , når han 
ikke havde dem hos sig . De var vel ikke sådanne 
nogle krystere , at de var bange for præsten . 
At den gamle Knud skindkræmmer var 
død , kom jo ikke dem ved , og at han var død af 
drik , var ikke andet end opdigtelse af præsten 
og Jakob Gorm , der ikke kunne lide ham — kromanden 
— og derfor ikke kunne tåle , at han 
havde den smule fortjeneste . Han bad dem 
sluttelig om at komme som sædvanlig og hjælpe 
ham at få has på tiden . De skulle da få 
varerne til nedsat pris . 
„ Ja , det er nu meget godt “ , sagde en af 
bønderne , „ men vi får vel nu ikke megen tid 
til vor rådighed ; thi nu skal vore sønner og 
tjenestekarle jo i krig , og så må vi selv have 
fat på arbejdet “ . 
„ Å snak “ , sagde Klavs , „ skal der arbejdes , 
trænges der jo så meget hårdere til en hjærtestyrkning “ . 

„ Kan nok være “ , sagde den første , „ men 
når man siger , hvad sandt er , kan der vel nok 
være tvivl om , hvor vidt det er de bedste hjærtestyrkninger , 
man henter i kroen . Jeg er ikke 
så langt fra at tro , at præsten og Jakob Gorm 
har ret , og hvad nu Knuds sygdom og død an- 


193 
går , da tror jeg ikke , at vi , der drak sammen 
med ham , og egentlig gav ham , hvad han fik , med 
frelst samvittighed kan to vore hænder og sige : 
vi har ingen skyld i dennes død “ . 
Denne tale huede slet ikke kromanden ; han 
søgte at udslette dens virkning og bestræbte sig 
for at gøre aftenen så interessant som mulig i 
håb om derved at lokke de svage sjæle , og det 
lykkedes ham virkelig til dels . Lidt efter lidt 
begyndte man at samles i kroen , hvortil det bidrog 
meget , at Klavs stadig søgte at komme i 
besiddelse af de nyeste efterretninger om de 
store begivenheder , der angik fædrelandet , og 
dem måtte man endelig hen at høre . Men der 
var dog sket en forandring til det bedre , drikkeriet 
var ikke så planmæssig og gik aldrig så 
vidt , som den gang Knud var leder af det . 
En aften , da man var samlet i kroen for 
at høre nyt — det var sidst i marts — kom Jakob 
Gorm styrtende ind ad døren og bragte den 
bekendte efterretning om , at de Rendsborg slaver 
var løsladte og sendte herned for at hærge landet , 
og at deres vej betegnedes med mord og 
brand . De forsamlede modtog efterretningen med 
den største forfærdelse og spurgte rådvilde , hvad 
der under disse forhold var at gøre . 

„ Ja , herredsfogden , hos hvem jeg har været , 
pålagde mig at bede enhver om at ruste sig i 
største hast med , hvad våben han kunne få 
fat i og så drage fjenden i møde for at jage 
dem ud af landet . Sådan vil man bære sig ad 
hele landet over , og jeg tænker ikke , at vi her 
vil stå tilbage “ , sagde Jakob . 
„ Nej , nej , det vil vi ikke “ , lød det fra alle 
sider . „ Skal vi af sted i aften ? “ spurgtes der . 
„ Jeg véd det ikke “ , sagde Jakob , „ men jeg 
tænker , vi går hjem og forskaffer os våben , 
og så møder vi så hurtig som mulig uden for 
byen , så kan vi se tiden an . Jeg har allerede 
sendt en Åland af sted , der skulle ride til herredskontoret 
og hente ordre . Lad mig nu se , 
det går lidt flink “ , sagde han og for ud af døren , 
efterfulgt af de andre , der ilede hjem , hver til 
sit , for at få sig forsynet med våben og værge 
og tage afsked med kone og børn , thi nu skulle 
man til kamp for fædrelandet . 
En times tid efter , at man havde forladt 
kroen , stod en ret anselig styrke uden for 
Strandby , udrustet med de forskelligste mordvåben , 
rede til at drage i ledingsfærd . Da 
der forløb nogen tid , inden der kom noget bud 
fra herredsfogden , benyttede man denne til at 

øve sig i at bruge våbnene . Hen på natten 
kom budet fra herredsfogden og meldte , at der 
ingen fjende var i nærheden , og at der således 
ikke var noget at gøre for øjeblikket , men at 
man måtte holde sig i beredskab , da man ikke 
vidste , hvad der kunne komme . Jakob bestemte 
nu , at fire mænd skulle skiftes til at holde vagt 
den nat , og så kunne de andre gå hjem . De 
Strandby mænd kom aldrig i kast med slaverne , 
det ville ellers have gået disse ilde at dømme 
efter de krigerske udtalelser , der faldt ; men da 
man nu en gang havde grebet til våben , var 
man ikke til sinds således uden videre at lægge 
dem ned , man ville tjene fædrelandet som alle i 
de dage , og man holdt vagt langs strandbredden 
for at sikre landet mod fjender fra den kant , 
og heller ikke en eneste fjende fik lov til at betræde 
landet fra den strand by kyst ; — ja , der 
var nok ikke en eneste , der vovede at gøre forsøg 
derpå . Jakob Gorm var ved alle de krigerske 
bedrifter den ledende mand , og ved sin 
energi , dvgtighed og den varmhjertede og retskafne 
måde , hvorpå han altid optrådte , skaffede 
ham snart deres agtelse og tillid . Han benyttede 
nu lejligheden til at advare dem mod 
den snedige kromand og de farer , der lå i 

dette uvæsen , denne havde fået indført i byenr 
og hans bestræbelser i denne retning kronedes 
den gang med held til liden både for Klavs 
kromand , der herover blev så vred , at han nedlagde 
sin kro og forlod egnen for at drage hen 
til en anden , hvor man bedre ville skønne på 
hans værd . Der blev aldrig siden nogen kro i 
Strandby . 
Hvordan Sofie har det ? — jo tak , lige ved 
det gamle ; hun har det just ikke aller bedst , hun 
længes så inderlig efter at høre fra Frederik . 
Det er ikke langt fra , at hun begynder at gøre 
sig fortrolig med den tanke , at hun ikke mere 
vil få ham at se , og det smerter hende så 
usigelig meget . Hun har nu imidlertid den trøst 
at have en lidelsesfælle i sin veninde , Sofie ; 
dennes trolovede har også taget udgangsbillet 
og er rejst sin vej . Sofie Gorm har gjort et forsøg 
på at få at vide , hvorhen Jens er rejst , og . 
Hvorfor han er rejst , men pigen bad hende forskåne 
sig for flere spørgsmål i den retning , 
da hun hverken turde eller kunne give hende 
nogen oplysning . Hendes optræden ved dennelejlighed 
havde rigtignok øget Sofies nysgerrighed ; 
men da hun så , at det smertede pigen at 
høre dette spørgsmål omtale , forskånede hun 

hende herfor og nøjedes med selv at grunde der 
.over uden dog at kunne finde nogen tilfredsstillende 
løsning på gåden . Den sorg , pigen 
bar på , og den deltagelse , Sofie følte for hende , 
øvede en mildnende virkning på hende . Den 
trang til opofrelse for andre , der var et karaktertræk 
hos hende , fik her lejlighed til at ytre 
sig • og komme i virksomhed . Hun søgte , så 
godt hun kunne , at bringe sin prøvede veninde 
'trøst og lindring i hendes sorg ; hun anede ikke , 
at hun selv på en måde var genstanden , der 
øgede pigens sorg og bekymring . Pigen tvivlede 
intet øjeblik om , at Jens jo nok ville komme 
igen ; men ville han være i stand til at finde 
Frederik og bringe ham med tilbage ? Hvis ikke , 
hvor kunne hun da tænke at blive lykkelig ved 
den mands side , der ved en ubesindig handling 
havde ødelagt den kvindes lykke for hele livet , 
som hun havde fået kærere end sin egen søster . 
Det var denne tanke , der pinte og nagede hende , 
og i stedet for at finde trøst i Sofies kærlige 
deltagelse , øgede de snarere hendes lidelser . 
Ofte følte hun en inderlig trang til at åbenbare 
alt for Sofie , det var hende så svært at bære 
på en hemmelighed over for sin trofaste veninde 
 ; men hun indså , at det måtte øge Sofies 

sorg , og derfor vovede hun ikke at åbne sit 
hjærte og give det luft i en tilståelse af Jens’ 
brøde . De to kvinder havde det således slet 
ikke godt . Da krigen nu udbrød , gav den dem 
så meget at tænke på , at deres egne sorger 
syntes at blive mindre . Det var det mærkelige 
ved den tid , at alle , både unge og gamle , mænd 
og kvinder , i den grad levede og åndede for 
fædrelandet og de farer , som truede dette , at 
de syntes at glemme deres egne sorger og bekymringer . 
Alle ville være med at virke , hvad 
de kunne for fædrelandets frelse og for at føre 
dets hellige sag til sejr . Det var , som en mægtig 
ånd havde grebet folket og førte det frem 
mod dette ene , store mål : fædrelandets frelse , 
og alt andet s^nte^  .småt og ubetydeligt i sammenligning 
hermed . Det var derfor ikke så 
underlig , at de to varmtfølende piger også følte 
sig grebne af denne tanke ; de plukkede charpi , 
lavede forbindings-lister , strikkede strømper , 
syede linned og lavede andre brugsgenstande , 
som blev sendt til armeen for at uddeles blandt 
soldaterne , og i tanken om at kunne være noget 
for fædrelandet fandt de trøst og lindring for 
deres egne sorger og bekymringer , og ventiden 
faldt dem derved ikke så lang . 

de forandrede forhold , hvori Frederik kom 
ved at indtræde i armeen , havde ingen gavnlig 
indflydelse på ham . Han havde i det lystige 
selskab , hvori han havde levet den sidste tid i 
/ 
København , ingenlunde overvundet sin sorg ; han 
havde kun ved det unaturlige , lystige liv søgt at 
dulme den . Da han nu blev udreven heraf og 
kom iblandt lutter fremmede mennesker , der alle 
stod en del under ham i alder , vendte hans sorg 
tilbage med fornyet styrke . Han tog ingen livlig 
del i begivenhederne , tavs gik han omkring , og 
mekanisk udførte han de befalinger , han fik . 
Blandt hans kammerater var der en , som gik under 
navnet „ Tyrken “ ; det var en gemytlig fyr , , 
der altid havde en vittig bemærkning på rede 
hånd , og derfor var gok lidt blandt kammeraterne . 
Navnet „ Tyrken “ havde han fået på 
grund af sin ejendommelige livsanskuelse ; han 
troede hverken på gud eller djævelen eller på 
et liv efter døden . Med den største frivolitet 
og i al gemytlighed talte han ved enhver lejlighed 
om denne sin anskuelse . Kammeraterne 
vænnede , sig lidt efter lidt hertil . De fandt ikke 
anledning til at forarge sig over det stødende for 
deres religiøse følelser og forestillinger , der lå 
i hans udtalelser ; det kortede dem tiden at høre 

?på hans vittige bemærkninger og den komiske 
alvor , hvormed han kunne behandle dette æmne . 
I 
Frederik skænkede ham i førstningen ingen opmærksomhed ; 
det gjorde ham næsten ondt at høre 
den lethed , hvormed han behandlede alt , hvad 
han tidligere havde opfattet med den dybeste 
ærefrygt ; men lidt efter lidt vandt hans a nskuelser 
mere indpas hos ham . Den frygtelig nagende 
tvivl om sandheden i alt , der fra hint øjeblik i 
.jakob Gorms have havde grebet ham , fandt her 
ny næring . Vel stred hans bedre natur imod , 
men hans moralske modstandskraft var ved hans 
.sjælesygdom i høj grad svækket , og vantroens 
mørke magter vandt mere og mere herredømme 
over ham . Vel fandt han aldrig hvile i denne 
tanke , men hans sjæl martredes at kampen mellem 
vantro og tro , indtil han , sjælesyg og træt 
af at gruble , sank hen i en døs , følelsesløs for 
alt , hvad der rørte sig i og uden om ham han 
var træt , dødstræt , han ønskede døden , men 
den undveg ham , som den undviger enhver , der 
ønsker den . 
Således forløb det første krigsår uden at 
bringe nogen forandring i forholdene . Våbenhvilen 
kom , armeen gik i vinterkvarter , en del 
af mandskabet hjemsendtes , og blandt disse var 

Frederik ; han vendte tilbage til København . 
Han søgte skipperhuset , men da han ingen af 
sine gamle kammerater traf , trak han sig tilbage 
og tilbragte den meste tid på sit værelse . Han 
skrev i vinterens løb et par breve til Andreas , 
hvori han underrettede ham om sine fejlslagne 
forhåbninger , om sin deltagelse i krigen , og at 
det var hans bestemmelse at vende tilbage til 
Amerika , så snart krigen var til ende , hvis en 
fjendtlig kugte da ikke forinden skulle give ham 
lovligt forfald , hvad han under de forhåndeværende 
forhold næsten ville betragte som en 
lykke , da han næppe troede , at han nogen sinde 
blev til menneske mere . Han modtog også i 
vinterens løb svar fra Andreas , hvori denne 
søgte at trøste ham og opfordrede ham til at 
komme over til sig så snart som mulig ; men 
om det nu kom af , at Andreas ikke kendte Frederiks 
tilstand , eller han ikke ret havde været 
oplagt til at skrive , hans brev var nærmere ved 
at forværre Frederiks tilstand end at bringe ham 
trøst og beroligelse . 
Endelig kom foråret , og med dette tog 
krigen atter sin begyndelse . Mandskabet kaldtes 
atter til våben . Frederik og en del af 
hans kammerater fra forrige år blev forflvttet 
o v 

til en anden bataillon ; blandt dem , der blev forflyttet , 
var også „ Tyrken “ . Denne søgte snart at 
vinde sin gamle popularitet ved at foredrage sine 
livsanskuelser på sin komiske måde . Hans ny 
kammerater advarede ham imod at lade en mand , 
som de kaldte „ Skolemesteren “ , høre sine ukristelige 
anskuelser ; thi så ville de spå ham , at 
de snart ville blive rystede ud af ham . 
„ Den Karl gad jeg nok se “ , sagde tyrken , 
„ så kan vi jo prøve , hvem der først kan blive 
omvendt “ . 
Hans kammerater forsikrede ham , at han 
her ville trække det korteste strå , og dette 
forøgede hans lyst til at prøve en dyst med 
ham . Den omtalte , der bar navnet „ Skolemester “ , 
var en mand med et stille , beskedent væsen , 
omtrent 27 år gi . Han talte sjældent , uden 
når han blev tiltalt , og han havde ved sit stille , 
bramfri væsen og på grund af sin tapperhed 
og sit mod vundet sine kammeraters så vel som 
sine foresattes agtelse . Han var forrige år 
bleven gjort til korporal , men hans forfremmelse 
havde ikke bevirket nogen forandring i hans forhold 
til sine kammerater . Hans stilling bevirkede 
nu dog , at tyrken ikke ret havde mod til 
at tilkaste ham handsken eller personlig at henvende 

sig til ham ; men han søgte ved højrøstet 
tale , når korporalen var i nærheden , at hendrage 
hans opmærksomhed på sig og derved 
søge at få en forhandling i gang med ham , og 
han bestræbte sig længe forgæves på at få 
ham i tale . Derimod vakt ? Frederik Borg snart 
korporalens opmærksomhed , og efter at han i 
nogen tid i tavshed havde fulgt ham med opmærksomhed , 
søgte han at komme ham i tale ; 
men det var ikke så let en sag . Skønt Frederik 
følte sig tiltalt af mandens rolige , satte væsen , 
var han dog nu bleven så vant til at leve 
stille og uforstyrret , uden personlig omgang med 
nogen , at han ikke så let kunne komme bort 
herfra og indtræde i noget fortroligt forhold 
til nogen , især til en , han ingen kendskab 
havde til . 
Korporalen fik derfor i førstningen kun korte 
og undvigende svar , men han lod sig ikke således 
afvise . Frederik var nu bleven ham en interessant 
person , og ban besluttede ikke at opgive 
ham , før han havde fået at vide , hvor skoen 
trykkede . At der var noget i vejen med ham , 
havde han snart opdaget , og han anede også , 
hvad det var . En dag , da de lå ude på feldt- 
vagt , og Frederik , der ikke var på post , var 

gået et stykke bort for at ligge lidt afsides , 
medens tyrken holdt foredrag for forsamlingen , 
gik korporalen hen og lagde sig ved siden af 
ham . Efter at have ligget en stund i tavshed , 
spurgte han : 
„ Hør , kender du noget til Tolstrup , ham vi 
kalder tyrken ? “ 
„ Å ikke videre “ , var Frederiks korte svar . 
„ Var du ikke sammen med ham sidste 
år ? “ 
„ Jo “ . 
„ Var han da lige som i år ? “ 
„ Ja “ . 
„ Tror du , han mener noget med sin vantro ? “ 

„ Ja . det tror jeg nok han gør “ . 
„ Det var da forfærdeligt “ . 
„ Å hvorfor , enhver er jo salig ved sin tro , 
og det synes jo , han er det ved sin “ . 
„ Mener du virkelig dette ? “ spurgte korporalen 
og så Frederik stift ind i øjnene . 
„ Jeg har for resten ingen mening i så henseende , 
det er ting , jeg er bleven træt af at 
gruble over “ . Der indtrådte en pause , i hvilken 
korporalen betragtede Frederik med medlidenhed . 

endelig greb han Frederiks hånd og 
spurgte : 
„ Hør , min ven , sig mig , hvad der er i vejen 
med dig , der er en stor sorg , der tynger på 
dig , sig mig , hvad det er ? “ 
„ Og hvad kan det vel hjælpe ? Tror du , at 
du kan give mig noget råd “ , sagde Frederik 
med en hånlig latter og rejste sig og gik hen 
til kammeraterne . Han følte sig fornærmet over 
korporalens nærgående spørgsmål , han troede 
blot , det var nysgerrighed , der drev ham til at 
spørge . 
„ Han er ikke let at komme i lag med , men 
bi , jeg skal dog se at få hold på ham og få 
ham helbredet “ , tænkte korporalen og rejste sig 
ligeledes og gik hen til feltvagten . Her var 
„ Tyrken “ i fuld gang med at udvikle sine tteorier 
om menneskelivets afslutning ved døden . 
Korporalen sad tavs og hørte på ham en tid , 
derpå sagde han : 
„ Hør , Tolstrup , er det tilladt at få ordet . 
Kan der tillades en forhandling om æmnet ? “ 
„ Ja , med fornøjelse “ , sagde Tolstrup , øjensynlig 
glad ved , at det endelig lykkedes ham at 
komme i kast med korporalen . 
„ Men så vil jeg foreslå , at vi vælger en 

ordstyrer , der kan påse , at vi ikke falder hinanden 
i ordet , og at vi kan få dette i den orden , 
hvori vi forlanger det “ . 
„ Ja nok ! “ råbte Tolstrup fornøjet . 
„ Så vil jeg foreslå , at vi vælger Frederik 
Borg til ordstyrer “ . Dette forslag blev antaget . 
Frederik gjorde rigtignok indsigelser , men det 
hjalp ikke , han måtte overtage hvervet . 
„ Må jeg så bede om ordet ? “ spurgte 
korporalen . 
„ Ja , vær så god . Korporal Korning har ordet “ , 
sagde Frederik . 
„ Jeg vil først sige , at i alle godt kan udelade 
korporalen og blot nævne mig ved mit navn ; 
dernæst vil jeg spørge Tolstrup , om han mener 
noget med sin fornægtelse af åndsverdenen , 
og om han ikke tror , at der er noget liv efter 
døden . 
Tolstrup : „ Til det første spørgsmål svarer 
jeg ja , til det sidste nej “ . 
Korning : „ Må jeg bede om at høre nogle 
af de grunde , hvorpå du bygger en sådan 
antagelse  ? “ 
Tolstrup : „ Det er lettere at forlange beviser 
i den retning end at føre disse . Der er ingen , 
der kan levere beviser for sin Troes 

hed , thi så er det ingen tro længer , så er det 
en viden ; men nu har videnskaben hverken erklæret 
sig afgjort for det ene eller det andet , 
følgelig kan begge antagelser være lige berettigede . 
Jeg kan med samme ret forlange , at 
Korning skal føre bevis for sin Troes ret til at 
kalde sig den ene rette “ . 
Korning : „ Jeg skal indrømme , at det i 
troessager er grumme vanskelig at føre bevis , 
fordi den virkelig vantro mangler de øjne , der 
kan se bevisets uomstødelighed ; men Tolstrup 
misforstod mig , jeg forlangte intet bevis af liam , 
men kun at høre de grunde , hvorpå han bygger 
sin tro , sådanne må han dog have , og det 
skulle glæde mig at høre dem ; jeg skal da fremkomme 
med de grunde , hvorpå min tro hviler , 
og vi kan da veje disse imod hinanden “ . 
Tolstrup : „ Ja , det er nu ikke så let en 
sag sådan på stående fod at udkramme sine 
grunde “ . Sagen var , at han aldrig havde tænkt 
på grunde , men kun talte om noget , der ikke 
var hans egen personlige overbevisning , og som 
han egentlig aldrig havde skænket en alvorlig 
tanke ; dette mærkede han straks , men det var 
hans stolthed imod sådan uden videre at lade 
sig slå af Marken . Han stod en stund og 

tænkte sig , endelig sagde han : „ I andre beråber 
eder på bibelen , men den er upålidelig , den 
modsiger sig selv flere steder . I siger , at mennesket 
er et højere væsen , der i alle måder er 
langt ophøjet over dyrene ; men betragt en ganglivet 
i verden , og i vil erfare , at dyret i mange 
måder står højere end mennesket ; thi der er 
intet menneske , der kan vise større hengivenhed 
end f . Eks . Hunden . Mennesket har i visse henseender 
fortrinet frem for dyrene , det skal indrømmes , 
og de er snildere og mere opfindsomme , 
men de er tillige mere rå og barbariske . 
Hvornår har man nogen sinde set , at dyrene 
har foranstaltet et så planmæssigt myrderi 
på hinanden som det , vi her har del i ; hvis 
man virkelig tror , at den Broder , man her myrder , 
har en udødelig sjæl , hvor kan man da slå 
ham ihjel , man må jo da frygte for , at hans blod 
kommer over vore hoveder , og at vi således 
hjemfalder til fordømmelse . Og hvorledes vil du 
nu forklare , konning , at det kan forholde sig , 
at den gud , om hvem i siger , at han er almægtig , 
og at han elsker menneskene , at den samme 
gud tillader , at djævelen går omkring som en 
brølende løve , søgende , hvem han kan opsluge . 
Var han en almægtig gud , der omfattede menneskene 

med sin uendelig store kærlighed , hvorfor 
værner han da ikke menneskene for denne 
uhyggelige syndenatur , der gennemtrænger vort 
hele væsen og gør os tit så ulykkelige , det 
måtte jo dog kun koste ham et ord ? Hvorfor 
har han skabt verden som den er , fuld af snarer 
og faldgruber , så et menneske med den 
største anstrengelse ikke kan gå et skridt , ikke 
kan leve en dag , uden at han støder an og falder 
og oven på må føle sig pint og plaget næsten 
til døde af samvittighedsnag ? Hvorfor er 
spiritus skabt ; denne dj ævle drik , der har ødelagt 
så mange menneskers liv , fremtid og 
lykke ? Hvorfor  . . . ja , jeg kunne blive ved i det 
uendelige , men jeg vil holde op og først lade dig 
besvare mig de fremsatte spørgsmål “ . 
Korning : „ Jeg skal forsøge at svare . Det 
første var , at bibelen modsagde sig selv , du 
nævnte intet punkt , det skulle være mig en glæde 
at høre nogle “ . 
Tolstrup : „ Den siger , at gud skabte kun 
Adam og Eva , men den siger også , at Kain drog , 
hen til et langt bortliggende land og der giftede 
han sig — hvem giftede han sig med ? “ 
Korning : „ Med sin søster naturligvis . Bibelen 
siger os jo , at Adam havde flere sønner og . 

døtre , og det er jo ikke usandsynligt , at flere af 
dem er taget med Kain ; er dette tilfredsstillende 
 ? “ 
Tolstrup : „ Ja , lad det så gælde “ . 
Korning : „ Er der flere svage punkter ? “ 
Tolstrup : „ Bibelen fortæller os , at verden 
kun liar stået i hen ved seks tusinde år ; men 
geologerne har gennem videnskabelige undersøgelser 
godtgjort , at den har været til meget 
længere , ja måske i millioner “ . 
Korning : „ Du har læst bibelen fejl , der står 
ikke , at gud skabte jorden den gang , men der 
står : i begyndelsen var jorden , men den var 
øde , tom og mørk , men så var det , at gud begyndte 
sit skaberværk og frembragte den verdensordning , 
vi nu kender , og geologerne kan gerne 
bevise , at jorden har været til i millioner og atter 
millioner af år uden at komme i strid med 
bibelen . Er der mere ? “ 
Tolstrup : „ Nej , lad det nu være godt “ . 
Korning : „ Vi går så til det næste spørgsmål : 
menneskets højere værd . Det er mig nu 
lidt uforklarlig , hvordan et menneske kan finde 
på at drage dette i tvivl , det kan han dog ikke 
gøre uden selv derved at føle en overovdenlig 
stor ydmygelse ; men har nogen lyst til at sætte 

sig i klasse med dyrene , så for mig gerne , 
jeg føler mig alt for stolt til at gøre det , og 
fortrinet , synes det mig , ligger så klart og tydeligt 
for , at der næppe behøves noget bevis ; men 
skal der endelig føres bevis herfor , så ligger de 
jo lige for . Mennesket kan tale , det kan iagttage 
sig selv og andre , og vore iagttagelser kan 
vi gøre til genstand for vor overvejelse og bedømmelse , 
og resultatet af vor tænkning kan vi 
meddele hinanden gennem det levende ord og 
derved hjælpe hinanden til klarere syner til højere 
og skønnere forståelser af vort eget liv og af 
den åndens og håndens verden , der rører sig 
i og uden om os . Der er visse sjælelige egenskaber , 
som vi kalder naturevner , og som mennesket 
har tilfælles med dyrene ; men den store 
forskel her er , at hos os kan naturevnerne udvikles 
til stedse højere fuldkommenhed , og denne 
udviklingsevne er ubegrænset , medens dyrene ingen 
sådan udviklingsevne har , de er ikke herre over 
disse evner sådan som vi , de kan ikke virke 
efter nogen forudfattet plan , men kun følge instinktet . 
Jeg tror , at disse evner er nedlagt hos 
dyrene for at gøre dem skikkede til at være mennesket 
til nytte , og ser vi lidt nøjere til , opdager 
vi snart , at de forskellige dyreklasser er udstyret 

forskellig efter den tjeneste , de er bestemt til 
at udføre i den store verdenshusholdning . Det 
er store fortrin , ikke sandt ? Men det er ikke 
alt . Hos det naturlige menneske ligger der en 
frygt for døden — hvad , er det , der fremkalder 
denne frygt ? Fr det ikke netop noget i vort inderste 
væsen , der siger os , at vort egenlige liv 
ikke afsluttes ved døden ? Jo tilvisse , ingen kan 
anstille nogen alvorlig selvbetragtning , uden at 
han vil mærke til denne røst , og det er netop 
spørgsmålet : hvad ligger der bag ved det , der fremkalder 
dødsfrygten . Jo mere fyldestgørende og 
tilfredsstillende svar vi får på dette spørgsmål , 
jo mindre frygter vi døden . Men forholder det 
sig nu således , at der hos os ligger en bevidsthed 
om et evighedsmål , og det føler jeg mig 
fuldt forvisset om , da ligger deri også beviset 
for , at vi må være af åndelig oprindelse , og at 
vi må være åndsvæsener , der egentlig tilhører 
en åndsverden , der ligger så uendelig højt ophøjet 
over den synlige , legemlige verden , vi her 
lever i , og heri ligger det uendelige store fortrin , 
mennesket har frem for dyrene . Jeg skal 
give dig ret i , at der er råhed og barbari nok 
i verden , men at tage dette som et bevis på , 
at mennesket ikke af skaberen er bestemt til noget 

højere og bedre , går ikke an ; det er kun et 
bevis på , hvor dybt syndigheden er trængt ind i 
vor natur . 
Men er vi enige i , at det er beklageligt , at 
det er således , og er vi enige i , at det var 
ønskeligt , at denne råhed og dette barbari var 
ude af verden , da må vi også kunne være enige 
om at få det indskrænket og fjærnet ; men det 
sker sandelig ikke ved at indbilde sig selv og 
andre , at vi i virkeligheden ikke er andet eller 
mere end dyr , og at alt er forbi ved døden , thi 
det tjener kun til at fjerne dæmperen på vore lidenskaber 
og til at døve samvittighedens røst i vort 
indre . Hvad vort ansvar angår for vor deltagelse 
i krigen , da vil jeg dertil kun sige , at vi 
her kun gør , hvad der er vor simple , borgerlige 
pligt , og ingen pådrager sig noget ansvar ved 
at undlade dette . Ansvaret for krigens ødelæggende 
vederstyggelighed falder på dem , der for 
uretfærdig årsags skyld ypper den . Jeg er en 
hader af krigen ; men det siger jeg : det land 
og den mand , der ikke vil værne sin Arne , sin 
frihed og sine helligste rettigheder mod vold 
og angreb , han fortjener vor hån , vor dybeste 
foragt ; thi hån sælger ikke alene sin ret , men 
han øder den arv , han tog efter fædrene , og 

som det var hans helligste pligt at bære forskønnet 
til den slægt , der skal tage arv efter ham , 
så vidt hans ævner og kræfter formår . Du 
spørger så , hvorfor djævelen får lov til at gå 
omkring og forføre menneskene ; dertil vil jeg 
svare . Djævelen er en ånd . Men efter min anskuelse 
kan ånd ikke tilintetgøre s , altså kan 
mørkets fyrste heller ikke , men han er bunden , 
han har ikke frit spillerum ; men vi andre , der 
går fri omkring , vi kan løbe ind i lænken til 
ham , om vi har lyst , men vi kan undgå ham , 
om vi vil . Vi har i den pagt , Herren oprettede 
med os i vor dåb , fået en talsmand , for hvilken 
han må flygte . Du spørger videre , hvorfor 
gud ikke frier menneskene fra syndenaturen . 
Jeg vil spørge dig om , hvad du vil sige om en 
kunstner , der malede et billede , et sandt mesterværk , 
der vakte verdens højeste beundring ; men 
billedet blev hængt ind i en sal , hvor det blev 
angrebet af fugt og tog stor skade , men endnu 
havde det dog dette , der gav billedet sin værdi , 
det , der vakte beundring ; hvad ville du så sige , 
om kunstneren gik hen og udviskede dette med 
et penselstrøg ? Du ville ganske vist sige , at 
manden var forrykt , og det var der vel næppe 
nogen , der ville modsige ; men det er netop dette , 

du forlanger , at gud skal gøre ; thi skal syndighedsnaturen 
bort på denne måde , da skal den 
sidste rest af vor fri vilje med . Alen nu er det 
så , at vor fri vilje , vor ret til at vælge mellem 
ondt og godt , mellem lys og mørke , mellem sandhed 
og løgn , det er netop grundtrækket af 
gudsbilledet i os , det er netop denne fri vilje , 
der hæver os så højt over dyrene . Jeg kunne 
have lyst til at gå videre , men afløsningstimen 
er nok snart for hånden , så jeg må fatte mig 
i korthed ; men vi kan jo fortsætte siden . Jeg 
skal dog nu sige dig , at hvad det angår med 
talen om spiritus , da er intet her i verden fordærveligt , 
det bliver det først ved vor misbrug 
deraf , og alt , hvad der kan bruges , kan jo misbruges , 
så hvis vi af den grund skulle ønske 
det ud af verden , kunne vi vel lige så godt selv 
tage med med det samme . Du siger , at du kan 
blive ved med spørgsmål i det uendelige — å 
ja , en dåre kan spørge om mere «  end ti vise 
kan besvare , h ermed vil jeg nu ingenlunde sige , 
at du er en dåre , og jeg en vismand ; men 
nu må vi afbryde , jeg håber , vi fortsætte !7 
siden “ . 
Han talte med ro og uden mindste spor af 
lidenskabelighed . Der var en mærkelig overbevisningskraft 

i hans ord , der gjorde indtryk på 
dem alle , og Tolstrup følte sig næsten helt slået 
af Marken . Han skulle nu på post , og derfor 
blev der ikke mere af forhandlingerne den 
dag . 
Det var Korning magtpåliggende at erfare , 
om hans ord havde gjort indtryk på Frederik , 
men dette syntes ikke at være tilfældet ; han var 
den samme tavse , indesluttede , ligegyldige for alt 
som altid . Korning gjorde endnu et forsøg på 
at få en samtale i gang med ham , men da han 
mærkede , at han ingen udvej kunne komme med 
ham , holdt han inde og lod ham skøtte sig selv 
i nogle dage . 
De således begyndte forhandlinger fortsattes 
nu , så snart tid og lejlighed var dertil , 
dog var æmnet kun sjælden religiøst , men andre 
krigen , folke- og menneskelivet vedrørende forhold . 
Korning viste sig i besiddelse af store 
kundskaber i forskellig retning og havde et 
sundt og klart blik på livet . Det var ham en 
glæde at gøre sine kammerater delagtige i sine 
kundskabsskatte , og disse var til gengæld villige 
tilhørere og fandt snart deres bedste glæde 
i at høre på Kornings klare og rolige frem* 

stilling af spørgsmål og forhold , der havde 
interesse for dem alle . 
Tolstrup holdt nu ikke mere sine foredrag , 
han havde følelsen af , at Korning var nok så 
sikker i behandlingen af sine æmner som han 
af sit . Desuden gik det lidt efter lidt op for 
ham , at han havde bygget på hul grund , og den 
væv af indbildninger og falske forestillinger , 
han så letsindig havde spundet sig ind i , faldt 
efterhånden fra hinanden , og han blev snart 
Korning s ivrigste tilhører og varmeste beundrer . 

på Frederik Borg undlod disse foredrag 
og forhandlinger heller ikke at øve sin virkning , 
om end det gik langsomt ; han nærmede sig lidt 
efter lidt mere til Korning og viste lyst til at 
tale med ham . Korning var på sin side glad 
over forandringen , men ban var nu mere forsigtig 
i sine udtalelser . Han -søgte ved enhver 
lejlighed at drage Frederik ind i forhandlingerne 
og appellerede stadig til hans meninger 
og domme , derved fik han ham lidt efter lidt 
på gled , og han blev snart mere livlig og omgængelig . 

imidlertid gik krigen sin gang ; den danske 
hær måtte trække sig tilbage for den langt 

tegne oprørs og tyske forbundshær , som den ikke 
var i stand til at besejre i åben alark . Den 
havde delt sig i tre hovedstyrker , af hvilke den 
ene holdt Als og det befæstede Dybbøl besat , 
den anden gik ind i fæstningen Fredericia , der 
blev belejret af oprørerne , og den tredje trak sig 
tilbage ned gennem Jylland . Ved denne , der 
førtes af den tapre general Rye , var vore venner . 
Dens opgave var at drage fjenden efter 
sig for derved at splitte dens kræfter og så siden 
at samle den danske styrke på et sted for så 
med al sin kraft at kaste sig over fjenden og 
tilføje denne et føleligt nederlag . General Rye 
manøvrerede så godt , at det lykkedes ham at 
drage det meste af forbundshæren efter sig ned 
i Jylland , og da han havde fået dem så langt , 
han ville , smuttede han bort ad søvejen til Fyn , 
kun efterladende en ubetydelig styrke , der idelig 
allarmerede fjenden , for at denne ikke skulle 
mærke uråd . Fra hels og fra Als gik nu vejen 
mod Fredericia , der skulle styrken samles ; oprørshæren 
skulle føle og mærke , at deres ville 
og overmodige skrål om de feje danske hunde 
var en vildfarelse . Oprørerne havde taget fat 
på belejringsværket med kraft . Fra Lillebælt 
til østerstrand snoede sig en ring om byen af skanser 

og løbegrave , og ved østerstrand arbejdedes der 
med kraft på at anlægge et batteri , der skulle 
bestryge bæltet for derved at afskære byen tilførsel 
fra Fyn . Dette batteri var fuldført den 
5te juli , og næste dag , den 6te , var det bestemt , 
at det skulle begynde sin virksomhed , og så 
skulle byen snart være i deres hænder , det 
skulle gå som fod i hose ; det var jo efter 
deres mening feje uslinger , der skulle forsvare 
den ; men det gik anderledes , end de havde 
tænkt sig . 
Den 5te juli blinkede lange rækker af geværpyramider 
i eftermiddagssolen bag en indhegning 
tæt ved strib . Soldaterne lå i smågrupper 
eller enkeltvis , dels inde mellem pyramiderne , 
dels ud til siden . Der var påfaldende 
roligt . Hvem der ikke vidste , at de lå her , kunne 
ikke i tyve skridts afstand have anet , at her var 
tusinder af mennesker samlede , og det tilmed 
unge mænd , der ellers til enhver tid havde lyst 
til at korte sig tiden ved skæmt og løjer . Hvad 
var det , der nu bevirkede , at de forholdt sig så 
rolige ? Var det et forbud fra foresatte , der 
lukkede munden på dem og bandt dem til grønsværet ? 
Nej , det var tidens alvor , det var følelsen 
af , at man stod over for begivenheder , der 

kunne blive skæbnesvangre , både for dem og 
fædrelandet , og i følelsen heraf følte adskillige af 
dem trang til at være ene med sine tanker , for 
gennem et brev til hjemmet at sende en hilsen 
til de kære , måske den sidste . Noget til 
højre lå en gruppe på fem mand , det var Korning , 
Frederik Borg , Tolstrup og et ^ar andre 
soldater . De lå en stund i tavshed , hver især 
hengivne til sine egne tanker . Endelig brød Korning 
tavsheden og sagde : 
„ Hør , Tolstrup , jeg synes , du ser så sørgmodig 
ud , hvad tænkei’ du på ? “ 
„ Jeg véd det næsten ikke , men jeg er så 
underlig beklemt om hjertet ; jeg føler næsten 
lyst til at græde “ . 
„ Hvad er der da , der trykker dig , min 
ven ? “ 
„ Jeg véd det knap selv , men jeg har vist 
forsyndet mig svært ved al den bespotteltge snak , 
jeg har ført ; jeg tror , det er dette , der tynger 
på min samvittighed . Det var da også underlig , 
at jeg kunne være så letsindig , jeg troede 
egenlig slet ikke selv , det var sandhed , men mine 
kammerater morede sig derover , og det æggede 
mig ; nu indser jeg , hvor skammelig det var , og 

det tynger så svært på mig og fylder mig med 
uro og bekymring “ . 
„ Ja , det er farlig at lege med disse ting “ , 
sagde Korning , „ thi man er let udsat for at tage 
skade derved , og selv om det kunne undgås , så 
véd man ikke , hvilken ubodelig skade man kan 
gøre dermed over for andre . I troessager må 
man være yderst forsigtig i sine udtalelser “ . 
„ Ja , og det har jeg ikke været . Jeg har 
med den største letsindighed udtalt anskuelser , 
som jeg nu ser var i højeste grad vrange ; jeg 
har spottet over det , som jeg nu ser indeholder 
det eneste sande og fyldestgørende svar på 
livsgåden , jeg har fornægtet den gud , hvem jeg 
skylder alt liv og lykke — ja alt , hvad godt jeg 
har modtaget i livet . Skulle jeg nu oven i købet 
ved mine letsindige udtalelser have rokket 
ved et eneste menneskes tro , hvor vil denne 
mulighed ikke lægge sig med knugende vægt på 
mig . Tror du , det er muligt , Korning “ . 
„ Jeg véd det ikke “ , sagde Korning med et 
sideblik til Frederik , „ men jeg vil ikke håbe 
det “ . 
„ Tror du det “ , sagde Tolstrup , henvendt til 
Frederik . 
Denne svarede ikke , men så på ham med 

et langt og smerteligt blik . Han var nemlig ved 
de forhandlinger og samtaler , der var ført , bleven 
vakt af den åndelige sløvhedstilstand , hvori 
han var hensunken , og kampen mellem hans naturlige 
trang til at tro og håbe og den mørke 
tvivlens magt , der havde grebet ham , var atter 
begyndt . Denne kamp var ikke endnu kæmpet 
til ende , og nu kom Tolstrup med sit spørgsmål , 
ikke som en nysgerrig , videbegærlig , men 
som en angrende synder , ’ der ønsker at kende 
sin brøde i hele sin udstrækning . Frederik følte , 
at Tolstrups fritænkerske udtalelser havde givet 
hans tvivlesyge næring , og han kunne , sandheden 
tro , ikke yde ham nogen trøst , hvor megen 
medlidenhed han end følte med hans oprigtige 
anger og fortrydelse . 
Tolstrup , der følte , hvad der lå i Frederiks 
blik , begyndte nu at ane , at den sæd , han så 
letsindig havde udsået her i et sygt og såret 
hjærte , havde fundet en jordbund , hvori det alt 
for let havde spiret og slået rod . Det var en 
pinlig opdagelse , han her gjorde , der i høj grad 
forøgede den vægt , hans vågnede samvittighed 
havde lagt på ham . Han sad en stund og så 
mørkt hen for sig . Endelig vendte han sig om 
imod Frederik og sagde : 

„ Hør , Frederik , du tror vel dog , at jeg var 
på ville veje , og at der er en almægtig styrer 
og et liv efter døden ? “ 
Frederik sad længe tavs og så hen for sig , 
han følte , at Tolstrups blik var fæstet spørgende 
på ham . Da han ikke svarede , sagde 
Tolstrup : 
„ Hvad , kære Frederik , tror du ikke Korning 
har ret ? “ Han sagde dette i en så bønlig 
tone , at det gik Frederik lige til hjertet , og han 
svarede : 
„ Ja , det har han vel “ . Han rejste sig i det 
samme og forlod dem . 
„ Hvordan mon han egentlig har det ? “ spurgte 
Tolstrup henvendt til Korning , da Frederik var 
borte , „ han er da så underlig ; man skulle ikke 
tro , at han kunne tælle til fem , og dog tror jeg , 
han har en meget god forstand “ . 
„ Det har han ganske vist “ , sagde Korning ; 
„ men jeg tror , han har en stor hjærtesorg at 
bære på “ . 
„ Tror du , han har taget noget efter mit 
vrøvl ? “ 
„ Jeg ved det ikke , men at han er rokket i 
sin barnetro , det har jeg mærket . Hvad der har 
forårsaget det , er ikke godt at sige , men jeg tror 

nok , at han allerede er på vej til at blive helbredet “ 

„ Gid det var så vel . Jeg er så bange for , 
at det er mig , der har afstedkommet en ulykke 
ved min letsindighed “ . 
De kom ikke videre i samtalen , thi der blev 
råbt til gevær . Bataillonen marcherede ned til 
stranden , hvor de blev satte om bord på transportbåde , 
og i skjul af sommernatsdæmringen 
sejlede de over til det betrængte Fredericia . Her 
var gaderne belagte med halm . Lydløse skred 
de gennem byens snorlige gader op til volden . 
Her var tusinder af soldater samlede ; men 
trods de mange menneskers nærværelse herskede 
der dog fuldstændig stilhed . En spændt forventning 
om , hvad der skulle ske , havde grebet alle , 
da den sidste bataillon var ankommen , meddelte 
/ 
man mandskabet , at et udfald var besluttet , og 
at det nu gjaldt om at give oprørerne en ordenlig 
overhaling for med et rask slag at befri byen . 
En sagte bifaldsmumlen lød gennem rækkerne ; 
det var et længe næret ønske om for alvor at 
komme til at prøve styrke med fjenden . 
General Rye , ved hvis Brigade vore bekendte 
var ansatte , red langs fronten og opmuntrede 
soldaterne til at stride mandig for gamle Danmark 

og den retfærdige sag . „ Er der nogen 
iblandt eder , der er rædde , så kan de træde 
frem ; der skal en del blive tilbage for at dække 
et muligt tilbagetog , men dertil kan vi jo bruge 
krysterne , thi i dag kan ingen vige ; vi må enten 
bære sejren hjem eller — falde “ . Der 
meldte sig ingen , det nødvendige mandskab måtte 
udtages . 
Det var en mild og stille sommernat , ikke 
en vind rørte sig , , ikke en krusning var at se 
på den nærliggende havflade , ikke et blad 
raslede i træernes krone , den milde krydrede 
luft var gennemsigtig ren , og op af jordsmonnets 
sænkninger steg en let , hvid tåge , som 
ville den op og se på det blodige skue , der 
lier skulle foregå . Klokken et om morgenen 
drog den danske hær ud til sit blodige dagværk . 
Kort uden for byen stødte man på fjenden , og 
hæftig kamp begyndte . Oprørshæren kæmpede 
fortvivlet , de havde her drømt om at vinde guld 
og grønne skove , de havde undervurderet sine 
modstandere . Et nederlag ville være en uaftvættelig 
skamplet for dem , og derfor gav fortvivlelsen 
dem mod og styrke ; men det hjælp 
ikke , de danske kæmpede med løvemod . Kampen 
rasede heftig , men kort ; oprørerne måtte 

give sig , hvor nødig de ville , og snart tog de 
flugten , dels mod Vejle , dels mod Kolding , skarpt 
forfulgt af de danske , indtil de var jaget et godt 
stykke over elbodalen , først da holdt forfølgelsen 
op , og den sejrrige hær drog ind til byen 
med mange faner , et rigt bytte og med bevidstheden 
om at have udført en stordåd , der aldrig 
ville glemmes i Danmark . Dog , sejrens stolte 
glæde var blandet med vemod , mangen en brav 
kriger var bleven på valen . Blandt disse var 
den tapre og elskede general Rye . Af vore bekendte 
var Korning og Frederik gået uskadte 
ud af ilden ; men Tolstrup vendte ikke mere tilbage , 
han fandt en plads i den store fællesgrav 
på trinitatis kirkegård i Fredericia . 
Efter denne de danskes heltebedrift fandt 
den tyske Mikkel det klogest at trække sig ud af 
affæren og overlade til sine venner , oprørerne , 
.at klare sig som de bedst kunne . Jylland blev 
rømmet , og den danske hær tog sig en hvile . 
Den afdeling , ved hvilken Korning og Frederik 
stod , blev indkvarteret på Fyn , og Korning drog 
omsorg for , at han og Frederik kom til at bo 
sammen . I syv uger gik de her uden at have 
noget videre at bestille , og Korning havde således 
rig lejlighed til at tage sig af Frederik . 

denne var bleven en del oplivet af den almindelige 
glæde over de danskes våbens lykke , og 
han følte sig mere og mere hendraget til Korning , 
i hvem han snart lærte at indse , at han havde en 
oprigtig ven . Korning følte en inderlig glæde 
herover , og han benyttede enhver lejlighed til at 
vinde hans fortrolighed og knytte det bånd fastere , 
der bandt dem sammen . 
En søndag eftermiddag var de på Kornings 
forslag gået en tur ud til en nærliggende skov . 
I udkanten af denne var der en lille bakke , 
hvorpå de gik op ; herfra havde de en vid udsigt 
ud over det flade land . 
„ Her er dejligt ! “ udbrød Korning med oprigtig 
begejstring ; „ hvor dog dette sted minder 
mig om min yndlingsplads i mit hjem “ . 
„ Er der en smuk natur i dit hjem ? “ spurgte 
Frederik . 
„ Ja rigtig smuk “ . 
„ Hvor er du født ? “ 
„ Jeg er født ovre på Sjælland , ikke langt 
fra Præstø . Kan det interessere dig at høre 
mit livs historie , skal jeg med fornøjelse fortælle 
dig den “ . 
„ Å ja , fortæl mig den , det kan da korte os 
tiden “ . 

Korning sad en stund og betænkte sig , derpå 
begyndte han : 
„ Mine forældre boede en milsvej fra Præstø , 
hvor min fader havde en større gård i fæste . 
Han drev handel med heste og kreaturer , og 
var derfor ikke meget i hjemmet . Vi var fire 
søskende , 3 drenge og en pige , der helt var overgivet 
til moders omsorg . 
Mine brødre , der begge var ældre end jeg , 
var to ville , forvovne krabater , der ikke var tilfredse , 
når de ikke kunne tumle sig i leg og 
lystighed med deres jævnaldrende . Da jeg var 
en underlig stille , indesluttet natur , brød de sig 
ikke om mig , og jeg gik for det meste mine egne 
veje . Jeg blev i min første barndom ikke anset 
for noget „ lyst “ Hoved ; min fader sagde tit : 
„ Jens og kristen kan nok blive til noget en gang , 
men hvad der kan blive af hans véd jeg ikke “ . 
Da jeg blev ældre og kom til at gå i skole , fik 
man andre tanker om mig . Jeg havde et godt 
nemme og kunne lære alt det , jeg skulle . Jeg 
blev snart den første i skolen , og læreren , der 
jævnlig besøgte os , roste mig altid for min flid 
og dygtighed og ville endelig , at jeg skulle til 
bogen . Han vandt snart min moder for planen ; 
men min fader holdt længe igen ; men læreren 

gav ikke så let tabt , og endelig , da jeg var 12 
år gammel , og han erklærede , at han nu ikke kunne 
lære mig mere , blev det besluttet , at jeg skulle 
studere . Skønt jeg var glad derved og længtes 
efter at komme ud i den vide verden , gjorde det 
mig dog ondt at skulle forlade hjemmet med dets 
skønne natur og omgivelser . Jeg havde allerede 
den gang en stor Sans for naturskønhed ; der 
var enkelte steder omkring mit hjem , hvor jeg 
helst dvælede , og blandt disse var det , jeg før 
sammenlignede med dette her især min særlige yndlingsplads . 
Omtrent en Fjerdingvej fra min faders 
gård var der en stor skov , der hørte ind 
under en herregård der i nærheden . Dybt inde 
i den hævede der sig en bakke , fra hvis top man 
kunne se ud over skoven og det omliggende land 
med dets landsbyer , kirker og de spredte gårde 
og huse . Mod øst lå sundets blå flade med 
dets mange sejlere , medens man lige under sig 
havde det bølgende , grønne tæppe af den skønne , 
herlige bøgeskov . Så tit jeg kunne få lov , 
ilede jeg derud . Der kunne jeg sidde i timer og 
fortabe mig i beskuelsen af det skønne billede , 
der lå udbredt for mig , medens min fantasi foremalede 
mig billeder af den naturskønhed , jeg 
havde hørt , der fandtes i andre lande , især det 

skønne Italien . Det gjorde mig virkelig ondt at 
skulle skilles fra det , og jeg tror , hvis jeg havde 
rådet mig selv , var jeg bleven i hjemmet , men 
nu var det bestemt , at jeg skulle på latinskolen , 
og min fader forandrede aldrig en bestemmelse 
uden den mest bydende nødvendighed ; altså 
kom jeg af sted . Min moder gav mig mange 
kærlige formaninger med på rejsen , og min 
fader bad mig om at være flittig og blive en stor 
mand . Med disse formaninger rejste jeg så 
på latinskolen . Jeg gennemgik alle dens klasser 
og tog min eksamen med udmærkelse og blev 
student . Jeg besluttede mig til at studere jura ; 
men da jeg havde været ved universitetet et halvt 
år , døde min fader . Folk havde almindelig antaget 
ham for rig ; men nu viste det sig , at dette 
ikke var tilfældet . Min moder kom ved hans 
død i meget trange kår og var således ikke i 
stand til at yde mig nogen hjælp ; jeg blev derfor 
nødt til at afbryde studeringerne , indtil jeg 
havde tjent mig nogle penge at fortsætte for . 
Jeg søgte og fik plads som huslærer på en herregård . 
Jeg nød her en venlig omgang , det var 
flinke folk , der kun havde den fejl , at de led af 
standsfordomme , og jeg fik ofte nok at vide , at 
jeg var af bondeæt ; men jeg brød mig ikke synderlig 

om deres vrange anskuelser , jeg lod dem 
beholde dem i fred og beholdt mine for mig selv . 
De havde fire børn , af hvilke den ældste var en 
pige på 19 år ; det var en blid og yndig kvinde , 
nogen skønhed i dette ords strengeste forstand 
tror jeg egentlig ikke hun var ; men der var noget 
så barnligt , frisk og rent over hende . Hendes 
hjærte slog så varmt for alt sandt , ædelt og 
skønt ; lige som jeg elskede hun naturen , i hvilken 
hun levede sit bedste liv . Vi fik lov til 
uforstyrret at pleje vor omgang  ; i fritimerne 
vandrede vi om i have , mark og skov . Jeg fik 
under disse vore vandringer ofte lejlighed til at 
beundre hendes åbne blik for naturens skønhed , 
så vel som hendes klarsyn på menneskelivet . 
På en vidunderlig dejlig måde forstod 
hun at drage sammenligning mellem det liv , der 
rørte sig i naturen , og vort åndsliv . Den tidr , 
jeg omgikkes med hende , glemmer jeg aldrig i 
mit liv ; det var , som forløste hun det ædleste i 
min sjæl og gav det kræfter til at vokse . Alt , 
hvad en mangelfuld opdragelse ikke havde fået 
frem , det blev ved hende vakt til live ; hvad en 
vrang undervisning havde kvalt i mig , kaldte hun 
frem til nyt liv . Jeg følte mig så usigelig lykkelig , 
det jublede og sang inden i mig ; men ak , . 

de toner skulle forstumme . Jeg vågnede snart 
til bevidstheden om , at jeg elskede hende , og nu 
først kom hendes forældres standsfordomme mig 
til ulejlighed . Jeg indså snart , at de aldrig 
ville give deres minde til , at jeg , en bondesøn 
og fattig student , ægtede den rige adelsmands 
datter . Jeg besluttede mig til at holde mit 
hjærtes tilstand hemmelig for hende ; men det 
er lettere at tage beslutninger end at holde dem , 
hun elskede mig igen , og hun lod mig tydelig 
mærke det . Jeg var ikke længere herre over 
mig selv , og snart var vi forlovede , naturligvis 
hemmelig , det kunne aldrig gå at sige hendes 
forældre det ; vor bestemmelse var at holde vort 
forhold hemmelig til jeg havde taget min eksamen 
og opnået en stilling . En kort tid fik vi lov 
til at nyde vor lykke uforstyrret ; men så en 
dag blev jeg kaldt ind på kontoret , Herren ønskede 
at tale med mig ; jeg anede ikke , hvad der 
forestod mig . Da jeg kom ind på kontoret , gik 
herremanden , øjensynlig i stor bevægelse , op og 
ned ad gulvet . Jeg blev stående inden for døren 
og fulgte ham med øjnene . 
Det varede længe , før han gjorde mine til 
at tale , det var klart , at han ledte efter formen , 
under hvilken han ville meddele mig , hvad han 

havde , at sige . Endelig standsede han foran 
mig , og mens han så mig stift ind i øjnene , 
sagde han : 
„ Hør , Korning , de er et begavet og dygtigt 
menneske , der forstår og leder den Gjærning , 
til hvilken jeg har antaget dem , til min fuldkomneste 
tilfredshed , og det ville være mig ubehageligt , 
om deres virken her skulle afbrydes før 
tiden . Imidlertid må jeg , for at beholde dem 
længere , affordre dem en erklæring om deres 
forhold til min datter . At der hele tiden har 
hersket et fortroligt forhold mellem eder , har 
jeg nok set , men jeg har ikke bekymret mig der 
om , da jeg har stolet på , at de havde takt og 
finfølelse nok til at vide at holde dem inden for 
sømmelighedens rette grænse . Da der nu imidlertid'er 
kommet mig rygter for øre , der lader 
mig formode , at jeg i dette stykke har taget fejl , 
så opfordrer jeg dem til at sige mig , , i hvilket 
forhold de står til min datter ? “ Da jeg blev 
stående tavs , vedblev han : 
„ Jeg håber at modtage et ærligt og oprigtigt 
svar af dem “ . 
„ Ja , det skal de få ! “ udbrød jeg fornærmet 
over den indirekte beskyldning , der lå i hans 
sidste udtalelse . „ Vid da , at jeg elsker deres 

datter og føler mig lykkelig i besiddelsen af hendes 
gjenkj ærlighed “ . 
Denne min udtalelse havde en frygtelig virkning 
på ham ; hans ansigt skiftede farve , han 
knyttede hånden og kom hen imod mig . Jeg 
troede , han ville have slået mig , men han beherskede 
sig dog og udbrød : 
„ Det havde jeg ikke ventet af dem . Jeg 
håber , de vil kunne indse , hvilken fræk og uforskammet 
handling , de bar gjort dem skyldig i 
ved at løfte deres øjne til min datter , og ved 
oven i købet at gøre hende ulykkelig ved at 
knytte hende til dem ; thi at jeg aldrig kan tillade 
en forbindelse mellem dem og hende , måtte 
de med lethed kunne sige dem selv “ . 
„ Og hvorfor kan de ikke det “ , afbrød jeg 
ham . 
„ Hvorfor “ , tordnede han løs , „ tror de , at jeg 
tåler , at min datter ægter en borgerlig , en simpel 
Bonde , en lykkeridder , en halvstuderet røver , 
en — en — “ . 
Blodet for mig til hovedet , harmen kogte 
i mig . Jeg rettede mig i min fulde højde og 
bad ham forskåne mig for flere fornærmelser , 
da jeg ikke tålte dem . Han så forbavset på 
mig , jeg vedblev : 

„ Jeg har længe i mit stille sind moret mig 
over deres fordomme og vrange syn på menneskelivet ; 
men at disse skulle være så permanente , 
så indgroede , at de skulle forlede dem 
til at gøre deres datter ulykkelig , har jeg ikke 
troet , og det vil jeg ikke håbe “ . 
„ Hvis min * datter virkelig skulle føle sig 
ulykkelig over den historie , da er det deres 
skyld ; thi det er dem , der har forledet hende 
til et så ubesindigt skridt . Både de og min 
datter kunne ikke et øjeblik håbe eller vente , 
at jeg ville finde mig i en forbindelse mellem 
eder , fordi det ville være en krænkelse af mine 
Ahner , min stand og mit navn ; men nok herom , 
de må om en halv time være ude af mit hus . 
Der skal til den tid holde en vogn for døren , 
som skal føre dem til byen , og vov så ikke 
mere at sætte deres fod på min grund eller at 
gøre noget forsøg på at nærme dem min datter , 
det vil ikke blive tålt “ . 
Dermed vendte han sig om og forlod værelset , 
overladende mig til mig selv . Jeg stod en 
stund uden at kunne samle mine tanker eller 
beslutte mig til , hvad jeg skulle gøre , og uden 
at kunne overse rækkevidden af det skete . Jeg 
anså det for umulig , at han kunne skille os ad , 

at han ville modsætte sig vor forbindelse , havde 
jeg nok tænkt mig ; men jeg havde håb om , at 
vi ved udholdenhed nok skulle overvinde ham og 
erhverve os hans tilladelse . Det gjorde mig 
ondt , at jeg skulle forlade det sted , hvor hun 
var og derved give afkald på hendes daglige 
omgang ; men jeg håbede , at tiden nok skulle 
føre os sammen igen , og jeg forlod derfor hel 
frejdig min første tjeneste . 
En milsvej derfra fik jeg straks plads på 
en mindre gård . Nu gjaldt det om at komme 
i forbindelse med Mathilde ; at skrive vidste jeg 
kunne intet hjælpe , thi hendes fader modtog alle 
breve , og han ville naturligvis bryde ethvert , 
der kom til datteren , for at sikre sig , at hun 
ingen modtog fra mig ; jeg måtte derfor se at 
finde på andre udveje , og tilfældet kom mig til 
hjælp . En dag , da jeg tog mig en længere udflugt 
over mod hendes hjem , traf jeg hende ude 
i skoven . Hun havde været henne og se til en 
syg veninde og var på vejen hjem . Vibestemte 
skoven til vor fremtidige samlingsplads , men vi 
fik ikke lov til at nyde denne lykke ret længe ; 
thi hendes fader måtte have opdaget vore sammenkomster ; 
hun blev sendt bort , ingen vidste 
hvorhen . 

et år forløb , uden at jeg var i stand til 
at finde mindste spor af hende . Da modtog jeg 
en dag et brev fra hende , hvori hun underrettede 
mig om , at hun var hos en onkel på Fyn . 
Og at man ville tvinde hende til at gifte sig med 
en anden , og at jeg , hvis jeg elskede hende , 
endelig måtte komme så hurtig som mulig for 
at frelse hende ; hun var rede til at følge mig , 
hvorhen det skulle være , uden mig var det hende 
umulig at leve . Jeg ilede naturligvis med at 
komme af sted . Hun havde opgivet tid og sted , 
hvor vi skulle mødes , og til den fastsatte tid var 
jeg der , men hun var der ikke . Det var en lille 
skov , hun havde bestemt som mødested . Jeg gik 
lidt ind i skoven for ikke at blive bemærket ; jeg 
var træt af den langevandring , hvorfor jeg lagde 
mig ned . 
Jeg lå således , at jeg kunne se herregården 
og den vej , som førte derop , og mente således 
at kunne se , når hun kom . Tiden blev 
mig lang , udvåget som jeg var , faldt jeg et øjeblik 
i slummer . Jeg vågnede ved at høre noget 
rasle i løvet ; jeg vendte mig om , men da 
jeg intet så , bekymrede jeg mig ikke videre 
derom . Jeg hørte gentagende gange den samme 
raslen uden at kunne opdage noget . Jeg henvendte 

derfor min opmærksomhed på herregården 
og vejen , hvorfra jeg ventede at se hende 
komme . Endelig kom hun ud fra gården . Hun 
gik langsomt og så spejdende til alle sider . Da 
med et sprang en mand ud fra hegnet imod hende* . 
Hun standsede . De talte sammen . Jeg så , hun 
gjorde forsøg på at komme forbi ham , men han 
trådte hende i vejen . Jeg kunne se på deres 
gebærder , at de begge var hæftige . Hun gjorde 
forsøg på at løbe fra ham , men forgæves . Uden 
at betænke mig , ilede jeg af sted for at komme 
hende til undsætning . Jeg skulle passere en 
Dal , hvorved jeg tabte dem af syne ; da jeg kom 
op på den anden side , så jeg , at hun blev fulgt 
ind på gården af tre mænd . Spillet var for 
denne gang tabt for mig . At gå op til gården 
anså jeg for urigtig , da hun så ville blive 
strengere bevogtet ; jeg håbede nemlig , at hun 
ved nattens frembrud mulig kunne se lejlighed 
til at slippe bort . Jeg gik tilbage til skoven og 
besluttede at oppebie natten her . Denne kom , 
men bragte ikke hende . Time forløb efter time , 
med hun kom ikke . Tiden havde aldrig været 
mig så lang . Endelig brast min tålmodighed , 
jeg forlod skoven og tog vejen op til gården . 
Ankommen her så jeg , at der i øverste etage 

var en del stærkt oplyste vinduer . På jorden 
var jeg ikke i stand til at iagttage , hvad der 
foregik der oppe ; jeg klatrede derfor op i en 
stor lind , der stod så tæt op til huset , at dens 
grene næsten berørte muren . Det , jeg her blev 
vidne til , glemmer jeg aldrig . I den ene ende 
af salen var der indrettet et alter , for dette stod 
en præst i fuld ornat . Tilbage i salen stod 
flere mennesker , blandt hvilke jeg så hende . Hun 
var klædt i hvid silke . Om håret bar hun en 
lille , nydelig myrtekrans . Hun lignede mere en 
marmorstatue end et levende væsen . Hun var 
ligbleg , og ansigtstrækkene syntes at være stivnede , 
dog forekom det mig , som hun af og til 
gjennembæ vedes af nogle uhyggelige kuldegysninger . 
Hendes værdige forældre var også til 
stede , det var de eneste , jeg kendte af de tilstedeværende . 
De sang en salme , men den lød 
mere som en gravsang end som en bryllupssalme , 
der var intet liv i sangen . Endelig forstummede 
den ; der indtrådte en pinlig tavshed , under 
hvilken de tilstedeværende vekslede betydningsfulde 
blikke . Endelig trådte en ældre herre ud 
af kredsen , nærmede sig en anden , ikke ganske 
ung mand , i hvem jeg mente at se min rival ; 
han tog ham ved hånden og førte ham hen 

til alteret . Mathildes fader trådte ligeledes 
hen til hende , tog hende ved hånden og førte 
også hende hen imod alteret . Hun fulgte ham 
viljeløs , jeg så hun vaklede , jeg betænkte mig 
ikke længere , jeg sprang ned og ilede om i gården , 
op ad trappen , og fandt endelig ind i salen . 
— jeg vil undlade at skildre , hvad her foregik . 
Den mand , der havde været lav nok til at 
ægte en kvinde imod hendes vilje , han favnede 
et lig i stedet for en brud . Hun — havde — 
taget — gift . Jeg blev af hendes vrede fader , 
som påstod , at jeg var skyld i hendes død , vist 
ud . Jeg gik villig  ; thi hende , som jeg elskede , hun 
var ikke mere “ . 
Han holdt inde , og Frederik betragtede ham 
medlidende . Efter et øjebliks tavshed vedblev 
han : 
„ Jeg rejste hjem til min plads , men jeg kunne 
ikke arbejde , jeg måtte forlade pladsen og tage 
hjem til min moder . Min sorg optog mig aldeles ; 
jeg led svært , ingen forstod mig eller vidste , 
hvad der var i vejen med nrig . Mine to brødre 
stod for gårdens drift , de havde taget fat på 
handelen ligesom min fader og var så stærk 
sysselsat hermed , at de ikke havde megen tid til 
at tage sig af mig . Min moder indtog en tavs 

holdning over for mig , hun troede , at jeg havde 
taget for stærk fat på studeringerne , og at jeg 
deraf havde taget skade på forstanden . Hun 
turde ikke tale til mig af frygt for at gøre ondt 
værre . Anset som jeg var for en halv særling i 
min barndom , fordi jeg gik mine egne veje og 
så at sig «  aldrig omgikkes andre børn , blev 
denne forestilling om mig kun bestyrket ved min 
nuværende tilstand . Som oftest gik man af vejen 
for mig ; når man så var sluppen forbi mig , 
vendte man sig om og så efter mig med et medlidende 
skuldertræk . Jeg fik således lov til at 
gå mine egne veje uforstyrret . Med undtagelse 
af min moder var der ingen , der bekymrede sig 
videre om mig ; min gamle lærer , den eneste , 
der nogen sinde ret havde forstået mig , var død , 
jeg ville ellers i ham have fundet en oprigtig 
ven . Nu var der ingen — dog jo , en fandt jeg , 
eller rettere sagt , han fandt mig . Alin moder 
havde i sin bekymring for min tilstand henvendt 
sig til vor gamle præst og bedt ham om at tage 
sig af mig . Han efterkom beredvillig hendes anmodning 
og besøgte os flittig . Jeg fandt mig dog 
i førstningen ikke tiltalt af ham ; han havde først 
for et par år siden fået embedet , og jeg havde 
således ingen kendskab til ham . Efter at han 

havde gjort nogle forgæves forsøg på at få 
mig i tale , syntes det en tid , som om han havde 
opgivet mig ; men jeg blev snart klar over , at det 
ikke var tilfældet , han havde kun benyttet tiden 
til at lære mig at kende . 
En dag , det var midt i juni måned , det 
havde regnet om formiddagen , men om eftermiddagen 
blev det dejligt solskinsvejr , begav jeg 
mig ud i skoven til min før omtalte yndlingsplads . 
Hvor her dog var yndigt den dag ; hele naturen 
stod efter den nys faldne regn så frisk og dejlig , 
dråberne hang endnu på græsset og træernes 
blade og blinkede i solens stråler , fuglene 
kvidrede så lystige , som havde de endelig fundet 
paradishaven , og alt imellem lød gøgens lystige 
kuk-kuk , som anstrengte den sig for at holde 
takten i det tusindstemmige kor . Skovmærkerne 
fyldte luften med en fin , krydret Duft . Overalt 
mødte øjet et herligt , velgørende syn af det 
friske , grønne tæppe , der , hvad skovbunden angår , 
var indvævet med en uendelighed af blomster 
i de forskellige former og farver . Det 
forekom mig , at jeg aldrig havde skuet naturen så 
frisk , dejlig og tiltalende som i dag . Jeg var så 
fortabt i beskuelsen af den , at jeg ikke mærkede , 
at nogen nærmede sig , før den gamle præst stod 


243 
ved min side og smilende tilsendte mig en venlig 
hilsen . Han stod en stund i tavshed og betragtede 
det skønne naturbillede , så satte han sig 
ned ved min side og sagde : 
„ Hvor her dog er dejlig , her har jeg ikke 
været før “ . 
„ Å ja , her er smukt “ , svarede jeg uden at 
forandre min stilling . 
„ Ja , det er vidunderlig , så rig og yndig 
gud fader i himlen har udstyret vor bolig her 
nede . Hvor må ikke hjertet svulme i vort bryst , 
når vi får øjet opladt til at skue den visdom 
og uendelige store kærlighed , som skaberen 
gennem det skabte har åbenbare ! til os mennesker ; 
thi for os er dog det hele indrettet , og 
det ikke alene således , at vi kan få det fornødne 
til livets ophold ; men hvor meget er der 
ikke , som ved sin skønhed og harmoni fylder os 
med glæde ? Har vi blot øje og øre derfor , har 
vi blot Sans og poetisk natur nok til at se blot 
et glimt af den skjønhedsverden , der rører sig i og 
uden om os , da vil meget af det , der vil drage 
os nedad , tabe sin magt over os . Livet vil vise 
sig for os i en lysere og klarere skikkelse ; thi 
vi føler uvilkårlig , at disse skjønhedsåbenbarelser 
er hilsener fra en uendelig skønnere og herligere 

verden end denne , en verden , hvor vi føler , 
at vi har vort egenlige hjem . Og denne 
skjønhedsverden findes egentlig overalt , blot vi har 
øje for den , ja selv i vore sorger finder vi den , 
når blot vi kan få syn derfor ; thi sorgen , så 
fremt det da er en ædel sorg , den lutrer og renser 
vort hjerte for det selviske , hovmodige og 
ukærlige uvæsen , som vi under almindelige forhold 
så let bliver befængt med . Der er intet , 
der som sorgen — når vi da ikke forhærder os 
— er skikket til at gøre os modtagelige for det 
gode og skønne , hvilket skjalden også udtrykker , 
når han synger : 
„ Når hjertet sidder mest beklemt , 
da bliver frydens harpe stemt , 
at den kan bedre klinge “ . 
Han fortsatte en stund endnu på samme 
måde . Han talte med en varme og begejstring , 
der tydelig sagde , at det var personlig 
sandhed for ham , at det var noget , han ikke 
havde læst i en bog eller hørt ved en eller anden 
forelæsning , men at han gennem erfaringens 
skole havde lært at se sandheden , den dybe herlige , 
hellige sandhed deri . For mig var hans 

tale som en forløsende magt . Hvad han beder udviklede , 
stemte så godt med min egen natur , 
mit eget væsen , at det ikke kunne gå mig ram 
forbi , men måtte trænge ind og rive mig med . 
En underlig følelse greb mig , det var en dyb , 
vemodsfuld stemning . Jeg følte en uimodståelig 
trang til at græde , og dog var jeg glad , som 
jeg ikke i lang tid havde været . Præsten sad en 
stund i tavshed og overlod mig til mig selv ; 
derpå indlede han en samtale med mig om naturhistorien , 
hvori han røbede , at han havde drevet 
et grundigt studium , stadig med en poetisk 
opfattelse af naturlivet og med en stadig sammenligning 
mellem livet i naturen og vort sjæleliv . 
Det var en fornøjelse at høre ham tale 
derom , og han forstod stadig at drage mig med 
ved at appellere til mine anskuelser . Inden vi 
denne dag forlod skoven , var vi venner , og vi 
aftalte at mødes næste dag på samme sted for 
at fortsætte vor samtale . Vi mødtes nu jævnlig . 
Han fortalte mig sit livs historie ; han 
havde levet et meget bevæget liv . Han havde 
mistet to hustruer og alle sine børn , så han 
havde haft mange sorger ; men disse havde istedet 
for at nedbøje ham og gøre ham bitter , udviklet 
ham og klaret hans livssyn , og han stod 

nu i sit livs aften fuld af tro og håb , gennemtrængt 
af inderlig kærlighed til alt og alle . 
Hvor følte jeg mig ikke glad i hans selskab . I 
tre fjerdingår omgikkes vi , og jeg tror næsten , 
at han længtes lige så meget efter mig som jeg 
efter ham . Så udbrød krigen , og jeg tog med 
som frivillig : thi som student var jeg jo fri for 
værnepligt . Hermed ender min historie . Der 
er vel ikke noget ualmindeligt ved den , mange 
andre kunne vel fortælle lignende , om end ikke 
med en så sørgelig begivenhed som midtpunkt . 
Jeg havde aldrig tænkt mig det mulig at kunne 
have båret en så stor sorg . Jeg elskede hende 
så højt og så inderlig , og jeg kunne ikke undlade 
at bebrejde mig , at jeg havde skyld i ulykken 
ved at knytte hende til mig , da jeg dog ved 
en smule eftertanke måtte sige mig selv , at hendes 
aristokratiske forældre aldrig ville give deres 
tilladelse til vor forbindelse ; men jeg tænkte 
aldrig derpå , før det var for sent , og jeg anede 
ikke , at de ville have drevet det så vidt , eller 
at hun havde grebet til dette middel for at befri 
sig for den hende så ulidelige forbindelse , hendes 
grusomme fader så ubarmhjærtig ville tvinge 
hende til . Hvordan det ville have gået mig , 

om ikke den gamle præst havde taget sig af mig 
er ikke godt at vide , ham skylder jeg meget “ . 
Her endte Korning sin fortælling , der havde 
gjort et overordenligt indtryk på Frederik . Det 
fortrolige forhold , der havde begyndt at udvikle 
sig mellem de to , fik ved denne lejlighed et godt 
stød fremad . Fra Fyn blev da sendt over til 
frederiksstad , hvor de blev i over et år , i hvilken 
tid dei’ udviklede sig et inderligt venskabsforhold 
mellem Frederik og Korning , og om Frederik 
end ingenlunde havde glemt sin kærlighed 
til Sofie Gorm , så havde hans sorg over hende 
dog mistet sin bråd ; hans syge sjæl var helbredet , 
han havde fundet hvile i troen . 
I den sidste store bedrift i treårskrigen . 
Det heltemodige forsvar af frederiksstad , findes 
vore venner . En dag , da de stod i skansen , 
blev Frederik sendt op for at iagttage fjendens 
bevægelser inde under volden . Ved hans tilsynekomst 
sendte de en kugleregn imod ham . 
Han udførte sin mission , men vendte såret tilbage , 
en kugle var gået gennem hans arm , tæt 
oppe ved skulderen . Efter at være forbunden 
og foreløbig behandlet , blev han sendt til lazarettet 
i Odense . Hans sår var ikke farlig , og 
efter nogle dages forløb fik han lov til at gå 

frit omkring . Han benyttede friheden til at gå 
omkring og tale med de syge og sårede . 
En dag , da han gik inde på en af stuerne , 
hørte han pludselig sit navn blive udråbt , uden 
at han mærkede , hvor det kom fra . Han så sig 
forundret om og opdagede en , der lå i det fjærneste 
hjørne af stuen og vinkede ad ham . Han 
gik der hen og sa*a nu , at det var Jens , ved hvilken 
opdagelse han blev lidt ubehagelig berørt , 
men han gik dog hen til ham . Jens bad ham 
sætte sig ned på sengekanten , da han havde 
noget at tale med ham om , som han ikke ønskede 
nogen vidne til . Frederik , der anede , at det angik 
hans forhold til Sofie Gorm , følte egentlig 
ingen lyst til at indlade sig med Jens . Han 
spurgte ham blot , hvordan han havde det . 
„ Jeg har mistet mit ene ben , men såret er 
snart lægt ; men gud ske lov , at jeg endelig 
fandt dig “ . 
„ Hvorfor er du så glad ved det ? “ 
„ Sæt dig ned hos mig , så skal jeg sige 
dig det “ . 
Frederik efterkom opfordringen , og Jens 
vedblev : 
„ Det har været mig et tungt slag , at jegskulde 
miste mit ben . Jeg blev den 25de juli 

såret ved isted , dog ikke farlig . Jeg blev snart 
helbredet og skulle netop have været udskreven 
af lazarettet , da mit ben blev dårligt igen . 
Såret buldnede op , der gik inflamation i benet , 
og det måtte sættes af . Det var en sorg for 
mig ; men hvor uendelig ubetydelig er den ikke 
imod den , jeg nu i mange aår har gået og 
båret på over den brøde , jeg har gjort mig 
skyldig i over for dig og Sofie Gorm “ . 
„ Hrovdan ! “ udbrød Frederik bestvrtet , da 
Jens holdt inde , „ hvilken brøde mener 
du ? “ 
„ Ja , du husker nok , at jeg sagde til dig , at 
Sofie holdt bryllup hin dag , da du steg i land 
ved vor bro ? “ 
„ Ja , det glemmer jeg ikke så let “ . 
„ Det var løgn , en ondskabsfuld løgn . Kan 
du tilgive mig min brøde  ? “ 
Frederik skiftede ved denne tilståelse farve . 
Han sad en stund og stirrede Jens ind i øjnene ; 
denne våndede sig under smærten , som 
dette blik fremkaldte hos ham . Hvad sagde ikke 
dette blik ham ; mange Års bitter sorg og smærte 
lå deri , og det var hans skyld . 
„ Kan du tilgive mig  ? “ hviskedee han næppe 
hørlig . 

„ Jeg ved det ikke “ , svarede Frederik . „ Hvad 
kan det nu nytte mig , at jeg får at vide , at dette 
var en usandhed , når hun nu dog er en andens ? “ 

„ Men det er hun ikke “ , sagde Jens . 
„ Ikke det ; men hun bryder sig jo dog i alt 
fald ikke om mig “ . 
„ Og hvoraf véd du det ? “ 
„ Jeg har selv hørt hende udtale det “ . 
„ Nej , nej ! “ udbrød Jens , „ det var en misforståelse , 
det var ikke Sofie Gorm , du hørte i 
haven , det var mig og min kæreste , Sofie Hansen , 
der har tjent hos Jakob Gorms i mange år , 
og som også var der , den gang du var der “ . 
„ Hvad siger du , var det ikke Sofie Gorm ? 
Du gode gud , var det en misforståelse . Og 
véd du , om Sofie holder af mig  ? “ 
„ Ja , det ved jeg . for vist . Hun sidder der 
hjemme og længes efter dig , det var jo det , der 
pint© mig så forfærdelig “ . 
„ Alen hvor kunne du da også bære dig 
sådan ad ? “ 
„ Jeg véd det næsten ikke , jeg var et slet 
menneske . Jakob Gorm havde jaget mig bort , 
og jeg havde besluttet at tage hævn over ham 
eller hans ; thi de var enige om , at jeg skulle 

bort , som jeg nu også indser , at jeg ærlig havde 
fortjent , men som jeg ikke den gang kunne indse . 
Så kom du og rettede dit spørgsmål til mig ; 
den dæmoniske lyst til at gøre fortræd vågnede 
i mig , og jeg gav svaret . Jeg fortrød det 
rigtignok straks ; jeg råbte til dig , men du hørte 
det ikke , jeg sejlede ud efter dig , m’en du var 
raskere til at ro end jeg , jeg var ikke istand til 
at nå dig , du sejlede bort , uden at jeg var i 
stand til at få min forseelse gjort god igen . 
Der gik år hen , ingen anede , hvad jeg led 
så kom hin aften i haven . Vi anede ikke din 
nærværelse , før du løb forbi os . Jeg kendte 
dig ikke , men Sofie havde genkendt dig . Jegsatte 
efter dig . En stund kunne jeg høre 
dig foran mig , men så forstummede lyden af 
dine fjed . Jeg fortsatte vejen lige til Århus 
uden at træffe dig . Jeg samlede de rede penge , 
jeg havde , og begav mig ud for at søge efter 
dig . Jeg tog til Århus , derfra til København , 
så til England og så til Amerika , over alt søgte 
jeg dig forgæves . Endelig fandt jeg din Broder 
i San fancisko ; men du havde ikke været der . 
. Så begav jeg mig på hjemrejsen . Jeg kom 
her til i fjor forår og meldte mig straks ved 
jjæren efter dog først at have erfaret , at alt stod 

ved det gamle i hjemmet . Jeg havde opgivet 
håbet om at finde dig , og det voldte mig sorg 
og smærte , både foi- din og Sofies skyld “ . Der 
indtrådte en pause . 
„ Hvor dog meget kunne have været anderledes “ , 
sagde Frederik . „ I Århus så jeg dig , 
da du sejlede derfra . Jeg var bestemt på at 
ville have været med samme skib , men da jeg 
så dig , opgav jeg det , fordi jeg ikke ville rejse 
sammen med dig . Havde jeg den gang taget 
med , var sagen bleven opklaret og megen sorg 
og mange mørke timer været undgået ; men det 
skulle nu ikke sådan være ; det må vel være 
godt for noget “ . 
„ Gud ske lov , at jeg endelig fandt dig ! 
Hvor de to kvinder vil blive glade . Nu kan jeg 
da vende hjem til min Sofie . Jeg håber , at hun 
ikke vil jage mig bort , fordi jeg møder med et 
træben , når jeg blot har dig i mit følge ; 
men uden dig havde jeg aldrig genset mit hjem 
mere “ . 
De aftalte nu at følges ad hjem , så snart 
de blev helbredede , som de ikke ventede skulle 
vare ret længe ; men det varede dog en stund , 
før de fik lov at komme hjem . 
Da Frederik blev helbredet blev han sendt 

tilbage til afdelingen og måtte blive her , til 
freden var sluttet . Jens ville nu en gang ikke 
hjem , før han kunne få Frederik med sig . Frederik 
ville straks have skrevet til Sofie , men Jens 
bad ham lade det være , han ville så uendelig 
gjærne have æren af at bringe ham tilbage , og 
han syntes , det kunne være så morsomt , når de 
kom ganske uventede ; det kunne dog ikke vare 
længe , før de fik lov at komme hjem , da krigen 
jo var til ende . Han blev ved at bede så længe , 
til Frederik endelig gav efter og lovede ham , at 
han ikke skulle skrive , hvilket han var nær ved 
at fortryde . 
Krigen var endt , de hjemvendende krigere 
blev over alt jublende modtagne , man kappedes 
om at vise dem den ære , som de så ærlig havde 
fortjent . Også i Strandby havde man forberedt 
dem en festlig modtagelse . Man havde fået at 
vide , hvad dag de kunne ventes til byen , og det 
var bestemt , at hele byens befolkning skulle gå 
dem i møde i procession med deres fører , Jakob 
Gorm , i spidsen . Den første aften skulle de 
have lov til at være i fred i deres hjem ; men 
næste aften skulle Jakob Gorm give et gilde , 
og så skulle det gå rundt i hele kredsen ; 

254 
hver Aland i byen ville give et gilde til ære for 
de hjemvendte . 
Den længselsfuldt ventede dag kom . Længe 
før den tid , man kunne vente de hjemvendende , 
begyndte folk at samles , de var iført deres bedste 
stads . Kvinderne var forsynede med madkurve , 
mændene havde øl og brændevin , de kommende 
skulle nyde den første forfriskning under åben 
himmel , de var jo nu i tre år bleven vant til 
at holde taffel i den luftige højsal . Toget stod 
ordnet med Jakob Gorm i spidsen . Han stod 
med en dybsindig mine og hørte slet intet af , 
hvad der blev henvendt til ham ; han grundede 
på en velkomsttale , han ville holde . Nærmest 
ham stod de , der havde familje blandt de hjemkommende , 
hvorefter de andre ordnede sig , som 
de bedst kunne . Frem og tilbage ad vejen , hvorfra 
man ventede dem , løb en flok drenge , ivrige 
efter at være den første til at bringe efterretning 
om de kommende . 
Endelig kom d-en Aland , Jakob Gorm havde 
sendt ud for at holde udkig , i strygende karriere 
og meldte , at han havde set dem . Processionen 
satte sig i bevægelse og skred i højtidelig optog 
ud ad vejen . Omtrent en Fjerdingvej uden 
for byen mødte man jenserne ( ni i tallet ) , der 

med stiv militærisk holdning og fast Marsch 'til 
en lystig sang nærmede sig . Det havde været 
Jakobs mening , at han ville gøre holdt lige 
over for soldaterne og her holde sin velkomsttale 
og udbringe et leve for dem , men det blev der 
ikke noget af . Da man kom i nærheden af dem , 
kunne han ikke længer holde orden i tingene , 
processionen opløste sig , og i vild uorden løb man 
de kommende i aløde . 
Det var varme hilsener , her blev udvekslede , 
nogle af dem havde ikke været i hjemmet i tre 
år , og spændingen , man havde gået i — man 
vidste jo ikke , hvad øjeblik der kunne komme efterretning 
om , at de var faldne — forøgede gensynets 
glæder . Der blev for det første ikke tid 
for Jakob Gorm til at holde sin tale ; men han 
tænkte heller ikke derpå , modtagelsen var så 
hjertelig , at ingen nok så pattetisk tale kunne 
have forhøjet den . 
Efter at de første hilsener var udvekslede , 
måtte madkurvene frem . Man lejrede sig på 
grøftkanterne og delikaterede sig med de lækre 
varer , medens spørgsmål og svar , lystige 
anekdoter om oplevelser i krigen , summede om 
ørerne . 
„ Hvordan har i to sofier så haft det i 

den tid , vi har været borte “ , henvendte en 
af soldaterne til Sofie Gorm og hendes veninde . 

„ Jo tak , ret godt , vi har længtes efter 
jer “ . 
„ Efter os , det kan jeg ikke vide ; er det ikke 
efter andre end os , i har længtes ? “ 
„ Å jo , kan gerne være , lille kristen , men 
vi har da også haft en tanke til overs for 
jer “ . 
„ Jo tak , jeg véd det ; jeg takker for alt det , 
i har sendt mig . Linnedet og strømperne var 
rigtig kærkomne , thi jeg havde netop lige mistet 
min tornyster med alle mine ejendele i , den tog 
tyskerne , og jeg måtte være glad ved , at jeg 
slap med det , de havde nær nappet mig selv . Men 
hør ! I skulle bare vide , hvad jeg véd , så tænker 
jeg , den sidste rynke af sørgmodighed ville forsvinde 
af jeres kønne ansigter . Ja se , nu bliver 
i straks nysgerrige , men jeg siger ingen 
ting “ . 
„ Og du har heller intet at sige , du sladderprins “ , 
faldt en anden ham i ordet og ledsagede 
sine ord med et meget sigende blik . 
„ Det har han dog vist alligevel “ , sagde Sofie 
og betragtede dem opmærksomt . 


257 
„ Nej , såmænd har han ej , det er kun hans 
gamle ubændige lyst til at gjækkefolk ; den har 
indbragt ham mange drøje irettesættelser fra mig 
i den tid , vi har været inde “ . 
„ Ja , for du kan nu heller slet ingen spøg 
tåle “ , mente kristen . 
„ Å jo , det kan jeg nok , men du forstår 
ikke at spøge på rette måde ; men derfor må 
du være glad ved , at du har haft mig til at 
holde dig i ørene , for ellers ville du ikke altid 
have sluppet så let fra dine gale streger . Stakkels 
Ole fra Vestergård , han måtte blive på 
pladsen “ , henvendte han til Sofie Gorm . 
„ Ak ja , det måtte han , mon han led 
hårdt ? “ 
„ Nej , det gjorde han ikke , jeg så , han faldt , 
han døde med det samme . Han var også alt 
for ivrig på det . Det var en gang , han var 
sendt ud med en snigpatroille , ban var jo bleven 
korporal , jeg var i hans trop . Vi gik længe 
uden at opdage en fjende . Da med et dukker 
der nogle op bag et hegn . I stedet for at komme 
bort , hvad der havde været det rette , fik Ole 
bersærkergang og stormer løs på dem . Han 
var ikke kommen ret langt frem , før han blev 
ramt af en kugle og faldt . Vi andre , der var 

fulgt efter ham , så godt vi kunne , indjog virkelig 
den fjendtlige patroille en sådan skræk , at 
den tog flugten . Da jeg nåde hen til Ole , var 
han død , han var ramt lige i hjertet og havde 
således ingen lidelser haft “ . 
Denne fortælling havde kaldt tårerne frem 
i Sofies øjne , hun havde jo altid holdt meget af 
Ole . Efter at Jakob Gorm havde indbudt alle til 
sig til næste aften , brød forsamlingen op og 
gik hjem . På hjemvejen spurgte Sofie Gorm sin 
veninde , hvad hun troede , kristens udtalelser 
skulle sige . 
„ Ja , jeg véd det ikke “ , svarede hun , „ de 
forekom mig lidt underlige ; thi at det blot var 
spøg , som Søren ville påstå , det tror jeg ikke . 
Vel er han en spøgefugl , men jeg synes , at det 
var for grov en måde at spøge på ; thi han er 
ikke så dum , at han ikke kunne forstå , at 
han rørte ved et ømt sted , og ondskabsfuld er 
han ikke “ . 
„ Nej , det er han ikke  ; men hvad kan han have 
ment ? Der er jo kun en mulighed for , at vor 
sidste bekymringssky kan forsvinde , og om denne 
hai’ han dog vel intet vidst “ . 
„ Jeg er dog nær ved at tro det ; der lå noget 

i hans blik , synes det mig , der sagde mere end 
hans ord “ . 
„ O ja , hvilken lykke ville det ikke være , om 
Frederik og Jens kom netop nu ; men — desværre , 
vi tør vel ikke håbe det “ , 
pigen svarede ikke , og den sidste del af 
vejen blev fortsat i tavshed . 
Om aftenen sad Jakob Gorm og kvinderne 
i dagligstuen . Jakob var i færd med at skrive 
den tale , han var brændt inde med i dag , og 
som han nu havde bestemt at holde ved gildet . 
Kvinderne var ivrig beskæftiget med at binde 
guirlander til at smykke salen med . Med et 
tog lænkehunden til at gø , og der hørtes fodtrin 
uden for . 
„ Hvem kommer her så sent ! “ udbrød Jakob 
ærgerlig over udsigten til at blive forstyrret i sit 
arbejde . 
Det bankede på døren , og ind trådte to 
skæggede mænd , den ene havde et træben . Man 
stirrede på dem , men snart holdt de hver en 
Sofie i armene ; det var Frederik Borg og Jens 
Knudsen . 
Gildes-aftenen var kommen , og gæsterne 
med . Jakob og Ane tog imod dem . Til Sofie 
så man derimod ikke noget . På spørgsmål 

om , hvor hun var , fik man kun til svar , at hun 
nok kom . På de lykkelige forældres ansigter 
kunne man nok se , at der intet var i vejen med 
hende , og dermed slog man sig til ro . Jakob 
bad nu gæsterne om at gå op i salen og tage 
plads ved de dækkede borde , hvilket de også 
beredvillig gjorde da de var komne til bordene , 
kom Frederik og Jens hver med sin Sofie ind i 
salen . Kvinderne havde haft travlt med anretning , 
og først da gæsterne begyndte at indfind© 
sig , havde de begyndt at klæde sig om . Ved deres 
indtræden i salen vaktes der et almindeligt 
røre ; man betragtede de indtrædende med forundrede 
blikke . Inden denne forundring kom 
til lydeligt udbrud , trådte Jakob Gorm frem og 
sagde : 
„ Jeg har her den ære at forestille for forsamlingen 
to par forlovede , nemlig Frederik 
Borg og min datter og Jens Knudsen og Sofie 
Hansen “ . 
Nu brød det løs med lykønskninger og 
spørgsmål , og først da Frederik og Jens havde 
givet en kortfattet fremstilling af deres bevægede 
liv , kom man så meget til ro , at man kunne 
skænke de vel besatte borde nogen opmærk- 
somhed . 

det var en herlig fest , der her blev fejret ; 
alle var i feststemning , og enhver bidrog sit til 
at forhøje den . Da bordet var hævet , blev salen 
ryddet , og dansen tog sin begyndelse , der 
ikke holdt op , før morgensolen skinnede ind 
til dem . 
Jens , der før havde været en ivrig danser , 
kunne nu ikke deltage i denne ; men at dømme 
efter hans lykkelige udseende , forvoldte dette ham 
ingen sorg . Sofie Hansen dansede heller ikke 
noget , hun sad helst hos ham . 
„ Du kom dog , min ven “ , hviskedee hun og 
lagde sin arm om hans Hals ; „ jeg havde næsten 
opgivet håbet om at se dig mere “ . 
„ Ja , jeg havde også opgivet håbet om at 
se dig og mit hjem mere ; thi uden Frederik var 
jeg aldrig kommen her mere , og det havde vel 
heller ikke hjulpet , du havde vel stødt mig bort 
igen ? “ 
„ Nej , det tror jeg ikke jeg havde gjort ; men 
om jeg var bleven lykkelig , er et andet spørgsmål . 
Det ville have blevet alt for tungt for 
mig at se den kære Sofie gå og længes forgæves 
efter sin hjærtenskær “ . 
„ Ja , det ville det . Jeg kan da heller ikke forstå , 
hvor jeg kunne handle så ubesindigt , så slet “ . 

mm 
262 
„ Jeg heller ikke ; men det er nu ikke værd 
at tale derom , nu er det overstået , nu er vi jo 
lykkelige , og den lykke , vi nu nyder , kan til visse 
opveje de Års savn og sorger , vi har haft . Lykken 
ville aldrig være bleven så stor , og glæden 
aldrig så sand , hvis ikke skilsmissens tunge 
dage var gået forud “ . 
„ Deri giver jeg dig ret “ , sagde Sofie Gorm . 
Hun og Frederik var komne til og havde hørt 
den sidste del af samtalen . „ En dag som denne 
opvejer til visse lange tiders uro , sorg og bekymring , 
og et har denne tid lært os , nemlig 
dette : at det , der knytter os sammen , ikke er en 
øjeblikkelig opbrusende elskov , men en trofast , 
varig kærlighed , der kan bære udover livets larm “ . 
„ Og jeg har lært , at afenne sket modnes først 
ret i afodgangens skole ; vi modtager ofte det bedste 
under sorg og savn “ , sagde Frederik Borg . 
En måned efter samledes man atter hos Jakob 
Gorm , denne gang til en dobbelt bryllupsfest . 
Jens fik færgestedet , og han og Frederik 
blev således naboer , til stor glæde for de to 
kvinder , der havde fået hinanden så kær . 

vi . 
Førend vi slipper vore venner af syne , vil 
vi tillade os at kaste et blik ind i deres hus efter 
en otte Års forløb . Vi træder ind i Frederik 
Borgs dagligstue ; den er tarvelig , men net 
udstyret , renlighed og orden hersker som sædvanlig 
over alt . Jakob Gorm sidder i en lænestol , 
på hans knæ sidder lille Kristian , medens Jakob 
Gorm den anden løber om på gulvet med 
den ene ende af en snor i hånden , medens der 
i den anden ende hænger en tyk , lille hundehvalp , 
der strittende , knurrende og ruskende forgæves 
anstrenger sig for at erobre snoren . 
„ Hør , bedstefader , er farbroder en rar 
mand ? “ 
„ Ja , lille ven , tror du ikke det ? “ 

„ Jeg véd det ikke , jeg synes , han ser så 
vred ud ; men han holder vist af os alligevel “ . 
„ Ja , det kan du stole på , han gør “ . 
„ Ja , jeg tror det også ; men hvor er de , han 
og fader ? “ 
„ De er gået ned til Jens , men de må vist 
snart være her ; •— jo , der har vi dem “ , sagde 
han . Drengen løb hen til vinduet for at se de 
kommende . Det var frederik^ Jens og Andreas , 
der kom ; denne sidste var ankommen dagen før 
fra a merika . Da de kom ind ad døren , fér begge 
drengene hen til Frederik og klamrede sig til 
ham . De skottede lidt efter Andreas , men han 
gav sig imidlertid i snak med dem , og deres mistænksomhed 
forsvandt snart . 
Jens gik hen og hilste på Jakob Gorm . 
Denne spurgte , om han nok kunne få tid til at 
holde fridag i dag . Jo , det mente Jens nok , 
han kunne , især da Frederik havde haft den 
glæde at få besøg af sin Broder . 
„ Ja , for jeg skal sige dig , Andreas , han er 
ellers så gerrig på det , at han næppe kan få 
tid at tale med mig , når jeg kommer ned for 
at besøge ham “ . 
„ Ja , men det er helt undskyldelig , synes jeg “ , 
sagde Frederik ; „ thi skulle han forlade sit arbejde 

og passiare , hver gang der kom nogen her 
fra , så fik han ikke meget bestilt “ . 
Nu kom Sofie ind foi' at dække bordet ; hun 
så sig om i stuen . 
„ Hvad ! Er din kone ikke med , Jens ? “ 
„ Nej , hun brød sig ikke om at komme her 
op , og så syntes jeg også , det var nok , når 
jeg kom “ . 
„ Hun kommer vel dog ? “ 
„ Jeg véd det ikke ; — jo , der er hun nok “ . 
Lidt efter var man samlet om et veldækket 
bord . Næppe havde man begyndt at spise , før 
lænkehunden meldte flere fremmede . 
„ Hvad ser jeg ! “ udbrød Frederik , „ der har 
vi jo Korning “ . Han sprang op og løb den kommende 
i aføde . De to venner hilste hinanden 
hjertelig . 
„ Det er min bedste ven fra krigen “ , sagde 
Frederik oplysende . 
Korning hilste på selskabet . 
„ Afen hvordan i al verden går det dog 
egenlig til , at du kommer her ; man fortalte ved 
bataillonen , da jeg kom tilbage tra lazarettet , 
at du var bleven såret , og at du var død af 
dine sår , og jeg har i de mange år gået i 
den tro , at du var død “ . 

266 
„ Ja , da er det en fejl ; jeg var ganske vist 
hårdt såret , og det tog lang tid , inden jeg blev 
helbredet . Da jeg så forlod lazarettet , rejste 
jeg hjem . Her ventede den efterretning mig , at 
min gamle ven , præsten var død , og i sit testamente 
havde bestemt en sum til mig til at ende 
mine studeringer for . Jeg studerede efter hans 
ønske og min egen tilbøjelighed — tteologi — 
tog mine eksaminer og melder mig nu her som 
eders præst “ . 
„ Er det muligt ; “ udbrød Frederik , „ hvor det 
var herligt “ . 
„ Jeg er nu her for at bese egnen og mit 
ny embede . Oppe i byen hørte jeg tilfældig 
dit navn nævne , så søgte jeg oplysning og ilede 
her ud “ . 
„ Det var dog herligt ! “ udbrød Frederik ; „ det 
er rigtig glædelige dage . I går kom min eneste 
Broder fra Amerika hjem , og i dag kommer du 
— og begge for at blive her ; men det er sandt , 
nu skulle jeg vel egentlig sige „ De “ og „ Hr . 
Pastor “ . 
„ Ja såmænd , det kunne vel ellers gå galt 
med respekten , mener du ; men den véd du jo 
nok , jeg aldrig har holdt så hårdt på ; men sig 
mig , det er så dit hjem ? “ 


267 
„ Og hun din hustru ? “ 
„ Ja “ . 
„ Hendes navn ? “ 
„ Sofie “ . 
„ Sofie , ja så til lykke da min ven ; og forklaringen 
 ? “ 
„ Den får du siden . Der sidder mine svigerforældre , 
Jakob Gorm og Ane , hans hustru “ . De 
gamle nikkede glade og tilfredse , det var let at 
se , at de var stolte af deres svigersøn . 
Man fortsatte nu den afbrudte spisning . Da 
man var kommen fra bordet , opfordrede Frederik 
sin Broder til at fortælle dem om sine hændelser . 

Andreas efterkom opfordringen og fortalte 
følgende : 
„ Jeg vil ikke , i hvor stor lyst jeg end kunne 
have dertil , trætte jer med en skildring af mit 
barndomsliv , da i som venner af min Broder vel 
nok kender den . Jeg var nitten år gammel , da 
jeg som styrmand forlod mit hjem , ikke i den aller 
bedste stemning ; thi Karoline Millers , med 
hvem jeg havde været forlovet et par år , havde 
hævet denne , og jeg drog altså bort som en forsmået 
elsker . Vi gik til Ostindien . Her skif* 

tede jeg hyre og tog med et skib til San Francisko . , 
her traf jeg min senere kompagnon , 
hans Petersen . Han var født et sted i nærheden 
af Ribe af fattige forældre , de blev begge 
angrebne af en smitsom sygdom og døde . Da de 
intet efterlod sig til de uforsørgede børns opdragelse , 
kom de under fattigforsørgelsen , og som 
det desværre så ofte går , blev der formelig 
holdt licitation med dem , og de blev sat ud til 
de lavestbvdende . Hans , der var den ældste af 
børnene , drog ud fra hjemmet med et skønt 
minde om det lille barndomshjem . Han led derfor 
meget under de ny forhold , han kom ind i . 
Han fik i sit ny hjem en hård og ukærlig behandling ; 
han led nød og savn i enhver retning . 
Der var ingen , der brød sig om ham , ikke en 
eneste , hos hvem han kunne finde kærlighed og 
deltagelse . Det var derfor intet under , at han , 
så snart han kunne , "søgte at komme bort fra 
disse forhold . Så snart han havde fået skrabet 
så mange penge sammen , at han kunne betale 
rejsen , drog han til Amerika . Da jeg traf 
ham , havde han begyndt en lille køb mandsforretning . 
Han foreslog mig straks at gå i kompagni 
med ham og så udvide forretningen ; det hverken 
ville eller kunne jeg , i alt fald ikke for det 

første , thi jeg havde taget hyre for længere tid . 
Vi sejlede atter til Ostindien . Her traf jeg en 
bekendt fra mit hjem ; han fortalte mig , at begge 
mine forældre og min Broder var døde . Der var 
således ikke noget , der drog mig til hjemmet , 
og jeg besluttede derfor at tage imod hans Petersens 
tilbud . Han tog med glæde imod mig . 
Forretningen gik godt , vi tjente gode penge ; men 
så vågnede lysten hos mig til at se mit fædreland , 
og den blev stærkere og stærkere ; til sidst 
led jeg af hjemve . Da modtog jeg efterretning 
om , at historien om , at mine forældre og min 
Broder var døde , var falsk ; jeg ilede hjem og 
traf dem alle samlede i hjemmet . I vinterens 
løb døde mine forældre , og jeg rejste igen til 
Amerika . Tiden gik , vor forretning trivedes , 
og vore indtægter øgedes ; men trods dette fandt 
jeg mig aldrig rigtig tilfreds der ovre . Så meldte 
Frederik mig om sin lykke . Han bad mig så 
indtrængende om at komme til sig , og den er jo 
let at lokke , som gerne efter vil hoppe . Jeg 
længtes efter hjemmet , efter mit fædreland , af 
hvilket Frederik gav lange poetiske skildringer i 
sine breve . Jeg søgte at overtale hans Petersen 
til at følge mig ; han ville i førstningen ikke 
høre herom , men da han mærkede , at det var 

alvor med min rejse , gav han efter og besluttede 
sig til at følge med . Vi realiserede vore ejendele 
og beredte os til rejsen . Vi var fraflyttet 
vort hus og boede på et hotel . En aften , 
nogle dage før afrejsen , sad vi i vort fælles 
værelse og talte sammen om de svundne dage 
og om vor fremtid . Hans Petersen var , siden 
han besluttede sig til at rejse til Danmark , bleven 
helt forandret  ; lige så fjendsk han før havde 
været stemt for sit fædreland , lige så meget 
længtes han nu efter det ; han frydede sig ved 
tanken om nu snart at skulle gense de danske 
strande , de herlige , lyse bøgeskove . Bedst som 
vi sad og vekslede tanker herom , trådte to mand 
ind til os . Et øjeblik stod de inden for døren , 
som det syntes for at lytte efter , om der ingen 
kom efter dem . Deres adfærd forekom mig mistænkelig , 
og jeg greb en kårde , der stod ved 
min side — i Amerika havde vi nemlig altid 
våben i nærheden af os — og spurgte dem om 
deres ærinde . Som svar herpå fremdrog de 
begge en pistol og' rettede dem imod os . To 
skud knaldede . Jeg havde bøjet mig til siden 
og stod således uskadt ; men hans Petersen sank 
dødelig såret ud af stolen . Jeg for som en 
rasende ind imod de to . En heftig kamp be- 


gyndte , der utvivlsomt ville have endt med min 
død , hvis jeg ikke havde fået undsætning . En 
anden gæst , der havde hørt skuddene , havde 
gjort allarm , og snart kom en del alænd for at 
erfare , hvad der var sket . Nu blev røverne overmandet 
og ført bort . Hans Petersen blev bragt 
på hospitalet , men døde allerede næste dag af 
sine sår . Så snart han var begravet , rejste 
jeg fra Amerika med løfte om ikke at komme 
der mere “ . 
Andreas holdt inde , hans fortælling var til 
ende . 
„ Det var da en sørgelig historie ! “ udbrød 
Jakob Gorm . „ Den arme hans Petersen , han 
har ikke haft megen glæde i livet , og så en 
sådan afslutning “ . 
„ Ja , det er sørgeligt ; men det uhyggeligste 
er , at umenneskelige samfundsforhold herhjemme 
har en væsenlig del i hans lidet glædelige livsforhold “ , 
sagde Korning ; „ der er meget at reformere “ . 

ende . 



C . Poulsen Madsen 
småfortællinger 
af 
ch . B . Petersen . 
C . B . Petersens bogtrykkeri i nestved . 
1881 . 



poatbudets fortælling . 



„ Goddag ! Så , nu har jeg udsolgt ; men de har ikke 
så lidt tilbage endnu ." 
Det var postbudet , en gammel jyde ; jeg mødte ham 
lidt udenfor Helsingør , på kongevejen ; han kom inde fra 
et sted . 
„ Nej , jeg får ikke så let udsolgt som de ; de får 
naturligvis udsolgt hver dag , kan jeg tænke" , svarede jeg . 
„ Det gør jeg dog ikke altid ; det træffer undertiden , at 
der ingen er hjemme , hvor jeg skal have kvittering , så 
må jeg tage sagerne med mig til næste gang . Hvad 
egn er de ellers fra ?" 
„ Fra herningegnen ." 
„ Er de kendt i aulum ? Eller op ad Viborg til ?" 
„ Nej , jeg har rigtignok været i leircn ." 
„ Bording , ved de da , hvor det er ? Det er da ad 
hcrningkanten ." 
„ Måske de har været der ? Jeg ved nok hvor det 
er , men er ellers ikke kendt der ." 
„ Der har jeg en søster og bor . Jeg skal sige dem , 
jeg er ligeså godt en jyde som de ." 
Mit mål havde altså ikke røbet mig . Den gamle antog 
mig for en jyde , og hvad andet kan vel heller en strømpehandler 

være ? Det er bedst at gøre gode miner til sket 
spil og lade som en god jyde . Den gamle er snaksom , 
måske han bliver det mindre , når han hører , du er 
uægte ." 
„ Her er en anderledes skøn egn , end derovre" fortsatte 
den gamle , idet han tog brillerne af næsen og stak dem i 
futeralet . „ Der er ikke som her , skove og træer og smukke 
haver , eller så frodige agre , skønt der forresten mange 
steder er ligeså god jord , som s . Eks . den der , ja endog 
bedre . Der ovre er man glad blot for en å . Jeg kunne 
ikke finde mig i at være på den egn nu . Min søster har 
ellers flere gange tilbudt mig jord , for hun har nok af 
den . Nu er jeg da forresten også for gammel til at begynde 
som ung jyde . Jyderne er dog i grunden ellers 
folk , som kan klare sig alle vegne , hvor de kommer i verden ; 
det er mærkelig nok , men det kommer af , at de er vant til 
tarvelighed , virksomhed og dristighed . En jyde kan gerne 
være ved at gå fallit hjemme , kommer han så her , bliver 
han snart til en mand . Vi er ikke så få jyder her . Der 
er således Madsen , manufakturhandler ; vibo , den store 
ølbrygger , der brygger bayersk , er også jyde . Ja selv 
borgmesteren og mange flere . Det hedder sig nok , at jyden 
er dum , men jeg siger : jyden er ærlig . Vel sandt , han er 
blind i ni dage , når han kommer herover ; men når han 
så får øjnene op , så kan han også bruge dem tilgavns , 
men altid ærlig ." 
„ De har vel været herovre i mange år ?" spurgte jeg . 
„ Å ja , ikke så få år endda . Jeg kom som så 

mange andre herover og tjente kongen , og blev her så 
med det samme . Jeg fik en god plads i København , for 
jyden er ærlig , skal jeg sige os ; ingen andre er som han 
til at stole på . Det vidste min løjtnant også den gang , 
jeg tjente kongen ; for en dag kommer han og siger til mig : 
„ Hør Bording , kan de skaffe mig en god oppasser ; men 
det skal være en jyde ?" — „ Ja vel , hr . Løjtnant . Men 
ved løjtnanten ikke , at jyderne har ord for at være de 
dummeste mennesker i hele verden ?"— „ Det ved jeg nok" , 
siger løjtnanten , „ men det er kun i ni dage , at jyden er 
blind ; når man så får lukket øjnene op på ham , så 
har man for eftertiden en dygtig , tro og pålidelig Karl . 
Tager man derimod en sjællænder , så har man straks en 
geskæftig Karl , men tillige en skælm , der bliver jo længere 
jo værre ." Ja , jeg har selv døjet noget af en sjællandsk 
skælm , så jeg sander løjtnantens ord . Vil de komme ned 
til mig i aften , skal de bare høre , før nu må vi nok skilles  ; 
de skal vel ned hos Jens Nielsen i steengaden , kan jeg 
tænke , for der plejer strømpchandlcrne jo at logere . Nu 
kan de blot gå ned ad den gade der , og så et lille stykke 
hen drejer de af og går ned ad den anden gade , så 
skøder de på stengaden . Ja , de er vel ellers godt kendt ?" 
„ Nej , jeg har ikke været i Helsingør før ." 
„ Nå , ikke . Ja , vil de så se ned til mig i aften ; man 
glæder sig altid ved at træffe folk hjemmefra . Det minder 
mig om gammel tid . Når de så kommer , skal de høre 
min fortælling ; jeg er vis på , at det vil more dem . Her 
har de min adresse ." 

jeg lovede at komme og jeg holdt ord^ nysgerrig 
efter at høre , hvad den gamle havde at meddele mig , skyndte 
jeg mig , så snart jeg var blevet af med min bylt , at opsøge 
hans bopæl , og var også heldig nok til at finde den . Foruden 
den gamle og hans ligeså gamle ægtehalvdecl , der 
efter sin alder at være , var en endnu ret køn og net kone , 
var en tredje person , som den gamle kaldte 0le , også tilstede . . 
Han så ud til at kunne være på samme alder og 
var besvogret med dem ; han var gift med konens søster . 
Han havde , hvad jeg snart fik at høre , spillet en vigtig rolle 
i den gamles livshistorie . 
„ Uden mad og drikke er helten ingenting" . Det vidste 
konen i huset nok , derfor sørgede hun først for de legemlige 
fornødenheder , og til slut opvartede hun med et par glas 
punsch . Derved kom talen til at flyde nok så godt for 
den gamle , men endnu havde han ikke begyndt på , hvad 
jeg ventede efter , hvoraf jeg tog anledning til at minde 
ham om sit løfte . 
„ Nå nå , unge mund , ikke så ivrig ; vi gamle har 
lært at give tid , det samme lærer nok de . Men skal vi 
nu ikke drikke dus først ved det sidste glas ; vi er jo da i 
grunden alle Adams børn , og det passer bedst for os 
jyder ?" 
Det blev vi straks enige om . 
„ Ja , min svoger der er da i grunden ingen jyde , men 
han er ligeså god som en ; der er dog også enkelte ærlige 
sjællændere til , skønt , sandt at sige , han har været skælmsk 
nok på tider ; men nu til min fortælling , ellers bliver 

min ny unge ven vel urolig igen . Ja , hvor de unge hoveder 
dog er urolige , men de lærer nok at give tid ." 
„ Altså , mit hjem det var Jyllands magre egne , der 
„ Hvor lyngen den gror og åen sig snor ." Øde og tomt 
var der derude . Dog kendte jeg hverken øde eller tomhed . 
For mig var livet lyst og herligt . Jeg gik på den udstrakte 
hede og vogtede min faders får . Når lyng og gyvel , 
visse og skovstjerne stod med sine dejlige blomster , og lærken 
sang over mit hoved , medens jeg selv badede mig i det 
dejlige solskin , efter at have spist min mellemmad , så kunne 
jeg godt forestille mig heden som en rest af Paradis . Der 
nede løb jo også en å , som befrugtede den dejlige grønne 
eng , hvor mange små blomster nikkede til mig . Men barndommen 
svandt hen ; jeg havde for længst lært at strikke en 
hose så godt som nogen ægte hosejyde , men jeg havde også 
lært at bruge spade og greb . Jeg havde nået inglinqealderen . 
Og jeg kom sammen med de unge , hvoraf mange , 
ligesom endnu , havde rejst omkring med uldtøi . De kunne 
fortælle om andre egne , hvordan der så ud og hvor skønt 
der var . Rejselysten tog mig , men min fader sagde nej , og 
jeg måtte blive hjemme . Jeg gik lidt op på de højeste 
bakker for at se langt , langt bort , hvor jeg da udmalede 
mig alverdens dejlighed . Jeg var en blind og uskyldig 
jyde , der ikke kendte den store verdens larm , men kun 
hedens ensomhed og ensformighed . Snart skulle jeg lære 
at kende noget ganske andet . Tiden kom at jeg blev udskrevet 
til soldat . Nu var mine længslers mål nået , at 
jeg kunne komme ud i verden og se mig om , og dog var 

det med blandede følelser jeg rejste fra hjemmet for at 
melde mig i København . Nå , hvorledes befalingsmændencs 
forhold til rekrutterne den gang var , vil jeg ikke fortælle ; 
det har enhver hørt omtale , og det kommer i grunden 
ikke min fortælling ved . Kun vil jeg sige , at sjællænderne 
ligeså vel blev skældt ud for fæ og lignende som 
jyderne og ligeså vel blev puffet og stødt eller slået , så 
der var ingen forskel . Derimod overfor mine kammerater 
måtte jeg snart føle , at jeg havde været for lidt af by , 
idet de bestandig ville drive løjer med mig , og jeg må 
indrømme , at jeg var blind i ni dage , og kan gerne sætte 
hver dag lig en uge . Men så sit jeg øjnene op . Der 
var især en bajads , som hed uggcrlose , han var på spil 
allevegne , og for sine gavtyvstreger var han i førstningen 
meget anset ; han var jo en Pokkers Karl . Mig var han 
bestandig på nakken af , og mente bestandig , al han kunne 
hænge sin hat på den dumme jyde . Så vi blev fjender 
fra første begyndelse . Efterhånden mistede han dog sine 
kammeraters agtelse , fordi han drev sine løjer for vidt , ikke 
alene med mig , men med alle , som han troede han kunne 
overse , så vi begyndte at drive løjer med ham . Jeg husker 
endnu så tydelig , som om det var i går , hvorledes 0le , 
min svoger der , fik lokket mig til at være med at spille 
uggerløse , eller ham med kobbertuden , som Ole kaldte ham , 
det første puds . Thi også Ole var en filur , men dog en 
ærlig sjællænder ; jeg kunne næsten fristes til at kalde ham 
« n jyde , når han ikke havde været så fnld af skjælms- 
stykker ." 

„ Nå nå , ti du kun stille , Ole , jeg skal nok selv fortælle 
videre ; en ad gangen , det passer bedst ." 
„ Nå , ham med kobbertuden røg sig altid en god pibe 
tobak på en drabelig opstanderpibe . En dag , det var 
netop en søndag eftermiddag , da Ole og jeg var ene på 
stuen , så siger Ole til mig : „ Nå , nu skal vi spille kobbertuden 
et puds . Jeg fik netop en patron tilovers i går , 
da vi var til ovelse ." Jeg begyndte vel at protestere , men 
lige meget hjalp det . Jeg måtte være medskyldig . At få 
den store pibe fat , at få kradset den ud , at få lidt krudt 
i og derpå tobak ovenpå , var kun et ojebliks sag , og 
piben kom på sin plads igen . Kobbertuden var netop i 
byen at more sig . Da han nu kom hjem om aftenen , fik 
han som sædvanlig fat i den store pibe , der allerede var 
stoppet til ham , for at ryge , mens han fortalte om sine store 
bedrifter . En dygtig Karl var han til at besøge dandse » 
Buler og en ivrig tilhænger af pigerne . Et udmærket 
snakketøj sad der på ham , og ikke få piger blev forgabet 
i ham , trods kobbertuden . Letsindige piger sætter gerne 
en rask slubbert højere end en jævn ærlig Karl . Han fortalte 
gerne om alle sine kjcerester , dem havde han mange 
af ; men især roste han sig af , hvorledes han kunne tage 
kjceresten fra andre karle , hvad der især var hans lyst ; 
det anså han for store heltegerninger . Nå , vi var nu 
blevet samlet , hele stuens mandskab , da det snart var på 
den tid vi fik retrcrten at hore . Uggerlose sidder nok så 
stolt på sengekanten og fortæller , da det i det samme 
siger „ Fut" fra pibehovedet og helten går bagover i sengen . 

nå , det kan nok være , at der blev „ Fut" i den , de fleste 
blev vel lidt tavse i øjeblikket , men det var heller kun et 
øjeblik , så tog alle mand i at skoggerle . Uggerlose rejste 
sig op så rod i hovedet som en kalkunsk hane . Så begyndte 
han at bete sig som en rasende . Han ville vide » 
Hvem der var mester for et sådant stykke , de skulle meldes . 
Der var naturligvis ingen , som kendte den skyldige » 
Desuden blev han gjort opmærksom på , at det vist var bedst 
at tie med skaden ; thi han vidste vel nok , at det var forbudt 
at ryge tobak på belægningsstuerne . 
Nå , alting får en ende , det gjorde skoletiden også . 
Jeg hørte nu til de gamle soldater , og jeg blev ordonants . 
Vor kaptajn boede ude på Vesterbro , ja egentlig ude i 
Frederiksberg alle . Det var en god spadseretour , jeg havde 
derud , og dog må jeg sige , at vejen aldrig faldt mig lang » 
Thi jeg gik bestandig og tænkte på , at når jeg havde ringet 
på , mødte mig altid det mildeste ansigt og de mest skælmske 
pigeøjne , jeg nogensinde har kendt . Ja , se nu blot der . 
Vor mo'r bliver helt rød i hovedet , fordi jeg fortæller det ; 
hun har dog nu hørt det så lidt . Nå , jeg så naturligvis 
så mildt igen , som det vel er muligt for en tør jydc . At 
der af og til faldt et spøgende 0rd fra begge sider , det 
kan vel enhver tænke , men derved blev det også . Jeg 
tænkte bestandig på at sige pigen et alvorligt ord ; men 
når det skulle være alvor , gik munden altid i bagtås . 
Så gik jeg og ventede på at pigen skulle sige : „ Vil du 
ha'e mig , kan du ta'e mig" ; men heller ikke det blev til 
noget , det var hun vist for stolt til . 

det bliver aldrig til noget , tænkte jeg , og så blev jeg 
mere og mere alvorlig , grundede dag og nat , så jeg blev 
næsten helt håbløs . „ Nu eller aldrig" , tænkte jeg så ; 
„ nu går du på med dødsforagt" ; men alligevel standsede 
jeg før jeg kom i gang eller rettere , jeg kom aldrig i gang . 
Også pigen blev mindre snaksom , skønt ikke mindre mild . 
Men nu indtrådte der en alvorlig situation , eller hvad jeg 
nu skal kalde det . Det traf sig netop , at uggerløse blev 
sendt i et ærinde ud til kaptajnen , hvorved han fik pigen 
at se , og han var den mands søn , der straks gik på med 
krum Hals . Han søgte bestandig efter lejlighed til at komme 
hende i tale , hvad der just ikke faldt så let , men jeg var 
næsten fortvivlet , ikke blot for min egen skyld , men ligeså 
meget for pigens . „ Det var stor synd" , tænkte jeg , „ om et 
sådant pigebarn skulle falde i en sådan kvinderøvers 
klør" . Han begyndte allerede at rose sig af , at han her 
nok skulle få en ny erobring . Hvad skulle jeg gøre ? Her 
var gode råd dyre . Kunne jeg stole på , at pigen ville 
foragte kobbertuden ? Jeg kunne ikke godt tænke mig andet . 
Håb og frygt kæmpede i mig . Imidlertid fandt jeg på 
råd . „ Lad mig betro mig til ole" , tænkte jeg ; „ han er 
min gode ven og en ærlig svend , skønt han er en sjællænder" . 
Han var netop forlovet med pigens søster , som 
også tjente ude på Frederiksberg . Altså , jeg fortalte Ole 
det hele . 
„ Nå , kom det så frem" , sagde Ole , „ så det er derfor 
du hænger med næbet . Nu skal jeg sige dig en ting . 
Du er vel en flittig romanlæser , hvoraf du har lært en 

hel del , så du forestiller dig som en romanhelt , der skulle 
falde på knæ for heltinden og sige hende en hel del kønne 
ord ; men lad du det fare og overlad det til virkelige romanhelte 
eller forfinede narre , og gå du lige til sagen . 
Når du for eksempel træffer pigen , så tag mod til dig 
og spørg hende , om hun vil have dig til kæreste . Siger 
hun ja , er det godt ; tier hun , er det også godt ; den , der 
tier , samtykker . Dermed Basta . Iøvrigt har du intet at 
frygte af uggerløse , så skulle jeg dårligt kende den pige 
om hun går hen og forlover sig med den første den bedste 
vindsak ." 
Nå , jeg må tilstå , Ole kunne rigtignok sætte mod i 
mig , skønt det kom lidt spøgefuldt fra ham . 
„ Men" , siger han , da han havde luret lidt , „ på søndag 
skal jeg ud at spadsere med min kæreste , så ser vi at 
få din pige med , så følger du naturligvis også med . 
Jeg fortæller dem , at du er min gode ven . Så går vi 
en tur ud ad Langelinje . Vi tager naturligvis hver sin 
under armen , og så mager jeg det sådan , at vi kommer 
lidt fra hinanden , og så giver du hende besked ." 
Den forventede søndag kom og jeg mødte efter aftalen 
med Ole på Frederiksberg og fik vore piger med ; Ole fik 
sin under armen , men hvem der ikke gjorde ligeså , det var 
mig , skønt Ole slog så småt-på det en gang imellem . 
Da vi kommer ud på Langelinje , vender han sig om imod 
os og siger : 
„ Jeg syntes det så nok så kønt ud , om i fulgtes 
kønt ad ligesom vi ." 

„ Å , Bording er bange for pigerne" , siger den lille 
skælm polisk , „ han tør ikke byde dem sin arm ." 
Nu kom der mod i mig . 
„ Så det tror du" , siger jeg , „ så kom bare her" , og 
i det samme havde jeg hende under armen . Jeg var i 
dette øjeblik det lykkeligste menneske på jorden ; men hvor 
længe var Adam i Paradis . Vi var nu kommet til at gå 
foran , og før vi ret vidste af det , var de andre et godt 
stykke bagefter . „ Nu skal det gå for sig" , tænker jeg , men 
i det samme kommer slangen frem i form af uggcrløse ; 
han kommer lige imod os . Jeg tænkte han skulle gået 
forbi , men nej , han vender om og følger med os . Å , hvor 
han kunne snakke , munden stod aldrig lukket på ham , og 
så kom der den ene vittighed efter den anden fra ham . 
Endelig spørger han pigen , om ikke også han tør byde 
hende sin arm . Hun ser om til mig , og derpå siger hun : 
„ Å jo , hvorfor ikke , skønt jeg kunne ellers nok nøjes med 
en kavaler ." 
Nu var mit gode jyske hjerte færdig at briste , jeg 
kunne godt haft lyst til at stikke ham en på kobbertuden . 
„ Lad os vente her" , siger jeg , „ vi er jo gået fra de andre ." 
„ Vente" , siger han , „ hvorfor skulle vi vente ? Lad dem 
komme når de vil ." 
„ Ja , men jeg vil nu ikke længer ." 
„ Værs'god , bliv kun du" , svarer han så , „ en sådan 
tvær jyde passer kun dårligt i vort selskab ; vi vil desuden 
helst være ene ; gå du hjem på kasernen og pas din 
madpose ." 

men nu var min tålmodighed ude . At fare til og 
gribe ham eftertrykkelig i kraven og svinge ham et par 
gange rundt , var kun et øjebliks sag , og mere ville der 
blevet af , hvis ikke pigen havde holdt mig tilbage . Derpå 
løb hun tilbage til de andre , for hun var blevet helt 
flau af den skandale , thi det var den gang som nu , der 
var altid mange spadserende på Langelinje , og folk var 
den gang ligeså nysgerrige som nu ; hvor der var noget 
aparte på færde , stimlede man sammen . Jeg skyndte mig 
også og stak af , medens uggerlose skældte ud . Den lykke , jeg 
således et øjeblik havde opnået , fik en bedrøvelig ende . Ja , 
jeg fik ikke en gang sagt ordentlig farvel til hende ; thi hun 
skyndte sig og stak ad Frederiksberg til , skønt hendes søster 
og øje søgte at holde hende tilbage . Hun var naturligvis 
bange , at der skulle blive flere øptøjer , den gode sjæl . 
Fra den dag var uggerlose og jeg de største fjender . Han 
gav mig bestandig stikpiller , skønt han aldrig rigtig turde 
yttre sig . Jeg trøstede mig nu med , at jeg atter næste dag 
ville få min pige at se ude hos kaptajnen ; men til min 
store overraskelse var det et gammelt rynket ansigt , der kom 
tilsyne da jeg havde ringet på . Næste dag ligeså . Det 
var atter en streg i regningen . „ Mon pigen skulle være 
rejst ?" tænkte jeg ; „ og den gamle kone være komplet i hendes 
sted , så var det et dårligt bytte ." 
Jeg begyndte atter at hænge med næbet , så siger Ole 
en dag til mig : „ Hør , Bording , du er i grunden en rigtig 
ærkcdum jyde , der ikke er vant til at have med andet 
at gøre , end lyngtoppene ovre på Jyllands hede . Kan 

du da ikke forstå , at pigen holder af dig , men det ville 
dog være for meget at forlange , at hun selv skulle byde sig 
til . Jeg har nu skaffet dig den bedste lejlighed tænkes 
kunne , og du benyttede den ikke ." 
„ Det var uggerløses skyld" , svarede jeg ; „ han hindrede 
mig i mit gode forsæt ." 
„ Å , snik snak , du kunne have udrettet dit ærinde 
hundrede gunge og have givet pigen tusinde Kys før han 
kom ; men i jyder er altid få langsomme og ligeså melankolske 
som selve heden , der har fremavlct jer ." 
„ Ja , det er nu godt nok , men du kan da vel tænke , at 
jeg ikke ville kysse pigen på alfar vej . Men det værste 
er — hvis det er sandt , hvad uggerløse fortalte i går — , 
at han er blevet forlovet med hende ." 
„ Å , sludder  ! Hans løgn tror jeg ikke et 0rd af ." 
„ Ja , men hun har dog ikke villet lade sig se siden i 
søndags , så der kan gerne være noget i det ." 
„ Ja , det er naturligvis fordi hun kan indse , at du ikke 
endnu har samlet klogskab nok , eller hun tror , at du ikke 
bryder dig mere om hende end som så . Men nu skal jeg 
give dig et sidste råd , og er det ikke brugeligt , så ved jeg 
ingen fler , og det nytter heller ikke at søge apotteket : skriv 
du til pigen og sig hende din hjertens mening , det skipper 
du bedre fra . Ja , det råd kunne du jo forresten nok selv 
have fundet på , for du er i grunden ligeså klog som 
andre folk ; men du er for bly endnu , du har endnu været 
for lidt mellem folk . Brevet kan du jo selv tage med dig 

derud i morgen , eller hvis du vil hellere det , så send det 
med posten ." 
Det var et godt indfald af øle . Jeg satte mig straks 
hen og skrev og sendte det med posten . Her kan i se brevet . 
„ Kære elskede pige ! 
Jeg beklager meget , hvad der forefaldt i søndags , 
og jeg beder dig tusinde gange om forladelse . Men 
jeg blev så forbitret på den uggcrløse , det er en rigtig 
vindbøjtel . Han forhindrede mig netop i mit gode 
forsæt ; thi jeg havde netop noget at sige dig , der 
ligger mig meget på hjerte , men jeg ved næppe endnu , 
om jeg tør komme frem med det . Men det er lige 
meget , det skal frem nu , thi jeg kan hverken leve eller 
dø , før det -kommer frem . Ville du nu bare ikke blive 
vred , det frygter jeg meget for ; men det skal frem , jeg 
kan ikke andet . Bliv nu blot ikke vred og le heller ikke 
af mig , fordi jeg er blevet så undselig . Siger du nej , 
så lover jeg dig , at jeg aldrig skal besvære dig med 
mit frieri oftere . Jeg spørger dig derfor : vil du 
være min lille elskede ven ? Sig ja , hvis du 
kan , så bliver jeg det lykkeligste menneske på jorden . 
Din længselsfulde 
C . F . P . Bording . 
E . S . Jeg venter med længsel på dit svar ." 
Det brev , jeg dagen efter modtog ude fra Frederiksberg , 
vil jeg ikke gøre jer bekendt med , da min kone måske 
ikke syntes om det ; nok er det , jeg fik den besked , at jeg 

på søndag kunne komme selv og hente svaret . Hvem der 
atter blev lykkelig , var mig . 
Der gik nogen tid hen . Det var om vinteren , i den 
tid vi har de korte og mørke dage med de lange aftener . 
Det var søndag . Jeg gik mig om aftenen som sædvanlig 
en lille tur ud til Frederiksberg . Jeg ringede på , men 
atter var det den gamle kone , der lukkede op . Jeg spurgte 
efter pigen . „ Hun er ikke hjemme" , blev der svaret . — 
„ Kommer hun snart ?" spurgte jeg så . — „ Det ved jeg ikke ." 
Her var altså ikke andet at gøre , end at gå og så 
komme igen senere . Hun kunne ikke være langt borte , hun 
ventede mig jo , og jeg vidste , at hun ikke var taget længere 
bort uden at lade mig det vide . Hun måtte vel være et 
ærinde i byen . Jeg gik og listede lidt frem og tilbage i 
Frederiksberg alle . Råt og koldt var det . Da der var 
gået en halv times tid gik jeg hen og ringede på igen , 
men endnu var den jeg søgte ikke kommet ; det var atter den 
gamle , hun frabad sig mit renderi . „ Der kommer ingen 
pige hjem i aften , og hvornår vidste hun ikke" , sagde hun . 
Derpå smurte hun døren i for næsen af mig . Der var 
altså ikke videre for mig at gjorde den aften . Jeg listede 
så småt ned ad Vesterbro til , og som jeg går der i mine 
egne tanker , støder jeg på uggerlosc , der kommer med en 
dame under armen . Hun var så tilhyllet , at jeg ikke kunne 
se hendes ansigt . Den gang måtte man en^nu nøjes med 
de gamle tranlamper , så der var ikke den belysning som 
nu . Da de var kommet mig forbi , stod jeg stille og så 

efter dem , og grundede på , hvem det nu kunne være han 
havde fået på slæbetov . I det samme så jeg de drejede 
af ved kaptajnens . Der kom en tvivl i mig , men jeg forjog 
den hurtig igen . Det er umuligt , tænkte jeg , hun er 
altfor ærlig en sjæl . Jeg gik da hurtig hjem ad kasernen 
til , men bestandig tænkte jeg på , hvor hun vel kunne være , 
og hvorfor jeg ikke havde fået at vide , at hun skulle bort , 
så jeg måtte gå omsonst . Uggerløse havde den aften 
nattegn , så han kom sent hjem . Øm morgenen efter , da 
jeg stod og børstede støvet af mit tøj , kom uggerløse grinende 
i skægget og siger til mig : 
„ Nå , var du lidt ude at spadsere med kæresten i 
aftes ?" 
„ Hvad kommer det dig ved ?" svarer jeg . 
„ Nej såmænd gør det ej ; hun var måske ikke til at 
komme i tale . Du kan da også forlange for meget af et 
stakkels pigebarn ; hun må have lov til at unde andre lidt 
fornøjelse med ." 
„ Jeg ved hun følges ikke med andre karle end mig ." 
„ Ikke det" , siger han så og grinede så svedent ; „ Du 
har dog før set , der har andre fulgtes med hende . Men 
nu skal jeg sige dig noget : vi to kunne jo godt være gode 
venner og enes kønt om det . Vi kunne jo skiftes til at 
besøge hende . Du den ene gang og jeg den anden ." 
„ Du kan jo besøge hende så lidt du kan få hendes 
tilladelse" , svarede jeg harmfuld over hans tølperagtighed . 
„ Nå nå , lille ven , ikke så hidsig ! Pigens tilladelse 
har jeg . Vi blev enige om , at jeg skulle tale til dig om 

det , for hun holdt ikke af , at vi kom begge på en gang , 
for så kunne det gerne gå ligesom sidst ." 
„ Tror du jeg bryder mig om , hvad enlvgnhals siger ?" 
„ Løgnhals , siger du ; så du tror det er løgn . Hvem 
tror du da det var , der var ude at spadsere med hende i 
aftes . Var det måske dig ? Ja , du så måske ikke mig ?" 
„ Jo , jeg så nok du havde fået en på slæbetov . 
Der er jo nok af den slags damer , som du spadserer med . 
Du havde vel fanget fuglen på en dandsebule ?" 
„ Det kan voere dig det samme , hvor jeg havde fanget 
den . Men hvem tror du dette brev er fra ? Jeg fik det 
for nogen tid siden . Jeg ved ikke om du kender den 
håndskrift ." 
Derpå viste han mig en konvolut , adresseret til ham . 
Nogen lighed med hendes skrift kunne den måske nok 
have , men jeg var ikke vis på det . Jeg ville se , om der 
var noget brev i , men det måtte jeg ikke . 
Imidlertid var klokken bleven nær ved seks , og det var 
på den tid kompagniet skulle stille , så vi måtte til at 
skynde os . Dermed endte den samtale , men jeg havde fået 
noget at tænke på hele dagen , hvad der voldte mig en del 
ubehagelighed . Jeg kunne ikke rigtig komme efter det med 
eksercitsen den dag ; når der blev kommanderet „ Venstre 
om" , så gjorde jeg „ Hvjre om" , og når der blev kommanderet 
„ Gevoer på skulder" , så tog jeg det i hvil . Jeg 
gjorde det så grovt , at jeg ikke nøjedes med at blive skældt 
ud for klodrian eller foe , men blev skreven til extraexercits 
tilligemed nogle stykker til . Vi troede det var blevet lagt 

af , nu da vi skulle være gamle soldater , og det var forresten 
første gang jeg skulle prøve det , men jeg fik også 
prøvet det tilgavns . Så snart vi kom hjem , måtte vi ned 
i kaserneczården , der måtte vi løbe en hel time rundt 
om en korporal , uden et ojebliks ophold . Da vi var soerdige 
og kom op , var der ikke en tor tråd på mig . Uggerlose 
grinede , men de andre trøstede ham med , at han 
gerne endnu kunne komme til at prøve samme tur , han 
havde jo dog prøvet den for . Han blev alligevel ved at 
være vigtig . Så om eftermiddagen skulle jeg som sædvanlig 
ud til kaptajnen som ordonants . Nu får jeg at se 
om hun er kommet hjem , tcrnkte jeg ; men atter var det den 
gamle . Jeg vovede at spørge om pigen var kommet hjem , 
men fik nej til svar . Så må du derud i aften , tænkte 
jeg . Om aftenen siger uggerlose til mig : 
„ Nå , hvem skal så begynde touren i aften ? Ja , 
jeg står da forresten til rest med en tur endnu , så det 
er bedst jeg begynder ; det er desuden aftalen , så det kan vist 
ikke hjælpe at du kommer ." 
Jeg gik alligevel , men atter omsonst . Noeste dag måtte 
jeg melde mig syg , jeg er vis på , at det var af græmmelse . 
Jeg blev syg nogle dage , og så kom der en anden ordonants . 
Jeg følte mig nu overbevist om , at jeg var bleven 
bedraget , og lovede mig selv aldrig oftere at komme på 
Frederiksberg . Så kommer der en dag brev til mig derudefra , 
men jeg rev det øjeblikkelig istykker . Aldrig skal jeg 
lade mig narre mere , tænkte jeg ; men jeg fortrod dog straks 
hvad jeg havde gjort , thi jeg kunne dog gerne have set hvad 

der stod i det . Nå , gjort gerning skod jo ikke til at ændre , 
og jeg var dog holdt for nar , det var jeg vis på ; der 
var alt for gode beviser . 
Så går der nogen tid hen , en lang og kjedsom tid 
må jeg sige . Jeg kom ikke til Frederiksberg og hørte heller 
ikke derfra . Ja , jeg kom ingen steder , skønt jeg var da 
blevet rask igen . Så kommer Ole og siger til mig : 
„ Hør , sig mig en gang , har du gjort det forbi med 
din kæreste ? Øg hun går og er færdig at gå ud af sit 
gode skind . Hvad skal det betyde ?" 
„ Hvad det skal betyde" , siger jeg , „ det skal jeg sige dig : 
det skal betyde så meget som at jeg er holdt for nar . Og 
om du har været med , eller det var dit ramme alvor , da 
du hjalp mig på gled , det ved jeg ikke ; men at jeg er 
holdt for nar , det ved jeg ." 
„ Holdt for nar . Snik snak , hvem har holdt dig for 
nar ?" 
„ Ja , det kan gerne være at du ikke ved det , men jeg 
ved det nok ." 
„ Du er vist ført bag lyset ." 
„ Javist er jeg ført bag lyset , det må jeg bekende ; 
men jeg skal vel vogte mig for eftertiden ." 
„ Forstå mig vel , det er ikke pigen , der har ført dig 
bag lyset ; det er andre , der har bildt dig noget ind . Hun 
har gået og ventet efter dig med længsel i lang tid , og 
kan ikke begribe , hvorfor du ikke kommer og heller ikke skriver ; 
du har jo ikke en gang givet hende ordenlig afsked . 
Jeg har fortalt hende , at du var syg nogle dage , men hun 

mente dog , at du kunne have skrevet , da du blev rask 
igen ." 
Nu fortalte jeg Ole hvorledes det var gået til . Så 
gav han sig til at le . 
„ Så du tror , at uggcrløse var ude med din kæreste 
den aften . Ja , så har han nok været ude med min med , 
for hun var også fløiel væk . Men nu skal jeg fortælle dig 
hvorledes det er gået til . Sagen er den , at pigebørnenes 
moder var bleven syg og man frygtede for hun skulle dø ; 
derfor rejste de over Hals og hoved hjem , og det kan man 
da ikke fortænke dem i ; men det måtte du vel ellers kunne 
vide , for hun har jo dog skrevet til dig to gange ." 
„ To gange" , siger jeg både glad og forbavset ; „ jeg 
har dog kun fået et brev ." 
„ Ja , da har jeg fået at vide , at hun skrev samme dag 
som hun rejste , og hun skrev igen , da hun kom hjem ." 
Nu gik der et lys op for mig . 
„ Jeg har kun fået det sidste brev" , siger jeg , „ og det 
rev jeg istykker straks , for jeg var bister . Det første har uggcrløse 
så fået fingre i , for hvor kunne han ellers vide 
så god besked ." 
„ Meget rigtig ; men vi må se til , om ingen har hørt 
eller set , at han har fået brev til dig , så skal han komme 
slemt på potten ." 
Ole hørte sig nu om hos hele kompagniet . Jo meget 
rigtig , og skælmen måtte gå til bckjendelse . Ole ville 
at han straks skulle meldes , men så bad han så ynkelig 
for sig , så jeg ynkedes over ham , når jeg tænkte på den 

hårde straf han ville få , skønt han ærlig havde fortjent den . 
Så blev han da ikke rigtig så kæphøj en tid , da jeg mindede 
ham om , at jeg kunne volde ham i skem forlegenhed . 
Jeg var nok ikke sen , før jeg kom ud ad Frederiksberg 
til . Hvilket optrin der fandt sled , vil jeg ikke fortælle . 
Enhver , der har haft en kæreste , kan forresten også nok 
tænke sig til det . 
Det var fastelavns søndag . Om aftenen skulle vi 
have en rigtig fornøjelig aften ude på Frederiksberg . Kaptajnen 
og fruen var til selskab inde i byen , så vi kunne 
more os . Vi var blevet fem samlede , nemlig Ole og hans 
kæreste , jeg og min samt Oles Broder , der tjente inde i 
byen . Vi levede stort den aften , men jeg må dog sige , at 
det ingenlunde var på kaptajnens regning , dertil var min 
pige for ærlig . Jeg er vis på , at hun aldrig har taget , 
hvad hun ikke havde ret til ; derfor var hun også meget 
afholdt og havde tjent længe hos kaptajnens . Vi drak chokolade 
og spiste fintbrød og drev aftenen hen med spøg . 
Vi lo måske lidt for højt og var i det hele mere højrøstet 
end det egentlig var passende i den mands hus ; men vi 
var jo ene hjemme . Der boede vel flere folk end kaptajnens , 
men det var kun om sommeren . Endelig siger Ole . 
„ Det er vist bedst , at vi er lidt mere stille , for der vil 
vist snart komme nogen ." 
Vi blev så lidt mere stille . Jeg kunne ikke forstå hvak 
han egentlig mente ; men da der var gået en halv time , så 
ringede det . Oles pige blev lidt betuttet , og jeg ikke mindre . 

„ Nu kommer de hjem" , tænkte jeg , „ og vi er så mange 
her ; hvorledes vil det gå , hvordan skippe vi ud uden for 
megen tummel , og måske vi allerede er opdagede ," 
Min kæreste løb ned for at lukke op . Ole listede sig 
-også ned . Jeg mente det var for at slippe bort . De tog 
ikke noget lys med . Jeg lyttede ved døren : 
„ God aften ! Her er et brev til kaptajnen ." 
„ Det er godt , han er ellers ikke hjemme ." 
„ Er han ikke hjemme ? Det var da heldig , så kan 
man vel få sig en lille passiar her i aften ?" 
„ Jeg ved ikke , om du har noget at passiare om her ." 
„ Å jo , lille ven ! Når jeg ser dig , hopper hjertet i 
livet på mig . Du kan ikke tænke dig , hvor glad jeg var 
ved at skulle herud i aften ." 
Jeg ville til at springe ud ad døren , men øles Broder 
holdt mig tilbage og sagde : 
„ Vent lidt , så skal du se løjer , ellers ødelægger du 
det hele ." 
„ Så var det jo godt , at du kom herud" , siger så hun . 
„ Ja , det kan du tro ; hvor jeg bliver varm i din 
nærhed ." 
„ Så trænger du måske til at kjoles lidt af ?" 
„ Å nej , kom hellere og lad mig varme mig lidt mere 
ved dit bryst ." 
I det samme tog han hende om livet . Hun gav et 
skrig fra sig og smuttede fra ham . Jeg ville atter afsted , 
men blev holdt tilbage . Så hørte jeg , at pigen tog sig en 
-rigtig latter og døren gik op . I det samme sad ligger- 

løse på sin ende i et kar vand ude på trappen . Oles 
Broder lob til og lukkede vinduet op , og tog en spand med 
vand , der havde stået på kammeret hele aftenen , den 
hwldte han ned over hovedet på ham . Det var et styrtebad . 
Uggerlose gav et brøl fra sig , og for afsted som en 
besat . 
„ Blev din varme kjolet lidt" , råbte Oles Broder efter 
ham . Min pige og Ole kom nu op på kammeret igen . 
„ Det gik jo proegtig" , siger Ole . 
„ Det var dog vist for galt" , siger jeg , „ at boere sig således 
ad ; han var jo dog sendt med brev til kaptajnen . 
Han kunne jo blot bleven kastet på døren , da han blev 
for noesvis ." 
„ Han skulle dog have lidt straf , fordi han beholder 
andres breve" , siger så Ole . „ Jeg synes dog også , at 
det kunne være godt for hans egen skyld , at han blev kjolet 
lidt af , så toenker jeg ikke , at han bliver så varm overfor 
pigerne en anden gang ; han kan jo ellers ikke styre sig selv . 
Men lad os nu se kaptajnens brev ." 
Det kom frem og Ole tog det og brækkede det . 
„ Er du gal menneske !" råbte jeg og for til for at 
tage det fra ham . 
Han stubbede mig lidt tilbage og sagde : „ Vi vil blot 
se , hvad der står i det ." 
Så trak han et stykke gråt papir ud af konvoluten 
og læste : „ Skjoelmen gik i foelden" . 
I det samme ringede det atter , og en ny person kom 
tilstede . 

„ Godaften , christoffer" , siger Ole ; „ nå , så skælmen 
gik i fælden ." 
„ Det gik udmærket" , siger Christoffer , en af vore kom-agnikammeratcr ; 
„ I skulle bare set hvor glad han blev , da 
jeg kom og spurgte , om der var nogen , som ville gå ud 
til kaptajnen med et brev i stedet for mig . Uggerløse bød 
sig straks til og jeg tog mod tilbudet ; han var ellers ivrig 
i at fortælle om sine sidste store bedrifter , hvor han nu 
måtte standse midt i , da jeg sagde , at det skulle ske straks ." 
„ Har du så en kop chokolade til vor kammerat christoffer" , 
siger Ole til min pige . 
„ Jo , den er der" , siger hun og henter den . 
Altså kunne jeg nu høre og se , at det hele var aftalt , 
og vi var kun to personer , som sket ikke var indviet i hemmeligheden , 
det var Oles kæreste og mig . 
Uggerløse løb hjem det bedste han kunne ; da han kom 
nær til kasernen , løb han hovedet mod Christoffer og sagde : 
„ Om forladelse , hr . Kaptajn" , så han har troet , at det 
var kaptajnen han løb imod . Det var oppe på volden . 
Han skyndte sig imidlertid og kom afsted igen , og hjem o^ 
fik tørt tøjet . 
Om morgenen efter kom han så skukøret frem . Alle 
havde allerede spurgt hvad der var . passeret , og nu begyndte 
den ene efter den anden med drillerier . 
„ Har i hørt det ?" siger en , „ Uggerløse var ude i et 
frygteligt regnvejr i aftes ; han kom drivvåd hjem , og det 
var endda dejlig klart vejr ." 
„ Jeg ved bedre , hvordan det hænger sammen" , sagde 

en anden ; „ han var på i agt efter en dame , der af frygt 
for ham sprang i vandet ; men han kastede sig ud efter 
hende og tog hende op ; derover blev hun så henrykt , at 
hun lovede aldrig at gifte sig med nogen anden helt ." 
„ Efter hvad jeg har hørt er det dog ikke således" , 
sagde en tredie . „ Sagen er nok den , at han besøgte en 
kæreste , der vidste , at han ville have flere koner , og så 
mente hun , at det var bedst at han blev døbt til mormon 
først , og for en sikkerhed blev han både overøst og neddyppet 
i vandet ." 
„ Å , sludder" , sagde en fjerde ; „ nu skal i høre sandheden , 
den skinbarlige sandhed . Jeg har sort på hvidt 
for det . Sagen er den , at uggerløse havde fået sig en forsigtig 
kæreste , der ville se om han var en virkelig helt , 
der kunne stå for ild og vand . Ildprøven vidste hun , at 
han havde gennemgået , men kunne ikke bestå den , da han 
gik bagover i sengen . Nu ville hun lade ham gennemgå 
vandprøven ; men heller ikke den kunne han bestå , thi 
han gik bagover i vandet , men ovenpå gav hun ham et styrtebad , 
for at fri ham af sin forskrækkelse ; men til tegn på , 
at han blev endnu mere forskrækket , gav han et vældigt brøl 
fra sig . Da han således sket ikke kunne bestå prøven , gav 
hun ham straks sin afsked på gråt papir , og vil i ikke 
tro det , så kan i høre her ; jeg fandt det henne i uggerløses 
seng . Det lyder således : 
„ Kære ven ! 
At jeg har dig kærere end noget andet i denne 
verden , det forsikrer jeg dig ; men da jeg nu en gang 

har drømt , at jeg enten ville blive brændt eller druknet , 
så har jeg en gang for alle udlovet , at jeg kun 
ville have en mand , der kunne bestå  og vandprøven , 
for at han kunne frelse mig , hvis jeg skulle 
komme i sådan nød . Derfor — skønt jeg har dig 
kærere end nogen anden og vil vedblive at elske dig 
— så kan jeg dog ikke tage dig til mand , da jeg må 
have en , der er mere heltemodig . Jeg forbliver dog 
altid din egen kære pige ." 
„ Det stemmer dog alligevel ikke med , hvad jeg har hørt 
fra pålidelig kilde" , sagde en femte . „ Sagen er nemlig 
den , at uggcrløse var ude hos kaptajnen i aftes med et 
brev . Så træffer det sig hverken værre eller bedre , end 
at kaptajnen var til maskerade , og han havde netop gjort 
et løb hjem for at se hvorledes det stod til i huset ; der 
står han i sin kones klæder og tager imod brevet ; men 
da uggcrløse ser den smukke dame , bliver han så forlicbt 
i hende , at han farer til og omfavner hende . Damen forstår 
ikke spøgen ret , men kaster kavaleren op i vadskcrballicn 
og hælder ham en spand vand over hovedet . Derover 
bliver frieren så forskrækket , at han giver et vældigt 
brøl fra sig og farer ud og hjemad . Så træffer det sig 
sådan , at kaptajnens kone går hjem fra maskeraden for 
at se hvor hendes mand bliver af ; så render uggcrløse 
panden imod hende oppe på volden , og da hun var i sin 
mands klæder , antager han hende for kaptajnen , hvorfor 
han siger : øm forladelse , hr . Kaptajn !" 
Efter at han havde fortalt , fulgte der en vældig lattersalve„ Ja 

ja , vent bare lidt" , sagde uggerlose , „ jeg skal nok 
komme efter de slyngler , der tror at kunne spille hejgut 
med mig ; jeg skal dog vise dem , at jeg ikke er tabt bag af 
en bogn ." 
Der fulgte atter en lattersalve , og uggerlose fandt det 
klogest at tie og finde sig i skæbnen . 
Vinteren gik og foråret kom . Regn og sne , frost 
og kulde var blevet afløst af dejligt solskin . Solen sendte 
sine milde stråler ned i jordens skjod og fremkaldte den 
ene forårsblomst efter den anden . Enkelte troeer havde 
allerede fået sine lysegrønne blade . Jeg har altid sværmet 
for foråret . Det er som alt vågner til nyt liv ikke 
blot i planteriget , men også hos mennesker og dyr . Den 
ene fugl efter den anden synger for at prise Vorherre for 
det nyskabte liv i naturen . Hvor lykkelig var jeg ikke vedat 
vandre i Frederiksberg have eller sondermarken . Dog , 
helst ved en andens side . 
Så var det en søndag eftermiddag , en dejlig søndag 
var det . Kjobenhavnerne vare rigtig på farten . Den 
gang var endnu hverken tivoli eller Alhambra , men der 
var dog morskab i overflodighed alligevel . Men jeg svoermede 
mere for naturen end for gjogl . Jeg marscheredeligeså 
glad og lykkelig , jeg var , rast ud ad Frederiksberg til . 
Jeg ringede på og der blev lukket op . Jeg havde noer omfavnet 
kaptajnen , thi ham var det . Hvor jeg blev betuttet , , 
men rettede mig hurtig og gjorde honnor . 
„ Hvad vil du , Bording , vil du tale med mig ?" siger ham . 

„ Næ—æ—æ — jeg — jeg — be—er — om — om 
forladelse — hr . Kaptajn ." 
„ Nå , du er altså gået fejl i by ?" 
„ Ja—a — næ—æ — jeg — vilde-------------------" 
„ Nå , hvad vil du ?" 
„ Jeg ville gerne tale med kaptajnens pige ." 
„ Nå sådan . Ja , hun er ikke tilstede i øjeblikket ; men 
du kan fortælle mig hvad du vil hende , så skal jeg sige 
hende det ." 
Så , der stod jeg . Jeg vidste ikke hvad jeg skulle svare . 
Jeg stod som om jeg havde tabt både næse og mund . Jeg 
lignede vist en „ Ridder af den bedrøvelige skikkelse" . Kaptajnen 
gav sig til at le . Min forlegenhed morede ham 
kostelig . 
„ Ja , måske du vil helst sige besked til vedkommende 
selv" , siger han så , „ for at ingen misforståelse skal sinde 
sted ?" 
„ Ja , med kaptajnens tilladelse ville jeg det helst ." 
„ Så kan du gå her ind i køkkenet og vente til hun 
kommer ." 
Så gik kaptajnen , men vendte om igen og siger : 
„ Jeg håber da ikke , at nogen vover at gå på frieri 
i mit hus ." 
Jeg blev lidt rød i hovedet , men kaptajnen gik og 
glad blev jeg . 
Da der var gået en halv times tid , som forresten syntes 
mig meget længere , kom endelig den ventede . Jeg foreskog 
hende straks en tur i Søndermarken . Hun løb op og 

fik tilladelse af fruen , men da hun ville gå , råbte kaptajnen 
til hende : 
„ Der finder vel ikke noget kæresten sted i mit hus ." 
Man kan vel forstå , at blodet også steg op i pigens 
kinder , hvad kaptajnen nok også så . 
Vi gik og listede omkring i Søndermarken . Tiden gik 
let for os ; livet og fremtiden så så lys ud for os . Der 
var forår i naturen , og der var forår i os . Så satte 
vi os ned på en bænk . Jeg tog min pige om livet . Vi 
talte kun lidt med munden , og dog talte vi meget , på den 
måde som kun to elskende kan tale . Uden at høre eller 
se hvad der foregår omkring os , kommer der en herre og 
en dame spadserende ; de kommer lige hen til os , før vi 
mærker det . Jeg for hurtig op og gjorde honneur , thi det 
var kaptajnen , der var civilklædt , og hans frue . 
„ Nå , så det var på den måde , du ville tale med 
kaptajnens pige" , siger han , „ men vi tales nærmere ved , 
Bording . Sæt jer kun ned igen og lad os se , det klædte 
jo ret godt ." 
Det kom i så spøgefuld en tone , at vi ikke tog i betænkning 
at sætte os ned . Så gik han og fruen , og vi 
fortsatte , hvor vi slap , da vi blev forstyrret . 
Øm morgenen efter , da kompagniet stillede , var kaptajnen 
også allerede tilstede , ja det var han da fordetmeste 
altid ,'thi han var et arbejdsmenneske , der altid helst ville 
se med egne øjne hvorledes alting gik til . Han var en af 
disse sjældne befalingsmænd , der aldrig brugte unødvendig 

strænghed , og dog forstod at holde på disciplin og respekt . 
Han fik altid soldaterne til at udføre alt i eksercitsen 
nøjagtigt og hurtig , og gjorde sig samtidig elsket og agtet . 
Hvad der ellers dengang var almindelig , nemlig slag og 
grove skældsord , tåltes ikke når han var tilstede , og 
når vi blot udførte enhver bevægelse hurtig og godt , så 
fik vi altid snart „ Rør" ; så enhver gjorde sig altid flid . 
Sådanne officerer skulle hæren altid være godt forsynede 
med , så skulle vi se , hvilke soldater vi fik at føre i Felten , 
thi dygtig var han , så vi havde tillid til ham , og det er 
en af de vigtigste ting . Som sagt , han stiller selv tilligemed 
kompagniet . Så går han hen for fronten og kalder ad 
mig . 
„ Nå ," tænker jeg , „ nu er det galt fat , du har begået 
en dumhed i går , nu får du ." 
Men til min glæde siger han til mig , at jeg kan gå 
op med tornyster og gevær , jeg skulle for eftertiden kun 
mode med livgehæng , brødpose , sabel og feltflaske . Så 
kunne jeg komme og tage hans kappe . Det var sket ikke så 
galt at være oppasser for kaptajnen . For eftertiden blev 
jeg altid godt beværtet af min kæreste , det havde kaptajnen 
givet hende ordre på , og det lod hun sig ikke sige 
to gange . 
Vinteren var atter kommen . Det var ikke sådan at 
tjene kongen dengang som nu . Nu skipper de unge karle 
nemt fra det . Dengang stop man hverken med et halvt eller 

et helt år ; nej , vi måtte bedre til det , men jeg tror nok 
også at soldaten fik lært lidt bedre dengang end nu . Hvorledes 
skal karlene vel få lært noget tilgavns på et halvt 
årstid , og så det par maneuvre . Men jeg syntes dog 
nok også , at det dengang var lid'' temmelig længe , man 
måtte blive i tjenesten . Man blev til sidst så led og ked 
af det , så man søgte al mulig adspredelse , og oftest ikke af 
den bedste slags . Hvad man havde at foretage sig i fritiden , 
med pudsning og lignende , blev man hurtig færdig 
med , og jo ældre man blev i tjenesten , jo hurtigere gik det . 
Når man så var færdig med det , gik man i byen , og hvem 
der så havde lidt skillinger , blev på den måde af med 
dem . Ja selv dem , der kun havde deres lønning at leve af , 
skulle dog ud at more sig , når de havde fået den . så det 
kneb hårdt for dem , før de nåde lønningsdag igen . Hvad 
det især gik ud over var brændevinsflasken . Mange vagter 
var der dengang , så det var bestandig på vagt , og når 
man så havde gået ude , og stået i koldt og strengt vejr 
et par timer , så var man dygtig forfrossen ; hvad var så 
mere rimeligt , end der måtte noget til for at opvarme , og 
det var i reglen brændevin og en god skrå . Hvem der 
således havde lidt , når han kom i tjenesten , kunne så udmærket 
der få forbrugt det , og selv om man ikke havde 
noget , så fik man gerne lidt fra hjemmet , om det nu end 
kun var lidt , thi de fleste vare karle af fattige forældre , 
thi de rige blev jo for en stor del fri ved hjælp af penge . 
Idetmindste havde man en god madpose med sig , når man 
drog afsted . En sådan fik de fleste med sig af sin 

moder , og mangen en madmoder sendte også lidt smør , 
øst , kød og pølse ind ved en eller anden lejlighed , når 
f . Eks . en Bonde skulle ind med tørvelæs . Men til os , derovre 
fra den jyske hede , kunne der ikke godt sendes sådanne 
sager , det skulle helst være rede penge , og det blev aldrig 
til så meget , men lidt måtte der jo til , thi lønningen var 
kun knap dengang , det var ikke som nu , vel sandt , alting var 
heller ikke så dyrt dengang ; men det var dog alt for lidt 
alligevel , og det kan jo være lidt nok endnu de får , efter 
tiderne man har , der er jo ingen penge , som kan forstå 
nu . 
Jeg fik også lidt hjemme fra , det var rigtignok også 
kun lidt , thi der kunne ikke blive store stumper tilovers derhjemme , 
men det hjalp dog , thi som sagt lønningen var lille , 
når man alene skulle leve af den . Det hjalp rigtignok betylig 
da jeg var blevet oppasser for kaptajnen , thi et måltid 
mad en gang om dagen , eller sommetid to , gratis , har 
meget at sige . Min kæreste havde vel villet givet mig lidt 
skillinger til hjælp , men dem havde jeg aldrig villet tage 
imod , thi jeg havde mine grunde , hvoraf den første var , at 
hun ikke skulle tro at det var for fordelens skyld , jeg havde 
en kæreste , som det lidt er tilfældet , og dernæst kunne det 
par skilling , som hun kunne samle , altid komme os til nytte 
senere ; for sparsommelig var hun . Til at svire op brugte 
jeg aldrig pengene , skønt jeg rigtignok må tilstå , at jeg 
drak en snaps til min mad . 
Jeg havde netop fået penge hjemmefra , så jeg kunne 
sagtens stikke næsen i vejret ; jeg gik med fem daler i 

men og tænkte : „ Du må lidt ud , at more dig med tøsen 
i aften ." 
Men hvad skulle jeg vel egentlig finde på ? På 
dandsebuler og flige steder holdt jeg ikke af at komme . For 
det første havde jeg stor afsky for flige steder , og for det 
andet har jeg aldrig i mine dage dandset . Tøsen kunne vel 
lide at få sig en svingom , men dog ikke på sådanne ste « 
Der . Jeg ville nu helst , når det kom til stykket , spare mine 
penge , men det kan jo ikke altid lade sig gøre . Jeg ville 
nu ikke , at min kæreste skulle tro , at jeg , for penges skyld , 
aldrig undte hende en smule fornøjelse . 
„ Hvad om vi gik i tteatret i aften ," tænkte jeg , „ ja 
således må det være , det er det eneste jeg kan tænke mig ." 
Denne beslutning skulle stå fast , og med den gik jeg 
ud til Frederiksberg . Imidlertid fik det et andet udfald , da 
jeg kom der . Hun foreslog mig at lade theatersagen falde , 
og gemme de penge til en anden gang , så kunne vi i stedet for 
gå ind og besøge gode venner i byen , og derved 
blev det . 
Vi gik så ad byen til , og om ad  og Nørrevold . 
Vi gik og talte så småt sammen om dit og dat , hvad der 
nu kunne falde på . 
Så kommer der en person listende i møde med os , — 
det er der jo ikke noget mærkeligt ved , det kan .så lidt træffe , 
— han går tæt hen til os og titter os lige ind i ansigtet . 
Jeg troede at kende ham ; det var en soldat . Jeg siger : 
„ Godaften , uggerløse ! Er det dig ?" 
Han siger ingenting , men vender om og går rask tilbage . 

vi fandt det lidt underlig og talte om , hvad det kunne 
betyde . Da vi var kommet et stykke fremad , sidder der tre 
personer på en bænk på en af bastionerne . De talte 
så sagte sammen . 
„ Lad os gå ned ad volden ," siger min pige „ jeg får 
sådan en underlig fornemmelse ; jeg holder ikke af at gå 
på volden om aftenen , selv om jeg ikke er ene ." 
Vi vil netop til at gå ned ad volden , da de tre personer 
kommer hen til os . 
„ Vent lidt ," siger uggerløse , thi det var ham , „ det haster 
vel ikke så meget . Lad os tale lidt sammen ." 
Vi standsede . 
„ Å ja ," siger jeg , „ det kan vi jo godt ." 
„ Jeg har en lille gæld til jer to ," siger han så , „ den 
ville jeg gerne have betalt ." 
„ Jeg ved ikke af , at du skylder mig noget ." 
„ Ikke det , så er det bedst jeg kommer din hukommelse 
lidt til hjælp ; mon den lille ærbare frøken der heller ikke 
skulle kunne erindre sig en aften ude på Frederiksberg , hvor 
jeg kom lidt i gæld til jer ?" 
„ Jeg husker mere end en aften på Frederiksberg , men 
ikke , at du er i nogen gæld til os ." 
„ Lad os gå" , siger min pige , „ vi skulle skynde os ." 
„ Å nej , lille frøken , haster det så stærkt ?" I det samme 
spændte han hende således , at hun gik bagover , medens han 
holdt hende for munden , så hun ikke kunne skrige , og i 
samme nu var jeg spændt af fire kraftige arme . Jeg rev 
og sked det bedste jeg kunne , men øvermagten var for stor , 

eller min magt var for lille . Hvorledes jeg der blev tresakket , 
kan jeg ikke beskrive . Dog gik voldsmændenc heller 
ikke bort med helt skind . Hvorledes det var gået til , ved 
jeg ikke , men nok er det , min pige var sluppet fra uggerløse 
og løb ned på gaden og gjorde anskrig , derved flap voldsmændene 
mig og løb , men uggerløse løb dog endnu til , og 
idet han sagde „ Tak for sidst" , gav han mig nogle voldsomme 
slag i hovedet , hvorved jeg tabte bevidstheden . Folk stimlede 
imidlertid sammen omkring mig på volden , og min 
pige stod og græd over mig , medens vægterne hjalp mig 
hjem til kasernen . 
Jeg måtte ligge flere dage på hospitalet efter den 
tour . Min pengepung var blevet borte , men om man havde 
stjålet den , eller jeg havde tabt den under slagsmålet , 
vidste jeg ikke . 
Det kan nok være , at der blev forhør , og det i lang 
tid ; men uggerløse var trods alt ikke til at få til bckjendelsc , 
og de andre to kunne man ikke sinde ; det var to civile , 
og da det var mørkt , ville det være mig umuligt at 
genkende dem . 
Men imidlertid mens jeg lå og dårligt kunne røre 
mig , fandt mine kammerater på råd , og det hjalp . En 
skøn dag , da alle vare samlede og uggerløse intet anede , 
tog en af de raskeste karle hurtig et tæppe , som han kastede 
over ham og væltede ham om på en bænk , medens de andre 
fik fat i en sabelskede , og med den gav hver ham et 
dygtig slag på bagen . Det var en bænkctour . Man var 
aldrig så snart færdig , før han øjeblikkelig løb op til kommandersergenten 

og bekendte det hele . Jeg havde dog ikke 
ønsket , at sagen skulle fået et sådant udfald ; jeg havde 
hellere set , at det hele var gået istå , thi det gjorde mig 
virkelig ondt for fyren , over den hårde straf som fulgte 
efter , og det hele havde dog sin begyndelse fra overgivenhed 
og narrestreger . Man ville nu også have ham til at 
bekende , at han havde stjålet fra mig ; men det nægtede 
han , og dog heller ikke uden grund . Da han havde angivet 
sine hjælpere , et par slagsbrødre fra dandsebulerne , som 
han havde lejet til at være med at prygle mig af , bekendte 
de også at have taget pengene fra mig . Jeg blev rask igen 
og således endte dette drama . 
Endelig nåde vi at blive permitteret . Den lange , 
trange og kedsommelige tjenestetid var forbi . Jeg sit kondition 
i København . Efter at have tjent tre år hos en 
mand her , flyttede han til Helsingør , hvor jeg var hos ham 
et år . Jeg var nu nået mine tredive år , så tænkte jeg 
at det var bedst at gifte sig ; min kæreste tænkte det samme , 
og så slog vi os sammen . Vort bryllup stod hos kaptajnens 
og der var stor stads . Kaptajnen udbragte selv brudeparrets 
skål . Helt rørt kan jeg endnu blive , når jeg 
tænker på hvad han sagde , men det vil jeg nu ikke fortælle . 
Ole der husker det måske nok , for han og hans kone var 
også med ; for jeg skal sige os , han var allerede gift . Det 

kan nok være der vankede en ordenlig brudegave af kaptajnen 
og fruen . 
Så flyttede vi til Helsingør og der har vi boet siden . 
„ Dejlige Øresund , kantet med klint og lund" . Hvorlænge 
jeg nu end har været ved Øresund , så tænker jeg . 
Dog således , hver gang jeg en skøn sommerdag går lang^ 
med det . Ja , dejlig er Øresund , dejlig er sjællandskysten , 
med sine mange dejlige bøgeskove , hvor fuglesangen toner 
os i møde på hver plet , mens havets stolte svaner vipper 
på øresundets bølger , den ene frem og den anden tilbage . 
Hvor mangen en sommerdag har jeg ikke gået ved sundet , 
men dog helst med min lille kone ved siden . Dog er 
det kun søndag eftermiddag vi har lejlighed dertil . En 
sådan søndag eftermiddag havde vi netop været ude og 
var lige kommet hjem ; jeg og min kone sad og samtalede 
og morede os med børnene , der løb på gulvet ; dem var 
vi blevet velsignet med fire af , — ja , en velsignelse var de 
for os , de var os i grunden den største jordiske glæde , vi kunne 
tænke os . I det samme lukkes døren op og en person kommer 
ind . Både min koue og jeg bliver lidt underlig ved 
det , thi det var ingen anden end uqgerløsc . Vi kunne næsten 
ikke genkende ham , sådan så han ud . Han var blevet 
mager og indfalden , dårlig klædt . Han så på engang 
både modfalden og trodsig ud . Han kom og rakte os hånden 
og sagde , at han dog endnu engang ville se gamle bekendte . 

jeg bød ham „ Velkommen" , skønt jeg straks gerne 
kunne have viist ham døren , men hurtig kom jeg til at bære 
medynk med ham , thi han så virkelig ud til , at han havde 
det ikke godt . Min kone blev lidt urolig straks , hun ventede 
nok på en ubehagelig scene . 
„ I kender mig vel næppe nu ?" begyndte han . „ Ja , nu 
er det jo også allerede en del år siden vi sidst sås ." 
„ Det er så" , siger jeg . 
„ Ja , og der er løbet meget vand til havet siden den 
tid . Vi var jo i grunden ikke den gang de bedste venner ." 
„ Det var vi ikke , men derfor behøver vi nu ikke igen 
at opfriske fjendskabet ." 
„ Nej , nej ! Derfor er jeg ikke kommen her — det har 
jeg haft nok af ." 
Hans ansigt fik et endnu mere melankolsk udtryk , og 
der sneg sig et sagte suk fra ham . 
„ Nu , så lad os være venner for eftertiden da ." 
„ Lad os det " Øg han rakte os hånden . „ Dog , hvorledes 
kan jeg fortjene jert venskab , det er jo umuligt ." 
„ Der er intet umuligt , hvorfor skulle det så være det ; 
skulle menneskene ikke kunne tilgive , når de ville . Lad os 
glemme hvad der var øndt i den forgangne tid , og lad os 
blot beholde mindet om , hvad der var godt og glædeligt , 
så smelter hjertet og bliver blødere ved at tænke på fortiden . 
Øndt er der nok af i verden ; lad os ikke kalde det 
gamle frem for at forny det . Jeg havde nok ligeså stor 
skyld som du . Ungdom og visdom følges sjælden ad . 

men nu er den forbi , den ville ungdomstid , og vi er kommet 
ind i et roligere liv ." 
„ Hm , hm ! Ja den tid er forbi , ja den er , ja den er 
forbi , men har vi nu fået det bedre , er vi kommet ind i 
roligere og bedre forhold ? Ja , du er det , jeg kan se det , 
du lever et lykkeligt liv , men jeg , hvorledes har jeg det ? 
Ja , jeg ligger som jeg selv har redet . Kunne jeg ikke have 
været ligeså lykkelig , når jeg havde benyttet min ungdom 
bedre , men hvorfor benyttede jeg den ikke bedre ? Fordi jeg 
havde fået en dårlig øpdragelse for det første . Forholdet 
var ikke godt derhjemme . For det andet var jeg af naturen 
letsindig , ellers kunne det endda blevet bedre ; thi straks 
efter min konfirmation kom jeg til en husbond , der tog 
sig godt af mig , fordi han ville mit vel ; men jeg løb snart 
derfra , og fik dog medhold fra hjemmet . Så fæstede min 
fader mig til en herregård ; det gjorde galt værre . På 
disse letsindighedens og usædclighedens mudderpøle skal 
ethvert menneske ødelægges , når man bliver der i længere 
tid . Lasten har gerne sit hovedudspring fra herskabet selv 
og forplanter sig fra det og nedad . Hvor mangen en uskyldig 
pige er ikke bleven forført af Herren på herregården . 
De sine dagdrivere skal have noget at tænke på , og så 
er det sædeligheden det går ud over ." 
„ Jeg vil nok indrømme , at det kan være værre på 
herregårdene end andre steder , men der gives dog nok 
undtagelser , og vi kan ikke skære alle herskaber over en 
kam ." 
„ Deri kan du måske have ret , men jeg er overbevist 

om , at flcrtallct er således , jeg har erfaring for det . Den , 
der på herregårde »  kan drive det videst med rå spøg 
og letfærdig snak , han bliver snart en anset Karl , en vigtig 
person , ja en drabelig helt , det lærte jeg kun alt for snart . 
Dertil kom , at man var dygtig til at drikke og spille kort . 
Hvad under vel , at herregårdene har så dårlig et rygte , 
at ordenlige folk nødig vil dertil , og at ordenlige folk ikke 
kan sende sine børn dertil uden at få dem aldeles fordærvet . 
Et årstid efter at vi var blevet permitteret af tjenesten 
blev jeg kendt med en pige her i nordsjælland . Hun 
tjente for stuepige på en herregård . Hun havde et rigtig 
kønt ansigt og en stuepige går jo altid pyntet fra 
top til tå , så køn var hun at se til . Hvad under da 
at jeg fik lyst til at gå på med dødsforagt . Nå , pigen 
var rigtignok forlovet , men så meget større hcltegjerning 
forekom det mig at være , om jeg kunne vinde hende , og det 
lykkedes kun alt for godt . Jeg troede , at hendes kæreste 
skulle taget sig det meget nær , men det lod det just ikke til , 
men måske han blot forstillede sig . 
Jeg erobrede altså pigen og følte mig derover inderlig 
lykkelig , thi køn var dun som sagt ; men ikke alene det , hun 
var eneste barn , og hendes forældre eksede et hus med tre 
Tønder land jord til ude i grønholt . Hendes fader drev 
tillige den forretning at svie kul , som de fleste da forresten 
gjorde deromkring . Iøvrigt havde de gamle dem en del 
skillinger , så jeg syntes det hele var ganske godt , og især 
da jeg straks kunne blive ejer af ejendommen , fordi de gamle 
vare svage . Så jeg ilede på for at blive gift ; men Stine , 

min kjcereste , gjorde det ikke desto mindre , og hendes forældre 
mente også , at det var bedst at det skete med det 
første . Det var i grunden rigtig stikkelige gamle folk , som 
jeg aldrig har haft grund til at klage på . 
Vi holdt altså bryllup , og jeg var nok så lykkelig ; 
jeg forestillede mig , at jeg den dag gik ind i Paradis , og 
hvad kunne jeg vel heller andet , jeg fik en kjon og net kone , 
et rart lille sted i medgift , og , når de gamle engang 
døde , penge til , jeg som aldrig havde haft andet end tomme 
hænder . Men jeg blev måske næppe i Paradis så længe 
lom Adam . Thi hvad stete ? Fire måneder efter at jeg 
var blevet gift , fødte min kone mig en son . Jeg blev herover 
som rasende , ville ikke lade mig indskrive som fader , 
ja , jeg lob endog til præsten og forlangte at jeg ville stilles 
fra min kone . Men min kones tårer , samt prcestcns og 
de gamles overtalelser i forening , fik mig dog til at gå 
fra mit forsket . Så tænkte jeg også : måske tiden kan 
jævne det , så det kan gå bedre end du tænker , så kan 
du dog alligevel have det godt . Men desværre , tiden jcrvner 
ikke alt , for den lægger os i graven ." 
Her standsede uggerlose og drog et dybt suk , medens 
tårerne stod ham i ojnene . Jeg trøstede ham det bedste 
jeg kunne , men han lod stet ikke til at hore eller forstå , 
hvad jeg sagde ; han sad foroverbojet og dybt hensunken i 
betragtninger . Hvad mon han tænkte på ? Ja , hvem kan 
vide det ? Måske lod han hele sin fortid passere Revue 
for sig ? Da han havde siddet en stund , begyndte han 
igen : 

„ Så træffer det sig en dag , at jeg træffer Stines 
første kæreste . Jeg brændte straks på ham og skældte ham 
dygtig ud , fordi han var fader til den , som skulle være 
min søn , men han lo blot af mig og sagde : 
„ Undskyld , du tog selv fuglen fra mig ; for øvrigt er 
jeg ikke fader til din søn , henvend dig hellere til herremanden 
med den sag , ham fik jeg betaling af , for at ieg 
skulle gifte mig med din kone . Fire hundrede daler måtte 
han give mig straks for at jeg skulle forlove mig med hende , 
og fire hundrede skulle jeg have til , når vi var gift , ringere 
ville jeg ikke . De sidste fik jeg imidlertid ikke , fordi 
du gik i mit sted . Se du at få dem , thi de tilkommer 
med rette dig . Jeg var dog alligevel glad ved , at du 
løste mig af , thi jeg kunne ikke rigtig komme til at holde af 
tøsen , og vi havde allerede haft adskillige sammenstød , så 
jeg var glad ved at nøjes med de sire hundrede . Farvel 
og tak ." 
Hvad det ikke havde været galt før , så blev det nu . 
Daglig var det kiv og strid . Jeg kunne ikke tåle at se 
hverken min kone eller hendes ældste søn . Men mærkværdig 
tålmodig bar hun i lang tid alt , skønt jeg gjorde 
hende livet så surt som muligt . Men efterhånden forandrede 
hendes sind sig , så nu betalte hun ondt med ondt , 
og hvad skal enden blive . De gamle har altid søgt at mægle , 
men det har været forgæves , det er umuligt at det kan 
blive anderledes . Hver går sine veje , så nu er vi i den 
yderste fattigdom ." 
Han standsede atter , idet gråden næsten kvalte ham . 

„ Det kan blive bedre" , sagde jeg , „ når du alvorlig vil , 
men du har aldrig rigtig villet det , det er sagen . Med 
din egen kraft kan det måske heller ikke ske , ja jeg kan godt 
sige , at det kan ikke ske ved egen kraft . Men husk på , der 
er en gud og dommer til , som ser alle ting . Han forlanger , 
at vi skal kaste hævnen bort og ligesom han tilgiver , 
vil han , at vi skal tilgive . Du har ingen ret til at mishandle 
din hustru for hendes fejl , thi husk på , at også 
du er skrøbelig . Mon aldrig du har fejlet ? Mon du altid 
har handlet , som det er ret for gud og mennesker ? 
Øg endnu mindre har du net til at mishandle det stakkels 
barn , som ikke selv er skyld i , at det kom til verden og 
ingen anden menneskelig beskytter har end dig , som er i 
faders sted . Bed du hellere alvorlig om nåde og bistand 
til at modstå det onde , hver gang det rører sig i 
dig , så skal du se , at du endnu kan blive et lykkeligt 
menneske . Husk , at du kun har haft det jordiske for øje , 
at du ikke har tænkt på , at der er noget større , højere 
og vigtigere , at .mennesket lever ikke af brød alene . Jeg har 
selv tænkt , at lykken alene beroede på denne verdens goder , 
men jeg er kommet til den erkendelse , at der fordres noget 
mere , at der uden Herrens nåde ingen sand lykke findes 
i verden , at det , vi kjødeligsindede mennesker kalder lykke , 
pustes bort som avner for vinden . Har du nogensinde 
prøvet , hvad det vil sige at påkalde alvorlig Christi nåde , 
hjælp og barmhjertighed ; rigtig for alvor at søge hen til 
ham , som alene kan hjælpe ? Har du det ikke , så prøv det , 
men prøv det for alvor ." 

„ Ja , hvad har jeg ikke prøvet . Jeg har lidt prøvet på 
« t forbedre mig , men jeg har ikke kunnet blive ved , det har 
været mig umulig  : om jeg end aldrig har foresat mig det 
så godt , så har jeg dog ikke kunnet holde det . Hvad skal 
jeg så gjorde ? Når det kniber , slukker jeg sorgen ned 
med flasken ." 
„ Du ulykkelige . Hvilket vanvittigt middel ! Hvorledes 
tror du det vil ende . Hvad tror du alle dine gode forsætter 
nytter dig ? Jeg har jo sagt det og siger det endnu , 
du kan ikke selv udføre dem , og når du bestandig må 
vende tilbage , så er det , fordi du vil være alene om at 
gå fremad ; du vil ved egen kraft se at blive et bedre 
menneske . Så tager du et godt forsæt og gør en krat anstrengelse ; 
men efter hver anstrengelse følger en endnu 
større slappelse ; dine kræfter bliver efterhånden helt opbrugte . 
Men du skal lade guds kraft virke i dig , du 
skal give dig ham i vold og kaste alle dine tanker bort 
om at tro , at du kan blive god ved dig selv . Bliv du 
hellere en synder , og så tag alle dine synder og gå hen 
til din frelser med dem og lad ham bære dem for dig , så 
skal du se , så går det ." 
„ Det er så svært at komme afsted med ." 
„ Ja , det er svært for kød og blod , derfor skal det ske 
ved guds nåde ; den må vi daglig bede om ." 
Vi talte endnu nogen tid sammen , og da han forlod os 
var han ret glad og vi var de bedste venner . Han har besøgt 
os flere gange siden og har bedet os besøge ham igen . 

så var det et par årstid efter , at jeg en dag modtog 
et brev : 
„ Kære ven ! 
Jeg er meget syg , og jeg ved ikke enten jeg lever 
eller dør , kun gud ved det . Men dør jeg , er jeg glad , 
thi jeg går da ind i en bedre verden , og er det guds 
villie jeg skal leve , da ske den , så er jeg ikke værdig 
nok endnu til at komme hjem . Men jeg ville gerne 
tale med dig endnu en vsang ; kom derfor til mig , men 
tag din kone med , at hun også kan se en lykkelig familie . 
Jeg kan ikke tåle at sidde op og skrive mere , 
derfor slutter jeg . Din ven 
inituPinit==P . heruPher==l . heruPher==uggerløse . 
Førstkommende søndag belavede jeg og min kone os 
på at tage afsted . Det var ikke sådan den gang som nu , 
at man kunne tage med banen fra Helsingør til Fredensborg , 
hvorfra der ikke er så langt til grønholt , men vi 
måtte leje os en befordring , da min kone ikke kunne døje 
at gå et par mil . Vi tog afsted tidlig om morgenen og 
nåde grønholt midt på formiddagen . 
Der var mange gamle brakker i grønholt den gang , 
ja , der er da forresten endnu , så den by har et meget 
dårligt udseende i forhold til mange andre byer her i 
nordsjælland . 
„ Mon Peter Lauritsen boer i sådan en gammel rønne" , 
tænkte jeg . Peter Lauritsen var hans navn , uggerlose kun 
hans bynavn . 

ja , rigtignok var huset gammelt , men det var holdt 
godt vedlige , så det så temmelig godt ud alligevel rent 
og net var der også indvendig , hvor alt vidnede om en 
dygtig husmoder uggerlose lå naturligvis i sengen og 
hans kone stod ved ham og puslede kærlig om ham . Ja , 
det var en lyst at se , hvorledes alle omsluttede hinanden 
med kærlighed . Hvem skulle mene , at der nogensinde havde 
været kiv og strid i et sådant hus ? 
» Ja , i forundrer jer nok" , sagde uggerlose , „ ved at 
se , hvorledes det nu står til her hos os ; men det er Vorherre , 
der er skyld i det ; han er rigtignok den , der kan 
hjælpe . Hvor jeg nu er glad og lykkelig . Da jeg først for 
alvor begyndte at holde mig til ham , så kan det nok være 
at det hjalp ; han viste mig vejen . Jeg har siden den tid 
havt meget , som jeg skulle have oprettet , thi min kone har 
i grunden altid været god . Men der er dog ingen , jeg 
næst gud har forsyndet mig mere imod , end mod denne 
lille stakkel ; derfor skal han nu også være både den første 
og sidste ." 
Derpå knugede han den ældste søn ret inderlig op 
til sig . Jeg så hans kone tog til ansigtet med forklædet , 
og gik ud og syslede i køkkenet . 
„ Ja , gud er rigtignok god" , begyndte han igen ; „ han 
kan vende alt til det gode , han kan bøje hjerterne til hinanden 
og sammenføje hvad der skal sammenføjes . Tænk , 
hvilket elendigt liv vi levede her , og hvilken sorg jeg beredte 
begge de gamle svigerforældre ; ja , de måtte gennemgå 
meget . Til sidst var de nær ved at skulle se den sorg , 

at huset her skulle sælges . Således var fattigdommen 
kommen over os . Dog ville de gamle ikke , at det således 
skulle være , de betalte den gæld , som jeg havde gjort , med 
deres sammensparede penge . Så sørgede jeg rigtignok også 
for dem til det sidste ; men det var kun en dårlig løn 
til dem , der havde givet mig alt , og for den tort og sorg , 
jeg havde voldt dem . Dog var jeg glad ved , at kærligheden 
rådede på det sidste . Du får tak , Bording , fordi 
du hjalp mig så godt på gled ,'eller det var vel egentlig 
Vorherre , der hjalp mig ." 
Han tav . Det havde anstrengt ham for tncget at tale , 
og dog kunne han ikke godt lade være . Hans kone og min 
var allerede blevet godt kendt , og de havde meget at tale 
om . Siden blev vi vist omkring i hus , have og mark , og 
alt vidnede om , at der var kommet flittige hænder tilhuse . 
„ Det er et forunderlig liv , mit har været" , sagde han 
en gang i samtalen . „ I barndommen forkuet og fortrykt , 
vokset op mellem torne og tidsler , der ville kvæle livet , 
udelukke lys og varme , kvæle det barnlige , bortjage al kærlighed 
fra barnehjertet , så det blev fuldt af mistro og 
bitterhed . Ungdommen vild og udsvævende , uden sandt liv , 
uden at kende et højere mål ; målet var alene ville lyster 
og begjærligheder . Så kom manddomsalderen , men 
ikke med sand manddom , den kom med tungsind og had , 
had til medmennesker , men dog mest til dem , som stod mig 
nærmest ; jeg havde aldrig set noget sandt mål , og kunne 
derfor heller ikke nå målet . Men så kom alderdommen , 
den viste mig , at fortiden var forfejlet . Gud viste mig , at 

der var et mål , som skulle nås , at der var noget højere , 
wdlere og bedre at tragte efter , og da jeg rigtig fik oje 
for målet , så kom jeg ret til at hige efter det , så først 
blev jeg glad og lykkelig , thi først da begyndte det barnlige 
sind , det , som blev forkuet i barndommen . Måtte det ret 
udvikle sig , om jeg nu skulle leve loengere , og skal jeg do , 
da er jeg nu beredt ." 
Han sank mat tilbage og jeg opfordrede ham til ikke at 
anstrenge sig så meget ; men han begyndte igen : 
„ Målet er ikke nået , og nås aldrig i dette liv ; men 
gud har i fin nåde vist mig vejen til det , og jeg higer 
derefter . Ja , gud er rigtignok nådig mod mig , jeg , som 
dog har været så syndefuld . Hvormange er der vel , som 
er så fuld af laster ! Gud hjælpe mig til at blive på 
vejen , at jeg må nå målet ." 
Kræfterne forlod ham nu , så han måtte holde inde , 
og smerterne tog til . Da vi stilles , var vort venskab sluttet 
endnu fastere . 
Han døde dog ikke den gang , men kom sig igen , om 
end langsomt , og vi har lidt haft megen fornyelse af hinanden 
siden den tid . „ Det var kun en prøvelse , Herren i 
sin nåde sendte os" , har han altid siden sagt . Nu er han 
død og borte , ja det er allerede nogle år siden , men hans 
kone lever endnu ; hendes oeldste son er en dygtig snedkermester 
her i Helsingør . Hans moder er hos ham og stat 
blive , indtil Vorherre stiller dem ad , siger han . Hans sodstende 
er også alle i forskellige livsstillinger agtede og ansete 
folk . Har du lyst til at tale med en fornuftig karl* 

en vakker svend , så kom her hen på søndag aften , så 
får vi visit af ham og hans moder . Han er på samme 
alder som min Christian , og de var altid så perlevenner ; 
men så fik min Christian lyst til søen , og han pløjer nu 
det urolige element som styrmand . Når min kone og jeg 
nu går ved sundet , så er det ikke rigtig med de samme 
tanker som før . Det er altid med en dyb længsel , indtil 
vi ser den skude , som fører den ventede hjem ; med glæde 
se vi ham da at komme og med sorg at drage bort igen . 
Ja , hvor mange længselsfulde blikke har vi ikke sendt hen over 
øresundet , hvor den ene sejler kom til syne efter den 
anden , og hvor mangen en gang gået skuffet hjem igen . 
Men således er jo i grunden hele vort liv her igennem 
verden , længsel , håb og skuffelser veksle med hinanden . 
Aldrig bliver længselen stillet , aldrig går håbet fuldt i 
opfyldelse , og aldrig bliver vi fri for skuffelser , før vi en 
gang i tiden når det evige livs mål ." 
Her endte det gamle postbuds fortælling . Da jeg opdagede , 
at det snart var polititid , måtte jeg skynde mig 
hen i stengaden . 



jøden . 



på torvet boede han . De var i mange år to 
brødre sammen , så skiltes de ad , men boede dog begge to 
på torvet alligevel . De handlede med færdigsyede klæder . 
Man kunne være vis på , at der altid i butiksdøren stod 
en og råbte efter enhver forbigående : „ Værs'artig , min 
herre ! Kom indenfor ! Trænger de ikke til en dejlig overfrakke , 
en udmærket klædning , benklæder , en sommerfrakke . 
Værs'artig , værs'artig ! Kom indenfor !" 
Det var en umulighed at skippe forbi , uden at blive 
anråbt , og en eller anden lod der sig bestandig lokke . 
Når man så kom indenfor , så gjaldt det om at 
prutte , og det var ikke småskillinger , der skulle pruttes af ; 
det halve var alt for lidt . Hvor mange mon ikke jøden 
har taget ved næsen , thi hos ham skulle man netop have 
det gode køb , thi mange er jo af den gode mening , at 
hvor der slås dygtig ask der sælges billigt . Men man kan 
jo også let overbevise sig om , at del er billigt , man køber 
blot tøjet og lader det sy selv , så ser man hvad det koster ; 
når man så går hen til jøden og køber det færdigsyet , 
så vil man overbevise sig om , at det er langt billigere . At 
skide på det , før man dømmer om billigheden , er ikke værd . 

thi så kan man gerne komme til at tro , at man er taget 
ved næsen . Nej , hos jøden kan man få alting tilrovcrkjøb , 
når man bare er klog nok . 
Det var en markedsdag at jeg gik og listede omkring 
på torvet , så kommer jeg hen ud for jødens butik ; der 
kommer en ung fyr ud inde fra , han havde fået sig en 
splinterny øverfrakke . Så kommer der en anden ung fyr 
til ham og siger : 
„ Nå , så fik du nok handlet med jøden ; — fik du 
godt køb ?" 
„ Det kan du være vis på at jeg gjorde ; det er dog 
voldsomt hvad de jøder sælger billigt ; men de sætter nok 
også meget til , på meget af det , som de sælger , men så 
får de det naturligvis igen på andre ting , de sælger jo 
for hvad man byder , bare for at handelen kan gå rask ." 
„ Hvad gav du så for overfrakken ?" 
„ Du kan tænke dig , at han forlangte 75 kroner for 
den , så bød jeg ham 35 ; på det lag , det kunne der aldrig 
være tale om . Men da jeg så ville gå , kastede han den 
alligevel til mig . Var det ikke røverkøb ?" 
„ Ja , der var dog en mand herude en anden dag , som 
fik sådan en for 25 ." 
„ Så—å , der har han da tabt voldsomt på den ." 
Sølle enfoldighed , der tror , at en handelsmand sælger 
lige godt , enten han vinder eller taber , og især en jøde ! 
Jøden står atter i døren og ser efter , om en eller 
anden kommer så nær , at han kan få fingre i ham . Da 
opdager han en mand med en luvslidt frakke på . Han 

var ellers taget til marked for at handle hest , så mente 
han vel , at frakken kunne være god nok at stå der med — 
han var ellers en velhavende mand . Det mente jøden 
imidlertid ikke . Da han så den luvskidte frakke kom han 
hurtig ned på torvet og hen til manden . 
„ Hør" , siger han , „ De trænger til en ny frakke , min 
gode mand ." 
„ Ja , det gør jeg rigtignok" , svarer manden polisk . 
» Hør , følg med mig ind : jeg har en til dem , en udmærket 
frakke ." 
„ Tak skal de have !" 
De fulgtes ad ind og joden fik en frakke fat . 
„ Den passer dem udmærket , hvilken dejlig figur . Den 
frakke skal de have ; tag den !" 
„ Mange tak ! Farvel !" 
„ Holdt , holdt , min gode mand ! De glemte at spørge 
om prisen ." 
„ Prisen ! Er den ikke betalt ?" spurgte manden enfoldig , 
idet han standsede i døren . 
„ Nej . Kan de ikke huske , om de har betalt den eller 
ikke ?" 
„ Jo , men jeg plejer aldrig sådan at betale , hvad man 
forærer mig" , sagde manden igen med den enfoldigste mine , 
der kunne tænkes , og derpå gik han , men jøden efter ham 
og råbte : 
„ Penge , penge , penge ! Vil han ikke give mig penge 
for min frakke ?" 
Imidlertid havde jøden nået at få fat i 

derne på manden , og holdt igen det bedste han kunne , for 
at manden ikke skulle løbe fra ham . Folk stimlede naturligvis 
sammen for at se den kommers . 
„ Vil han ikke betale frakken ?" 
„ Jeg har jo sagt , at jeg betaler aldrig hvad man 
giver mig ." 
„ Ach ! Han er forrykt den mand . Han siger , at jeg 
har givet ham min frakke , og jeg ville dog blot sælge ham 
den . Ach ! Det forrykte menneske !" 
„ Hør , ved de hvad , min gode jøde , jeg er ikke forrykt , 
og nu beder jeg dem om at skippe min frakke og lade være 
at gå her og gøre skandale , så vi bliver til spot for 
folk , ellers kalder jeg på politiet ." 
„ Ach ! Vil han da være bekendt at snyde en stakkels 
handelsmand sine sure skillinger fra ?" 
„ Nej , jeg vil såmænd ikke snyde dem , men jeg mener , 
at når nogen giver mig noget , og jeg tager imod det , så 
er det en ærlig sag . De sagde jo , at de havde en frakke 
til mig , som jeg skulle have , så kunne det aldrig falde mig 
ind , at jeg skulle betale den , ellers havde jeg ikke fulgt med 
dem ind i deres butik . Men min gamle frakke lod jeg 
blive inde hos dem . De må være glad for at de fik den ; 
det var sådan en villighed af mig , thi jeg behøvede jo sket 
ikke at give dem noget ." 
„ Ach , ach ! Han er gal , den mand ! Ach ! Jeg stakkels 
mennneske , der skal snydes mine skillinger fra ." I det samme 
gav han et dygtigt ryk i frakkeskøderne , så det ene gik af 
og det andet halvt af , hvorved folk fik sig en ordenlig latter , 

men joden jamrede sig over sin dejlige frakke . „ Ach ! 
Jeg bliver en ruineret mand ." 
„ Nej , de skal ingen ruineret mand blive for frakkens 
skyld , den skal de nu få igen , så tager jeg min . At de 
har revet skjoderne af , får være deres egen sag . Det 
var blot en lille lære jeg ville give dem , at de ikke skal 
stå i døren og gale efter folk , der skal forbi deres dør , 
og endnu mindre gå ud på torvet og trwkke folk ind for 
at tage dem ved næsen ." 
Så gik de ind og joden fik sin frakke og manden sin . 
Da han var gået , sagde joden til sine svende : „ Ach , det 
forrykte menneske ! Havde han ikke været så gal , så havde 
jeg tjent mindst mine 70 procent . Uh , det gale mennefle ! 
Jeg kunne have tjent mine 100 , ja måske 150 procent , 
når han havde været fornuftig ." 

