I . 
Når sneen falder efter storm — tæt , 
tung og nøjagtig — , udfylder fordybninger , 
jævner spidser og skarpe kanter , da er det 
underligt at tænke sig , at dette er det samme 
vand , som’ kan risle og hoppe , skumme som 
røg i fossen og finde vej med modige strømbølger 
ud i det frie blå hav . 
Og derude — når sommersolen langsomt 
og sent skjules bag de sidste skinnende striber 
yderst i vest , hvor havets sporfrie vej krummer 
sig jorden rundt , der sanser du ikke let , at de 
friske guldkantede bølger , hvor fisken leger , 
og livet gror , — at dette er det samme vand , 
der kan ligge og trykke hustagene som tung 
død sne , bøje trær og grene og stænge 
vejene fra mand til mand . 
Da bliver der ganske stille i de store skove . 
Al lyd knappes af og indsvøbes i den snefyldte 
luft , som ikke kan svinge , — en tung , blød 

2 
stilhed som i tykke dyner ; og bækkens Klunk 
under isen kommer i dunkle slag som de 
dybe toner fra en spilledåse under hovedpuden . 

men lette og lydløse som forsigtige spøgelser 
daler de hvide Filler — store når de 
kommer  .nær og mindre og mindre opover , indtil 
øjet stanser under en lav , gråprikket himmel , 
som ligger lige nedpå trærene . 
Oppe i fjeldene , hvor stormen havde blæst 
flekker bare og rystet den høje lyng , lagde • 
sneen nye hvide tæpper , hvis folder hang 
udfør de bratte skrænter og bølgede hen over 
fjeldmarken . 
Men længer nede mod dalen brød skoven 
igennem og rejste sig med sne i håret — 
stille og mørk rundt omkring markerne i dalbunden , 
hvor alt var hvidt undtagen de lumske 
sorte steder i elven , som aldrig frøs . 
Alt fladt og skråt fik kåbe og blev 
borte uden form . Hele præstegården blev 
nøjagtigt oversneet indtil den minste list langs 
ivinduskarmen ; — selv oppe på knappen af 
flagstangen stablede snefillerne sig forsigtigt 
sammen til en høj top . 

det gamle udhus foran dagligstuens vinduer 
indhylledes fra øverst til nederst , så ingen 
kunne se , hvor radbrækket og elendigt det 
var . Kirkeveien hen over markerne blev ganske 
borte ; og jasminerne om præstegårdens lysthus 
bøjede sig helt til jorden . 
Alle veje stærigtes ; og hver husstand mødtes 
i ovnskrogen , for at se på de samme ansigter 
og følges sammen i den lille optrådte 
ring af deres egne verdensfjerne tanker . Og 
fra den koselige , lune varme og det røde lys 
fra ilden , som gjorde alt derinde sundt og 
muntert , hentede de alle en velbehagelig fornemmelse 
af modsætningen mellem inde og ude , 
mellem deres egen lille krog og de kolde vidder , 
mellem det hjemlige og det fremmede — 
en stille , tæt selvtilfredshed — beskeden og 
grå , men ganske uigennemtrængelig . 
Og når lampen blev tændt , var det hoved- stadens 
Avis , som bragte genlyden af verdens 
larm ind i alle snelandets ovnskroge . Og 
hovedstadens Avis bragte den genlyd , som 
passede . 
। der var ingen fortærende længsel mod 
sol og skønhed , ingen vidtløftige tanker og 

tvivl , ingen letsindig beundring af den store 
verdens falske glans . 
Men der var skrig af blod og lidelse fra 
samfundenes dyb ; der var fordærvelse og 
forbrydelse — helt ned til de smudsigste og 
utidigste , hvor en sund tanke kunne væmmes 
ved at følge ; der var råddenskab i bunden , 
og den steg og steg og standsede ikke førend 
ved ttronens fod — der , hvor der endnu var 
ttroner ; men ellers overalt og nedenfor væltede 
folkene sig i løste lidenskabers blod og 
smuds . 
Således var hovedstadens Avis . 
Og når den alligevel lå i lampens fromme 
skær på familiebordet rundt i alle landets lune 
ovnskroge , og når hver hånd udstrakte sig 
efter den — både husfaderens og mændenes 
ligetil den halvvoksne piges blege fingre , så 
var det , fordi alt dette modbydelige stof blev 
båret af den ægte kristelige ånd , som besjælede 
de mænd , der skrev i hovedstadens 
Avis , og som var bladets egentlige kærne og 
livsprincip . 
Derfor fulgte tanken trygt og uden at 
væmmes ned i de sorteste dyb af menneskers 

fordærvelse og menneskers ondskab . * thi al 
den menneskelige vederstyggelighed , som bladet 
rummede , den dæmpedes og svandt i den 
kristelige fortrøstning , at det alt sammen var • 
så langt borte ; guds lille flok kunne lade 
verden larme ; vægterne vare på murene ; 
men Herren vågede selv med vægterne . 
Og hvis en tanke — træt af at løbe 
dagens jævne løb : fra sig selv , rundt om sig 
selv og tilbage til sig selv — kunne prøve at 
famle udover i længsel mod andre tanker 
eller i pinlig deltagelse for millionernes lidelser 
og kampe langt borte , da rejste hovedstadens 
Avis sig i fuldt ornat og sagde : mange er 
de kaldede , men få de udvalgte . 
Og henimod klokken ti , når hverken 
Amerikas revolvere eller paris’s liderlighed 
længer formåede at holde dem vågne , takkede 
de sin- gud af et oprigtigt hjerte , fordi 
de slap at leve derude blandt svinene , men 
vare udvalgte til at være de udvalgte i det 
lykkelige land med de lune ovnskroge . — 
imidlertid faldt sneen tæt i mørket udover 
den lange vinternat , og lys efter lys sluktes 
i den søvnige døde kulde . De sidste vinduer i 

dalen , som blinkede til hinanden tversover 
elven , var præstens og fogdens ; — der sad 
de endnu oppe -- læste , tænkte og vågede 
for de andre . 
Men om morgenen var bønderne ude med 
sneplougen og brøitede vej for posten ; den 
måtte jo frem i al fald , — skønt den desværre 
førte både godt og ondt med sig omkring i 
bygderne . Hovedstadens Avis måtte følges 
med meget giftstof , som sivede og seg ind i 
landet . 
Onde tider og onde mennesker ; uro i 
sindene og oprør mod gud ; de fordærvelige 
tanker fra fordærvelsen derude — de kom , 
de kom — som en pest gennem luften 
men endnu var der fred i de kirkestille 
Dale ; og der havde længe været fred . 
Halvkvalte under sneen lå bondens huse 
— tunge og lave , modløse og lige hinanden , 
med små forsigtige vinduer , der vogtede på 
sit og lod , som om de ingenting så . Mellem 
gårdene førte krogveie og trange jeiler brat 
op og ned med store stene og dybe huller 
om sommeren og tilføgne om vinteren , såat 
de kørte bent over Marken . 
I 

lys og frimodig lå præstegården åben 
til postveien med lysthus og flagstang . Midt 
på tunet var den høje galge , hvor ungdommen 
gyngede om sommeren , ballancerstangen 
halvt undersneet ; de to rækker store vinduer 
i det vidløftige hus smilede med blomster og 
Gardiner . I indkørselen fra vejen var sneen 
skuffet til side og lå højt op på stammerne 
af de unge grantrær , der vare plantede som 
hæk . 
Men midt i dalen , hvor elven gjorde en 
krumning , lå kirken omgivet af præstegårdens 
marker . Den var tårnløs og hvidkalket , 
enfoldig og uanseelig , men stærk og tykmuret . 
Den lå tavs og lukket ; og ingen rørte ved 
døren , undtagen når præsten sendte klokkeren 
med nøglen . 
Men rundt omkring i Dalene og opefter 
åsene og i heiene langt inde i fjeldene — 
der viste folk , at i dag sender præsten klokkeren 
• med nøglen ; i dag er guds hus åbent , 
og Herrens tjener slipper alle ind . 
Alle de bekymrede og betrængte , som sad 
indsneede i sig selv i tvivl eller bekymring , i 
håbløs lede eller med halvttugtede lyster 

snusende omkring gruelig udåd , forskræmte 
piger i ungdoms fristelse og gamle syndere 
med angeren i halsen — kommer hid alle i , 
som syge og sorgfulde er , det er prækensøndag . 

og de kravlede ud i grålysningen , spændte 
ski under fødderne eller den langraggede hest 
for slæden ; og på vejen formede hver sit , 
som han skulle se at få afgjort med gud . 
I kirken sad de stille og ventede —‘ mændene 
på den ene og kvinderne på den anden 
side ; og de hørte den stærke stemme over 
dem , som talte på det fine mål . 
Han tolkede den hellige skrift med alvor 
og uden vanskelig lærdom . Men klart og 
greit vidnede han mod de onde tider , mod 
oprør og trods i stort som i småt ; mod de 
falske profeter , som forvende folkenes hjerter . 
Med skriftens egne ord revsede han de selvkloge 
og genstridige ; han prædikede lydighed 
under Herrens tugt _og lov , under den af 
Herren indsatte lovlige’øvrighed ; han skildrede 
den kristelige ydmyghed , som fornedrer sig 
selv , den tålmodige kristen , som ikke bekymrer 
sig . 

det var gudsord purt og rent ; den sande 
uforfalskede kristendom , ganske som i hovedstadens 
Avis . 
Og folket kravlede hjem igen — tunge 
og så underligt tomme i øjnene , og hver enkelt 
sagde stille til sig selv :  » næste gang vil han 
tale til mig , — næste gang . « 
— men langsmed det undersneede land 
væltede havet sine iskolde vinterbølger , mens 
det ventede på våren , som skulle sende al 
den døde sne tilsøs i modige blå strømbølger 
og fylde Dalene med løvlugt og fuglelyd 
og lufte ud i de kvalme ovnskroge . 
Og mens det ventede , rejste de utålmodige 
brændinger et bulder , som rullede og rullede 
indover de første fjelde og dulmede og døde 
i sneviddernes uendelige stilhed . — 
men e n lyd er der , — der er en lyd i 
sneen , som øret drager til sig i åndeløs lytten 
 , — en munter liden klingende lyd af 
ringlende bjælder langt borte i skoven . 
. Når de melder fra køkkenet , at der høres 
bjælder , løber alle ud af stuen — de unge 
først og de gamle bagefter . I tæt klynge i 
den åbne dør uden at ænse sneen og elleve 

alvorlige frostgrader står de med bankende 
hjerter og smilet færdigt — lyttende , lyttende 
— hys ! — hørte du noget ? 
Imidlertid traver trætte heste , som damper 
af den 'faldende sne henimod de lune 
ovnskroge rundt om i Dalene , og ud af pelskraverne 
spejder længselsfulde øjne efter en 
lysning i skoven , efter nogle kendte vinduer 
med røde Gardiner . Og det fine klokkespil , 
den store dombjælde , de mange små messingbjælder 
helt ned til den tarvelige klokke under 
halsen på skydshesten — de ringer og klinger 
så langt de kan , frister , skuffer , hvisker 
og kriller i de små rosenrøde øren , som lytter 
i dørene . 
Og de lune ovnskroge åbner sig , såat 
lyset skinner gult ud i sneen og lukker sig 
igen varmt og trygt om de ny ankomne . Udenfor 
falder sneen som før , og skydshesten lunter 
hjemigjen i mørket , gutten sover i slæden , 
og bjælden har ingen klang mere , fordi ingen 
lytter efter den . 
Og så begynder munden at gå på dem , 
der kom — en strøm af fortællinger , der 
skyller spørgsmålene foran sig , — en hvirvel 

i ovnskrogen , som fylder stuen med snak og 
latter til over tolv . 
Både de , som kom og de , som ventede 
vare lig opstemte vande , der slap sig løs i 
gensynet ; og i en almindelig smitsom lyst 
til at få besked og give besked åbner alle 
sig til en uvant fortrolighed ; og et mod , en følelse 
af overlegenhed fører de ankomne langt 
ud i dristige tanker , såat de ser på hinanden 
med store øjne — de , som hører til i de lune 
ovnskroge . 
Men det jævner sig snart i dagene 
efterpå . 
Den første aftens ustyrlige livlighed dæm-  . 
Mes efterhånden inde , eftersom hver får alt 
sit fortalt og alt de andres hørt ; og lidt efter lidt 
bringer det fælles liv om dagen tankerne ind i 
den fælles ring om aftenen , når mændene 
røger tobak og snakker om det , de har læst 
i hovedstadens Avis . 
Og tilslut bliver der ikke så meget tilbage 
af det ville mod fra den første aften . 
De dristige tanker , som fejede gennem ovnskrogen 
i det første mødes større afstande , de 
klippes lidt hist og lidt her og tage mindre 

vingeslag , alteftersom man gensidig kommer 
nærmere indpå hinanden . 
Og skulle der endnu være noget ungt 
overmod tilbage , så dukkes det lempeligt ned 
i hovedstadens Avis , og der bliver det . Men 
hvis det alligevel kommer op igen , så må 
det udenfor ringen , ud af ovnskrogen . 
Thi der er kun et af to : enten ude eller inde . 
Enten lunt og varmt i en ring eller ensom 
udover vidderne , enten følges trygt og beskyttet 
med de andre rundt omkring sig selv , eller 
selv gå sin egen vej i sneen . 

i . 
Det gamle radbrækkede udhus lå lige 
foran dagligstuen og kontorets vinduer , og 
indkørselen svingede tæt omkring dets skæve 
hjørne . Det stod midt i vejen for alt og midt 
i synet for alle , og var til liden eller ingen 
nytte . Thi forpagteren ville heller sætte hø 
og halm i tjelmer end betro noget til det 
gamle hus ; og han kunne ikke formå præsten 
til at reparere . 
Der gik vel ikke mange dage , uden at 
Daniel jiirges vendte øjnene tilsiden , for ikke 
at komme ind i de tanker , som det gamle 
hus vakte . Og om det end med tiden alt 
sjeldnere hændte ham , at han gennemgik alle 
de ærgrelser , det hus havde voldt , så stod 
det dog altid der midt foran ham , og selv om 
han ikke så det , var det dog aldrig helt ude 
af hans sind ; og når han ikke var frisk eller 

tung i humøret , sad han i kontorvinduet og 
stirrede på det . 
Da han . for ti år siden kom til kaldet 
langt nordenfra , hvor der havde været så 
trangt og koldt , syntes den brede Dal med 
agre og store skove ham et frugtbart kanån , 
hvor sindet kunne udvide sig og øjet forlystes 
i solskin og rank vækst efter al forkrøblingen der 
nordpå . 
Men det første , som stødte hans øje , da 
han glad og ivrig sprang af kariolen , for at 
tage sin nye præstegård i besiddelse , var dette 
gamle hus — så kroget og forsømt , men 
alligevel så trodsigt i al sin skrøbelighed . 
Præsten jiirges kunne ikke begribe , at formanden 
i kaldet havde kunnet lade et sådant 
skrammel stå uden reparation , og noget 
af det første han derfor spurgte om , da han 
mødtes med bygdens beste mænd ,  . var dette 
med huset , hvorledes det kunne gå for sig , 
at en af præstegårdens bygninger henstod i 
en sådan forfatning ? 
Ja det var nu så alt for galt med det 
hus — mente en , han havde så mange gange 
sagt , der burde gøres noget ved det ; — forlænge 

siden — mente en anden ; en tredje 
havde mange gange undret sig på , at det 
ikke dat ned af sig selv . 
Ja , men præsten ville gerne vide , hvem 
det egentlig pålå at reparere bygningerne 
på præstegården ? 
En af de ælste begyndte da at fortælle , 
hvorledes det havde været med de ting i hans 
fars ungdom’ ; og en anden kom med noget 
han havde hørt af sin moster , hvis moder tjente 
i præstegården , dengang de havde prausten 
basse — han , som de kaldte for stampe-gunnar 
og som engang faldt ned af prækestolen juledags 
morgen ; — men dette blev for langt for 
den nye præst . 
Han var ikke bange for lidt omkostninger ; 
* 
de kunne jo hjælpes ad -— præst og menighed 
— i al samdrægtighed — ikke sandt ? Han 
— præsten — skulle gerne hugge , så kunne 
almuen køre tømmeret frem ; var det ikke 
så landsens skik fra gammelt ? — de skulle 
såmænd nok komme overens . 
Præsten jiirges nikkede venligt og så om9 

kring i kredsen fra den ene til den anden . 
Ingen sagde hverken ja eller nej ; de syntes 

nok , det gik .svært fort . Men så snart der var 
kommen nogenlunde orden efter indflytningen , 
sendte præsten sine husmænd — ja han fulgte 
selv med i skoven og huggede med liv og 
lyst , hvad der kunne være passeligt til reparationen . 

mens de arbejdede , kom der to mænd 
gående . Præsten kendte dem og gik dem glad 
og varm i møde . Det var noget så uvant for 
ham at have denne mængde trær at vælge 
iblandt . Skoven lå til præstegården eller til 
bygden , rettighederne vare så mangfoldige 
og indblandede , grænserne vidløftige og ubestemte 
— han havde læst en hel del ;papirer 
om det ; men det var jo ikke muligt at huske . 
Hovedsagen var , at skoven var offentlig ejendom , 
og trær var der nok af . 
» Se her — mine venner ! «  råbte præsten 
jiirges og rakte sine hænder mod de to ;  » nu 
skal det gamle pukkelryggede hus få skik 
på sig ; se for dejlige trær , jeg har fundet 
* 
mig ! « 
De to bønder sagde først goddag , gud 
signe arbejdet , vakkert vejr og mange andre 
ting , som hørte til deres måde at begynde 

på ; og de lod sig ikke forvirre af de hurtige 
ord . Præsten jiirges , som kendte bonden tilbunds , 
agtede hellerikke stort på det , de stod 
og mumlede , men snakkede videre om sine 
trær . 
Imidlertid skulle de , som hug for præsten , 
just tage fat på et nyt træ ; men de stod og 
tøvede , puslede med økseskafterne og syntes 
vente på noget . 
» Nu ? «  — råbte præsten ;  » hug væk — 
folk ! «  tag den granen der ved stenen , som 
jeg har vist jer ; — ikke sandt ? — : det er et 
godt træ — og-passeligt stort ? « 
Å jo ; det manglede ikke på det ; træet 
var vel nok . Der var ellers — mente den ene 
af de to mænd , — en plads længer øst i 
skoven , hvor de plejede at hugge for præstegården ; 
hvis-som atte præsten — æ — ville 
følge med dem , så skulle de vise ham — 
å langtifra ! de skulle såmænd ikke have 
nogen ulejlighed for hans skyld ; han skulle 
nok finde , hvad han behøvede . Og jo nærmere 
præstegården desto letvintere for almuen , som 
• • 
skulle køre det frem ; — trær var her jo — 
gud være lovet — nok af . 

» Ja det var et sandt ord , trær er her nok 
af , «  sagde den ene ; og lidt efter sagde den 
anden det samme . 
De stod der , indtil præstens husmænd 
r i 
endelig efter gentagen ordre gav sig ilag med 
granen ved stenen ; og derpå sagde den ene 
af de to mænd : 
» Ja , så får vi vel ruste . hjemover igen 
— vi da . « 
» Ja , vi får vel det , «  mente den anden . 
Og præsten tog hjerteligt afsked , sendte 
hilsener til deres' koner og råbte tilslut efter 
dem :  » Lad mig nu se , i sørger for , at tømmeret 
blir fremkjørt , så snart vi får sne nok . « 
» Ja , det er beste tiden til at køre tømmer , 
når sneen er løs , «  sagde den ene . 
» Det falder justsom lettere både for hest 
og mand , «  lagde -han til — den anden ; og 
dermed gik de . 
— men der kom sne både nok og mere 
end nok ; og hver dag ventede præsten jiirges 
forgæves på det lange tog af dampende 
heste , som skulle føre tømmeret tilgårds ; 
• • • 
han ville begynde straks at støtte huset op 
indvendigfra , så snart dagene blev lidt længer . 

i førstningen lo han så-småt af de seige 
bønder , som aldrig kan få fart i sig . Og 
når fogden , som var kendt i bygden , 
skældte dem ud for det værste , han kunne 
finde på , gik præsten i al godmodighed og 
forsvarede sine sognebørn : det tog jo ganske 
vist lidt tid ; men tilslut kom det dog på en 
måde tidsnok alligevel . 
Men da vinteren gik , og fogden ved 
påsketider triumferende spurgte , om tømmeret 
var fremkjørt , da var det for galt , der måtte 
være måde med alt ! Og præsten jiirges viste sig 
for første gang sint i kommunebestyrelsen , idet 
han rejste sig og efter mange revsende ord for 
deres utilladelige dorskhed og langsomhed 
med bestemthed forlangte , at nu skulle tømmeret 
fremkjøres på øjeblikket . 
Efter en lang stilhed begyndte en :  » Det 
er nu så fra gammel tid her i bygden , at vi 
har to opnævnte mænd , som anviser , hvad der 
må hugges og hvor der må hugges ; — og 
så er det endvidere så , atte — « 
Præsten afbrød :  » Jamen derom er her ingen 
tale ; for tømmeret er jo hugget og ligger 
færdigt tæt ved postveien . « 

» Og det var vel kanske anvist til udhugst 
af de to' opnævnte mænd ? — «  spurgte en 
fredelig stemme ;  » du var vel med og viste ud 
for præsten — du hans ? — for det er jo du 
og Eivind , som er de opnævnte ? « 
» Ja , vi var der beggeto , — jamen var vi 
så , «  sagde den ene af de to mænd , som 
havde været i skoven . 
Lidt efter sagde den anden :  » å jamen 
var vi så — jal — beggeto . « 
» Og så mærkede i vel trærene , som 
præsten skulle hugge ? — «  spurgte den samme 
fredelige stemme . 
Men præsten afbrød igen lidt utålmodigt : 
» Det er jo ikke mere at snakke om — den 
ting ; trær er her jo nok af ; og jeg tog det 
lille , vi behøvede til reparationen der , hvor 
det var lettest at køre frem . « 
'  » Men . — men monstro det ikke skulle 
været anvist ? « 
» Det er nok muligt ; jeg er jo ikke således 
inde i disse detailler endnu ; men jeg 
synes ikke , det er noget at gøre ophævelser 
over . « 
» Men , «  begyndte en igen ,  » når det nu 

netop- traf sig så , at de var på pladsen — 
begge de opnævnte mænd , for at anvise for 
præsten , enda de ikke havde fået bud — « 
» Anvise 1 — anvise ? «  — råbte præsten 
ærgerlig ;  » der var ingen , som sagde , han skulle 
anvise . Jeg snakkede ' et par ord med hans 
og Eivind , det husker jeg nu ; men de sagde 
ikke et ord imod , at jeg hug , hvor jeg selv 
ville . « 
» Det er nu det — æ — «  begyndte hans 
langsomt og lidt dirrende i målet ;  » det er nu 
det , at vi har to vidner på det — foruden 
jeg selv og han Eivind . « 
» Vidner ! — vidner ? — på hvad ? «  råbte 
præsten jiirges . 
» To rigtig gode vidner , «  sagde Eivind . 
_ alle sad nu spændte og så ned . Mon 
den nye præsten ville drive det så vidt : at 
nægte mod to mands vidne ? 
Hans fortsatte :  » For det er nu det , at 
både gamle aslag og sønnen hans , som hug 
for præsten , de er begge villige på ed , at 
præsten nægtede sturt at følge øst i brækken , 
hvor præstegården altid har hugget fra gammel 
tid . « 

» Det gjorde han — ja ; det er sikkert og 
vist , «  sagde Eivind . 
» Men herregud ! -— mennesker ! — jeg 
ved ikke , om jeg skal le eller græde af eder . 
Er det derfor , i ikke vil køre tømmeret frem ? 
Ikke viste jeg hin dag ; vi hug , at hans og 
Eivind var de opnævnte mænd ; hellerikke sagde 
de , at de kom , for at anvise . Og det snak — 
jeg husker godt , der var noget snak om at 
gå østover , — det tog jeg bare for et velvilligt 
råd ; og når jeg ikke fulgte det , så 
var det udelukkende’ af hensyn til almuen , 
som skulle køre ; mig kunne det jo være 
ligegyldigt . « 
En , som ikke var kendt , ville ikke forstået 
på de små øjekast , der gled skjævtfra 
mand til mand , hvor elendig de alle sammen 
fandt denne udflugt . Og den venlige stemme 
sagde ud i luften noget om , at det altid var 
best at spørge sig for ; så farer en ikke galt 
afsted .  . 
» Å , der er nu ikke stor skade sket , « 
Sagde præsten skarpt , han ligte ikke den fredelige 
stemme ;  » en anden gang skal jeg med 
fornøjelse hugge efter anvisning ; men når 

det nu engang er gjort , og tømmeret ligger 
der færdigt , så får i se til at få det kørt 
frem — og det både fort og snart , for det . 
Lider mod førefald , og sneen er ikke at stole 
på* længe nu . « 
Der blev igen stille , indtil en sagde :  » det 
skal være snaut nok , om her bliver tid til at 
hugge før våren . « 
» Hugge ? — hugge omigjen ?  .— i vil da 
vel ikke , jeg skal hugge en gang til ? «  råbte 
præsten jiirges ; men da han så de urokkelige 
gjenlukkede ansigter , forgik tålmodigheden 
ham . 
» I er dog ret nogle — hm ! — nogle besynderlige 
menneskeri — i benytter jer af en 
liden formfeil fra min side til at gøre krangel 
og uføre . Er det vakkert imod præsten ? — 
er det kristeligt mod en Broder ? — tænk om 
vi alle skulle gå således irette med hinanden , 
— . eller tænk , om Vorherre ville være 
ligeså nøjeregnende med eder . « 
I 
det spændte i ansigterne gik over til det 
almindelige kirkealvor ; de ventede en præken 
og en overhaling , og det var de vante til . 
Og så snart præsten standsede , begyndte 

en og anden at røre på sig , for at gå ; og 
v 
præsten , som nu forstod , at de skammede sig , 
spurgte alvorligt , men tillidsfuldt : 
» Altså : lad mig nu høre , hvad dag i vil 
køre det tømmer frem ; i ved alle , hvor det 
ligger ; det er jo ikke stort . « 
Å nej , så svært meget' var det ikke , 
mente en . 
Nej for den sags skyld var det ikke noget 
at snakke om , sagde en anden . 
Derpå forsikrede en , at han mageligt 
skulle køre hele stasen på en dag med sine 
egne heste , — mere var det ikke . 
» Jaja , så snakker vi ikke mere om den 
ting . På mandag begynder kjøringen ; og 
jeg tænker , «  tilføjede præsten jiirges smilende , 
» jeg tænker den første , jeg ser , er han Knud 
* 
selv . « 
Det var manden med den fredelige stemme ; 
men . han så sig lidt om og svarede derpå 
stilt og koldt : •  . 
» Jeg tvivler på , at her skal . findes en 
eneste mand i sognet , som vil gøre sig delagtig 
i det , som er begyndt imod loven , enda 
præsten vil gå i spidsen . « 

og alle sluttede sig til dette , — det var 
* 
tydeligt at se . Men da blev .præsten sint for 
alvor og skar ordentlig op for dem ; og mødet 
sluttede i etslags tordenvejr , udaf hvilket 
præsten for i lynende vrede uden forsoning 
og farvel . — 
fogden lo , da han hørte det , han lo 
himmelhøjt og gned sig i hænderne : om han 
nu endelig havde fået øjnene op — præsten ? 
Så han nu , at dette kjæltringpak ikke undså 
sig for at hænge sig i den minste ubetydelighed , 
når de kunne få i stand en krangel 
og slippe for at gøre sin pligt ?  » Nej nej ! — 
pastor jiirges ! Bønderne hernede er andre karle 
end de fattige fiskere nord på ; her er de 
fanden tude mig klogere end både præsten 
og bispen , — for nu ikke at tale om fogden 
— den Stakkar ! « 
Og ude blandt almuen gik der en bevægelse- 
efter dette første tag med præsten . 
Kaldet var så stort og godt , at de aldrig fik 
andre præster end sådanne , som skulle til 
ro og have det rigeligt efter de magre år ; 
det var både erfarne mænd og myndige 

herrer . Derfor var sognet kendt for at have 
en dårlig præstelykke . 
Og denne nye havde ikke begyndt godt . 
Ethvert barn — eller i al fald hver eneste 
voksen viste , hvor farligt det er med ulovlig 
hugst , når det først kommer op , og hvor 
mange der er komne i omstændigheder for 
mindre end dette . Måtte så ikke præsten , 
som havde læst så meget , og som selv ejede 
alle bøgerne , vide endnu bedre greje på de 
ting ? Og gjorde han så stik imod lovens 
klare ord , så måtte det være , fordi han 
troede sig lige så grom en pave som gamle 
prausten basse selv . 
Men så var det dette , at præsten havde 
sagt , han hug så nær præstegården , fordi 
det skulde' være bekvemt for almuen ; — det 
lignede ikke , for gamle basse var ikke dum . 
Men det var dumt at ville bilde dem sligt ind . 
Embedsmændene kunne være af begge slag , 
nogle vare meget værre end andre ; men det , 
som der ikke var mening i , det kunne ingen tro . 
Således kunne de ikke blive enige om , 
hvad præsten havde ment ; de forstod ham 
ikke ; men at der stak noget under , det forstod 

de ganske godt og tydeligt . Derfor var det 
sikrest at holde sig striks efter lovens bogstav 
og ikke blande sig i vidløftigheder . 
At præsten for sin egen part kunne resikere 
noget for det , han havde gjort , det faldt dem 
ikke ind ; — en amtmand , som satte en 
præst under tiltale for ulovlig hugst , — det 
var jo til at le af . 
Men de havde så ofte set loven glide 
blind og sløv hen over  . både personer og 
ting , som nu de efter sin forstand syntes 
lå midt i  .veien ; for så til gengæld med 
alle sine frygtelige klør at hage sig fast et 
andetsteds , hvor de ikke syntes , der var spor 
af fæste . 
De kendte dem også så temmeligt godt 
— disse . Jurister , som kom i flok , og som 
alle var i ledtog , hvor meget de end spillede 
denne komedie om formiddagen med modparter , 
forsvarer og anklager og det andet 
fjæsk . Når de slog sig sammen , så kunne 
de bringe , hvad det skulle være til at forsvinde 
og til gengæld finde , hvadsomhelst de 
ville bagom ordene eller mellem linierne eller 
—"v . 
Hale det ud af vidnerne . 

nej — nej ! der var kun et , som var sikkert : 
ikke at dyppe den yderste spids af sin finger 
i noget som helst , hvori der var gemt en ulovlighed 
 ; — og selv det var ikke altid sikkert . 
Derfor mødtes de alle i den urokkelige 
overbevisning , at de for ingen pris måtte 
give efter ; de kendte embedsmændene og 
viste , at intet er galere end det . 
Og fogden sagde til præsten :  » Men en 
ting vil jeg bede dem om : giv ikke efter . 
Mærker de først det ringeste spor af sva----- « 
» Vær de kun rolig ; jeg skal ikke være 
svag , «  svarede præsten ; 
han kendte bønderne og viste , at intet er 
galere end det . — 
’ denne uheldige begyndelse havde bestemt 
forholdet mellem præst og menighed , omend 
selve sagen lidt efter lidt blegnede . 
Præsten havde lovet sig selv og hvem der 
ville høre det , at før  . skulle tømmeret rådne 
i skoven og huset falde ned af sig selv , før 
han ville hugge omigjen efter udvisning og 
føje , dem i deres  .bondetrods . 
Og almuen svarede sagtmodigt , at de to 
.opnævnte mænd stod til tjeneste , hvad dag 

og time præsten ønskede ; — men være med 
, på noget ulovligt , — nej , det- ville de ikke . 
Ellers blev forholdet i det ydre særdeles 
venskabeligt . Bønderne behandlede præsten og 
hans familie med udsøgt høflighed , — som 
skiker . De viste nu , hvad der boede i ham- , og 
de vare glade , så længe han holdt sig i skindet . 

Iii . 
Men Daniel jurges led ved dette hus 
og ved denne krænkelse mere , end nogen havde 
anelse om . 
Thi det var så aldeles modstridende mod 
hans hele natur at have det hæslige for øje . 
Hans livsanskuelse var ideel , og de klassiske 
. Studier havde bøjet hans ånd mod det skønne 
og det gode . I sit studenterår havde han 
været den første latiner og senere en stor 
taler og visedigter i samfundet . Han var 
en af de få tteologer , som kunne gå med 
på mangt og meget uden at kompromittere 
sig og uden at forspilde fornøjelsen for de 
andre . 
Slægten var en gammel embedsslægt , som 
i generationer havde flyttet landet rundt fra 
embede til embede — bestandig med ansigtet 
vendt mod et 

deres blod havde oprindeligt været  , dansk 
eller tysk ; og skønt det var blandet så 
mange gange , blev der altid over slægter som 
denne noget af det fremmede , som fordum 
syntes fint . Og da det omflyttende liv i 
bestandig higen mod bedre embeder ikke gav 
de opvoksende børn nogen hjemlig stedkærlighed , 
kom landet til at stå foi* dem som et 
stort departement i det frie , hvor man avancerede 
jævnt ved liden møje og meget tålmod . 
Ved de stadige flytninger og ombytninger 
af embeder , som man måtte holde øje med 
i hovedstadens Avis og i statskalenderen , udviklede 
der sig i embedsslægterne et ganske 
overordentligt personalkjendtskab . Og de juri . 
Diske embedsmænd måtte også holde øje 
med de gejstlige og lægerne ; thi ved giftermål 
og forbindelser hang de alle sammen 
helt opover til bisper og statsråder , som holdt 
trådene . Derfor optog interessen for selve 
dette net af embedsværk deres meste tanke , 
såat de mindre følte forskel eller forandring 
i det folk , over hvilket det var spundet . 
En ting var spændende ved et nyt embede 
på landet . Man kunne træffe den behageligste 

omgang både for kortbordet og 
sæterture — endogså partier for børnene ; 
men man kunne også træffe bygder , hvor 
man var aldeles henvist til sig selv . Bønderne 
var omtrent de samme overalt . 
Men bonden kendte de tilbunds fra gammel 
tid , * både hans snedighed for retten , 
hans utrolige svineri fra sygebesøgene , de 
kendte ham i hans uvidenhed og overtro og i 
hans søndagsklær fra Tidemanns malerier . 
Han var et specimen for sig , ingenlunde 
. blottet for interesse ; — bonden var vel været 
at studere . Men så skulle det rigtignok også 
være af dem , der kendte ham , som havde 
» levet sammen méd ham «  . 
Da derfor tidens tanker og videlyst tog 
vejen fra guder og ophøjede mennesker nedover 
til de små og simple , og alverden slog 
sig på bondeforgudelsen , så var dette 
en ligefrem forargelse for de gamle erfarne 
embedsslægter — en forargelse , som bredte 
sig udover til sønner og nevøer og fætteres 
tanter og husholdersker , udover alt , hvad der 
var af smag og intelligens , — udover hele 
hovedstadens Avis . 

men Daniel jiirges . fulgte ikke med i dette . 
Der var et frejdigt drag i hans karakter , som 
førte ham til opposition mod de gamle fastslåede 
meninger . Han ligte godt det nye 
syn på folket ; og som ungt menneske 
var han med at hilse bonden velkommen i 
literaturen og i samfundslivet . 
Hans fader nåde at blive stiftsprovst i 
Kristiania , og Daniel havde derfor levet sin 
studietid i hovedstaden ikke som en fremmed , 
men som en af byens egne . Som søn af en 
højtstående embedsmand i kirken , stod alle 
kredse ham åbne ; og når han ville gifte 
sig , kunne han vælge . 
Han valgte da også den smukkeste og 
den , om hvem selskabslivets glans samlede sig 
hin vinter . Og nu stod han ved indgangen 
til en hæderfuld og velsignet løbebane . Han 
behøvede blot at pege på en begynderplads 
i hovedstaden eller i nærheden , for så snart 
det anstændigvis lod sig gøre at stige op i de 
gode stillinger , hvor livet ikke blot bragte , 
hvad det lille samfund overhovedet kunne 
byde de mest begunstigede ; men hvorover den 

hellige myndighed tillige lagde noget af den 
fred , som er over al forstand . 
Han var som skabt til hovedstadspræst , 
og det havde han selv altid hørt om sig . Hans 
ydre var smukt og ville med tiden blive 
stateligt , hans stemme velklingende og stærk ; 
og i hans væsen var der en klædelig blanding 
af den belevne verdensmand og den afrundede 
højhed ved en Herrens tjener : 
men kandidat jiirges var ikke den mand , 
som dovent ville sejle sit liv nedad strømmen 
i solskin . Det var ham modbydeligt , når 
de sagde , han burde være præst for de dannede 
og fine folk . Han ville netop vise , at livets 
tunge alvor såre vel lader sig forene med 
den selskabelige lethed ; og det blev ham en 
trang ved sit liv at vidne , hvorledes åndens 
kald udgår uden forskel , hvorledes netop han , 
om hvem kanske ingen skulle tro det , havde 
fået hjertelaget og forståelse for det i verden 
ringe og foragtede . 
Derfor tog han sin fine unge kone lige 
ud af balsalen og førte hende vel indpakket i 
pelsværk op til et lidet præstekald langt 
nordpå . 

han lo , og de lo begge , når de tænkte 
på al den forbavselse , al den skuffelse og 
forargelse , de efterlod . Han havde været en 
af de interessanteste unge mænd i selskabslivet , 
og hun havde samlet det beste , der var 
i byen , om sin musik og sin glade elskværdighed . 

og når de læste brevene sammen i den 
første lykkens tid i deres lille latterligt ubekvemme 
præstegård , da svulmede hans hjerte 
ved tanken om , hvad han havde gjort . Og 
hans lille kone så op til ham , — famlede 
efter ordene , fyldtes ligesom alt for overvældende 
af beundring og kunne bare sige : min gud ! 
Hvor du er stor — Daniel i 
han begyndte at arbejde og prædike med 
Iver og veltalenhed ; og da det efterhånden 
gik op for ham , at de ikke forstod det allerminste 
— hverken , hvad han sagde eller , hvad 
han mente med det , han gjorde , kom han til 
den overbevisning , at han havde taget fejl — 
ikke for sit eget vedkommende , men af kaldet . 
Så langt nordpå var folket ikke endnu 
kommen ud over den første hårde kamp for 
livet , og den optog alle deres evner . Selv 

de simpleste religiøse forestillinger vare uklare 
og sløve , og af kundskab var der slet ikke noget . 
Men Daniel jiirges tabte ikke modet og 
bøjede ikke af . De skulle alligevel få uret 
— de dernede i hovedstaden , som havde 
spået , at han ikke ville holde det ud ; han 
skulle vise dem , at han holdt ud . 
Og det ’ gjorde han — år efter år . 
Stærk og sund klarede han rejser tillands og 
vands , og han brugte aldrig at klage , han 
bare beskrev . De sad angstfuldt og lyttede — 
hans lille kone og børnene , eftersom de voxte 
til , når han skildrede sine farefulde bådfarter 
og fjeldvandringer ; men han smilede og sagde : 
javist var det slemt ; men jeg klarer det dog 
— som i ser , — med guds hjælp . 
Og efterhånden vænnede han sig i sin 
ensomhed til at fortælle sig selv , hvad han oplevede 
og hvad han tænkte . Han forestillede sig 
da altid , at nogle af hans venner der sydpå 
stod for ham med et overlegent smil , som veg 
efterhånden , mens han lagde ud om sit liv , sine 
prøvelser og savn , og hvorledes han bar dem . 
Denne tænkte underholdning , som ikke 
fik svar , blev efterhånden næsten alt hans 

samkvem med slægt og venner ; og det daglige 
stel med børn og tjenestefolk og gårdens 
drift afvekslede med søndagens præken , 
fattigkommissionen og samtaler i kontoret , 
som han lærte at afknappe . 
Men hverken alt dette eller noget enkelt 
* 
af det formåede at optage Daniel jiirges helt . 
Såvel hans mange kundskaber som hans foretagsomme 
karakter gav ham både lyst og 
evne til en • virksomhed langt ud over den 
lille krog , hvor han beskedent havde valgt at 
virke . 
Ligesom han havde tilbragt sin ungdom 
i alvorlige studier og i levende interesse for 
omtrent alt , hvad der bevægede samtiden i 
Evropa , således skulle ingen sige om ham , 
at han dovnede af i ensomheden . Der var 
fremdeles intet oppe i tiden på noget Feldt , 
som han ikke kendte til og havde sin dom 
om . Så fjernt som han sad , lå dog alt ligesom 
åbent for hans blik ; og mangengang 
måtte han smile , når han så , hvor de for 
vild — menneskene , — han måtte smile , når 
han tænkte på , at heroppe i en kløft mellem 
fjeldene sad en beskeden norsk præstemand , 

som ingen spurgte tilråds ; men som kanske 
alligevel kunne givet svar som ingen anden . 
Han læste fra først af udelukkende hovedstadens 
Avis . 
Men eftersom det store blad med dobbeltnummere 
og tillæg optog mere og mere af hans 
tid , vågnede læselysten , som var knækket 
til eksamen ; og han begyndte at drive studier 
på egen hånd med avisen som grundlag . 
Foruden sin faders bogsamling lod han også 
sin boghandler i Kristiania sende en og anden 
bog , som han fik lyst på efter avisen , og 
derved fik han . Anledning til at øve en kontrol , 
som i høj grad skærpede hans selvstændige 
tænkning . 
Thi om han end ikke i et og alt var enig 
med de udmærkede mænd , som skrev i hovedstadens 
Avis , så var de dog så vel underrettede 
og så skarpe i tanken , at det var 
ham af højeste interesse at se , når de ankom 
til resultater , hvortil han allerede selv var 
nået . Og denne overensstemmelse blev ham 
mer og mere påfaldende , jo længer han levede 
i sine ensomme studier ; og det opvakte mangengang 
hans beundring , hvorledes disse mænd , 

som dog i meget vare så forskellige fra ham , 
kunne finde frem til hans egen tanke ad veje , 
som vistnok stundom imponerede ham , men 
som ofte var ham usmagelige . 
Og i . Årenes løb mærkede han til sin 
store glæde , at det var så langt fra at gå 
med ham som man kunne vente og som de 
ganske vist ventede hans venner i byen : at 
hans ånd skulle sløves og den Iver kølne , 
hvormed han greb og omfattede en tanke 
eller en anskuelse . 
Han følte tværtimod med en vis overraskelse , 
hvorledes der øgte i ham en nidkærhed 
for sandhed og ret . Som han læste om 
de ulmende gløder i dårskabens og ondskabens 
store arnesteder , om det hæslige , som 
trængte sig frem overalt hånd i hånd med 
det onde , — da følte han vælde frem i sit hjerte 
et had — et vældigt had , som stundom kunne 
drive ham op af stolen , så han rystede sine 
stærke arme udimod denne oprørets og løgnens 
lede yngel , — som en Samson stod han 
skælvende af vrede ,  ;— indtil han besindede 
sig , at han sad alene i sit kontor , en stille 

guds tjener , der gjorde sin gerning — tro i 
det lidet . 
Men der kom også stunder , hvor han 
tvivlede om , at det var ret således at sidde 
og tie stille ; mens det råbte så højt inde i 
ham . Hele sit liv havde han været på vagt 
mod sin forfængelighed , — derfor sad han jo 
også , hvor han sad — ; han kendte godt sin 
skødesynd ; men de skulle også få se , at 
han ikke gav efter for den . Hvis han ville 
tale , så viste han , at det ville høres over det 
hele land , og alles øjne ville rettes mod ham . 
Men netop derfor ville han ikke . Når han 
genfandt sine egne tanker i hovedstadens 
Avis , smilede han resigneret , og lod de andre 
beholde æren . Og når han i en endeløs 
samtale med en gammel syg fattigkone kom 
til at tænke på , hvem han egentlig var — 
han , som sad her og tøvede i disse små forkrøblede 
tanker , da gik der en bevæget blød 
stemning gennem ham — ligesom af rørelse ; 
og med sin milde stemme talte han ord så 
simple og enfoldige , at han næsten kom på 
gråden selv . 
Men tilslut gav han for en gangs skyld 

efter og skrev en anmeldelse af en ny bog . 
Det forekom ham , at pligten denne gang var 
altfor bydende . Det gik ikke an , at han , hvis 
navn — omend ikke nævnt blandt de første — 
dog havde en god klang der , hvor den formskjønne 
og rene poesi skattedes , — dersom 
han ikke nu ville sige et ord , så kunne det 
hænde , at mange — især af de unge — kom 
rent i vildrede med sine literære begreber . 
Thi den nye bog — så forfejlet som den 
var — havde et vist sving ; der var noget ved 
den , som på en pinlig måde mindede ham 
om , at han selv havde været med på bondeforgudelsen , 
dengang den begyndte . Det forøgede 
følelsen af pligt for ham ; han skyldte 
at forklare , hvad der oprindelig havde været 
af godt og berettiget ved  » det simple «  i literaturen , 
for så med en gang og eftertrykkeligt 
at sætte en stopper for den beklagelige mis- • 
forståelse , ud af hvilken den nye bog var 
skrevet . 
Det gjorde han også — ret skarpt , men 
dog med et godmodgt smil for fejltagelsen ; 
og han sendte sin anmeldelse til hovedstadens 
Avis med sit gamle velkendte mærke d . 

i de dage , det tog , før han kunne se sig 
i avisen , fik han efter så lang tid igen føle 
spændingens glæde . Han forestillede sig levende , 
hvilken opsigt det ville gøre — et ord fra 
hans hånd — selv om det ikke var andet 
end en anmeldelse . De ville føle dernede i 
byen , at han holdt øje med dem ; der ville 
ganske vist blive talt , kanske skrevet om hans 
artikel ; det skulle dog more ham at se , hvorledes 
hans egne tanker tog sig ud mellem 
de andres i hovedstadens Avis . 
Alligevel lo han af sig selv og betvang 
denne uværdige følelse ; og da endelig den 
post kom , hvor det ganske sikkert måtte findes , 
gik han sig først en lang tur , for at vise 
sig selv , hvor liden vægt han lagde på det . 
Langsomt satte han sig tilrette i kontorstolen , 
åbnede postvæsken , foldede aviserne 
ud og lagde dem iorden . Men idet han derpå 
ville tage brevene — som han plejede , 
så han midt foran sig på tredje spalte den 
nye bog , og han begyndte at læse , — ikke 
fordi han ikke kunne styre sig ; men fordi de 
første ord i anmeldelsen ikke syntes ham 
kendte . 

det var hellerikke hans ord ; øjnene løb 
hurtigt nedover spalten , — det var aldeles ikke 
hans anmeldelse . Hurtigt slog han bladet 
om : q stod der , det var den bekendte q , hvis 
dom han højagtede , — men alligevel 1 
hans egen anmeldelse måtte være kommen 
for sent , — det håbede han i al fald ; ellers 
* 
ville det være alt for ærgerligt . Nu gad han 
ikke læse q og tog fat på brevene — et 
pengebrev først . 
Men al hans interesse vendte pludseligt tilbage . 
Det var tak og honorar fra hovedstadens 
Avis . Anmeldelsen var kommen så 
sent , at den højagtede q bare havde fået tid 
til at indflette nogle af den ærede . Anmelders 
tanker i sin allerede færdige artikel ; og derfor 
sendte de honoraret , idet redaktionen i de 
mest elskværdige ord håbede ved given lejlighed 
— en så udmærket pen — det velkendte 
mærke — og så videre . 
Daniel jiirges følte sig alligevel ubehagelig 
— især ved disse penge , som han ikke syntes , 
han havde gjort rigtig fyldest for . Men hvad 
der endte med at gøre ham fuldstændig fortrædelig , 
var denne bemærkning i brevet : 

» Redaktionen tillader sig også at gøre 
» den ærede anmelder opmærksom på , at 
» vor højagtede medarbejder q i bladets 
» Gårsnummer , som følger vedlagt i sær » skilt 
pakke , udtaler sig om end i samme 
» Ånd og retning som den ærede ansmelder 
så dog med adskilligt større 
» Skarphed i flere væsentlige punkter . Det 
» kan hellerikke være anderledes , end at 
» den , som på nært hold møder tidens 
» literære excesser , finder- hårdere ord 
» for sin dom end den mere tilbagetrukne , 
» der i sin stillere virkekreds fornemmer 
» Tidens larm ligesom afdæmpet og for » mildet 
ved afstanden . Og uagtet redak » tionen 
i fuldt mål yder den humane og 
» elskværdige- ånd , som råder i deres 
» udmærkede anmeldelse , sin anerkendelse 
» og under andre forhold sit ubetingede 
» Bifald , vil den dog ikke undlade at på » pege , 
at det formentlig — således som 
» dé literære forhold nu stiller sig , såvel 
» ude som også især i de senere år her » hjemme 
— , vil være mere overensstem » mende 
med den gode smags ikke mindre 

» end med moralens og sædelighedens 
» Fordringer , om det indtrængende uvæsen 
» straks mødes med en skarp og- energisk 
» Protest . « 
Dette rammede Daniel jiirges midt i hans 
inderste . Han var for langt borte fra livet 
til at høre og forstå ; han viste ikke fuld 
besked , var ikke på højden i sin dom om 
et af tidens træk — til og med i literaturen , 
;— kunne det være muligt ? 
Nu kastede han sig over den højagtede q 
og læste anmeldelsen i en fart . 
Bagefter sank han tilbage i stolen og blev 
siddende uvis og ulykkelig . Det blev ham 
snart klart , at det ikke var andet end høfligt 
snak , når redaktionen skrev , at q havde øst 
af hans tanker , — ak 1 — de vare som kildevand 
og mælkeblande mod dette . 
Men var det nu også sandt , — var der 
virkelig gemt så meget ondt og samfundsfarligt 
i denne simple fortælling , som' kun 
havde irriteret ham ved sin mangel på poesi 
og sand følelse ? 
Han greb den ulykkelige bog , som endnu 
lå på kontorbordet og slog op pagina 73 , 

som den højagtede q særligt havde fremhævet ; 
og da han havde læst lidt , blev han blussende 
rød . 
* 
thi det var sandt . Den store skam var 
overgået ham , at han var sejlet agterud . 
Det måtte alligevel være de simple grove 
mennesker , blandt hvilke han boede , som tiltrods 
for alt gjorde luften tyk og uklar , så 
han ikke skarpt nok kunne opfatte tidens 
tegn , uagtet han havde dette overblik , og var 
så vel inde i alt . Nu indså han , efter at q 
havde åbnet hans øjne , at det , han overlegent 
havde taget for en overdrivelse — en udvext 
på en i og for sig berettiget gren af literaturen , 
det var de laveres had mod de højere 
og mod den højeste . 
Og selve pagina 73 , som han vistnok havde 
læst med mishag , fordi han havde følt , i hvor 
høj grad forfatteren manglede evnen til at 
skildre den ideelle kærlighed , — nu så han ; 
— og han skammede sig , — næsten som om 
han selv havde været med på noget uanstændigt . 

men medens han sad således og ligesom 
følte , hvorledes han sank og sank , rejste det 

sig foran ham tydeligere og tydeligere dette : 
hvorledes kunne han forsvare at lade sig synke ? 
Thi når han i en ting som literaturen , 
hvor han dog uden nogen mistanke for forfængelighed 
kunne sige om sig selv , at han 
havde været en af de første , når han der 
var kommen så langt af vejen , hvor kunne 
han så vide , om han ikke også i andre ting 
— ja i alt — var bleven liggende ; — om han 
ikke tilslut var bleven netop det , de havde 
spået ham med så megen beklagelse , dengang 
han forlod hovedstaden : en fortørket 
bondepræst i en udkant af verden . 
Hele hans liv ville derved blive meningsløst ; 
det var jo netop det , som skulle bevises , 
at han holdt sig på højden — trods ensomheden , 
trods afstanden ; — og nu ? 
Han læste q en gang til , og afstanden 
blev mere og mere overvældende ; og dog var 
denne q , som han vistnok højagtede , aldrig 
nævnt som en begavelse , der i nogen henseende 
kom op imod hans egen . 
  var altså så , at han dårligen havde 
nedgravet' sit pund ; og i sin dybe modløshed 
erkendte han , at han i frygt for sin skødesynd 

forfængeligheden var drevet ud i en 
anden , som kanske var værre . 
Men denne smertelige opdagelse blev ham 
i samme stund ikke blot en tugt , som han 
tog imod og bar ; men den løftede ham lidt efter 
lidt så helt ud af modløsheden , at han næsten 
med tårer takkede gud , fordi han havde opladt 
hans øjne , mens der endnu var tid . Og 
han tog sit papir og skrev med det samme sin 
« 
Ansøgning til det store kald sydpå , som bispen 
havde givet ham vink om at søge ; og da 
han havde forseglet brevet , rejste han  .sig op 
som et menneske , der har'vundet en Sejer over 
sig selv . 
Og denne beslutning klarnede på en forunderlig 
måde meget for ham . Han kom nu 
fil at tænke på , om der ikke havde været 
et drag af forfængelighed i den hårdnakkede 
fasthed , hvormed han holdt ud på denne usle 
post , hvor hans kone var så syg og mistede 
så mange børn . Da hun derfor med taknemmelige 
tårer bad ham , endelig ikke for 
hendes skyld at vige et hårsbred fra sin 
pligt , svarede han hende åbent , at det ikke 

udelukkende var for hendes skyld ; han trængte 
også selv til at komme sydover . 
Kaldet fik han straks og kom fuld af mod 
og virkelyst . Men så skulle det begynde 
så uheldigt med det gamle hus og tømmeret . 

Iv . 
—  » — folkesouverænitetsprincipets gen » nemførelse 
i staten vil derfor være det samme 
» som afsættelsen , tilintetgørelsen af kristen » dommen 
som samfundslivets moralske princip . 
» De mere frygtsomme sjæle diskutere kristen » dommens 
detronisering under mange forsbehold , 
omsvøb og fraser ; de mere frem » skredne 
ånder dekretere den la mørt sans 
» frase . Thi kampen står kun tilsyneladende 
» mellem de radikale og regeringen ; slaget 
4 
» er i virkeligheden rettet mod gud , af hvem 
» al øvrighed er , — det er en kamp imod 
-  » Gud . «  — 
det var sine egne ord , Daniel jiirges læste 
i hovedstadens Avis , og han fandt , at der var 
kraft i dem . 
♦ 
thi siden hin mislykkede boganmeldelse 
der nordfra , havde hans k'orhold til avisen 

forandret sig . Vel udgjorde den fremdeles al 
hans læsning ; og han satte den lige højt ; men 
hans beundring var mere familiær , efter at han 
selv var bleven medarbejder — en næsten lige 
så betydelig som selve den højagtede q . 
Dengang de flyttede til det nye kald , opholdt 
familien sig nogen tid i Kristiania ; og 
dette korte ophold var lykkeligvis nok til at 
* 
gengive pastor jiirges ligevægten . Han beroligede 
sig ovenpå . den skræk , som hin anmeldelse 
havde jaget ham i blodet , da han 
mærkede , at det kun var en forskel i udtryksmåden , 
som på de fleste punkter skilte 
ham fra den højagtede q og de andre . 
Efterat han nogle gange havde været sammen 
med de mænd , der stod redaktionen 
nær , var han fuldstændig sikker på sig selv . 
Der var — gud være lovet ! — ingen skade 
sket ; han var endnu på højde med de beste , 
når han bare ville slippe sig løs . Det var 
sagen : han holdt sig med vilje tilbage ; men 
han kunne , hvis han ville , — således som hån 
igrunden altid havde ment . 
Og det var ham kært at iagttage , hvilken 
overraskelse han selv vakte i hovedstaden .thi 

således var endnu ikke nogen embedsmand 
vendt tilbage så langt nordenfra efter 
fjorten Års fravær ; intet var gået med ham 
som det plejede . 
De gamle venner , som havde tilbragt 
tiden i byen eller i nærliggende embeder , begyndte 
smilende at behandle ham overlegent 
som en , der kommer lige ud af fjeldet . Men 
de trak meget snart følehornene ind og gjorde 
store øjne . Thi han var akkurat lige så vel 
underrettet som de selv om alt muligt såvel 
uden- som indenlands , ja i visse ting syntes 
han endogså at vide mere end selve hovedstadens 
Avis . 
Det eneste , han manglede , var nogle kraftudtryk 
og små personalia , som ikke trykkes , 
og dertil selve tonen —r den vekslende slæng 
på munden , som til enhver tid udmærker en 
hovedstads børn frem for landets øvrige . 
Men også det kom efter få dage , og 
så var han — ikke blot som før ; men årene 
havde gjort ham end sikrere og mere imponerende' . 

de mange travle ekorn , som løber ind og 
ud i en stor Avis som hovedstadens , vimsede 

flittigt om præsten jiirges , mens han var i 
byen ; og redaktionen gjorde alt , for at knytte 
denne usædvanlige kraft til bladet . Thi hvad 
der fra Daniel jiirges’s studenterdage kunne 
være betænkeligt — hans -noget uklare folkelighed 
i digt og tale , — det var ganske overstået 
— meldte . Ekornene . 
Han stod dog længe imod ; og han havde 
allerede været et par år i sit nye kald uden 
at sende andet til hovedstadens Avis end en 
enkelt anmeldelse af tilsendte bøger og nu og 
da en pintsesalme . Men efterhånden som det 
kolde og fremmede forhold til bygden gav 
ham trang til at udlade sig ; og især efter at 
Johannes var bleven student og sendte breve 
fra Kristiania , lod han sig altid oftere bevæge 
til at levere artikler til avisen ; og det endte 
med at hans d vekslede med q på første side 
og med redaktionelt udstyr , 
ft 
og det var i virkeligheden påtide , at 
mænd som han trådte til , for at støtte , hvor 
alt syntes at vakle . Det gik op for ham i de 
senere år , hvad han ikke havde set under 
sine ensomme studier , at mange af de ideer , 
som havde præget hans ungdoms livsanskuelse , 

medførte fare for samfundet , når de ikke udvikledes 
— som hos ham selv — i fuldkommen 
ren kristelig ånd . 
Den fordærvelse og tøilesløshed , som nu 
groede op ude i de  .store samfund , viste overalt 
sit udspring , sin nøjagtige sammenhæng 
med nogle af de tanker , han i sin ubekymrede 
ungdom havde hilset som fremskridt og udvikling . 
Og omvendt fandtes der ikke i hele 
hans vidløftige kendskab til de civiliserede 
landes politik , literatur og indre forhold et 
eneste eksempel på , at noget godt — noget 
varigt godt var kommen af de tilsyneladende 
smukke og humane tanker , hvormed den nye 
tid plejede at smykke sig . 
Eftersom det viste sig for ham , at navn 
efter navn var makstukket — fortæret indvendig 
og- hult , hvorledes det viste sig ved 
nærmere eftersyn , at der var noget i vejen med 
hver eneste mand og kvinde , i hvem de nye 
ideer slog rod , da forstod  . han , at kristendommen 
var den eneste jordbund , hvoraf fremtiden 
kunne spire , at de forvildede og genstridige 
måtte samles i en stærk og levende 
kirke under korsets tugt . 

og de sidste tider havde vist ham . at alt 
det , som man før- troede hørte til langt ude i 
Evropa , det havde uformærket sneget sig ind 
og løftede med en gang hovedet i frækhed 
og trods . Han havde selv oplevet det i sin 
egen menighed . 
Straks efter at han var kommen til kaldet , 
spurgte de ham , om han ville på storttinget ; 
men han svarede nej ; for dengang ville han 
ikke . Og bønderne sagde alle sammen , det var 
da så svært leit . 
Men tre år efter var han bleven overa 

bevist om , at det var hans pligt ; og han fremstillede 
sig da til valg , — ganske åbent og 
uden at tvivle om alle stemmer . Men så fik 
han ikke mere end tre til valgmand og ikke 
en eneste til storthingsmand . 
Hans overraskelse var fra først af så stor , 
at han ikke straks kunne forstå , hvorledes det 
var gået til , — ja han forstod det i grunden 
aldrig . Vel viste han godt om den gamle 
misstemning i anledning af tømmerhugsten ; 
og det gamle hus midt foran kontorvinduet 
lod ham ikke glemme den ; men han havde dog 
så utallige gange vist dem sin overlegenhed 

både i foredrag og i diskussion , gendrevet . 
Dem og sat deres bygdepolitikere så ynkeligen 
tilvægs , og det havde de mange gange ert 

kendt selv — hver enkelt af de ledende mænd 
i bygden . Hvorledes ialverden kunne det gå 
for sig , at når det kom til stykket , var der 
bare tre ? 
Han tog disse tre stemmer og flyttede 
dem omkring på sine sikreste i sognet , — 
flyttede dem uafladeligt , hver gang en ny kom 
ham i tanke , som umuligt kunne nægtet ham 
sin stemme . 
Men der var bare disse tre , og de måtte 
han absolut have til fogden , lensmanden og 
klokkeren ; og så stod alle de andre bare . 
Fogden lo og lod fanden tude sig på , at 
bønderne var det falskeste pak , gud har skabt . 
Men præsten jiirges følte det koge i sig ; og 
hans nidkærhed vældede frem i varme strømme . 
Sandelig , det var påtide for en guds stridsmand 
at være på vagt ; og fra denne tid 
begyndte han at skrive regelmæssigt i hovedstadens 
Avis . 
At klokkeren var en af de tre kunne 
være utvivlsomt ; thi han var , som de plejer at 

være — underdanig og indsmigrende , iført 
præstens slidte klædesfrak , . med munden fuld 
af slidte præsteord og opspædet salvelse ; og 
langs mundvigerne hang de udslidte præstesmil , 
som vare faldne af til ham under lang 
tjeneste . 
Tvivlsommere kunne det være med lensmand 
Olsen ; han var ikke god at få greje 
på ; — en gammel ræv , som fogden mangfoldige 
gange havde ladet fanden tude forgæves . 
Lensmanden var i en vanskelig stilling . 
Nærmeste nabo til præsten og bare skilt fra 
fogden ved elven , og så på den anden side 
i slægt med de største i bygden , selv' ejer af 
stor gård og skove både hist og her . Gik 
han til venstre , så faldt embedsmændene over 
ham ; og gik han til højre , så blev bygden 
muggen , og hans egen slægt kom farende med 
onde ord . 
Men nu elskede- gamle lensmand Olsen 
frem for alt fred og god forståelse blandt 
menneskene . Han havde — som han sagde 
selv konsumeret så megen fordragelighed 
både af sin kone og af andre ; thi vin og 
glade dage , piger , kortenspil og sådant mere 

havde han altid haft et åbent øje for . Og 
hans megen færden mellem alskens letsindighed 
og dens følger havde stemt hans sind til 
overbærelse og gjort ham tilbøjelig til skatte 
veje og mindelige overenskomster . 
Ophængt mellem himmel og jord havde 
lensmand Olsen gennem et langt liv svinget 
frem og tilbage mellem iltre fogder og stive 
præster på den ene side og på den anden 
en bygd , hvis svagheder vare hans egne . Men 
tilslut havde han også nået en behændighed , 
som nu , da de andre fornøjelser tabte sig , var 
hans alderdoms trøst . Præsten troede sikkert 
og vist , at den tredje stemme var lensmandens , 
og almuen var overbevist om , at lensmanden 
havde stemt med dem ; men lensmanden selv 
sad hjemme og formildede sin podagra ved 
tanken om , at han endnu kunne narre dem alle . 
Mellem præstegården og .lensmandens var 
der ikke lang vej , bare forbi kirken og en fem 
minutters gang gennem skoven ; men nogen 
omgang blev der aldrig . Præstenjiirges .fandt 
lensmanden alt for plump og ubetydelig ; og 
madam Olsen og hendes døtre var ikke noget 
for præstegårdens damer . 

Fru jiirges havde desuden alt for travelt i 
huset til at kunne tænke på besøg ; og det 
havde hun haft fra den dag , hun blev gift . 
Før den tid levede hun bare i musik ; men fra 
hun begyndte at føde børn der nordpå , havde 
hun ikke kendt andre hviledage end de reglementerede 
ni efter hvert barn . 
Da hun derfor under flytningen passerede 
hovedstaden , vakte hun en pinlig opsigt i den 
kreds , hvor den begavede Wilhelmine Lindemann 
havde glimret for fjorten år siden . De 
var jo vistnok alle bleven fjorten år ældre ; 
men hendes år måtte have været forfærdeligt 
lange . 
At skønheden var svunden efter otte børn 
og et ensomt liv i et hårdt klima , — det 
fik man ikke undres på . Men at et menneske 
kunne blive så helt forandret i sind , det havde 
hendes veninder rigtignok aldrig tænkt sig 
muligheden af . 
Hun havde været en kunstnerinde — ikke 
så meget i kunstnerisk uddannelse , som i sit 
væsen og i sin natur . Sværmerisk — havde 
o 
man kaldt det i den tid , og mente derved 

noget fint og let , som løftede over det dagligdagse . 

nu måtte hun ganske vist være bleven 
meget religiøs — stærkt pietistisk ; — det var 
den eneste måde , hvorpå veninderne kunne 
finde forklaring for hendes forskræmte tilbageholdenhed , 
og den nervøse ængstelse , hvormed 
hun undgik at høre musik , mens hun var 
i byen . 
Såsnart  .fru jiirges var kommen til den 
nye præstegård , tog hun fat med rastløs Iver ; 
og det kunne behøves i førstningen , førend alt 
kom iorden . Men senere , da den rigelige husholdning 
gik sin jævne gang , kunne præsten 
ryste på hovedet , når hun passerede stuen 
fra køkkenet , for at ile opad trappen uden at 
stanse og uden at sanse , hvad det var , hun 
skulle deroppe . • 
» Lille Mina , stans din fart , «  kunne han 
sige spøgende ;  » det bør sig en præstefrue 
at sidde statelig og sømme lin i sin stue . « 
» Ja nu kommer jeg straks daniel^ « 
Svarede hun og vendte sine øjne mod ham , 
de var af de bekymrede mørkebrune med et 
blåligt skær af perlemor over det hvide , — 
? 
I 
i 

6i 
» nu kommer jeg straks — , vær ikke vred , — 
nu — nu kommer jeg straks ; «  — og dermed 
forsvandt hun igen og trak døren til efter sig . 
Dette blev en ren plage for ham . At 
husvæsenet før havde hvilet tungt på hende , 
da der var små syge børn og det hele stel 
var tarveligt og tungvint — det var jo i sin 
orden ; men nu , da de to døtre vare gifte og 
Johannes i Kristiania , faldt det på en pinlig 
måde i øjnene , at hans kone blev ved at 
løbe rundt i det store hus — bleg og træt , 
uden at finde ro til at sidde stille og gøre 

det lunt i stuen , når han var der . 
Han blev da nødt til at tale alvorligt til 
hende og forklare , at dette var galt ; — ikke 
blot menneskeligt talt , fra et æsttetisk standpunkt . 
Men guds eget ord lagde kvinderne 
på hjertet at vælge den bedre del og ikke 
som Martha gå op i husstel og materielle bekymringer . 

hun græd meget , når han ikke så det ; 
og hun lagde virkelig bånd på sig i alt , 
hvad hun gjorde og sagde . Men det var desværre 
så sandt : hun var så opfyldt af småting ; 
og mangen gang — især når der var 

fremmede — kunne hun se på hans ansigt , 
at det , hun sagde , var småt og trivielt . Og 
når hun tvang sig til at sidde stille over en 
bog , mens han læste aviserne i sofaen , fik 
hun alligevel ikke fred for sine huslige bekymringer , 
skønt hun kunne være så træt , at 
det var en ren velsignelse at få sidde stille . 
Men mod hendes vilje og tiltrods for alle 
gode forsætter begyndte hendes tanker at fare 
huset rundt , for at søge med en ond samvittigheds 
Iver efter forsømmelser og noget , som 
burde gøres . 
Eller det' fremstillede sig for hende med 
en livagtighed , som gjorde hende prikkende 
varm i huden og gik som nervøse ryk i arme 
og ben , hvor rent galt det var for Caroline , 
som snart skulle i barselseng , at hun ikke 
havde en dunpude til den lille ; og dun lå 
der ovenpå , — de havde ført den dejligste 
edderdun med nordenfra ; — hun havde også 
rød bolster — et stykke , som . netop ville 
passe , lå i dragkisten , — hun så det alt sammen 
for sig ; — det var så let gjort og 
så nyttigt for Caroline ; — bare tage dunen 
frem , varme den i gryde og piske den op , så 

kunne jomfruen imens sy pudevåret på maskinen , 
— dersom hun bare turde løbe ovenpå 
1 — det var jo for Caroline — for den lille 
stakkel , — den lille stakkel , som ikke havde 
nogen dunpude , — hun så ham for sig — 
hjælpeløs , uden nogen verdens ting — 
» Men gud — minal — hvor uroligt du 
sidder , «  råbte præsten og så op fra sin Avis ; 
» nu er jeg vis på , der er et eller andet , du vil 
løbe efter . « 
» Undskyld mig — Daniel 1 jeg viste ikke , 
at jeg sad uroligt . Men det var bare , — ja 
• det gør mig så ondt , at jeg må forstyrre 
dig ; men det er Caroline — det vil sige' Carolines 
lille , — når den kommer , — forstår 
du , tænk , så har den ingen dunpude — « 
» Ingen dunpude i «  — han måtte le ,  » har 
du nu også sorger-for de ufødte ? — du uforbederlige 
Martha ! « 
Glad over hans latter tog hun mod til 
sig og lagde bogen bort . 
» Ja , du ved ikke , Daniel ! — for mænd 
ved ikke sligt , hvor en liden dunpude er nyttig 
— ja nødvendig ; — og hvis du bare ville 
give mig lov til at arbejde en , «  — 

» Lov ! — naturligvis har du lov , kom ikke 
med sådant snak ; det er for din egen skyld , 
at jeg modarbejder — « 
» O Daniel ! — jeg forstår dig så godt 
— du kære ! « 
» Nej , du forstår mig slet ikke ; og du har 
aldrig forstået mig , «  busede han ud og 
rejste sig . 
Fru jiirges flygtede ud i køkkenet med 
forskrækkede miner ; thi når han blev utålmodig , 
sagde han så meget , som siden , når 
han selv havde glemt det , brændte og sved 
hende i sindet . 
Ak ! hun viste det kun alt for vel ! hin var 
ingen kone for en mand som han ; og hun 
hørte med bankende hjerte ,' hvorledes han 
stampede om derinde i stuen , samlede piben 
og aviserne , så de raslede , for at drage ind i  — skønt hun viste , at han helst sad 
i stuen om eftermiddagen . 
Derfor faldt der tårer på hendes hænder , 
da hun trak frem den tætpakkede pose med 
edderdun . Men siden , da den begyndte at 
æse så dejligt i gryden , og da den lille pude 
begyndte at få skik på sig , fyldte travelheden 

hende , og arbejdet optog hele hendes 
sind . 
Men altid stod der dunkelt noget tungt og 
ondt foran hende eller bag hende , — noget 
som havde fulgt hende i mange år som en 
bebrejdelse ; som om hendes handlinger og hendes 
liv var et forhastet skyggerids på en baggrund 
af et uklart stort krav , som lå over 
hende dag og nat og jagede hende fremover ; 
og altid havde hun en fornemmelse som den 
i drømme , når man løber og løber og ikke 
kommer afsted . Som oftest tænkte hun , det 
var følelsen af at være så lidet for sin mand ; 
men stundom følte hun , det var ikke det 
* * 
heller . • 
men præsten selv gik et par gange heftigt 
frem og tilbage i kontoret . Derpå standsede 
han frem for spejlet , smilede og strøg sig over 
ansigtet : hvorfor så ivrig ? — herregud ! hun 
var nu  .engang ikke anderledes . Det var 
ham ikke således beskikket , at han i sin 
hustru skulle finde en medhjælp på de 
veje , hvor han færdedes som menighedens 
præst og endmindre  . i den kamp , han 

med landets heste mænd førte imod de onde 
tider . 
Han følte ofte — han kunne ikke nægte 
det — , -hvorledes hans hustru ligesom nu i dag 
trak ham ned og bort fra de dybe og alvorlige 
tanker , for at plage ham med disse småting , 
som alene udfyldte hendes liv . Og ofte hensank 
han i drømmerier over , hvor helt anderledes 
det kunne have været med en kvinde , 
som kunne følge ham , som kunne forstå 
og beundre hans tanke , når den mægtigt 
spændte sig ud — så klar og sikker i de 
menneskelige ting , og så enfoldig og ydmyg 
for gud . 
* 
i sådanne drømmerier dvælede Daniel 
f 
jiirges , som efter sit giftermål kun havde 
mødt få kvinder af sin stand , ved hine tider , . 
Da han kunne få , hvem han ville . Men 
det var ingen bestemt dame fra den tid , 
der foresvævede ham ; han tog lidt af hver 
og dannede sig den kvinde , som ville passet 
for ham . 
Når han da vendte tilbage og så sin 
kone mager og udslidt risse omkring i sine 

små småting , tænkte han på , hvorlidet han 
også i den henseende havde ladet forfængeligheden 
vinde bugt med sig ; hvor trofast og 
overbærende han havde været mod denne hustru , 
der så lidet forstod ham , og for hvis skyld 
han havde givet afkald på de blændende 
kvindeskikkelser fra sine drømme . 
Derfor havde gud lønnet ham og ladet 
ham beholde Johannes . Af otte børn havde 
de mistet fem der nordpå . Hans kone havde 
været så svag , at hans eget kraftige blod ikke 
havde været tilstrækkeligt til at holde liv i de 
små ; såat kun de tre ælste fulgte med , da 
de drog sydover . Døtrene vare gifte — just 
som de begyndte at blive til hygge i huset ; 
og således blev sønnen så meget mere 
for ham . 
Brevene til og fra Johanne «  i forbindelse 
med arbejdet i hovedstadens Avis blev næsten 
* 
mere end hans egentlige præstelige gerning 
det , som udfyldte hans liv . Men han frygtede 
ikke for nogen bebrejdelse hverken af gud eller 
mennesker . Thi han kendte nu sin menighed 
tilbunds . Han viste , at de var forstokkede og 
5* 

selvgode ; det , de behøvede , for at få den rette 
hunger efter ordet , var ikke den vennesæle og 
milde hyrde ; men meget mere en kraftig 
Herrens tjener , som kunne tage dem i nakken 
og bøje de hårde halse . 
Derfor havde han fulgt og fulgte med god 
samvittighed sit indre kald til den større kampplads , 
• for at samles omkring Herrens salvede 
med landets ypperste mænd og byde stormen 
trods . 
Og han var sig bevist , at intet had — 
ikke engang nogen ringeagt mod -de lavere 
klasser , fra hvilke tidens bevægelser steg op , 
kunne påvirke ham . Thi sin ungdoms delagtighed 
i bondeforgudelsen havde han hverken 
glemt eller fornægtet . Han tilstod den for enhver , 
som ville høre ; og han lagde til , at netop 
derfor — netop fordi han selv havde gjort hele 
bevægelsen med , førend den endnu var forplumret 
af samvittighedsløse førere , derfor var 
han mere end kanske nogen anden i stand til at 
sondre mellem det berettigede og det fordærvelige 
i hele tidens retning . 
Når først engang det arme vildledte folk 

var revet ud af klørene på de slette opviglere , 
når engang dette forargelige stormløb 
mod alt , hvad der var højt og helligt , havde 
knust sin pande mod den gud , som ikke lader 
sig spotte , — o da skulle ingen være ivrigere 
end han til a .t læge sårene , til at modtage de 
ydmyge , glemme og tilgive . 
Men endnu var det kampens dag ; endnu 
lød Herrens ord til sine stridsmænd : bærer 
ikke sværdet forgæves . Og idet han nu rettede 
sig op og mødte sine faste mørkeblå 
øjne i spejlet , måtte han atter smile , da erindringen 
vendte tilbage om den lille scene 
inde i stuen . Hvor småt tog det sig ikke 
ud for ham nu i — han bestemte sig til at være 
endnu mere mild og overbærende ; — hun 
kunne jo ikke vide — stakkels Mina ! hvor højt 
hans tanker lå over hendes . 
Derpå satte han sig bred og kraftig i 
sin store armstol ved kontorbordet , tændte 
sin lange pibe og udfoldede atter hovedstadens 
Avis . Han fandt snart stedet og fortsatte 
rolig og fri for al smålig bekymring 
læsningen af sin egen artikel : 

.  .  .  » det er en kamp mod gud . Men 
» alle , som følge forførerne , vil komme til at 
» mærke , at det bliver dem hårdt at stampe 
» mod brådden ; thi gud lader sig ikke spotte ; 
» hvad et • menneske sår , det skal han og 
høste . «  — 

v . 
Kristiania den 2den April 1884 . 
Kære fader ! — du giver mig i dit sidste 
brev en mild bebrejdelse , fordi jeg har ladet 
nogen tid hengå uden' at meddele dig udførligere 
besked om forholdene herinde i byen . 
Du har isandhed kun alt for meget ret ; ogjeg 
må bare takke dig for din spøgefulde 
revselse , idet jeg nu skrider til at bekende 
såvel årsagen til min forsømmelighed som 
også til at bede dig om samtykke og  .velsignelse 
til et vigtigt skridt ,'jeg i disse dage 
under bøn og selvprøvelse har vovet at tage . 
Jeg er nemlig bleven forlovet , — det vil sige : 
jeg har modtaget en ung og elskelig kvindes 
jaord ; men jeg har endnu ikke fremstillet mig 
for hendes familie , idet jeg finder , at det 
ganske særegne forhold , som gud være lovet ! 
Består mellem dig og mig , gør det til en 

kær pligt for mig at indhente dit råd og 
dit samtykke , inden jeg giver denne så meget 
atråede forbindelse en officiel besegling for 
gud og mennesker . 
Min kæreste — du vil forstå den følelse 
af lykke , som gjennembæver mig ved dette 
ord , og — jeg håber , jeg med sandhed kan 
sige — den rene og kyske glæde ved tanken 
om den hjælp og velsignelse , som er os 
forjættet i en god og trofast hustrus omgængelse ; 
— hun er en datter af Jørgen pram , 
så hun tilhører ikke blot en gammel og god 
familie ; men hun er også , hvad man må 
kalde — meget formuende . Jeg skynder mig 
med at sige dette , — ikke fordi det har nogen 
betydning hverken for dig eller mig ; men for at 
jeg ikke engang overfor mig selv skal synes 
at få det minste skær af at ville affectere 
en ligegyldighed , som , når den var forstilt , 
. ville være den værste anklage . Jeg har gjort 
hendes bekendtskab i selskabslivet , hvor jeg 
i den forløbne 'vinter ligeså meget ifølge dit 
ønske som i overensstemmelse med min egen 
• lyst har deltaget temmeligt jævnt ; og under de 
forhåndenværende spændte — jeg kan næsten 

sige ophidsede tilstande har min kærlighed 
vokset frem under adskillig prøvelse og modgang . 
Der er nemlig — som jeg ikke behøver 
at fortælle dig — en hel del fordærvede elementer 
mellem de unge mænd ; og selv en 
familie som den pramske er ikke fri for tidens 
påvirkning . Således har min Gabriele nogle 
fættere , som i forening med et slæng af 
•  » 
Ligesindede venner har opbudt alt , for at gøre 
mig umulig — ja vel endog latterlig i hendes 
øjne . Det er ikke blot min stilling som tteolog , 
der i disse tider , hvor det at være kristen 
fra visse hold nærmest betragtes som etslags 
mild idioti ; — men det at være din søn 
er også i disse herrers øjne en adkomst til 
had og forfølgelse , som jeg tilstår , at jeg er 
stolt af nu , da sejeren endelig er min , og Gabriele 
har givet efter- — eller rettere : efter at 
hun ved et nøjere kendskab er kommen til 
klarhed over , hvor de tilslut findes — de 
solidere egenskaber , på hvilke der alene tør 
bygges håb om en varig lykke her på 
jorden . 
Tro nu ikke — kære faderi at jeg fortæller 
dig dette for at prale . Mit hjerte er 

isandhed alt for opfyldt af ydmyg tak til Herren , 
som i sin nåde har ført mig så langt ; 
men jeg måtte berøre dette , for at forklare 
det hele , således som jeg åbent og tillidsfuldt 
vil lægge det alt sammen frem for dig . 
Dette moderne uvæsen , som altså er trængt 
så nær ind på livet af min dyrebare Gabriele 
 , har nemlig ikke ladet hende ganske 
upåvirket . Jeg kan desværre ikke med fuld 
sandhed sige dig , at den kvinde , jeg udbeder 
mig dit samtykke til at ægte , er en fuldt ud 
sand og enfoldig troende . Jeg mærkede det 
allerede straks ved begyndelsen af vort bekendtskab ; 
men det var så langt fra at virke frastødende 
på mig , at jeg snarere må tro , at 
den stærke tiltrækning , som denne kvinde udøvede 
på mig , for en ikke ringe del kan tilskrives 
et inderligt ønske • om at bidrage til , at 
nådens klare lys kunne finde indgang i denne 
så skønt udrustede sjæl . Og vore samtaler 
bar også lige fra det første præget af alvor 
selv midt i de mest modstridende omgivelser , 
således som det verdslige selskabsliv , hvor vi 
mødtes , førte det med sig . På samme tid 
som jeg selvfølgelig afholdt mig fra ethvert 

direkte omvendelsesforsøg , der kun ville virket 
skræmmende og skillende mellem’os , lagde jeg 
dog intet skjul på min enfoldige kristentro ; og 
jeg afholdt mig med vilje så meget som muligt 
fra at imødegå de mange godtkjøbs angreb på 
kristendommen , som du ved , vantroen til alle 
tider har så god råd på , og som jeg vel 
for en stor del kunne tænke mig var hende 
underskudt af de nævnte tættere og slænget . 
Og jeg tør kanske tro , at den sagtmodighed 
og sindsligevægt , hvormed jeg bar denne min 
part af Kristi forsmædelse , som i disse dage 
så rigeligen udøses over hans bekendere , kan 
have bidraget til at hæve mig i hendes omdømme 
tiltrods for alle ondskabens rænker 
og kunstgreb , så at hun , da jeg i går efter 
en lang samtale for sidste gang bad hende 
give mig et bestemt svar , lagde sin hånd i 
min og sagde med bevæget stemme disse 
ord :  » De er dog den , jeg mest har lid til ; — 
jeg vil være deres . « 
Se — kære fader ! dette er historien om 
. min lykke ; men der kom noget bagefter , som 
siden ikke lader mig fred eller hvile i mit 
sind . Thi da hun havde sagt disse ord , og 

allerede ville tage afsked med mig , — vi 
mødte nemlig' Fru prams vogn — sagde hun 
smilende :  » Men på en betingelse : de må 
ikke blive præst , — det må de love mig ? — 
lov mig det ! « 
Ja her er det punkt , hvorom siden alle 
mine tanker har drejet sig , og til hvilket jeg 
i selve dette brev af en uimodståelig og pinlig 
magt har følt mig hendragen . Hvad skulle 
jeg gøre ? — eller lad mig først prøve at klare , 
hvad jeg gjorde ; thi indtrykkene var i disse 
øjeblikke så overvældende , og det hele gik i 
virkeligheden så fort , at jeg næppe er mig 
helt ud bevist , hvad jeg sagde , hvilke ord jeg 
benyttede mig af . Men lige så vist som jeg 
tør kalde gud til vidne på , at jeg aldrig — 
ikke engang i hin stund har tænkt for alvor 
på at svigte mit kald som en ringe , men trofast 
ordets tjener ; — ligeså lidet tør jeg benægte , 
at de ord , hvori jeg gav min overstrømmende 
lyksalighed over hendes samtykke 
luft , kunne forekomme hende som en fuldstændig 
opgivelse af alt , hvad der måtte stride 
mod hendes ønske og vilje . 
Her har du min skrøbelighed og min synd 

— gode fader ! — jeg ved vel , at jeg for den 
som for alt står til regnskab for lysenes 
fader ; men jeg nedlægger min brøde i dit 
hjerte som min nærmeste instans , at du skal 
sætte mig irette og lede mig i denne sag . Thi 
om jeg end kan finde nogen undskyldning for 
mig i den omstændighed , at der ikke var tid 
til nogen grundig drøftelse af et så alvorligt 
spørgsmål — Fru pram lod allerede kusken 
holde — , , så står jeg dog nu midt foran 
kravet , idet jeg går hen , for at møde Gabriele . 
Skal jeg da kort og godt fastholde min beslutning 
at blive præst og således kanske 
hidføre en misstemning , der nu i vor kjærligligheds 
allerførste morgengry ville som en henfarende 
nattefrost lægge alle Spirer øde , og 
ganske forspilde denne lykke , jeg så heftigt 
har atråét og nu endelig syntes i så nær 
besiddelse af ? 
O give gud , jeg havde dig her — fader ! 
— du , hvis råd og vejledning jeg så lidet 
kan undvære , og uden hvis dyrebare samtykke 
jeg hidtil ikke har foretaget noget vigtigere 
skridt i livet . I al denne uvished er jeg 
derfor stanset ved den beslutning at vente 

, disse få dage , indtil jeg kan få svar fra dig ; 
således som . du råder mig , vil jeg visselig 
handle , hvad det så skal koste mig . Imidlertid 
vil jeg i omgangen med min forlovede , 
— du må ikke vredes over , at jeg i min forelskede 
lykke glæder mig ved dette ord , — 
overfor Gabriele vil jeg prøve at undvige en 
alvorligere drøftelse af dette spørgsmål og 
således oppebie dit brev . Gud give , at sagen 
måtte stille sig for dig i det samme lys , som 
mit håb lader mig se den i : at nemlig tiden 
og muligens andre omgivelser kunne bringe 
min Gabriele til at forsone sig med tanken 
om en livsstilling , som hun desværre har så 
fejlagtige begreber om . — 
se — alt dette har egoistisk optaget mig 
så meget , at jeg alt for lidet har passet på 
at holde dig å jour med begivenhederne her- 
inde ; men nu nærmer sig den velsignede påsketid , 
og da håber jeg i hjemmets lune krog 
at kunne skildre dig den onde verdens røre 
og vildfarelser . Jeg kan først komme påske- 
aften , da jeg — som jeg vel har fortalt — 
allerede for lang tid siden er indbuden til 
middag hos professoren skærthorsdag ; og 

hvor ville jeg ikke være over al beskrivelse 
lykkelig , om jeg kunne hjemføre min Gabriele 
til vor lille kreds 1 hils den- kære gode 
moder og fortæl hende om min lykke . — 
herinde taler alle om din sidste artikel , og du 
kan vel tænke , at jeg får mange varme hilsener 
til dig . 
Også fra Stockholm kan du snart  .vente 
noget , sagde q i lørdags ; han ville ikke forklare 
sig yderligere ; men på hans venlige 
mine kunne jeg læse , at den skinsyge , som 
før var så åbenbar fra hans side , hu synes 
ganske afløst af en ubetinget anerkendelse af 
din overlegenhed . 
Og nu — kære fader ! lægger jeg for så vidt 
min fremtids lykke i dine hænder , 
som jeg af dit brev vil vide , om jeg har dit 
bifald til det , jeg har gjort , og om jeg tør 
vente din velsignelse til at gå videre som mit 
hjerte begærer . Måtte vor fælles fader være 
hos dig nu som så ofte med visdoms og 
kærligheds råd — ham til ære og mig til 
gavn og glæde . 
Din hengivne søn 
« 
Johannes . 

vi . 
Grandalens præstegård den 5te April 18s4 . 
Min egen kære Johannes ! 
At du ikke skal læse hele dette brev , 
jeg nu begynder , og som kanske kan blive 
langt , i spænding og uvished , vil jeg allerede 
straks begynde med at sende dig min faderlige 
lykønskning til din forlovelse ; og måtte den 
herre gud , under hvis øjne jeg er overbevist 
om , at du har følt dig i denne sag , også 
fremdeles stadfæste sig som den trofaste , der 
aldrig slipper os , så længe vi ikke slipper ham . 
Dit brev af 2den dennes er skrevet ud af 
den ægte sønlige ånd , som jeg kender hos 
min Johannes ; og jeg skal gjengjælde dig din 
åbenhed , idet jeg , for at give dig et godt og 
pålideligt råd , vil påkalde ikke blot min 
faderlige kærlighed , men også et forholdsvis 
langt og ikke ørkesløst tilbragt livs kristelige 

erfaring . Først må jeg yde dig min fulde 
anerkendelse , fordi du så ganske har holdt 
dig fri for de forelskedes almindelige overdrivelser 
i skildringen såvel af sine egne 
følelsers styrke og varmegrad som af den 
elskedes dejlighed og fortræffelige egenskaber . 
Dette dit mådehold giver mig — den erfarne 
mand — den beste garanti ; og det er hovedsageligt 
på dette selvsamme mådehold , at 
jeg bygger mit håb om velsignelsesrige følger 
af dit valg såvel for dig som for hende 
— ja udover videre kredse . Thi der er jo 
unægtelig adskilligt ved din forbindelse med 
denne unge dame , som — om end ikke ligefrem , 
hvad jeg ville kalde betænkeligt , dog er 
af så stor betydning , at det fuldt udkræver 
den rolige overvejelse , som den blinde elskov 
sjeldent levner noget af . Jeg mener ikke så 
meget de ydre forhold ; den pramske familie 
er , om end noget blandet og — som du selv 
siger — visselig ikke uden mindre gode elementer , 
dog altid en af de beste inden . Kjøbmandsstariden ; 
og hvad den rigdom angår , 
som du med så megen samvittighedsfuldhed 
hentyder til , så bør ikke den forvirre eller 

forurolige dig . Thi for det første vil du i din 
egen bevisthed have et tilstrækkeligt værn mod 
de onde tunger , som — det må du være forberedt 
på ! — ikke ville forskåne dig for de 
mest nærgående beskyldninger , når det nu 
viser sig , at du er bleven forlovet med en af 
landets rigeste arvinger . Og hvad dernæst 
selve rigdommen angår — disse penge , som 
for så mange er livets sum , så vide jo vi — 
som kristne , både hvor ringe de er , men og 
hvor farlige de kunne blive . Det er imidlertid 
overfor et menneske i din alder og med din 
ideelle udvikling mindre væsentligt og nødvendigt 
at fremholde rigdommens fristelser og 
farer ; snarere må jeg som den mere verdenserfarne 
advare dig mod alt for meget at ringeagte 
det jordiske gods . Der er nemlig i den 
rigelige besiddelse af guds timelige gaver 
foruden den lykke at kunne give og meddele 
de trængende — også gemt en anden velsignelse , 
som gud mange gange både fordum 
og nu har udøst over dem af sine tjenere , som 
han har udkåret til at fuldføre sine evige rådslagninger 
blandt menneskene under mere omfattende 
former og på en — menneskeligt 

talt — mere storartet og mægtig måde . Den 
rige og overflødige besiddelse af livets goder 
i forbindelse med et ydmygt sind og en enfoldig 
kristelig barnetro — dette min kære 
søn i er vistnok gaver , som kun såre sjældent 
falde i et enkelt menneskes lod ; men vi vide 
dog — gud være lovet , at de findes forenede . 
Og dersom du — min dyrebare Johannes 1 
skulle være udset til en af disse enkelte , så 
ville dette for mig være ligesom et klart lys 
til forståelse af guds vidunderlige kærlighed 
og miskundhed . Thi mit eget liv er — som 
du ved — hengået i stille og beskedent arbejde 
i Herrens skjulte vingårde ; og om jeg . 
End nu på mine forholdsvis gamle dage er bleven 
næsten nødt til at indtage en post i de forreste 
rækker i kampen mod løgn og vantro , så 
er dette dog for intet at regne — det tør jeg 
vel nu sige uden at frygte for slangens list ! 
— det er dog ingenting imod , hvad jeg kunne 
være blevet for mit land og folk , om jeg fra 
ungdommen havde medtaget , hvad livet så 
rigeligt bød mig anledning til af de midler og 
den magt , der bærer et menneske frem og op 
til sin samtids højeste højder . 

men jeg havde min pæl i kødet , og gud 
være lovet , som tidligt viste mig den . Jeg 
ville ikke gå den vej , som både mine venner 
og — til dig tør jeg nok sige det — mine 
evner anviste mig ; jeg følte , hvor forfængelighedens 
fristelse lå nær et menneske udi 

rustet således som jeg ; og jeg tør sige , at det 
med guds hjælp lykkedes mig at undgå 
faren . Hverken ved mit ægteskab eller på 
min embedsbane har jeg nogensinde set hen 
til de fordringer , en anden i mit sted muligens 
kunne villet stille . Men når jeg nu — uden 
at rose mig selv kan fremlægge mit liv i dets 
tarvelighed og mangehånde forsagelse , så 
vil jeg på samme tid som jeg takker den 
herre gud , som har ført mig , også tilstå 
for dig — min kære søn ! at det ikke altid 
har været så klart for mig , om jeg også 
handlede ret i at være så strengt på post 
mod mig selv . Der er i følelsen af sine egne 
evner noget berettiget , som man kanske ikke 
trodser helt ustraffet i længden . Men netop 
derfor gjorde efterretningen om din forlovelse 
et så dybt indtryk på mig . Thi dersom det 
har behaget gud at finde dig — min søn 

i 
mere værdig og mere skikket til at bære et 
stort og rigt livs ansvar , så vil jeg deri se 
en belønning for min egen forsagelse ; og du 
bør da kanske også i alt dette jordiske gods , 
som din lykkelige kærlighed bringer dig i 
tilgift , se et vink fra oven , som du bør nøje 
give agt på i lydighed og taknemlighed . 
Og om du end med din alder og forholdsvis 
ringe erfaring i livets praktiske skole kan 
være tilbøjelig til at undervurdere de materielle 
midler , så må du tro mig på mit ord , at 
til alle tider og især — så synes det — i 
tider som disse betjener gud sig mere end 
nogensinde netop af disse materielle midler i 
kampen mod selve det mest materielle — 
materialismen selv . Og jeg , som nu er midt 
oppe i den bevægelse , der ligesom et uvejr 
farer hen over landet , uden at jeg noget øjeblik 
forvirres af tvivl eller rådløshed , jeg kan 
se og ser allerede tydeligt for mig , hvilken 
magt og vækst til det gode , der ligger gemt 
og så godt som ubrugt i din tilkommende 
svigerfaders navn , og som i forbindelse med 
den uhyre støtte , som både direkte og indirekte 
ligger i en solid økonomisk baggrund , 

vil være for den gode sag af stor — ja uendeligt 
stor betydning . Således er du — min 
egen kære søn 1 muligens udset til at tilføre 
os nye kræfter og ny velsignelse , og måske 
vil . du en gang , når sejeren er vunden for 
kristendommen og den sædelige samfundsmoral , 
komme til at nyde frugterne i et lyst og 
rigt liv under en kristelig og kraftig regering . — 
dette var nogle af mine tanker ved læsningen 
af dit kære brev ; men som jeg ovenfor 
har sagt og som du selv siger — disse din 
tilkommende hustrus ydre livsforhold er jo 
ikke det væsentlige hverken for dig eller 
mig . Langt vigtigere og det , hvorpå det 
egentlig kommer an , er et menneskes indre 
liv og hans gudsforhold . Og det har gjort 
mig godt og varm om hjertet at se , med hvilken 
samvittighedsfuldhed og med hvor megen 
alvor du har opfattet og bevaret din lille strid 
med den elskede om spørgsmålet præst eller 
ikke præst . Men tilgiv — min kære dreng 1 
om din gamle fader har trukket ganske småt 
på smilebåndet over denne megen højtidelighed . 
Thi vel er det ikke stort , du fortæller 
mig om din Gabriele ; men så underligt er 

det nu engang : ikke alle behøver lige meget , 
for at forstå en ting . Og jeg — ser du —’ 
jeg er også i den retning meget nøjsom . Jeg 
har allerede et ganske godt billede af din 
kæreste , — på visse punkter ser jeg kanske 
— hvis du tillader — endog klarere end du selv . 
Hun er frisindet og fordomsfri — især i religiøs 
henseende ; hun ved . at præstene altid har holdt 
på trældom og mørke ; hun elsker de'fattige 
og de undertrykte og tåler ikke den  .minste 
forurettelse af de svage . Hun har rejst og 
hun har læst ; og hun har altid været rig nok 
til aldrig at støde på en uovervindelig modstand . 
Nu elsker hun en ung mand , oghan 
vil være præst ? — umuligt ! — aldeles 
utænkeligt ! 
Hvad skulle nu vi to gøre — du og jeg 
— min Johannes ? Jo , vi skal lære denne elsk- , 
værdige unge dame at tænke dette , og ikke 
blot tænke sig det som en mulighed ; men vi 
skal hjælpe hende således , at hun skal takke 
sin gud og sin præstemand , fordi hun lærte 
at bøje sig — ikke blot for den jordiske elskov , 
men for guds uendelige kærlighed . Og mit 
råd til dig er derfor kortelig dette : lad hende 

komme ; -1— lad hende bare komme hidop til 
grandalens præstegård nu i påsken , så vil 
jeg vædde med dig om en god cigar , at til 
pintse er en præstefrue hendes ønskers mål . 
Ja bliv nu ikke vred over min spøgefulde 
tone . Jeg påskønner og glæder mig over 
dit alvor i denne sag , og jeg billiger fuldstændigt 
din fremgangsmåde . Det er hverken 
klogt eiheller har vi lov til at forspilde , hvad 
der for os og andre kan blive til gavn og 
velsignelse , ved at sætte ord mod ord i uforsonlighed . 
Du skal se , gud vil nok alting 
mage ; og min ringe bistand skal du få , — 
•det lover jeg dig ; du ved , jeg har adskillig 
evne til at omgås mennesker . Hils hende 
nu foreløbig på det kærligste fra en gammel 
præst og sig hende , at jeg ikke skriver , fordi 
•jeg håber snart at kunne ønske hende mundtlig 
velkommen som datter . Også fra moder 
må du hilse ; hun blev naturligvis meget glad , 
men dog noget altereret — den stakkel ! over 
at skulle modtage en ung , fin dame på bispekammeret . 
Nu går du naturligvis også straks 
til prams , hvor jeg beder dig frembære vore 
hilsener . Fruen er — som du vel ved — datter 

af byfoged Bennechen  , og jeg mindes den 
opsigt , det vakte , da hun tog den tørre og 
noget kedelige Jørgen pram . Han har forresten 
altid indtaget en noget uklar stilling , skønt 
han jo naturligvis i grunden er på den rette 
side ; men om man kunne bringe ham til en 
mere effektiv deltagelse i det offentlige liv , 
ville det være ligeså gavnligt for sagen som 
* 
for ham selv . Disse pengemænd har ofte 
ingen anelse om , hvor nøje og direkte deres 
egne interesser afhænger af tidens brændende 
spørgsmål i religion og politik . De er ialmindelighed 
ikke tilstrækkeligt udviklede til at forstå 
 . Sammenhængen mellem den tilsyneladende 
uskadelighed i de hule fraser og de underi 

jordiske miner , som udhules under deres egne 
kontorer . Her er et arbejde for dig — rigt 
på muligheder og med udsigt til velsignede 
frugter for vide kredse . Og da jeg ved , at 
min Johannes tager sin gud med , ihvor han 
går , så anbefaler jeg dig med god fortrøstning 
i hans varetægt , som leder folkenes 
skæbner og hver enkelt vandrers fodefjed på 
vejen til de lyse boliger .  . 
Din hengivne fader 
d . J . 

vi . 
Fra den sidste jernbanestation havde de 
halvtredie time at køre — gennem skovene , 
hvor sneen endnu lå høj og over Heier og 
afblæste stykker , hvorvårsol og væde havde 
fyldt vejene med holke og gjort dem farligt 
glatte eller løst dem op til en blød grød med 
en tynd skorpe over . 
De havde moret sig og leet meget over 
de mange vederværdigheder — Johannes og 
hans kæreste ; thi det hændte , at de forlod et 
skydsskifte i slæde på det ypperligste føre 
med klingende bjælder , og en fjerding længer 
fremme måtte de ynkeligen slæbe sig videre i 
en lånt stolkærre gennem gul lersøle og 
bundløse Grober . 
Men på det sidste skifte mødte de præstens 
egen bredslæde og hans to røde heste . Opover 
til grandalen var der endnu høj sne , og vejen 

gik i skov hele tiden . Da de derfor var 
komne vel tilrette i fodposerne under bjørnefellen 
ved siden af hinanden , følte de , hvor behageligt 
det var , at få sidde lunt og . godt ; de var 
igrunden uhyre trætte af at le og snakke ; og 
de hensank — hver på sin kant i behagelige 
drømmerier , mens de to røde hurtigt og lydløst 
skiftede fodslag i den løse sne ; og slæden 
fløj let og muntert imod hjemmet . 
De sorte træstammer mod den hvide sne 
gled ensformigt forbi Gabriele . 
Men Johannes , som kendte skoven og 
hver bugt af vejen , havde fornemmelsen af 
hjemmet , som nærmede sig . Og hans tanker 
t 
løb foran de to røde opover den lange stigning 
og nedover igen på den anden side af åsen , 
som jævnt og langt skrånede ned mod elven 
og dalen , hvor hans fader boede . 
Og aldrig havde han følt en sådan længsel 
mod hjemmet som denne gang , da han bragte 
en Sejer med sig , imod hvilken hans eksamener 
ikke vare værdige at nævnes . Hun sad ved 
hans side , lænede sig tryg og fortrolig ind til 
ham — denne kvinde , denne dame af landets 
første , kendt , beundret — atrået både af 

dem , der havde forelsket sig i hendes skønhed , 
af dem der fandt hende interessant og 
glimrende og af dem , der åndeløse rakte 
hænderne ud — som i en drøm , hvor det 
gælder et lykkeligt greb i den gyldne dynge 
— hun , den skønne kvinde og den gyldne 
drøm sad ved siden , lænede sig tryg og fortrolig 
ind til ham . 
Bag sig så han en række lange næser . 
Fætterne , — slænget , hele dette ungdomskrapyl , 
som fik gro i disse forvildede tider , 
inden endnu hele pakkets rejsning var slået 
endeligen og for bestandigt ned , — til en begyndelse 
havde de alle fået en lang næse , og 
Johannes gottede sig med god samvittighed . 
* • 
thi han havde efter , sin faders sidste brev 
begyndt at se sin forlovelse ligesom på en 
mere , almen baggrund , som et led i noget 
sammenhængende . Det var ikke underligt , om 
dette ikke var faldt ham ind før , mens han 
endnu gik tålmodigt og tvivlede og ventede , 
om han alligevel tilslut skulle vinde hende . 
Men nu begyndte han at se , at denne lykke 
måtte han ikke tage egoistisk og rent personligt 
 ; — at så meget blev anbetroet i hans 

hænder , var noget meget mere ; og han fyldtes 
af taknemlighed mod gud , som så rigeligen 
havde bønhørt ham og endt hans prøvelser . 
Og hans lykkelige og løftede tanker gik 
videre ud i livet — fremdeles med hende tryg 
og fortrolig ved siden . Udsigten var også 
nu en anden og lysere , efter at han også på 
et andet punkt var gjort rolig og tillidsfuld 
ved det samme velsignede brev fra faderen . 
Johannes havde nemlig aldrig kunnet forstå 
det træk hos den ellers så beundrede 
fader , der drev ham op til Nordland som 
fiskerpræst og som endnu holdt ham borte fra 
hovedstaden , — en mand , om hvem det var 
sagt mange gange , at han var selvskreven til 
at indtræde i statsrådet , om nogen skulle dø , 
— han nøiede sig med at hædres sådan halvt 
underhånden som den talentfulde og overlegne 
d i hovedstadens Avis . 
Nu havde Johannes fået forklaringen og 
tillige den dyrebare forvisning om , at noget 
lignende ikke ville blive forlangt af ham ; og 
på samme tid som han i høj grad måtte 
beundre det heroiske i faderens kamp mod 
forfængeligheden , var det også med mere ro 

og tillid end forhen , at han lod sine fremtidsdrømme 
bære højt op til en stærk og mægtig 
kirke — såledés som guds kirke burde og 
måtte stå i disse tider — høj og lys , omgiven 
af kraftige mænd , der vare således 
stillede ,- at de ikke behøvede at nedværdige 
den hellige myndighed , men kunne bære 
den højt som den vældiges vidner blandt 
menneskene . 
Den lille Johannes rettede sig i pelsen ; thi 
han var i virkeligheden ikke stor . Når nogen 
sagde , at han mindede om moderen , ligte han 
det slet ikke ; men hans stolthed var ligheden 
med faderen i stemmen og i manerer . Det 
var hans orm , at erfaringen — en bitter erfaring 
havde lært ham , at hans person havde 
noget ubetydeligt ved sig — noget , som gjorde , 
at folk trak øjnene op og sagde — ah ! — 
når han nævntes som søn af Daniel jiirges 
— den talentfulde d i hovedstadens Avis . 
Hvor længe havde han ikke ventet , hvor 
havde han ikke trættet himmelen med bønner 
om tålmodighed og mere tålmodighed til 
at bære al denne tilsidesættelsens kval , al 

denne stille overseen . Hvor havde det ikke 
pint ham at gå således uerkjendt blandt de 
dumme mennesker , som ikke viste , hvad der 
boede i ham , og som gik så vidt , at de tog 
ham lemfældigt under beskyttelse for hans 
fars skyld — ham ! 
Kun et par lærere og de , der havde iagttaget 
Johannes jiirges , når han i skolen kæmpede 
sig frem til de første nummere eller ved 
universitetet arbejdede sig gennem en eksamen 
i spidsen for alle — kun de kendte hans ihærdighed ; 
og Gabrieles fættere bandede højt og 
lydeligt på , at hans kurtise i hele denne 
vinter havde været et mesterstykke af beregning 
og udholdenhed . 
Selv smilede han tillidsfuldt ; thi han viste , 
at gud er stærk i de svage — i de tilsyneladende 
svage . Et stort' skridt var han nået 
fremad ; han følte med sitrende velbehag , hvorledes 
hans kraft begyndte at blive magt ; men 
uden overmod og uden at forhaste sig tænkte 
han videre på de vanskeligheder , som endnu 
lå nærmest for hånden . 
De havde ikke været inde på spørgsmålet 
siden , — • det vil sige ikke for alvor . 

hvergang Gabriele ville komme med noget 
om hans opgivne præstekald , bøjede han af i 
spøg eller gik over til noget helt andet . Men 
længe gik det ikke på den måde , det forstod 
han , og det var påtide , de kom hjem til 
faderen . 
Og altsom de nu nærmede sig , sad han 
tæt ind til hende og ønskede og bad , at det 
måtte gå godt : at faderen måtte synes godt 
om hende ; og at Gabriele måtte få et mægtigt 
indtryk af ham , — hun var desværre så 
uberegnelig , — og at moderen ikke måtte tage 
sig alt for tarvelig og ubetydelig ud . O — den 
stakkels kære moder ! — han var i grunden 
ikke bange for hende ; — hun og Gabriele 
ville nok blive gode venner ; og desuden kunne 
der ingen fremmede være hjemme , det havde 
han set så tit , uden helt og holdent at blive 
optaget og fængslet af faderen . Således ville 
det også gå Gabriele ; hun ville i det hele 
taget få andre tanker , når hun så en 
præst som han . — 
imidlertid sad hun på sin side i halvklare 
drømmerier , der fra først af syslede med glæden 
over , at hun sad , hvor hun sad og over , at hun 

i virkeligheden holdt så meget af ham , der sad 
ved siden . Det mørknede i skoven , og den 
dybe store fred , gennem hvilken de fløj med 
muntre bjælder , forfriskede hendes sind og 
lyste lidt op i den lede og ligegyldighed , 
som denne vinter havde efterladt i hende . 
Aldrig havde nogen Saison hjemme i byen 
været så græsselig ; og det værste — det , som 
mest ængstede Gabriele , når hun tænkte på 
sit fremtidige liv , — det var , at der i grunden 
aldrig havde været så meget liv , en sådan 
Iver , en sådan fart i alle mennesker som 
netop nu , og alligevel skulle der være så — 
— så — ja kedeligt var ikke ordet . Vistnok 
var det ligeså ørkesløst som selve kedsommeligheden ; 
men på samme tid var det spændende , 
denne raslen med aviser , denne kasten 
med stikord — hele dette spil , som bragte 
venner til at hade hinanden og klinede de 
argeste finder sammen arm i arm . 
Den Iver , hvormed hun også selv havde 
kastet sig ind i samtalestriden , da hun kom 
hjem fra udlandet , kølnede ikke af den grund , 
at hun tabte , endmindre fordi hun vandt . Hun 
gik fra gruppe til gruppe , fra højre til venstre 

og havde fuld frihed til at vælge sin omgang . 
Hjemme kom der vistnok ikke så mange i 
vinter . Prams havde næsten indstillet al større 
selskabelighed udenfor familien . Thi da Jørgen 
pram i sin ubegribelige flegma holdt sig politisk 
indifferent , begyndte han at invitere af 
begge partier iflæng ; og det tog ,meget snart 
en ende med forfærdelse . 
Men ellers havde hun den mest ubegrænsede 
anledning til at mødes med , hvem hun 
ville , — til den ene side gennem husets 
store omgang og slægten og til den anden ved 
• personlige bekendtskaber , som hun dels hjembragte 
fra rejser dels stiftede , når hun selv 
ville . 
Thi om Fru pram kunne være noget 
ængstelig , ’ fik Gabriele altid støtte i sin far . 
Jørgen pram havde en gang for alle udtalt , at 
enkelte fruentimmer kan gøre , hvad de vil ; 
og hans Gabriele var en af disse . 
Forøvrigt delte han ingenlunde hendes anskuelser 
— hovedsagelig , fordi han ikke havde 
anskuelser i større format end til den daglige 
omsætning . Men han morede sig kosteligt , 
når han hørte sin datter med hendes uforlignelige 

frejdighed gå løs på en eller anden 
i 
hæderkronet forbogstav fra hovedstadens Avis . 
Det morede ham , og det morede flere , og 
det var dette , som -fra først af begyndte at 
kølne Gabrieles Iver , indtil hun sank ned i en 
ked og led modbydelighed over alt dette 
snak , så hun ikke længer gad være uenig , 
om det var aldrig så galt . 
Thi det gik op for hende , at hun var 
ganske udenfor spillet . De hørte på hende , 
smilte , tog varsomt på hendes voldsomheder 
og lod , som om de lyttede til en besværlig 
kanarifugl , når hun slyngede sin spot og 
hån helt op til de højeste og helligste autoriteter . 
Og da opgav hun det , slog sig sammen 
med de afskyelige fættere og deres slæng , 
snakkede letsindigt og opførte en liden hvirvel 
af små upolitiske danseselskaber med champagne , 
som de gamle lod passere i etslags 
åndsfraværelse— man kunne virkelig ikke 
passe på alting i så bevægede tider 
men hun var ulykkelig i det . Thi hun 
ikke blot følte ; men hun var moden nok til at 
forstå , at denne strid , ud af hvilken mændene 
jog hende læmpeligt , den var ikke bare politisk 

— som de sagde — og noget , der ikke kom 
lille frøken pram ved . Det var hendes egen 
livsanskuelse , det gjålt ; de ideer som vare 
hende de væsentligste og dyrebareste — om 
dem vår det , de reves og siedes , mens de 
kastede hendes kæreste navne i hovedet på 
hinanden — snart som beviser , snart som 
skældsord . 
Men hun fik ikke være med . 
De ville ikke forstå , at med den opdragelse 
og udvikling , hun havde fået , var 
hun adskilligt forud for de fleste jævnaldrende 
mandfolk , der aldrig havde været ude , aldrig 
læst andet end Lexer og aviser , og som kun 
kendte samtidens ideer , fordi de havde redet 
rundt på dem i den lune ovnskrog . 
Da grebes hun af den dybe modløshed og 
skammen , fordi hun ikke duede . Den frihed , 
hun havde nydt og al hendes gode faders 
tillid var spildt og ufortjent ; hun gav ingen 
renter af al den kapital , som var ødelagt på 
hende ; — og al den kundskab , al den styrke 
i overbevisningen — den havde ingen brug 
for ; thi hun var frøken pram , og det skulle 
hun foreløbig forblive , indtil hendes umyndigioi 


hed kunne vorde beseglet ved et kristeligt 
ægteskab . 
Hun viste ikke , om hun skulle le eller 
græde ; men hendes natur valgte at le ; og det 
gjorde hun altså en tid ; men med meget ond 
samvittighed . 
I alt dette var der kun en , som tog hende 
alvorligt , og det var ham , hun nu sad ved 
siden af . 
Den lille stive tteolog med de klare faste 
blå øjne , ret i ryggen med rolige bevægelser 
og en uforanderlig sikker stemme , — han , som 
hun vexelvis beskyttede og vexelvis overgav 
til de ugudelige fættere , — han , som lig en 
nisse af hyldemarv altid stod på sin blyklump 
midt foran hende , hvor galt hun havde spille 
med ham , — mod ham droges hun efterhånden . 

de var knapt enige om nogen ting under 
himmelen — endmindre i himmelen . Men 
hun lærte at sætte pris på det alvor , hvormed 
han modsagde hende og den ro og ligevægt , 
som aldrig forlod ham , , selv om hun 
sagde ting , som hun viste i høj grad måtte 
støde ham . 

dertil kom hans trofaste tilbedelse , som 
intet kunne trætte eller forvirre — hverken 
spot eller kulde eller luner eller lystighed . 
Han fulgte med og holdt ud i en kreds , der 
var ham så fremmed , og hvor i grunden alle 
de andre afskyede ham ; aldrig veg han tilbage 
og aldrig trængte han sig frem ; han bare var 
der , — bestandig var han der . 
Da nu Gabriele havde gennemgået en 
række stemninger overfor kandidat jiirges , 
blev han hende jævnt venskabeligt-ligegyldig . 
Indtil foråret begyndte at gøre en ende på 
vinterglæderne . Det begyndte at blive lyst i 
gaderne til langt ud over eftermiddagen ; og 
det blev ikke længer morsomt at ligge og 
halvsove i sengen de lange vintermorgener og 
blinke mod det røde hul i ovnsdøren . 
Den forandring i liv og sædvaner , som 
trængte sig frem , rystede også Gabriele ud af 
det hylster , hvori hun havde indhyllet sig tilligemed 
sin onde samvittighed . 
Men da hun hørte , at den øvrige verden 
var ligeså dum , ligeså overlegen og ligeså 
umulig som før , men langt mere rivende gal , 
blev hun ganske fortvivlet , så hun tilslut 

næsten ikke tålte , at høre mennesker tale , men 
gik ensomme spaserture , hvor hun da mødte 
Johannes jiirges . Og da følte hun , hvilken 
lettelse det var at kunne tale ud til en , som 
både kunne høre og tie og svare således , at 
der blev alvor og oprigtighed enten man så 
var uenig eller enig . 
Hun betroede ham da , hvor pinligt hun 
følte det magtesløse i sin stilling , og derved 
opdagede hun , at også han gik med et indestængt 
krav , en trang til at gøre sig gældende , 
som han pludseligt forrådte i et heftigt 
øjeblik og i så brændende ord , at Gabriele 
blev overrasket og rørt . D'et forekom hende 
stort af ham , at han gik så stille med det , og 
det nærmede dem til hinanden , at de hver på 
sin vis ikke kunne få tag på livet . Hans 
trofaste beundring , der altid stod så beskeden 
og færdig til at tage hendes hånd , gjorde 
hende varm om hjertet ; og tilslut kom hun 
til at holde af ham , såat hun hin aften sagde 
ja , — hun ville stole på ham og følges med 
ham i livet . 
Alligevel var det en vis overraskelse , da 
det gik op for hende , at dette var en regulær 

forlovelse med alt tilbehør ; og veninder og 
skuffede tilbedere gjorde et sådant virvar omkring 
hende af forbavselse og fortvivlelse , at 
hun var glad over at blive det hele kvit ved 
at følge hjem med sin forlovede til faderens 
præstegård .  » 
I hendes eget hjem var moderen vel tilfreds 
med partiet , — hun havde altid beskyttet 
den tteologiske kandidat ; Jørgen pram forundrede 
sig , men sagde ikke noget . 
Men ude i byen blev hendes forlovelse en 
begivenhed , som trængte igennem dagens 
strid og næsten blev af politisk betydning : 
søn af præsten jiirges — den talentfulde d i 
hovedstadens Avis forlovet med datter til en 
af landets første rigmænd ; han havde skudt 
papegøjen ; men hun kunne sandelig også 
være glad . 
Alene de ugudelige fættere og deres 
slæng bandte højt og lydeligt på , at Gabriele 
havde taget ham på trods , — for at gøre 
noget rigtig splitrende galt , — fordi hun 
kedede sig . 
Fra alt dette kørte hun nu bort — 
lykkelig og let ved at være kommen fri og ind 

i forhold , hvor hun selv rådede , mod en 
fremtid , som hun sad og udmalede sig . 
Hendes kærlighed var bleven hende bevist 
på en sådan underlig rolig  .måde . Hun 
havde jo længe mærket , at han var indtaget i 
hende og vist , at han bare gik og ventede 
på et ord fra hende ; og da hun tilslut forstod , 
at hun havde gjort ham uret i meget , fik hun 
en trang til at hengive sig helt og varmt til • 
denne trofaste og alvorlige mand . 
Men medens hun tænkte på , hvor lykkeligt 
de skulle leve sammen , og hvorledes hele 
livet atter var blevet rigt og lyst for hende , 
kom hun til at smile ved tanken om , hvor 
ulige de dog vare , hvor ofte hendes kæreste 
tanker tørnede mod hans besynderlige sikre 
domme , der ligesom klipper omhegnede den 
indsø , på hvilken hans urokkelige overbevisning 
sejlede omkring for sig selv . 
I religiøs henseende var hun selv så 
klar , at hun mente , den ene skulle ikke fortrædige 
den anden . Men hun viste fra deres 
samtaler , at mangfoldige andre spørgsmål 
for ham lå bagom klipperne , indenfor de 
mure , han som kristen ikke måtte overskride , 

— spørgsmål af rent menneskelig og social 
natur , og det fandt hun latterligt ; han viste 
så lidet , — det vil sige : hans viden var nok 
tæt , men så kortskåret . 
Thi han havde jo en god klar forstand , 
en let og sikker opfatning og dertil — det 
tvivlede Gabriele ikke på — udmærkede kundskaber 
som tteolog ; og forresten var han jo 
en sjældent grundig og veloplært ung mand . 
Men alle disse gode ting lå så forunderligt 
tørt aflagrede i ham . Istedetfor , at alt 
hos hende af indre udvikling ligesom bøjede 
sig udover , åbnede sig og tøiede sig videre 
og videre med en glad trang til at omfatte 
mere og mere , syntes tværtimod al hans evne 
at bøje sig indover i skarpe , kraftige linier , 
runde sig fastere og fastere om en velrustet 
sikkerhed . 
Gabriele nærede ingen tvivl om , at det 
skulle lykkes hende at åbne for lys og luft 
i hendes kære vens hoved ; og hun glædede 
sig til at følge ham ud i den fremmede verden 
 , hvor hun selv var bleven fyldt af den 
store menneskelige samfølelse , som siden havde 
gjort alt det , hun viste , sammenhængende og 
fuldt af liv og mening . 

lo ; 
når hun selv , da hun første gang kom 
ud , næsten med overraskelse havde kendt sig 
fuldstændig jævnbyrdig med dem , hun mødte , 
så måtte det være en dobbelt glæde at 
følge en så veludrustet mand som hendes ud 
i verden , for sammen at forsvinde i mylderet 
af tænkende og arbejdende medmennesker og 
samtidigt vide sit lune hjem langt oppe mellem 
fjeldene i de lyse nætter . 
Det var ikke andet , som manglede ham , 
— det var Gabriele vis på ; og det var ikke 
til at undres over . 
Alt , hvad han havde lært fra gut til kan* 

didat , havde været sikre bastante ting — ikke 
blot kjendsgjerninger , men læreres og professorers 
meninger , hvilke vare langt sikrere og 
fastere i massen end almindelige kjendsgjerninger , 
— det var nedlagt i ham firkantet og 
retvinklet som dominobrikker . Og til at 
sammenbinde alt dette havde de ikke medgivet 
dette voksne menneske andet end den lille 
.lutherske sekts ufejlbarlighed . Hun kendte 
nøjagtigt , hvor lang Line de havde givet ham 
på de seierrige strejftog , som de unge tteologer 

fik gøre ind i den evropæiske vantro , 
mens professoren holdt i tampen . 
Hun ville følge ham ud — ikke til noget 
bestemt sted , ikke for at lade ham se , høre 
eller lære noget bestemt , men bare følge med 
og iagttage , hvorledes det gik ham som det 
var gået hende selv . Thi Gabriele var overbevist 
om , at det frigørende ved det fremmede 
lå hverken i at løftes eller trykkes ved sammenligninger , 
men i at gribes dybt af fællesfølelsen 
med mennesker uden at være fæstet 
blandt dem med de tusinde tørre trevler af 
det dagligdagse kendskab , som i selve hjemmet 
oftest ender med at overgro og kvæle de 
livførende rødder . 
Det tænkte hun på , medens hun tryg og 
fortrolig lænede sig ind til sin forlovede ; hun 
ville se de snevre mure falde og glæde sig , 
når glæden over livet vældede frem i ham 
og sejlede afsted med alle de firkantede pakkasser , 
hvori hendes kære tteologs sikkerheder 
havde været nedlagte i gammelt tørt 
hø . Han måtte gerne forblive i sin religion , 
når han bare ikke ville være firkantet i andre 
ting ; og da oprigtighedén var det træk hos 

lop 
ham , som hun mest satte pris på , følte hun 
sig overbevist om , at når han bare blev luftet 
ud , ville han af sig selv føres til arbejde , 
forat frelse og frigøre mennesker , der led i 
uvidenhed og trællesind . Men ikke som præst . 
Ikke engang således som Johannes var i dette 
øjeblik kunne hun tænke sig muligheden af , 
at han ville være præst . Til for alvor at 
være en sjælesørger , var han alt for lidet udviklet 
og embedsmand i statskirken ! — det viste 
hun , han kunne ikke ville . Og Gabriele tænkte 
derved mindre på hans løfte ; men de havde 
sammen så mange gange gennemgået spilfægteriet 
med en statskirke og officiel gudsdyrkelse , 
— der havde han været enig  .med 
hende — ikke i udtrykkene , men i tanken . 
Og om hun end ikke ventede sig  .så 
meget af ham — eller af dem begge i forening , 
så var det dog hendes kære drøm ,' at han 
og hun kunne forme et samliv uden nogen 
undertrykkelse og uden hykleri ; — et hjem 
herhjemme for lysere glæde og større mandemod 
end det voksede under den afskræmte , 
firkantede selvgodhed . 
Og mens hun forestillede sig dette hjem , 

så hun lys mellem stammerne ; — i halvmørket 
skimtede hun et hvidt hus med havestakit 
foran , i kanten af en rydning i skoven ; 
det lå så varmt og koseligt nede i sneen . 
» Se — se ! — det er præstegården — 
Johannes ! ikke sandt ? — ja der ser hyggeligt 
ud . « 
» Nej , hej — kære Gabriele ! tænk præstegården . 
Husker du ikke , jeg har sagt dig , 
at præstegården ligger på venstre side af 
vejen . Dette er lensmanden . « 
» Ak — jeg var så vis på , at dette 
måtte være dit hjem «  , sagde Gabriele skuffet ; 
» der ser så hyggeligt ud . « 
. » Nej kære ! du skal se med dagen , det 
er et gammelt skrummel af et hus . Præstegården 
er forholdsvis ny — næsten moderne , 
du skal bare se ; nu er vi der straks ; — se der 
var kirken . « 
Gabriele satte sig tilrette og begyndte at 
grue for indtrædelsen . Denne frygtelige d fra 
hovedstadens Avis var ubetinget det mørke 
punkt i forlovelsen . Hun viste ikke , hvorledes 
hun skulle få udtrykt , at hun var usigeligt 
uenig med ham i alt og alligevel fæste sig en 

t 
plads i hans hjerte , som hun ønskede for johannes’s 
skyld . Hun ville gå meget langt i 
sin elskværdighed ; men hvis han virkelig var 
den myndige herre også udenfor avisen , så 
ville hun ligeså godt først som sist sige fuld 
besked om sig og sit standpunkt . 
Derfor var hun ikke fri for lidt hjertebanken , 
da Johannes viste hende den høje 
hvide væg af brystet på hovedbygningen , 
som skimtedes mellem trærene . 
» Men hvad er det for noget underligt , som 
er bygget op i gården ? «  spurgte Gabriele , 
da de svingede ind fra postveien ;  » det ser ud 
som en syg elefant med sne på . « 
» Å , det er et gammelt hus , som far 
ikke kan få sognet til at reparere «  , svarede 
Johannes noget strengt ; thi han hørte , at gutten 
bagpå tillod sig et lidet kluk over elefanten . 

» Så ville jeg heller reparere det selv «  , 
sagde Gabriele , da de for forbi det gamle sorte 
hus , som ludede under snetaget med skæve 
vægge . 
Johannes hviskedee hurtigt :  » Det er noget , 
du helst ikke bør tale til far om ; han har 



li ! 



havt så mange ærgrelser af det hus . — men 
se nu her «  — og i glæden over hjemmet rejste 
han sig halvt op ,  » se gården , hvor rummelig , 
og se — lys i stuen og lys ovenpå — på 
bispekammeret , — der skal du være ; — ser 
der ikke lunt ud i stuen ? — se , der er fari « 
Oppe på indgangstrappen i den åbne 
dør viste sig en høj skikkelse , og efter at Johannes 
i en fart havde viklet hende ud af 
fodposen og fellen , førte han hende opad 
trinene og råbte lykkelig :  » Far ! — her er 
hun i « 
Præsten tog hende i sine arme og sagde 
med sin smukke stemme , hvis lighed med 
johannes’s straks slog hende : 
» Gud velsigne din indgang og din udgang . « 

derpå blev hun ført ind i den rummelige 
gang , hvor der hang en lampe , og hvor Johannes 
fremdeles strålende forestillede hende 
for moderen , der gav . hende en liden forskræmt 
Kys bortover munden , og derpå ivrigt gav sig 
ifærd med at pille af hende tøjet . — forlegenheden 
mellem disse ganske fremmede , som således 
med et førtes så nær indpå hinanden , gav 

sig udtryk i en mangfoldighed af venskabelige 
småord og forsøg på at hjælpe og være til 
tjeneste ; alene Johannes , som kendte begge 
parter , følte sig fuldstændig lykkelig og begyndte 
til Gabrieles usigelige forbavselse at 
hoppe omkring og le som en skolegut . 
Hun selv blev — som hun plejede under 
uvante omgivelser — rolig og lidt stiv ; og hun 
gjorde sig al mulig umag for også at berolige 
den lille præstefrue , som fulgte hende ovenpå . 
Men Fru jiirges svirrede hjælpeløs omkring 
og mumlede en lang undskyldning , som aldrig 
tog ende , og  .det nyttede ikke , at Gabriele 
forsikrede , at bispekammeret var det smukkeste 
soveværelse , hun havde set ; — Fru 
jiirges blev ved med sit , og da hun pludseligt 
bad om undskyldning , fordi hun måtte ned 
og se til aftensmaden , lod Gabriele sig falde 
ned i bispens bløde stol og lo . 
Det blev hende med en gang klart , i hvilken 
grad hun selv stak af imod disse folk . 
Denne brede , storslagne skikkelse af en præst , 
i hvilken hun viste , at der boede en forbogstav 
fra hovedstadens Avis , og denne fine 
kvindeskikkelse , i hvem der ikke syntes at 

være andet tilbage end en halvfjollet elskværdighed , 
og så hendes kære lille firkantede 
tteolog , som pludseligt gav sig til at hoppe 
og sprælle med benene — nej — nej i det 
havde velværet noget for de ugudelige fætterel 
men de skulle ikke få noget at le af . 
Hun ville selv gå ind i denne kreds og lære 
at forstå den . Havde hun ikke længe kendt 
Johannes uden at opdage ham ; og dog var 
han nu bleven hende så kær ; det skulle 
også hans mor og far blive for hende . Og 
Gabriele skyndte sig at gøre toilette , for at 
gå ned i dagligstuen ; og da hun steg ned 
af den brede trappe , indåndede hun med 
velbehag den landlige Duft i et rent og velvasket 
hus , hvor der holdes varmt og lunt 
uden luksus og pral og spises god velstelt 
mad , — hun kendte kalvesteg fra køkkenet . — 
hun fandt de to herrer ved pibebordet 
henne i ovnskrogen og hørte dem dæmpe og 
afbryde samtalen , da hun trådte ind . Johannes 
løb hende i møde , og præsten trak galant 
gyngestolen frem , hvori Gabriele tog plads ; 
og en samtale begyndte af sig selv — utvungen 

og munter , såat ingen følte nogen tvang 
eller forlegenhed . 
Det var præsten selv , som førte an ; og 
Johannes frydede sig , da han så , hvorledes 
Gabriele — hun som alle — blev revet med , 
når hans far ret ville udfolde al sin fængslende 
elskværdighed . 
De talte om byen , bekendte og bøger , 
— om alt , som kom frem ; og Gabriele modtog 
muntert den stilling , hun straks fik anvist 
ved et let anstrøg af godmodigt drilleri , som 
præsten tillod sig , og hvori for dem begge lå 
udtrykt , at de gensidigt viste om hinanden , at 
de vare modstandere , men vare enige om , at 
lade det gå i al venskabelighed . 
Imidlertid dækkede jomfruen bordet , medens 
Fru jiirges løb ud og ind med mange beklagelser 
over , at de brugte at spise til aftens i dagligstuen . 
Og ved bordet blev samtalen fortsat 
— lige livligt og til gensidig tilfredshed . De 
drak rødvin , og der var ganske rigtig kalvesteg 
— både fordi det var påskeaften og 
for de unges skyld , som havde rejst hele dagen 
uden varm mad . 
Først efterpå ,'da de sad rundt bordet 

foran sofaen , fik Fru jiirges tid til at glæde 
sig over det gode indtryk , som den nye svigerdatter 
øjensynligt gjorde på Daniel , og hun 
nikkede smilende til sin søn . Selv følte hun 
sig desværre  . ikke tiltalt af denne unge pige 
med dette rolige sikre væsen ; og mens Fru 
jiirges fulgte samtalen — mere efter lyden 
end efter ordene — for der flere gange som 
en ængstelse gennem hende , når Gabriele 
smilende og frejdig sagde noget stik imod 
Daniel selv . 
Men hun så , det gik godt , og at der 
var fred og god forståelse ; og nogenlunde 
rolig gav hun sig til at studere den unge 
dames person . Det var ikke således , hun 
syntes unge piger skulle se ud ; begge hendes 
egne døtre , skønt de kanske ikke havde været 
så smukke , så dog langt mere — mere — 
iethvertfald bedre ud . Var det en måde at 
& 
sætte hår op ! — med et par store nåle og 
ikke en eneste redelig flette , — Fru jiirges’s 
fingre kløede efter at få kæmme og flette 
dette store uryddige hår , som hun syntes 
så ud til at ville falde ned hvert øjeblik . 
Men det sad — underligt nok — godt og 

fast og kom ikke i uorden , uagtet Gabriele 
lå tilbage i gyngestolen med nakken i trøsteren 
og vendte sig livligt fra Daniel . til Johannes , 
altsom de talte ; og da Fru jiirges var 
kommen lidt tilrette med det uvante snit af 
hendes klær og havde fulgt hver søm i Gabrieles 
kjoleliv sting for sting , begyndte .hun 
at forstå denne fejlfri sikre elegance , og det 
gjorde denne nye datter endmere fremmed og 
fjern . 
Midt på bordet stod lampen ; og præsten 
udfoldede , altimens han holdt samtalen igang , 
den ankomne post med avispakker- og breve , 
ordnede og bredte udover og læste et par 
linier hist og her . 
Johannes sad og røgte i sofaen hos sin 
moder ; og den store lykke , han følte ved at 
være kommen hjem og i sådant følge , gav 
sig luft i små spøgefulde kærtegn mod moderen 
og forelskede øjekast til Gabriele , som 
k _ 
lå tilbagelænet i gyngestolen . 
Den lange rejsedag begyndte at vinde 
bugt med hende . Og selve samtalen — så 
let som den flød — var alligevel anstrengende . 
Thi intet kunne nævnes , uden at præsten jiirges 

viste besked ; og hver gang , når hun ville 
sige ham imod — og den besked , han viste , 
var bestandig sådan , at hun måtté sige 
imod , — så viste det sig tilslut altid , at han 
viste best besked . Ialfald blev hun siddende 
fast og forladt , når han med sit lune smil 
citerede og spurgte , om hun havde læst det 
eller det — af den eller den ? Mangt og meget 
havde hun ikke læst — i al fald ikke så grundigt , 
at hun havde fundet alt det , han havde 
fundet ; men han kendte og viste alt om alle ; 
der var ikke et navn i samtiden ude eller 
hjemme , som ikke han havde prøvet og værdsat ; 
og skønt han ikke ligefrem talte nedsættende 
om hendes kære navne , var der dog 
over alt , hvad han sagde , en lemfældig skånsomhed 
— som af en kæmpe , der nedlader 
sig til at lege , — noget som — efterhvert hun 
blev træt — alligevel endte med at irritere 
hende — trods alle gode forsætter . 
Men Daniel jiirges — som han sad og udfoldede 
hovedstadens Avis og ordnede efter 
nummer alt dette brogede stof , som inden 
disse Spalter var omstøbt i en fast bestemt 
åndsretning — en ånd , med hvilken han 

følte sin egen i slægt , den store overlegne 
ordenens , sandhedens — kristendommens ånd 1 
— han blev indvendig mere og mere spøgefuld 
ved tanken om den højtidelighed , hvormed 
hans* brave Johannes havde optaget dette lille 
pigebarns uvilje mod præstestanden og hendes 
moderne anskuelser overhovedet . 
Han havde nu behændigt følt hende på 
tænderne ; og det slog fuldstændigt til , som 
han havde tænkt : det var melketænder . De 
havde tørnet sammen i de almindelige stridsspørgsmål , 
— ja politik havde han sprunget 
over , — hendes politiske anskuelser var naturligvis 
den rene kalvedans ; men det kunne han 
virkelig ikke beskæftige sig med , — derimod 
om literatur og kunst , om kvinden og hendes 
stilling og hvad dermed stod i forbindelse , 
— alle disse prøvestene havde de strejfet , og 
prøven havde overalt fremvist den ganske 
grønne , ferske form af den moderne fordærvelse , 
x som — gud være lovet ! — var mest 
til at . smile over hos et så ungt og for øvrigt 
så lykkeligt udrustet individ som hans tilkommende 
svigerdatter . 
Da derfor Johannes , som mærkede , at Gabriele 

kæmpede med sin træthed , foreslog , at 
de skulle sige godnat , rejste præsten sig smi• 
lende og sagde — ligesom afsluttende dagen : 
» Ja ja — min kære Gabriele 1 — vi to skal 
nok komme til enighed , det føler jeg  .mig forvisset 
om . Jeg har jo selv været ung og langt 
inde på de ideer , som ungdommen nutildags 
tumler med ; — thi det må den kære ungdom 
vide : intet er nyt under solen . Jeg har 
været og jeg tør sige , jeg er endnu den dag 
i dag en varm ven af reformer . Men -- hvad 
jeg har forud for den frejdige ungdom , det er 
forsigtighedens gode gave , den gavnlige mistro 
til det nye og uprøvede , som hænger og 
skinner så fristende derude i den blå luft . 
Og vi , som således have fået anledning til 
ligesom at se sagen .fra begge sider , vi vide , 
at en reform kun kan blive en sand og virkelig 
reform der , hvor forholdene er modne 
. for den ; og vi kende tilstrækkeligt følgerne 
af den blinde og urene omstyrtelsesiver , hvor 
langt ud over mål og måde den løsslupne 
lyst til forandring fører forfængelige og magtsyge 
mennesker , — hvor usigeligt let det er 
at kaste barnet ud med vaskevandet . « 

i 21 
» Ja mon det virkelig er så let ? «  —spurgte 
Gabriele med en tør stemme , som bragte Johannes 
til at se op . Hun gyngede langsomt 
fremover og blev siddende med ansigtet op 
mod præsten , som stod midt foran . 
» Hvad mener du ? — hvad er let ? «  — 
spurgte han . 
» At kaste et barn ud , fordi man vil hælde 
bort vaskevandet ? « 
» Men Gabriele ! — jeg tror , du tager ordsproget 
bogstaveligt ? «  — råbte Johannes 
og lo . 
» Ja kære , vil man bruge ordsprog som 
argumenter , får man virkelig tage hensyn 
til , hvad de betyder . Dette gamle ord er vel 
en levning af en historie om en utroligt 
skødesløs moder ; og det er bleven bevaret 
som en påmindelse om , at så stor kan tankeløsheden 
være , at det urimeligste kan ske . 
Men det er aldeles ikke ret at komme og fortælle , 
at det sker så usigeligt let . « 
» Men Gabriele ! Far brugte jo bare ordsproget 
således som det jævnlig bruges , — i 
den almindelige betydning — « 
» Ja ja — min ven ! tror du ikke jeg ved 

det ; «  svarede Gabriele og blev hårdnakket 
ved at se på sin kæreste ;  » det er jo dette 
ord , alle reformvenner har måttet slide med 
fra Arilds tid , og det er vist uslideligt . Thi 
sagen er , at yderst få vil vedkende sig , at 
de sværmer for at bevare gammelt vaskevand , 
og derfor kommer de halende med dette barnesnak 
— omforladelse i — med dette snak om 
/ 
barnet , som det skal være så usigeligt let — « 
» Ej — ej ! min lille svigerdatter ! — du 
har en skarp tunge , og du svinger den med 
frimodighed , «  sagde præsten leende og klappede 
hende på kinden . 
Under den lille ordvexel mellem Gabriele 
og Johannes var der faret et udtryk af forundring 
hen over præstens ansigt , og han så 
skarpt på hende , som om han for en sikkerheds 
skyld tog mål af hende en gang til . 
Men idet han nu lod det løbe ud i spøg og 
glattede samtalen ud , mens han ordnede de 
aviser , han skulle have på sengen , var der 
ingen uden Fru jiirges , som mærkede nogen 
forandring ved ham . Men hendes øre var 
gennem et langt samliv blevet så fint for 
hver skygge i hans stemme , at hun for sammen 

og så ængsteligt fra den ene til den 
anden ; — selve samtalen havde hun ikke hørt 
efter . 
Johannes derimod var sjæleglad over , at 
de slap så godt over dette farlige punkt ; 
men han besluttede alligevel i morgen at bede 
Gabriele være lidt mere forsigtig og hensynsfuld . 

således fulgtes de alle fire opad den 
brede trappe , sagde godnat til Johannes ved 
hans dør og til Gabriele ved bispekammeret , 
og de gamle gik videre hen over den lange 
gang til deres soveværelse , — fruen foran 
med lyset og præsten bagefter med piben og 
aviserne . Lysskæret faldt på sneen udenfor 
på vinduskarmen og gjorde en vandrende 
gul plet på sneen i gården , eftersom de 
gik forbi et vindue . 
Det var allerede så langt på året , at 
natten ikke længer var vintermørk ; men månen 
var ikke kommen opover fjeldene , og 
tykke skyer samlede sig i øst , såat sneen 
lyste ganske svagt mod de store skove omkring 
præstegårdens marker . 
Vinden kom fugtig og vaskold ned fra de 

øde sneheier og luskede langs præstegårdens 
vægge , strøg sig fort om hjørnet og døde 
hen ; men rejste sig igen med et lumskt kast , 
for tversover gården og ind i det gamle hus , 
der fyldtes med suk og hemmelighedsfuld 
raslen i tørt strå — som af spøgelser , der 
trak slæbet efter sig i angst . — 

Viii . 
Det var ligesom ingen rigtig påskemorgen , 
de vågnede til . Himmelen lå mørk 
og lavt nede på fjeldene ; og vinden drev 
endnu sin uhyggelige leg med pludselige kast 
og lange sugende drag , der kom og sled sig 
forbi og lod en øde fornemmelse bag sig . 
Det passede ikke — opstandelsens glade 
budskab til  . Naturens skælvende angst foran 
våren , som skulle fødes ; og uden , at de viste , 
hvad det var , kom almuen sigende ud af 
kirken — mere tom og forknyt end nogensinde . 
Også Gabriele var i en uvant nedtrykt 
stemning ; men hun troede selv , at det kom 
af prækenen . 
Hendes tilkommende svigerfader havde 
talt til hende ; — så tydeligt havde det været , 
at hun næsten generede sig overfor menigheden . 
Det var — havde han sagt — frem for 

alt foran opstandelsens under , at den 
kristne kunne iagttage og måle vantroens 
hovmod og onde vilje . De klyngede sig 
jagede af den onde samvittighed til usle 
menneskepåfund , som de kaldte videnskab ; 
fordi de ikke ville bøje de stive halse , fordi 
de ville have fred for dette guddommelige , 
der udstrålede fra graven hin påskemorgen 
— fred og mørke til at søle sig i utøilede 
drifter , sandsernes ville orgie og alt det 
andet , som hun nok viste , der endnu blev sagt 
og skrevet hist og her . Men hun havde ikke 
hørt det på længe , og det gjorde hende så 
ondt at høre det her og i dag . 
På denne måde kunne de jo ikke mødes 
i det fællesskab , som den fælles kærlighed 
til Johannes ellers ville gjort naturligt . Thi 
hun var ingenlunde tilsinds at lade dette sidde 
på sig , at hun af hovmod og ond vilje ikke 
var en troende . Ingen skulle have ret til 
at sige dette til hende — eller til nogen . Og 
når den mand , som hun skulle komme så 
nær , når han kunne begynde med dette , så 
var det ligeså godt , at hun straks forklarede 

ham , hvor lidet hun for sin part ville tåle en 
sådan dom . 
Desto fastere ville hun holde på sin Johannes ; 
thi det viste hun fra ham selv , at de 
unge tteologer havde lært at smile lidt over 
fædrenes tordentaler ; og det var i en helt 
anden tone og med ganske andre midler , at 
Johannes plejede at bekæmpe religiøse modstandere . 
Desuden var hun overbevist om , at 
han var en alt for retskaffen karakter til en 
sådan ondskab , 
Gabriele fik imidlertid ikke anledning til 
at tale med ham straks , da hun blev forestillet 
for fogdens damer på tunet udenfor kirken . 
Præsten skulle i morgen præke i annekset på 
den anden side af elven ; og de blev derfor 
indbudne til at spise middag hos fogdens . 
Men Gabriele så , — og det gjorde et pinligt 
indtryk på hende , at Johannes stod tilsyneladende 
fuldstændigt enig og hørte på Fru 
fogdinden , der udbredte sig over den dejlige 
og kraftige præken , — rigtig et ord i rette 
tid ! — sagde hun . 
Fogden var også trådt til — hilste og 
gratulerede — buldrende og spøgefuld som 

han var ; og da hans frue prøvede at lægge 
en dæmper på ham ved at tale om det tunge 
vejr , forsikrede han højt og ufortrødent , at hans 
barometer fanden tude mig ikke havde stået 
så lavt siden stormen den 15de januar . 
Da de var færdige med fogdens , skulle 
Johannes og Gabriele efter aftale gøre visit 
hos gamle . Lensmand Olsen ; men hellerikke 
på vejen fik Gabriele talt med sin forlovede , 
fordi de var i følge med lensmandens to 
døtre ; — den gamle selv sad hjemme i sin 
stol og kom aldrig mere ud , så længe der 
lå sne . 
Johannes gik og talte med de to unge piger ; 
og Gabriele forundrede sig over , hvor græsseligt 
kedsommeligt det var — det , de sagde . 
Der var også noget fremmed i johannes’s 
tone — en tør , lidt beskyttende overlegenhed , 
som hun ikke kendtes ved ; — og de to damer , 
— som forresten vare minst lige så gamle 
som hun selv — , de gik og mumlede nogle 
korte ærbødige svar uden at se op fra snekanten 
ved vejen . 
Alt gjorde hende mere forstemt . Og da 
.de vare komne det lille stykke vej gennem 

skoven , forekom lensmandsgården hende så 
trist indånder det mørke skovgroede fjeld — 
i den tunge , sukkende tøveirsvind , at hun 
gerne kunne sat sig til at græde i sneen .  . 
Idet de gik ind i gården , som var fuld 
af uryddig sne , kvister og vedlæs , vendte 
Johannes sig til hende og hviskedee :  » Ser du 
nu forskellen mellem hjemme og her ?— synes 
du endnu her ser hyggeligt ud ? « 
Dette irriterede hende også — i den 
stemning , hun var i ; denne hans firkantede 
tilfredshed med alt sit eget begyndte at prikke 
i hende ; og da hun kom ind i lensmandens 
stue , var hun i et rigtigt krigshumør . 
Men han afvæbnede hende straks — den 
. gamle lensmand i stolen . 
Såsnart han forstod , hvem det var , lagde 
han sine store hænder på stolearmen , og før 
nogen viste ord af det , stod han oprejst på 
sine dårlige ben og bukkede ærbødigt for 
Gabriele . 
» Nu blev mit hus velsignet , «  sagde den 
gamle kavaller ;  » når ungdom og skønhed 
værdiges at besøge alderdom og — og — og 
podogra for fanden ! «  — sagde han tilslut og 

lo ;  » det duer ikke at være højtravende for 
gamle bamser . Værsågod sid ned — frøken ! 
— jeg er stolt over at kunne byde en datter 
af . Jørgen pram velkommen i mit hus . « 
» De kender far ? «  — råbte Gabriele og 
blev ganske varm om hjertet . 
» Å ja ! — vi har handlet skov sammen 
— både med deres farfar og med deres 
hr . Far — Marie ! tag mig skrinet i chatollet ! 
— så skal de se — frøken ! «  — og efter at 
have vekslet et hurtigt håndslag med kandidaten , 
satte de to — lensmanden og Gabriele 
— sig til at studere gamle købekontrakter og 
breve fra huset pram . Og Gabriele glemte 
ganske sin misstemning over denne muntre 
gamle mand , som kunne så mange historier 
om hendes , og som øjensynligt var så lykkelig 
over at fængsle hende et øjeblik ved sin 
sygestol . 
Gamle Olsen var også meget lykkelig . 
Hans gamle kjenderøine frydede sig ved denne 
dameskikkelse , hvis skønhed var så ulig og 
langt anderledes fin end det , han havdø set i 
sine dage ; og det , at hun tilogmed bar dette 
store pengenavn , der havde en klang som en 

13i 
guldøxe i skovene , gjorde hans henrykkelse 
fuldstændig . 
Madame Olsen sad derimod forgæves og 
gjorde miner til sin mand , mens hun og døtrene 
underholdt præstens søn med det mest udsøgt 
kedsommelige bygdesnak . Hun forstod så 
• i 
godt , at kandidaten ikke ligte den lystige 
maskepi mellem den gamle og hans kæreste , 
og tilslut sagde hun :  » Nej — nej — Olsen 1 — 
du får huske , du er en gammel knark ; det 
går ikke an , du sidder og fjaser med frøkna 
og fortæller a både ligt og uligt . « 
Johannes syntes også meget snart , at 
visiten var lang nok og mente , de måtte 
hjemover til middagen . Men Gabriele ville , at 
lensmanden skulle fortsætte , der de blev af- 
brudt , og fortælle , hvad de kaldte fogden i 
bygden . 
Madamen råbte højt af forargelse og så 
på kandidaten . Johannes vendte sig utålmodig 
og tog sin hat ; men Gabriele hviskedee 
til lensmanden : 
» Sig det i en fart . « 
» Vi kalder ham : fanden tude mig , «  hviskedee 
lensmanden’ tilbage ; men i det samme 
9* 


blev han så lig fogden i stemmen , at Gabriele 
lo højt ; og således skiltes de meget 
fornøjede med hinanden , og Gabriele lovede 
at komme igen snart . 
Madame Olsen var noget åndsfraværende 
under afskeden , fordi hun brændte efter at 
få kaste sig over sin mand for hans upassende 
opførsel ; og Johannes var . stiv og kold . 
• men så snart de kom ud på vejen , tog 
Gabriele hans arm og trykkede sig ind til 
ham ; for vinden fik altmere magt og fejede 
henover markerne ; mens store klatter af sne 
løsnede oppe i trærene , faldt ned mellem 
grenene , splittedes og fulgte vinden som små 
hvide skyer ,' der dalede raslende ned over de 
to unge , som hurtigt ilede ind i skoven . 
» Nej , for en morsom gammel herre — 
den lensmand ! « 
» Kære ! — finder du ham ikke snarere 
modbydelig ? « 
» Modbydelig ! — langtfra ! — det faldt 
mig ikke ind . « 
» Nej det så jeg til min forbavselse ; — 
du , som ellers er så fin på det . « 
» Nå — du mener , at han er lidt grovkornet ; 

men det klær ham ; han er nu i al fald 
en ren kavaller sammenlignet med fogden . « 
» Nej men Gabriele i — det er virkelig en 
slem vane , du har fået til at dømme folk 
i en fart efter et øjebliks samvær . Fogden 
er en grundigt dannet mand , en dygtig jurist 
og — « 
» Fanden tude mig , «  sagde Gabriele og lo . 
» Fy ! — at du vil tage sådan snak i din 
mund — Gabriele ! « 
» Å , vær ikke ræd ; det smitter ikke . Men 
jeg holder nu på min lensmand . « 
» Også når jeg siger dig , at han har 
været menigheden til stor forargelse ved sine 
— sine — ja rent ud sagt : ved sin mangel 
på sædelighed . « 
Gabriele lo :  » Du behøver ikke at vride 
dig så ynkeligt — Johannes ! man kan meget 
godt se på lensmanden , at han har lidt af 
den mangel . « 
Johannes standsede og- vendte sig helt om 
imod hende , og hans klare øjne så fast og 
alvorligt ind i hendes . 
» Kæreste Gabriele ! lad fare den tone , jeg 
beder dig så mindelig . Jeg ved jo nok , det 

er ikke din naturlige , — det er denne omgang 
i byen — dette slæng — « 
» Jeg skal sige dig oprigtigt — Johannes ! 
— jeg trængte til lidt af den tone . Jeg kom 
fra kirken så oprørt over din fars præken — 
så trist og tung ; og nu har . denne gamle 
synder kvikket mig op — ikke ved sin syndefuldhed 
— det ved du godt , men ved at meddele 
mig noget af et menneskevenligt sind , som 
hverken har forsømt eller fordømt livet og 
dets glæder ; — og det gjorde mig godt , — 
det stemte mig forsonlig . « 
» Hvad er det , du siger : forsonlig ? — og 
oprørt ? — var du oprørt over fars præken ? « 
» Ja , og det blev ikke bedre , da jeg så 
dig tage imod Fru fogdindens lovtaler . « 
» Men det var en udmærket præken —jeg 
forsikrer dig , — en af fars beste . « 
» Mener du det ? — Johannes . « 
» Det vil sige , lidt gammeldags var den 
jo , men — « 
» Det var en meget slet præken Johannes ! 
En ond og styg præken i — men lad os ikke 
tale mere om det nu ; jeg bliver bare ivrig —< 

» Jo , du må sandelig forklare mig , hvad 
du mener . « 
Gabriele trak sin arm ud , og nu så hun 
ham stift i øjnene : 
» Du ved meget godt , hvad jeg mener . « 
» Nej — ja det vil sige , jeg kan tænke 
mig , at du synes , far var noget hård mod 
den moderne vantro — og — og « 
»  — og mod mig , sig det kun ; ja , Johannes ! 
— det burde han ikke gjort . « 
» Men kære Gabriele ! «  sagde Johannes 
overbærende ;  » du har nogle ganske besynderlige 
forestillinger om præster ; man mærker , 
du kender dem hovedsageligt af at have hørt 
dem blive udskældte på afstand . Du aner 
kun lidet , hvorledes en alvorlig ordets tjener , 
som arbejder i frygt og bæven — « 
» Johannes ! tør du se mig ind i øjnene og' 
påstå , at din far ikke tænkte på mig . 
I dag ? « 
» Jeg kan jo ikke påstå noget om en 
andens lønlige tanker — « 
» Nej , jeg mener : tør du sige , at du selv 
ikke tror , din far tænkte på mig , talte således 

netop af hensyn til mig , for at ramme 
mig ? — tør du det ? « 
» Ja isandhed ! jeg tøri «  — svarede Johannes , 
og hans øjne fastholdt hendes uden at 
vige .' 
» At en præst , som har præket i tyve år , 
skulle henføres af teksten uden sådanne bihensyn 
til en tilhører , når det ellers passer 
så påfaldende ? — vil du virkelig , at jeg skal 
tro det ? « 
» Ja du skal ikke blot tro det ; men du 
skal også gøre far en afbigt i dit hjerte , 
fordi du har kunnet mistænke ham . Det er jo 
netop det herlige ved guds ord , når det forkyndes 
med en åndelig myndighed som fars , 
at det finder vej til hver enkelt , som om det 
var talt direkte til ham . « 
» Nej Johannes ! det er noget snak ; thi 
blandt hele almuen , som sad der , var der 
ikke en eneste , til hvem de kunne finde vej 
de ord om de videnskabelige tvivl og alle de 
nyeste tanker , han hentydede til ; jeg ved 
ikke , om fogden og hans damer — « 
» Du må alligevel tillade mig , «  afbrød 
Johannes ;  » at holde fast ved guds ords magt 

i en værdig tjeners mund ; og det gør mig 
ondt , at du kunne tro , min far ville benytte 
prækestolen til en personlig henvendelse , der 
kunne være dig pinlig — oprørende tror jeg , 
du kaldte det . « 
» Ja når du er så sikker på det — Johannes ! 
Så får jeg vel give mig «  , sagde Gabriele ; 
 » jeg har kanske gjort din far uret . , 
t • 
men en ting er sikker : en styg og hovmodig 
præken var det ! « 
» Kære Gabriele ! — du forstår ikke far 
endnu ; du har ligesom ikke endnu opfattet 
ham i hele hans storhed . Det er naturligvis 
det forvirrende , at han lever her som en be4 

skeden præstemand blandt bønder — han , 
som i virkeligheden er en af landets største 
begavelser . Hver gang jeg kommer hjem , 
overvæld er han mig . « 
» Ja jeg kan mærke det «  , sagde Gabriele 
spøgende og de fortsatte gangen sammen ;  » du 
er ikke blot overvældet ; men du synes mig at 
vokse og låne myndighed bare af at være nær 
ham . Jeg tror næsten , jeg får være ligeså 
ydmyg som frøknerne Olsen . « 
Det var dem begge velkomment , at de 

slap ud af denne samtale ; men de beholdt 
alligevel en uklar fornemmelse af , at de ikke 
var rigtig færdige endnu . 
Vinden havde øgt på til en liden storm ; 
og da de kom ud af skoven , fejede sneen 
ned af kirketaget og hvirvlede hen over kirkegården , 
som var lukket med gitterport og 
forladt for i dag ; kun sneen var nedtrådt af 
mennesker og heste , og kirken lå gjenlukket 
med lemmer for ruderne . 
Men da de holdende tæt sammen begyndte 
vejen over markerne mod præstegården , syntes 
Johannes , det var hans pligt at komme med 
det , han havde bestemt sig til at sige hende 
om samtalen igåraftes , — desuden måtte 
sligt forebygges for en anden gang . 
» Din — ja hvad skal jeg kalde det ? — 
din mangelfulde opfatning af far , gør også , 
at du forløber dig mod ham i samtalen — som 
igåraftes . « 
» Nej — hvad siger du — Johannes 1 — 
jeg syntes netop , jeg holdt mig så ualmindeligt 
from og medgørlig . « 
» Da ved du vist ikke af , at du sagde , far 
kom med barnesnak ? « 

» Miserecordial «  råbte Gabriele og lo  ; 
» sagde jeg virkelig det ? — men jeg var så 
træt , og det var ikke frit , han irriterede mig . « 
» Han var dig kanske en smule overlegen 
— hvad ? «  spurgte Johannes og smilede . 
» Svært «  , svarede Gabriele kampfærdig ; 
* 
» han mindede stærkt om de præster , fætter 
Jørgen kalder kirkeblærer . « 
» Fy Gabriele i — at du vil citere din 
fætter Jørgen ! men du må virkelig forsøge 
at sætte dig ind i , at far er en overlegen 
personlighed ; allerede hans kundskaber , så 
ualmindeligt omfattende — « 
» Å — hari ved jo bare ondt — om alt og 
alle ; aldrig har jeg hørt så meget ondt om 
menneskene som den korte stund igåraftes . « 
» Fordi far kender den indre hulhed i 
meget af det , du beundrer , og ser visse personer 
i et andet lys —  « 
» I et svovelgult — afskyeligt — « 
Vinden blæste hendes kjole om benene 
på ham , så de måtte stanse ; og atter var 
de hver på sin kant glade over afbrydelsen . 
Der var noget i vejen i dag ; de kunne ikke genfinde 

sin gode kammeratslige tone , som ellers 
så let bar dem over meningsforskel . 
Johannes fik ikke fred , førend han kunne 
få hende til at anerkende faderen ; og han 
undrede sig over , hvor meget mere end han 
troede , der alligevel hang ved hende af 
» Slænget «  . 
Og Gabriele følte på sin side , at hendes 
lille tteolog groede hende over hovedet ; og 
det gjorde hende dobbelt stridig overfor faderen , 
som var kilden til hans styrke . 
» Se sneen fyger af ljosetindl — vi får 
storm , «  sagde Johannes . 
» Hu ! — jeg synes alt , vi har den , «  sagde 
Gabriele ;  » kom lad os skynde os i hus . « 

Ix . 
Til middag var der et par af bygdens 
folk , som havde lang kirke vej ; og samtalen 
bestod derfor mest i at dække over pauser 
med betimelige spørgsmål . Dette besørgede 
præsten og . Johannes , og bønderne svarede 
kort og samtykkende . 
Gabriele følte det trættende i disse spørgsmål 
 , som slet ikke interesserede dem , der 
spurgte ; og det viste de , som svarede , meget 
godt ; men begge parter spillede denne komedie 
i følelsen af , at på bunden var de 
uenige om alt . 
Forat bringe lidt liv i dette dødbideri , 
prøvede Gabriele et par gange et muntert 
ord og en liden latter . Men det mislykkedes 
fuldstændigt . Johannes gjorde grimacer til 
hende , og bønderne lod velopdragent , som om 
de ikke bemærkede , at kandidatens forlovede 

var dårlig i hovedet — hun var jo til gengæld 
så umådeligt rig — ; men præsten 
dækkede over og førte samtalen i sikkerhed 
bag fattigkommissionen og andet alvorligt 
bygdesnak . 
Imidlertid holdt han øje med sin tilkommende 
svigerdatter ' på en ganske anden 
måde end i går . Han var lige elskværdig og 
venlig — næsten kærlig mod hende ; men 
alligevel var der i den hurtige vending af hans 
blik , så snart , Gabriele åbnede munden , noget 
spændt — en lille smule usikkerhed hos den 
sikre mand . 
Det var også således . Daniel jiirges 
følte noget , som svagt mindede om hans første 
mislykkede forsøg i hovedstadens Avis . Ligesom 
dengang kom der en beskjemmende følelse 
over ham , at noget var vokset op i verden , 
mens han var borte ; — at der var en tankegang 
 , som gik — ikke blot vildfarende til 
andre mål , men som fra først til sist gik 
helt andre veje uden respekt — uden at 
bryde sig det ringeste om ham og hele den 
kreds af tanker og grundsætninger , som han 
satte pris på og beherskede . 

og det var dog en- ren ubetydelighed , 
som havde skræmt ham således op . Det var 
hellerikke selve ordene , som igåraftes veksledes 
mellem hende og Johannes om barnet og vaskevandet . 
Men det var denne koldblodighed , 
hvormed hun til slutning ligesom bagfra havde 
væltet hans sikre stilling ved at stille det 
gamle ordsprog på hovedet , — denne lune 
måde , hvorpå hun vippede ham uden engang 
at sige ham imod , men vendt mod Johannes , 
somom hun overfor sin forlovede i al gemytlighed 
gjorde sig lystig over et gammelt 
• ___________ 
vrøvl af en præst fra hovedstadens Avis . 
Dette havde pint ham fra igåraftes ; og 
det havde lagt sig i hans præken , som oprindelig 
ikke skulle været så skarp ; og det 
vedblev at nage ham som noget , der måtte 
afgøres . Var det ingenting , måtte han have 
vished ; men skulle her være en styrkeprøve , 
så var han beredt og ikke tilsinds at vige . 
Pludseligt var han kommen til at tænke 
på Johannes , — om han skulle være i ledtog 
med hende ? — ikke så , at det faldt ham ind , 
at Johannes skulle dele hendes anskuelser ; 
men det kunne dog hænde — hvad har ikke 

ungdom og elskov udrettet ! — det kunne jo 
tænkes , at hun lempeligt fik trukket lidt fra 
hist og her i sønnens beundring , fik ham med 
på et lidet smil af  » den gamle «  , — lokkede 
ham til at indrømme mere end det sømmede 
sig for en'vordende præst , — de var ikke således 
grundfæstede de unge tteologer som i 
hans tid . 
Fra dette slog ned i ham , fik han ikke 
fred , og straks efter bordet , da de var bleven 
af' med gæsterne , trak han Johannes med 
sig ind i kontoret ; han ville have vished 
straks . 
» Sæt dig — gutten min ! vi har jo ikke 
talt et alvorligt ord sammen , siden du kom 
hjem . Denne kærligheden tager dig ganske 
fra mig — hvad ? « 
» O far ! hvor kan du tænke ! — når jeg 
sidder her igen i det kære kontor , hvor jeg 
kan huske dig fra barndommen siddende der i 
stolen som midtpunkt for alle mine tanker , 
— som den , hvis øje fulgte mig og hvis bifald 
var mit mål , — o da føler jeg med skam , 
hvormeget jeg endnu har at afbede for denne 

vinter , hvor jeg har været så stærkt opfyldt 
af andet — og af en anden . « 
» Det må vi finde os i — vi gamle ; ungdom 
slutter sig til ungdom ; og med kærlighed 
flytter beundringen ; — vi må være glade , 
om vi sidder igen med agtelsen . « 
» Jeg ved , hvorfor du taler således til mig 
— far ! og jeg fortjener det måske ; jeg burde 
straks talet Gabriele tilrette i går , da hun så 
beklageligt forglemte den agtelse , hun skylder 
— « 
» Nå — nå 1 — jeg mente jo ikke så meget 
en enkelt ting ; — det var mere en almindelig 
betragtning — « 
» Jeg ved nok , ingen kan være mindre nøjeregnende 
end du i slige ting — kære far ! 
Men netop derfor skulle vi andre passe så 
meget desto bedre på . Men tilgiv ! — da du 
så mageløst elskværdigt slog det hen i spøg — « 
» Det var jo kun et forfløjent ord — « 
» Jeg burde dog taget det anderledes — 
og straks ; men jeg var feig — desværre ! — 
først i dag har jeg fået sagt Gabriele , hvor 
galt hun bar sig ad . « 

» Du har talt til hende om det ? «  —spurgte 
præsten hurtigt . 
» Naturligvis ! — jeg har talt alvorligt med 
hende , «  svarede Johannes med en streng mine . 
Præsten vendte sig mod vinduet , blæste 
røgen tyk og langsomt fra sig og følte sit 
sind lettet for en pinlig ængstelse . 
Ude i gården for stormen voldsomt hen 
over sneen , som lå fugtig og sammenkladdet , 
såat intet fulgte med , uden hvad der løsnede 
i tagrender og på gærderne . Det gamle 
hus var krøbet sammen under sneen og lå 
ligesom og trykkede ; hver gang vindkastene for 
lige mod de skrøbelige vægge . 
• * 
Daniel jiirges tænkte ikke på alt sit hø , 
som han i år havde forvaret i det gamle hus , 
på det at det kunne være vitterligt for hele 
bygden , at præstegården nødvendigvis behøvede 
dette hus . Men han tænkte derimod 
på guds godhed , som havde ladet ham beholde 
sin søns fulde hengivenhed . Og da han 
således i dette var bleven beroliget , vendte 
han sig med mere fortrøstning til det næste . 
» Og hvorledes tog hun det ? «  spurgte han 
og så på sin søn . 


m7 
» Ja Gabriele er jo så ærlig — i grunden 
et så prægtigt menneske ! — hun sagde — og 
jeg er ganske vis på , at det er sandt — hun 
sagdé , hin viste ikke af , at hun havde forløbet 
sig . « 
» Så — å ? «  sagde faderen og kneb øjnene 
lidt sammen ; —  » et forkælet barn fra et rigt 
hus , — ukendt med den tugt , som findes i 
et kristeligt hjem . — din forlovede har meget 
at lære — Johannes ! «  . 
» Ak ja — far ! og det er du , som må være 
læremesteren ; mit håb står først og fremst 
til dig . Hun er i grunden så åben og bundærlig 
— « 
» Åben— siger du og ærlig —bundærlig ! 
Der gives ganske vist en åbenhjertethed , som 
følger med en klar og retskaffen karakter . 
Men når vi ser nøjere efter , finder vi , at der 
er mange arter af åbenhed . «  — præsten tog 
* 
smilende en pakke aviser på bordet og fortsatte : 
 » Ligefra Bismarcks brutale åbenhed , 
som har sit gode rygstød i en solid magtstilling , 
og nedover forbi små politiske bygdetyranner 
helt ned til halvdannelsen , som efter at 
have slugt totre af de mest moderne sandheder 
10* 

rå , optræder med al ønskelig åbenhed og 
bekender sin ærlige foragt for det , den ikke 
forstår — ja jeg mener naturligvis ikke , at 
noget af dette passer på din kæreste ; men 
det skulle undre mig , om du ikke selv , når 
du tænker efter , kommer til den slutning , at 
noget af denne ærlighed , du beundrer hos   muligens — for en del-kan have sin 
mindre rene kilde i den absolute frihed for 
enhver hensynstagen , hvori frøken pram øjensynligt 
er opdraget ? « 
» Når du fremstiller det således — far , 
så kan jeg jo ikke nægte , at hendes nærmeste 
omgang — « 
» Ja hendes omgang ! — således som du 
skildrer mig den i dit brev , den må jo netop 
have opelsket denne form af åbenhed ; men 
den er farlig ; thi den ligger lige på randen 
af dømmesyge og selvforgudelse . « 
Johannes begyndte at blive urolig ; han 
troede ikke , at Gabriele havde gjort et så 
slet indtryk ; han ventede , til et heftigt kast 
af vinden var faret om hjørnet og sagde derpå 
stille og i en tone , som når han holdt bøn : 
» Jeg har inderlig bedet gud både om visdom 

og sagtmodighed til at lede denne unge 
kvinde ; og jeg har ment , at når hun så og 
mødte den ægte kristelige overbærenhed , som 
ikke bliver træt — « 
» Naturligvis i vi ville møde og modtage 
hende med al kærlighed ; og det har vi også 
gjort — ikke sandt ? — både mor og jeg ? « 
» Jo kære ! misforstå mig ikke , som om 
der var skygge af beklagelse i mine ord . 
Men det gør mig bare så ondt , når jeg nu 
synes at høre i dine ord og i din stemme et 
mishag — en misstemning mod hende , som 
det var mit inderligste ønske skulle være dig 
en kær datter . « 
» Det skal hun med guds hjælp også 
blive ; «  svarede præsten og rejste sig , for at 
stoppe sin pibe . Han gik rundt bordet til Johannes , 
hvor kontortobaken stod og sagde alvorligt 
og stille :  » Her sidder vi nu — min kære 
Johannes ! — ikke blot fader og søn , men og 
som to medarbejdere i Herrens vingård ; lad 
os da i ydmyghed og under bøn betænke , 
hvorledes just det stykke arbejde , vi nu stå , 
foran , retteligen bør udføres — os alle til gavn 
•  » 
Og til guds riges ære . « 

» Amen «  — sagde Johannes og blev siddende 
taus og tankefuld , mens faderen stellede 
med piben . 
Mens stormen øgte udover eftermiddagen , 
trak mørke , blågrå skyer sammen i øst og 
syd ; og det lagede sig til rigtigt uvejr . Men 
i kontoret blev der lunt , mens mørket af vejret 
og den svindende dag gjorde bøger og møbler 
utydelige og trak øjnene mod den røde stribe 
fra ovnen , som flakkede hen ad gulvtæppet . 
Således sad de en stund , idet præsten blæste 
de første skyer af piben ; Johannes havde sat 
sin cigar på spidsen af pennekniven og trak 
små korte drag . 
» Overbærenhed — siger du' — javist ville 
vi være overbærende «  — således begyndte 
præsten — ,  » det vil vi så gerne for vor egen 
skyld , fordi vi derved fyldestgør en kristelig 
trang til at tilgive og tage alting op i den 
beste mening . Men vi skylde også at tage 
hensyn til den person , vi har for os ; og vi 
tør ikke for vor  . Samvittighed — hvor meget 
vort hjerte end kunne være tilbøjelig til det 
— vise en overbærenhed , om hvilken den indre 
stemme siger os , at den vil være til skade og 

ikke til gavn . Der findes — ikke sandt , Johannes ? 
— vi møder ofte tilfælde , hvor overbærenheden 
er et smuthul for vor pligtfølelse , 
og vi bør vogte nøje på os selv . « 
» Det er sandt nok , «  svarede Johannes , som 
atter blev urolig ;  » men når jeg  .ret betænker 
Gabrieles natur og udvikling , således som 
i 
nu jeg kender hende , og jeg tør sige , mit 
kendskab til hende — « 
» Nu tør jeg nok også sige , at jeg kender 
hende «  , sagde præsten næsten strengt ;  » og 
min mening er den , at skal strømmen bøjes 
og vendes , må en stærk og fast dæmning 
sættes jo før jo heller . Er det endnu ikke afgjort 
mellem eder , at du vil blive præst ? « 
» Men fari — du vil da vel ikke nu — 
sådan pludselig — ? — du var af en anden me- , . 
Ning i dit brev —  ? « 
» Jeg har forandret mening . Det er altså 
ikke afgjort ? — nuvel 1 så må det slås fast 
heller i dag end i morgen . « 
Johannes sprang op :  » Jeg beder dig — 
far ! driv ikke for stærkt på . Gabriele er 
uberegnelig og ikke let at lede ; og husk , hvor 
uvant hun endnu er til at bøje sig . Hendes 

anskuelser er for stærkt udprægede til således 
med et slag at forandres ; og der vil — 
efter mit skøn — vindes ulige mere ved at 
overse eller i al fald foreløbig lade upåagtet , 
hvad hun således — til dels meget ungdommeligt 
— kommer frem med . « 
» Det beror ganske på , i hvilken grad 
man selv føler sympati med disse anskuelser , « 
Svarede præsten kort og så ud i gården . 
» Men far ! — du kan dog ikke tro , — du 
kan da ikke tvivle et øjeblik om mig ? « 
» Ny tid , nye mennesker ; og du er ung , 
— ung og nyt , det passer sammen . « 
» O hvorfor vil du krænke mig således ? « 
Råbte Johannes bedrøvet ;  » tror du , jeg var 
istand til at svigte — « 
» Svigte er . ikke ordet — ikke tidens ord ; 
men ordet for tidens ånd er at gå på 
akkord , at slå af på begge sider . Men der 
er et andet ord — min sønl — og vi gamle 
får ofte lyst ttil at minde jer om det — i 
unge tteologer ! — husk der står skrevet : 
den , som ikke er med mig , er mod mig ! 
Det kan- se smukt ud , være humant — tidsmæssigt 
— hvad du vil for mig — dette med 

' ’ ' -*5 .^'’^^ v~  .-j'\x « - . '  .  “t-i^i^ ; ?^'  .”• i5^rr*\ ‘"a" ^ ;^3^p- .-- 
a 
153 
sympati og forståelse , men kristeligt— kristeligt 
talt — anstændigt for en Jesu efterfølger ! 
— nej og atter nej og i al evighed nej ! « 
Han havde atter grebet avispakken og 
slog med den i bordet , mens hans nidkærhed 
blussede op i ham som et vindkast , og Johannes 
stod' foran ham og skalv i knærene . 
» O tal ikke så ! — tvivl ikke om mig ! er 
» 
Der vankelmodighed i mit sind , så støt mig , 
led mig — du , som er stærk ; gå foran , jeg 
følger dig ; som du vil , således skal det 
være  « 
Faderen strøg sig over panden og sagde 
igen med sin dybe rolige stemme :  » Jeg tvivler 
ikke på dig — min Johannes ! men jeg 
kender tiden og dens brøst . Med guds 
hjælp er der ingen skade sket ; men nu er 
du gjort opmærksom . Husk : den ondes list 
er mangfoldig ; han begyndte med at lægge 
sit onde råd på den unge kvindes fristende 
/ 
læber ; — han har ikke glemt sine kunster 
den dag i dag . « 
‘ Johannes , gik hen og satte sig igen — 
s endnu næsten skælvende . Så stærk og ihæra 
 . ° 
dig han var , så fandtes der dog noget , som 
* 
fe 
3 
n s  .  . c ® w ’ i . - * * 

kunne knuge ham sammen og trykke ham 
iknæ , og det var tanken om at blive sat 
udenfor kredsen , ikke længer få være med i 
ringen af de udvalgte , hvilke i kraft af sandheden , 
som de ejede , havde ret på jorden 
og bagefter ret til himmelen efter  . Guds nådige 
vilje ; — at han — og det af selve faderen 
— et øjeblik kunne mistænkes for at 
holde sig med de vantros skare , det åbnede 
for ham en sådan skræk , at Gabriele næsten 
» 
Syntes ham en farlig fristelse . 
Hans store Sejer blev ham for første gang 
formørket ; og han sad ængstelig og overvejede , 
t *i 
hvorledes dette skulle gå . 
Om han selv — delt mellem sin kærlighed 
og sin fremtid på den ene side og sin 
fader og — og sin fremtid , thi fremtiden var 
igrunden også på den anden side , om 
han således midt imellem begge skulle nødes 
at slippe med den ene hånd ? — og da med 
hvilken ? — 
men i faderen gik endnu bølger efter de 
heftige ord ; og . hun voksede for hans tanker 
* 
— denne unge pige , som om hun var kommen — 
udsendt af selve den onde tid , for at prøve 

styrke med ham ; og han følte glad og taknemmelig , 
hvorledes ordene allerede lagde sig 
tilrette for ham — sandhedens ord — guds 
evige uforanderlige sandhed . 
» Spiller hun ? «  spurgte præsten lidt efter , 
da de hørte musik fra stuen . 
» Gabriele spiller aldeles udmærket , «  svarede 
Johannes glad . 
Men faderen sagde bare :  » Så vil hun 
snart spille sig ind i din moders hjerte . « 
Der var nu næsten noget fiendtligt i tonen ; 
og præsten mærkede det selv ; derfor sagde 
han på sin hjertelige varme måde :  » Tro nu 
endelig ikke — min kære Johannes , at jeg har 
noget imod din Gabriele ; det er jo bare en 
overgang , indtil vi kommer på det rene med 
hinanden ; det må til , og du vil selv takke 
mig , når det er overstået . « 
Johannes svarede ikke ; men fortsatte sine 
tanker , som urolige begyndte her og der og 
filtrede • sig sammen til rådløshed ; medens 
vinden buldrede gennem huset og førte med 
sig de spinkle toner fra det gamle klaver . — 
— efter middagen , da gæsterne rejste , 
og herrerne forsvandt i kontoret , havde Gabriele 

set sig omkring i de to Stuer , som brugtes 
til dagligt . Hun prøvede halvt ubevist at 
flytte på en stol hist og her , for at få det 
mere efter sin smag ; men hun indså snart , at 
det måtte være som det var . De tunge , solide 
møbler måtte stå netop således — tørt 
og langs væggene — , for at alt kunne være 
på sin faste plads og stuen iorden og firkantet . 
Alligevel var der lunt og koseligt , 
gulvtæpperne lå endnu inde ; og Gabriele 
kunne godt forstå , hvorledes den , som var 
født og vant til dette uforstyrrelige velbehag , 
kunne føle længsel fra en verden , som lidet 
hensyn tager , tilbage til en krog så trofast afstængt 
som . denne . 
Der hang et stort billede af stiftsprovt 
jiirges med store ordenstegn på samarien , flere 
fotografier af Daniel jiirges i forskellige 
aldere , gamle daguerreotypier , og Morten 
Luther , — Gabriele gabede . 
Fru jiirges vippede ind og ud , så længe 
der blev taget af bordet ; men da der ikke 
var mere at gøre , og da hun havde en frygteligt 
ond samvittighed , fordi den nye svigerdatter 
så lidet behagede hende , tvang hun 

157 
sig selv til at tage plads i sofahjørnet , medens 
Gabriele sad i gyngestolen og ærgrede sig så 
småt over Johannes , som var forsvunden . 
Fru jiirges måtte — syntes hun — føre 
en samtale , og der var ingenting , hun mindre 
duede til ; dobbelt håndfalden følte hun sig 
uden strikketøj , fordi det var helligdag . 
» Hvor gammel er d— d—£ 
» Kære — sig du til mig , «  bad Gabriele ; 
» jeg ville så gerne , de skulle synes om mig ; 
— min mor har fortalt mig så meget om 
dem fra deres ungdom . — jeg er forresten 
fireogtyve år . « 
.  » Han er syvogtyve — jeg mener Johannes 
— han er syvogtyve år . « 
» Det passer jo godt , «  sagde Gabriele 
og lo . 
» Ja , «  svarede Fru jiirges , og der blev en 
lang pause . 
» Syntes d— du ikke , der var pent i 
kirken ? « 
» Nej ! — jeg syntes , der var fælt , — rigtig 
en af de styggeste kirker , jeg har set , « 
Svarede Gabriele ;  » eller synes -de , det er vak- 

kert med de hvidkalkede vægge og de knaldende 
blå bjælker ? « 
» Nej — ja jeg ved ikke ; den er nylig 
pudset op , og Daniel siger , den er meget 
lysere end før . « 
Gabriele tav og tænkte , at dette gik 
galt . Og der var dog noget i den gode dames 
ansigtf som på en besynderlig måde trak 
hende til sig— et udtryk , som stundom kunne 
komme i -johannes’s ansigt , og som hun holdt 
så meget af . 
Hun viste godt , at Fru jiirges havde spillet , 
og hun havde fra barndommen hørt de 
legender , der gik om hendes spil , om Ole 
buli , som havde bandet på , at hun skulle til 
liszt , og om den ejendommelige ynde , der 
havde været over hendes skikkelse . 
Men hendes moder havde også forklaret 
hende , hvor Fru jiirges var bleven forandret 
. og alvorlig ; og Gabriele havde højtideligt 
måttet love hverken at spille eller tale om 
musik . 
Men det brød hun sig ikke det minste om , 
som hun sad der og følte , at alt , hvad hun 
sagde og gjorde bare fjernede hende mere og 

mer fra denne kvinde , som var Johannes's moder 
og hvis sjæl hun ligesom anede , når de store 
øjne så på hende som op fra en stor dybde . 
Hun måtte prøve musiken . 
» Spiller de aldrig mere — frue ! « 
» Å jo — af og til . « 
» De spiller ! «  råbte Gabriele glad ; —  » og 
jeg som havde hørt — det vil sige , jeg troede , 
at de aldrig mere spillede . Men hvor er deres 
noder ? — jeg har ingen set . « 
» Jeg spiller ikke længer efter noder , «  svarede 
Fru jiirges og blev rød som en liden 
pige . 
» Jeg beder omforladelse , «  sagde Gabriele 
oprigtigt ;  » jeg ved jo , de behøver ikke noder , 
som vi andre stympere . Men jeg mente bare , 
for at følge med , måtte her ophobe sig en 
masse noder — « 
» Nej de misforstår ; jeg spiller bare for 
børnene og for Daniel — for jiirges . « 
» Kun deres gamle repertoire ? — er de 
bleven stående ved de ting , de spillede i 
deres — « 
Fru jiirges gjorde en liden forvirret bevægelse 
 .med hænderne og afbrød Gabrieles 

spørgsmål :  » Jeg spiller mest sådanne sange 
og melodier , som Daniel synes om — « 
» Sange og melodier 1 min gudi «  — råbte 
Gabriele ;  » og de — de , som alle siger , var 
musik helt igennem , — de hverken spiller 
eller hører nogen ting ? — aldrig ordentlig 
musik ? — men hvor kan de dog holde 
det ud ? « 
» Det går ikke an for menigheden — i al fald 
tror jeg ikke , det gik an der nordpå , 
hvor vi var så længe , at der spilles andre 
ting i præstegården ; og desuden havde vi 
det således der , at dagligstuen lå lige ved 
kontoret , så jeg kunne ikke øve mig ; og så 
— da vi kom hertil — ja så ved jeg ikke 
rigtig — så — «  i11111 standsede ganske hjælpeløs 
og så på Gabriele , som om hun ville undskylde 
sig og formilde en streng dommer . 
Og således syntes også den unge dame 
at opfatte det ; thi hun sagde alvorligt og 
næsten strengt :  » Tror de , det er ret således 
at forsømme sig selv ? Tilgiv mig , jeg ved , 
det anses ikke for passende at tale som jeg , 
men . det oprøter mig , det oprører mig , jeg kan 

ikke hjælpe det . — er de vred , fordi jeg 
siger det ? « 
» O nej — kære ! — jeg er ikke vred , — 
o nej ! — jeg ér vist ikke vred ; — du har 
kanske ret — jeg ved ikke — « 
Hun tav og sad nervøst og pillede med 
sine ledige fingre i fryndserne på bord- 
tæppet . Og Fru jiirges følte , at det kun havde 
været en alt for rigtig forudfølelse , som lige 
fra det første havde holdt hende tilbage fra 
denne unge pige . Det var netop al den tyngsel , 
alt det uforståede nag , som altid hang 
over hende , som skar sig frem i Gabrieles ord 
og skræmte hende længer og længer bort . 
Men Gabriele sad på sin side og tænkte , 
at dette gik galere og galere . Og på samme 
tid følte hun den mest brændende lyst til at 
springe op og kaste sig den halsen på sin stakkels 
nye moder . Men hun var bange , det ville 
være at skræmme sjælen ganske ud af livet 
på den lille blege skikkelse , der sad indeklemt 
i sofaen , som om hun helst ville krybe i et hul . 
» Skal jeg spille for dem ? «  sagde Gabriele 
pludseligt og strøg af sig sine armringe . 

Fru jiirges for i vejret og fulgte efter ind 
i den anden stue , hvor instrumentet stod . 
» Er det låset ? — jeg kan ikke få det 
op — «  sagde Gabriele . 
» Det blev vist låset , da stemmeren var 
. her . « 
» Hvor er nøglen ? « 
» Jeg tror — jeg ved ikke rigtig — « 
Gabriele begyndte at lede i nogle tomme 
blomsterglas og mellem andre småting på 
etageren . 
» Å — fruel ved de ikke , hvor nøglen 
er ? nu fik jeg sådan lyst til at spille ; — det 
ser så morsomt ud — det gamle klaver . « 
» Jeg tror , — dét kan hænde ; — jeg skal 
se om deri ligger i sybordet . « 
Nøglen lå velforvaret i et rum i fruens 
sybord ; og Gabriele forstod meget godt , at 
den var gemt der ; men hun greb den triumferende ; 
thi nu havde , hun sat sig i hovedet , 
at hun ville spille . Det var det sidste forsøg . 
Kunne noget frit menneskeligt endnu finde 
vej gennem al denne ængstelse , så måtte 
det være musik . 
Fru jiirges trippede urolig bagefter og 

vred sine blege hænder om hinanden , foldede 
de lange fingre sammen , løste dem igen og 
kunne ikke holde dem i ro . 
Da Gabriele åbnede , blev hun stående 
— fprunderligt greben af den gamle Duft , som 
steg op og af det fine , gammeldagse udstyr , 
de spinkle tangenter , hvis elfenben var gulnet 
ligesom pladen , hvor errard stod i et mylder 
af sirlige snirkler og sving . Hun slog nogle 
akkorder an og vendte sig smilende :  » Jeg 
synes ikke , menigheden kunne skræmmes ved 
denne klang . «  — 
derpå gjorde hun løb op og ned og 
undrede sig over . Lyden — så spæd , imod 
hvad hun var vant til , men så ren og troskyldig . 

Fru jiirges stod lige bag hende og vred 
sine lange hænder , mens hun iagttog disse 
fremmede fingre , som løb op og ned på den 
kendte vej , hvor tonerne lå gemte under 
det gulnede elfenben . 
Da Gabriele ikke fik noget svar på sine 
bemærkninger , men kendte , at fruen stod 
lige bagved , gav hun sig til at spille , hvad 
der faldt hende ind . Hun spillede godt og 
n* 

164 
.   j  .  .— 
ordentligt , men havde aldrig drevet det vidt i den 
finere udførelse . Men hun var selv så musikalsk , 
at hun altid var vel værd at høre spille . 
Og i dag gjorde hun sig flid uden at 
genere sig . Thi hun viste , . at den , hun spillede 
for , meget snart ville se hendes begrænsning ; 
og da hun således ingen f'ordringer 
gjorde for sin egen part , ville hun heller 
spille , hvad hun kunne , af gammelt og nyt , 
for dog tilslut ved toner , hun selv elskede og 
forstod , at trænge igennem og forstås af 
denne kvinde , som hun så gerne ville komme 
til at elske . 
Og derfor spillede hun snart et stykke 
omigjen , snart videre den række af nummere , 
som hun ellers kunne være så ked af mangengang ; 
men som her fik både ny lyd i den 
gamle strengeklang og ny mening , fordi disse 
toner skulle sendes så langt afsted og genfinde 
en , som var bleven tilbage . Og dette 
greb Gabriele altmere , mens hun spillede , og 
gjorde stemningen så varm og anslaget så 
fint , at hun selv begyndte at lytte , glemte 
stormen , som buldrede udenfor og kun tænkte 
på hende , som hun ville spille sig ind i . 

men i hende var der en kamp — en 
uvilje , som fortvivlet vægrede sig mod at slippe 
den opdæmmede trang løs ; men det kunne 
ikke nytte — hun følte det selv ; og medens 
tonerne behændigt slyngede sig under de 
sikre hænder , sank Fru jiirges ned i en stol , 
gav sine hænder hvile og lod musikken risle 
sig fra nakken ned igennem hele legemet — 
som en angst — som en vellyst — som en 
opgivet synken nedigjennem luften — som om 
hun drak med hver fiber og trevl dette 
tonende væld , som var hende livets vand ; 
— så længe — o hvor længe hun havde 
tørstet1 
og efter det første skælvende gennembrud 
kom nydelsens ro efterhånden , og først 
og fremst en ubegrænset beundring over dette 
spil , der forekom hende aldeles mesterligt . 
I 
det faldt hende ikke ind , at hun selv nogensinde 
havde kunnet spille således , og Gabriele , 
som allerede var så overlegen , blev næsten 
overnaturlig . 
Men mere end spillet og klangen begyndte 
det at gribe hende dybest inde , hvad det var , 
som talte til hende fra denne musik så ny og 

fremmed — så påtrængende sikker , når den 
borede sig ind i hendes lønligste tanker . 
Thi hun opdagede snart , at det , som fra 
først af stødte hende , at der spilledes ligesom 
på den yderste rand af tonearten , — det var 
ingen usikkerhed , og der kom ingen fejl , og 
motivet løb lige rent og klart frem igjensom 
et blinkende jern hen over isen . Denne 
musik færdedes ligesom på klare Buer spændte 
•  « 
Over alt det , hun kendte , uden at flyde i de 
gamle strømme og uden at falde ned . Og da 
hun havde gjort sit øre fortroligt med denne 
sære dristighed , der syntes så trodsig og 
ubekymret som en spot og en ondskabsfuld 
leg , begyndte billeder at forme sig for hendes 
lukkede øjne således som i ungdommen — 
og* som de endnu kunne glide uklare forbi 
hende i vågne nætter — nynnende omigjen 
og omigjen et gammelt motiv . 
Der kom noget kendt strømmende til 
hende fra hendes eget klaver , der klang så 
frit og frejdigt gennem forårsstormen , som 
ruskede ude i haven og lod lange grene af 
slyngrosen banke hemmelighedsfuldt på ruden . 
Det var hendes lykkelige pigedrømme , som 

kom , — fra hin tid , da livet var digtet om 
til lykkelige drømme for unge piger ; hvis 
musik var fuld af nattergale og valdhorn , der 
i lange toner løftede tågeslør foran oberon , 
når han gled gennem lundene som en længselsfuld 
Melodi , forsvandt og løste sig i blide 
harmonier , dukkede frem igen og susede bort 
som elskovens suk i skovens kroner . 
Under store lindetrær , som blomstrede 
og duftede således som lindene duftede det 
forår , da hun indøvede Webers store conkert 
— der så hun det hus , hun havde drømt 
om så tit , at hun viste , hvor klaveret stod . 
Og udenfor under hyldetrær i måneskin sad 
de to på en bænk , og postvognen nærmede 
sig og kørte videre , mens hun stod igen og 
viftede med noget langt , som bølgede lysegråt 
med en lavendelblå skygge i folderne . 
.når postvognen , som var gul , forsvandt i 
skoven , hvor vejen bøjede — hun viste , at 
den gik til Weimar — , tog postillonen valdhornet 
og blæste de dejlige toner , som altid 
fyldte hende med lykkeligt vemod ; — han tog 
hornet og blæste — 

men der kom ingen lyd , og Gabriele 
vendte sig om : 
» Nej undskyld ! det var ikke meningen at 
vove mig på deres berømte yndlingsnummer . 
Jeg tror , det var den yndige klang i pianoet , 
som lokkede mig ind i Webers conkert . « 
Fru jiirges smilede svagt , men åbnede 
ikke øinéne ; og Gabriele forstod , at hun endelig 
havde fundet vejen , vendte sig stille mod 
instrumentet og spillede videre . 
Og den drømmende gamle dame forblev 
i sit måneskin ; men valdhornet blæste ikke 
de toner , hun ventede . Der blev igen en 
uro , en flygtende hast i billederne , som om 
skoven blev tom uden alfer og flagrende gevanter . 
Og snart var der helleringen skov , 
hun så ingenting , men hun hørte nogen hviske , 
at drømmene vare døde ; men hun måtte ikke 
sige det til nogen . 
Fru jiirges følte sit hjerte sønderrives i ' 
disse dristige toner , der trængte sig frem , for at 
fortælle hende , at skoven var tom og drømmen 
død . Hendes væsens inderste var vokset 
sammen med denne musik , som nu uden overgang 
og uden forberedelse blev skåret istykker 

af en ny , der kom i al sin dejlighed med blinkende 
sværd  .som selve fortvivlelsen . 
Pludseligt følte Gabriele et par kolde 
hænder over sine ; hun rejste sig forskrækket 
og så den lille Fru jiirges i en fart slå 
låget igen , låse og putte nøglen i lommen . 
» Jeg ved , hvem det var , du spillede , «  sagde 
hun åndeløst og stirrede på Gabriele ;  » lov 
mig , at du aldrig vil gøre det mere — lov 
mig det . « 
Gabriele viste ikke , hvad hun skulle gøre ; 
og stammede ganske forvirret :  » Holder de ikke 
af den nyere musik ? « 
» Nej — nej — jeg tåler den ikke — jeg 
kan ikke tåle den , «  svarede Fru jiirges og 
for pludseligt ud i køkkenet . 
Gabriele stod et øjeblik — uhyggelig og 
fortumlet . Derpå skyndte hun sig op på sit 
værelse — opad trappen , over gangen , hvor 
'stormen buldrede , og da hun havde låset 
døren , sank hun ned i bispens bløde stol og 
brast i gråd . 

X . 
Da det blev mørkt og lampen var tændt 
i dagligstuen , kom præsten ind fra kontoret 
med aviserne . Johannes havde været oppe 
ved Gabrieles dør ; og hun råbte , at hun ville 
komme ned straks . 
Fru jiirges løb endnu ind og ud , indtil 
Johannes i spøg tvang hende ned i sofaen ; 
og der sad hun og så fra den ene til den 
anden , mens de to læste aviserne og af og 
til talte et par ord . 
Fru jiirges lyttede til stormen , som nu 
i 
var vokset til et tungt , jævnt drøn . Men mere 
spændt lyttede hun til toner , som ingen anden 
kunne høre . Der summede en musik i hendes 
hoved på baggrund af vejret udenfor , en 
musik , som bævede i alle hendes nerver og 
klemte hende for brystet , som om hun 

ri 
h 
to| 
ij 
f 1 
171 i 
hvert øjeblik ventede , at noget skrækkeligt | 
skulle ske . S 
» Det er mærkeligt , hvilken indflydelse vei- ( 
ret har på nervøse mennesker som mor , «  i 
sagde præsten halvvejs til Johannes ;  » jeg kan | 
formeligt kende her i stolen , hvorledes det  . | 
rykker i hende , hver gang vinden tager et tag . I 
det er meget ubehageligt ; men jeger vis på , 
i 
hun kan ikke hjælpe det . «  j 
. i 
» Stakkels mor , «  sagde Johannes ,  » du er i 
da ikke ræd , taget skal fyge af ? — kom , sæt i 
dig hen til mig , her er sådan en lun krog . «  i 
i 
Fru jiirges flyttede sig ind til sin søn , 
men kendte ingén beroligelse . Thi hendes 
fine øre havde ud af Daniels ord lyttet sig 
til den spændte stemning , som også var i 
ham — og i dem alle sammen . Trykket af 
uveiret forbandt sig med de stridende tanker , 
som tumlede i dem , fyldte ligesom luften , 
såat hver lyd blev tung og fik betydning . 
De hørte alle tre døren til bispekammeret 
ovenpå og Gabriele , som steg ned af trappen . 
Idet Johannes lagde avisen fra sig , så faderen 
op fra sin , deres øjne mødtes , og Fru jiirges 
forstod , at noget var aftalt mellem dem . 

Gabriele var bleven forundret selv , over at 
hun græd ; og hun havde da roligere sat sig 
hen til vinduet og tænkt . Foran sig havde 
hun det gamle hus , som vinden sled i , og 
bagenfor steg fjeldene med skov , der sortnede 
altmere , som hun sad der og tænkte . 
Hun tænkte på den stakkels Fru jiirges 
og begyndte at ane , hvorledes hun måtte være 
forpint , og hvorledes musik — så lang tid 
» 
Savnet kunne overvældé hende således . Men 
derfra tænkte hun også på det liv , denne 
kvinde havde levet , på selve dette hus og 
denne kreds , som hun nu selv stod i begreb 
med at gå ind i , på hele den ånd , som 
her formede livet , som havde formet et liv 
således som Fru jiirges’s . 
Gabriele ville klamre sig til sin kærlighed . 
Og hun tænkte sig sin Johannes således 
som hun havde lært at sætte pris på ham — 
så stødig og trofast mellem alle de andre , der 
flød hid og did . Hun fik sådan lyst til at 
løbe ned og sætte sig hos ham og tale fuldt 
ud med ham om alt det , som fyldte hende . 
Men så snart hun huskede , at Johannes 
_ var i kontoret med faderen , standsede Gabrieles 

tanker foran denne fader og det gik op for 
hende : — ganske sikkert hun måtte ikast med 
ham , hun måtte rive Johannes ud af beundringen 
for denne blinde overlegenhed — så 
ond og så snever . Hun tændte lys og ordnede 
sig ; og gik så nynnende ned af trappen , 
t 
somom hun ville vise sig selv , at hun var 
ganske rolig — ikke det ringeste ophidset , 
men endmindre ræd . 
Alligevel førte hun med sig , da hun trådte 
ind i stuen , ligesom en liden hvirvel fra stormen 
udenfor ; og hverken johannes’s glæde 
over at se hende igen — frisk og smuk , eiheller 
præstens næsten overdrevne elskværdighed 
kunne forhindre , at Fru jiirges ængstelig skottede 
hen til denne underlige svigerdatter , , 
der mere og mere truende voksede op  . foran 
hende . 
Præsten prøvede ved små bemærkninger 
fra avisen at få samtalen igang — således 
som han ville have den ; men der var ingen , 
som bed på . De forlovede talte- sagte sammen 
— Gabriele havde trukket gyngestolen 
tæt hen til sofaen — ; og Fru jiirges bøjede 

sig fremover en af aviserne på bordet og 
læste , for ikke at forstyrre de unge . 
Men efter aftensbordet havde Daniel jur4 

ges besluttet , at nu skulle slaget stå  ; og han 
sagde til sig selv : det er best at tage tyren 
ved hornene : 
» Du har i grunden ret — Johannes ! — det 
kald duer ikke for dig . Kapellan i Kristiansand 
er ingen fremtidspost ; og jeg er desuden 
bange , at Gabriele ville finde det langt fra 
hovedstaden til at begynde med — ikke 
sandt ? « 
Johannes var faret sammen og blev ganske 
rød  : 
» Jeg har jo hellerikke tænkt på at søge 
den — kære far ! « 
» Nej , nej — men vi må begynde at se 
os om . Du er nu — gud ske lov — kommen 
så langt , at du kan søge . « 
Gabriele smilede :  » Og når man hører , at 
en tteologisk kandidat søger , så ved man 
straks , hvad det er , han søger . Det er naturligvis 
guds rige , som man jo skal søge først . « 
•a 
» Dette er ikke ting , man spøger med — 
frøken pram ! «  sagde præsten kort og vendte 

vs 
sig for første gang mod hende i al sin værdighed . 

men Gabriele svarede uden at blinke :  » Det 
er helleringen spøg , men et såre alvorligt 
citat . « 
» Å , jeg ved godt , hvor de har det fra , « 
Svarede præsten roligt smilende ;  » jeg kunne 
næsten tænke , det- måtte være det slags sygelige 
paradoxmagere , som havde lært dem denne 
ringeagt for præstestanden . « 
» Ringeagt , «  sagde Johannes og vred sig ; 
—  » jeg tror ikke , man kan sige , at Gabriele 
nærer , hvad man kalder ringeagt — « 
» Nej — det er snarere afsky , «  afbrød 
Gabriele rolig ;  » men derfor synes jeg ikke , vi 
skulle tale om den ting netop her . « 
» Jo netop her — netop her i dette hus , 
hvor der bor en af disse afskyede i — her 
skal vi tale om den nye tid og dens opfatning 
af Herrens tjenere . « 
Daniel jiirges rejste sig op i sin fulde 
højde , og Gabriele følte sit hjerte banke , idet 
hun så op til ham fra gyngestolen . Johannes 
ville gøre miner til faderen ; men i virkeligheden 
turde han ikke ; og Fru jiirges tog på 

at skælve , så avisen raslede mellem hendes 
fingre . 
Præsten gik et par gange op og ned , for at 
dæmpe sig og ordne ordene , der alt for rigelig 
ville trænge frem ; men just , da han standsede 
foran Gabrieles stol og skulle til at begynde , 
sagde hun :  » — siden Johannes slet ikke tænker 
på at blive præst — « 
Hun standsede , da hun følte , at alle tre 
så på hende , og hun vedblev :  » Ja — for 
ikke sandt — Johannes ! — det har du jo lovet 
mig ! « 
Der gik nogle trækninger over johannes’s 
ansigt , og hans ellers så klare øjne fik ikke 
fæste nogetsteds , medens han søgte efter ord . 
Men med en anstrengelse genvandt han sit 
rolige udtryk og sin faste stemme : 
» Vi har — som du selv ved — Gabriele ! 
Aldrig talt om dette fuldt ud og i alvor . Men 
det er sandt : der er et løfte — i al fald noget , 
som kan ligne — eller opfattes- som —  « 
» Nogle ord af stor skrøbelighed , «  afbrød 
præsten ,  » som det forekommer mig lidet værdigt 
og rimeligt at . bygge på— « 
» Nej nej ! misforstå mig ikke , «  råbte 

Gabriele ivrig ;  » det er ikke min mening at 
holde ham ved et løfte — enten der nu er 
noget eller ikke . Men jeg er vis på , at han 
vil ikke , han kan ikke ville gå hen og blive 
præst — vel ? Johannes ! du vil naturligvis ikke 
blive præst i statskirken — svar ? 
Hun bøjede sig mod ham — halvt smilende , 
men også lidt ængstelig ; dette var aldrig 
faldet hende ind ; men da hun så , hvorledes 
han nu igen krympede sig , fortsatte hun koldt : 
» Ja , se det er en anden sag ; — så må her 
tales jo før jo heller . « 
» Gabriele ! — jeg beder dig , døm mig ikke 
for hårdt , — jo far ! — undskyld , men lad 
mig tale ; — jeg siger : døm mig ikke for 
hårdt ; thi du kunne have grund , — jeg indrømmer 
det — « 
Gabriele standsede ham :  » Hvad vi to har 
talt sammen , kommer ikke nogen anden ved . 
Men hvis jeg har misforstået dig — eller om 
du er kommen på andre tanker , så lad os 
tale ud og komme til klarhed ; og hvis du 
synes , at det er nødvendigt eller behageligt for 
dig , at din far taler med , så — « 
» Jeg ville så usigeligt gerne , at i to — 

far og du — skulle komme til at forstå hinanden , « 
Sagde Johannes . 
» Din far har ikke let for at forstå 
mig og min udvikling , «  svarede Gabriele og 
holdt sine øjne roligt fæstede på sin forlovede ; 
» thi unge kvinder nutildags er noget helt andet , 
end de var dengang , han færdedes i verden . 
Der er vokset op en ganske ny Art med andre 
anskuelser , en anden smag — ja jeg tror 
næsten med andre følelser . Jeg ved så godt , 
at alt dette er forandringer , som mændene af 
den gamle skole finder at være den sande 
kvindeligheds ruin ; og det gør , at de har 
så vanskeligt for at tåle os . Det kan gøre 
os ondt ; men det kan ikke være anderledes , — 
og i grunden er der vel af os , som 
ønsker det anderledes . « 
Johannes havde gerne villet stanse hende ; 
thi han viste , at disse ord bare gjorde ondt 
værre . Der lagde sig også et stramt smil om 
faderens mund , idet Gabriele forklarede , at 
verden var ganske forandret ; mens han var 
borte og ingenting viste . 
» Tilgiv — lille svigerdatter ! «  — begyndte 
han med en venlighed , som gyste i Fru 

ges ; —  » tilgiv , om jeg ikke kan tilbagetrænge 
et smil . Thi for det første har jeg nu set to 
unge kvinder vokse op under mine øjne , uden 
at jeg nogensinde har haft vanskeligt for at forstå 
dem . Og dernæst er der noget næsten alt for 
morsomt i denne ungdommens — jeg mener 
nu den nye uforståede ungdoms frejdighed . 
De bilder sig ind , at disse tanker , som nu 
suser dem gennem . Hovedet , er noget splinter 
flunkende nyt ; , mens det i virkeligheden ikke 
er andet end den samme vårvind , som engang 
har blæst hen over os . alle . Nej det nye — 
det virkeligt nye — , det er kun denne frejdighed , 
— og den har der aldrig været noget 
sidestykke til — det indrømmer jeg i — denne 
frejdighed , hvormed de trækker os — os 
voksne nathuen ned over øjnene og beder os 
gå til sengs et øjeblik , mens de vender op og 
ned på himmelen og jorden . « 
Johannes lo og fik et glimt af håb om , 
at samtalen kunne vendes af i et spøgefuldere 
løb ; men Gabriele sagde tørt :  » Der er imidlertid 
en ting , som disse voksne fra nu af skal 
nødes til at overlade den frejdige ungdom , og 
det er retten og evnen til at have en overbevisning 

og til at følge den i sit liv . Lad 
os derfor vende tilbage til johannes’s præstekald . , 
svar mig åbent , hvorledes det har sig : 
vil du være præst ? « 
» Det undrer mig , at de spørger på den 
måde , «  svarede præsten , før Johannes fandt 
ord ;  » når de har forbundet deres skæbne 
— eller i al fald gjort et alvorligt og forpligtende 
skridt henimod forbindelsen med en ung mand , 
der har uddannet sig — « 
» Aldrig har det faldet mig ind for alvor , 
at Johannes kunne ville være præst . « 
» Men de måtte dog vide og føle , at han 
var en troende oprigtig kristen ? « 
» Jeg ved , Johannes er for oprigtig til at 
være en hykler , «  svarede Gabriele og rakte 
sin hånd henimod ham , medens hun vedblev 
at se op til præsten . 
» Nuvel ! — og når han så i levende og 
oprigtig tro kom til dem og sagde , at kaldet 
var udgået til ham at vidne for den 
herre , som ham købte — « 
» Så ville han komme til mig og sige : 
farvel Gabriele ! — jeg har fået andet at 
tænke på end elskov og huslig lykke . Den , 
som vil tage korset op og følge mesteren efter , 

han kender hverken fader eller moder , — han 
har hverken hus eller hjem . « 
Johannes trak sin hånd tilbage og stirrede 
på hende ; men Daniel jiirges smilede 
atter rolig og sikker : 
» 01 — jeg hører ham fremdeles — deres 
læremester 1 vi kender denne ensidige og 
sygelige hævden af forbilledet i Kristi person ; 
men — gud være lovet ! —som kristne 
vide vi og — « 
Gabriele afbrød ham :  » Hvis de vil gøre 
den gamle volte — hr . Pastor 1 at vrænge 
forbilledet ind og forsoneren ud , så skal de 
ikke ulejlige dem for min skyld . Jeg ved 
godt , at det er en smal sag for de skriftkloge 
at snakke så længe , indtil der bliver den 
skønneste overensstemmelse mellem det korsfæstede 
forbillede og de dekorerede efterfølgere 
— jeg kan det hele : det er bare 
korset , som skifter plads . « 
Fru jiirges gjorde uvilkårligt et lidet hop 
i sofaen , og Johannes rejste sig og bøjede sig 
øvet Gabriele :  » Vær dog ikke så strid — Gabriele ! 
Jeg bønfalder dig . « 
Men præsten jiirges selv blev blussende 

rød ; thi han havde se'et et lidet kast med 
hovedet , som Gabriele gjorde henimod stiftsprovstens 
portrait , og han følte sin længe bekæmpede 
nidkærhed blusse op i sig . 
Men Johannes , som var gået forbi gyngestolen , 
kom hen til ham og sagde :  . 
» Kære far ! lad os ikke blive for ivrige . 
Gabriele har en egen måde — jeg finder den 
ikke rosværdig , og jeg kan forstå , den irriterer 
dig ; men hun mener det kanske ikke så 
hårdt ; lad os heller høre mere specielt , hvad 
det er , hun for alvor har imod den præstelige 
virksomhed . « 
» Og det spørger du ? — du ved dog så 
godt , at jeg anser hele statskirken med en 
konge i spidsen og hele den officielle gudsdyrkelse 
for det mest bespottelige vrængebillede’ 
af Kristi liv og lære  ! — det ved du 
— Johannes ! — og det troede jeg rigtig , at 
du var enig med mig i . « 
» Nej nej — Gabriele ! «  råbte Johannes 
ivrig ;  » du går alt for vidt ; du kan ikke ville 
sige , at jeg skulle have givet dig anledning til 
at formode , at mine anskuelser vare — end 
ikke på langt nær så vidtgående som dine — « 

» Men du har altså været og er altså 
endnu inde på det samme ? «  — spurgte 
præsten . 
» Nej 1 nej ! — far ! misforstå mig endelig 
ikke ! — men du ved selv , der gives jo — der 
er jo i vore dage tale om visse reformer — 
kirkelige reformer , som — det nægter jeg ikke 
— i al fald til en vis grad vinder mit bifald . 
Der er såvel i kirkens ydre forhold som 
også i selve menighedslivet flere punkter — « 
Således blev han ved og opnåede efterhånden 
at finde den tone , som professoren 
havde lært ham , når , det gjalt at bygge bro 
fra gammelt til nyt uden at falde ned . Men 
der var ingen , som gav agt på hans tale . 
Præsten begyndte at tænke på , at det 
på en vis måde var heldigt , at Gabriele drev 
det så vidt udover alle mål og grændser . 
Om der muligens i Johannes vår begyndt et 
snigende frafald , så kunne han i tide skræmmes 
tilbage . Og sin vrede overfor den unge 
dame søgte han at dæmpe ved at mindes , 
hvem hun var , hvor meget der fulgte hende 
og hendes navn , og hvor alt skulle blive lyst 
og godt , når hun først var knækket . Men 

det måtte også til ! — og han ønskede bare , 
at der ikke skulle behøves alt for hårde 
midler . 
Men Gabriele havde en pinlig følelse , mens 
hendes kæreste talte . Det blev mere og mere 
åbenbart , at han var ikke den samme her i 
huset som inde i byen . Det , som før bandt 
dem trods al uenighed , kunne hun ikke længer 
få tag på ; han kom bort fra hende , og hun 
følte det smerteligt , at Johannes gled over til 
den modsatte side . 
Men således som hun var , faldt det hende 
ikke ind at trække ham til sig igen lempeligen 
og ved at komme ham lidt tilhjælp ; hun afbrød 
ham tværtimod i hans behændige arbejde 
midt ude på broen og sagde mismodig :  » Det 
hænger ikke sammen , hvad du der siger — 
Johannes ! « 
Han standsede og gjorde — lidt utålmodig 
en vending mod hende . Men faderen , som 
havde brugt tiden til  .at neddæmpe sit sind , 
tog nu ordet på en ganske ny måde — roligt , 
næsten indrømmende . Det var nu hans 
agt at føre samtalen fra denne store almindelighed 
ind på mere specielle stridsspørgsmål ; 

hvor der var mere brug for lærdom og beviser 
end for store ord . 
» Lad så være , «  sagde han ;  » at det er 
som Johannes siger , at kirken trænger til sine 
reformer . Husk kirken er et gammelt hus , 
— kanske ikke helt fri for sine skrøbeligheder . 
Men så længe guds ord prædikes 
purt og rent — og det har jeg da endnu ikke 
hørt benægtet selv ikke af vore vildeste kristusfiender 
— « 
» Purt og renti «  afbrød Gabriele ;  » det vil 
sige , at de skriftkloge trækker frem , hvad de 
behøver , og stikker resten under stolen . « 
Fru jiirges hoppede helt hen i det borterste 
hjørne af sofaen ; og Johannes sagde lidt 
ærgerlig :  » Nej Gabriele ! nu ved du slet ikke , 
hvad du siger . « 
» Din kæreste gør ellers indtryk af at 
vide god besked om , hvad hun vil sige , «  sagde 
præsten venligt . 
» Naturligvis , «  svarede Gabriele ;  » jeg mener 
også , hvad jeg sagde . « 
» Skulle de da ikke ville være så snild at 
nævne os et eksempel , hvor disse skriftkloge , 

— som formodentlig i deres mund skal betegne 
statskirkens præsteskab ? — « 
» Betegner ikke de skriftkloge det herskende 
præsteskab i det nye testamente , «  spurgte 
Gabriele krigersk . 
» Nu ja , derom ville vi ikke stride , «  sagde 
præsten ,  » skønt der vel kunne være adskilligt 
at bemærke til det også . Men sig os heller — 
nævn os et eksempel , hvor der i vor kirkes 
lære er trukket noget utilbørligt frem og noget 
stukket under stol ? « 
Gabriele gyngede frem og tilbage , mens 
hun svarede :  » Det ville lidet nytte , om jeg 
kom frem med mine eksempler . Thi skriftklogskaben 
er så gammel og snedig , at det , 
som er for et almindeligt sundt menneske som 
at løbe panden modvæggen , det er for tteologien 
en åben port så gladelig . « 
» Da vi nu imidlertid står foran dem — 
to af disse skriftkloge — en gammel og en 
ung , «  sagde præsten fremdeles mildt og roligt , 
» som i al oprigtighed tror , at vor kirkes lære 
er den sande og uforfalskede kristendom — 
udgået af Herrens egen mund , optegnet og 
bevaret af kirkens hellige mænd , — vil de så 

ikke , i stedet for at bryde staven over os i store 
og almindelige ord , heller nævne os noget 
bestemt , påvise om det så kun var et eneste 
punkt , hvor kirken trækker frem og putter 
tilside , bortforklarer eller omgår noget i Kristi 
lære — « 
» — noget væsentligt «  — ville Johannes 
indskyde ; men faderen fortsatte til Gabriele 
uden at agte på ham : 
» Finder de ikke selv , — efter hvad de har 
sagt — , at dette er etslags pligt for dem , — 
hvis ellers pligt er et ord , som findes i tidens 
reviderede ordbog ? « 
» Når de tager det på den måde , «  svarede 
Gabriele ,  » skal jeg komme med mine eksempler , 
forat de ikke skal få det vendt således , 
at jeg farer med løst snak . Men husk også 
på , at jeg på forhånd ved , at det intetsomhelst 
indtryk vil gøre på dem , der er 
oplært og afstumpet i ufejlbarligheden , det er 
kun for mig selv , disse eksempler har værd . 
Det første er det bibelsted , hvorpå i har 
bygget barnedåben — « 
» Jeg kunne næsten tænke det , «  sagde 

i88 
præsten og smilede til sin søn ;  » det er næsten 
altid der , det begynder . « 
» Ja Jes ved jo , «  råbte Gabriele ;  » at i 
står med lommerne fulde af fortolkninger ; 
o ' 
men jeg finder nu , der måtte ganske anderledes 
hjemmel til , for at gøre et sacrament af 
en i og for sig så meningsløs ceremoni som 
det at døbe små børn . — men nu kommer et 
ord , som er stukket under stol ; — jeg kan 
det udenad : i skulle aldeles ikke sværge ; hverken 
ved himmelen , thi den er guds stol , eiheller 
ved jorden , thi den er hans fodskammel , 
eiheller ved Jerusalem ; thi den er den store 
konges stad ; eiheller ved dit hoved ; thi du 
kan ikke gøre et hår sort eller hvidt . Men 
eders tale skal være ja — ja , og nej — nej ! 
— hvad der er over dette , er af det onde . 
Når man nu ser , hvad i har gjort ud af det 
lille ord : lad de små børn komme til mig ; 
så måtte . man dog vente — ja være vis på , 
at et ord så tydeligt , så udtømmende , så 
ganske ualmindeligt energisk som dette om 
Eden — at det måtte være opbevaret og opretholdt 
på det mest samvittighedsfulde i 
denne kirke , hvor kristendommen er så ren 

og uforfalsket 1 men jeg skal fortælle dem — 
mine herrer ! «  — og Gabriele rejste sig i stolen , 
 » jeg skal fortælle , hvorledes det går for 
sig i denne kristelige stat — midt for kirkens 
øjne — ja i den ; — det går således for sig , 
at der vrimler af eder , lige op til en sådan 
bespottelse , at der kræves ed som en betryggelse 
af selve de borgere , som skulle styre 
statens og statskirkens anliggender . Kristi 
kirke forlanger , at den , som ikke vil bryde 
Kristi eget klare ord ved at sværge , han får 
ikke lov til at befatte sig med kirkens anliggender . 
Kommer der en , som ikke vil 
sværge , fordi han ikke tror — væk med ham . 
Og kommer der en , som ikke vil sværge , 
netop fordi han tror , — væk med ham 
også . Kun de , der er så sløve eller forhyklede , 
at de ikke betænker sig på at 
bekende sin kristentro ved at forhåne den , 
som ikke blues ved at spytte mesteren i ansigtet 
og kalde det ærbødighed — kun disse 
kan denne kristelige stat bruge 1 og præsterne ! 
— de dækker over og beskytter af al 
magt denne skændsel , fordi de ved og føler , 
at hele mekaniken er indrettet på samme 

måde med spilfægteri og stikken under stol — 
helt oppe fra Toppen og helt ned til bunden i — 
og alt dette i — det sker ikke under indrømmelse 
af , at det desværre står lige dårligt til 
både med liv og med lære , — nej ! — frækt 
trodses der på , at dette — just dette er den 
sande , den uforfalskede , den ægte kristendom ! 
— og i ved det ! — du ved det — Johannes ! 
— du kan umuligt være kommen så langt , 
som jeg ved , du er , — uden at have set det 
uhyre bedrageri med alle disse kristne og . al 
denne kirkehumbugl — du kan ikke skuffe 
mig så græsseligt ; sig det ! — sig , at du vil 
ikke være med , før vil du bide tungen af dig ! « 
Da hun standsede , for stormen just hen over 
huset med et så vældigt tag , at det formeligt 
rystede , og Fru jiirges var næsten halvdød 
af skræk . Johannes stod ganske rådløs midt 
på gulvet og famlede efter , hvad han skulle 
sige . Forgæves søgte han i farten efter det , 
han havde lært at sige om Eden , for at vinde 
tid ; men det eneste , som ville fremstille sig 
for ham , var spørgsmålet i Pontoppidan : er 
det da slet ikke tilladt at sværge ? — og svaret : 
jo , når øvrigheden på guds vegne 

kræver det . Men skriftstederne , hvor var de ? 
— det var ham ikke muligt at huske dem i 
dette øjeblik ; men der var naturligvis mange ; 
og det ville han netop til at sige , da faderen 
brød løs med sin vældige stemme , der overdøvede 
uveiret og rungede for deres øren . 
Han kunne ikke længer småligt dvæle ved 
Gabrieles eksempler ; men idet den længe indestængte 
nidkærhed brød frem , tog han bladet 
fra munden og sagde hende den fulde sandhed 
uden skånsel ; medens hun lå tilbage i gyngestolen 
— ubevægelig med hænderne for ansigtet . 
Han udtømte over hende Herrens 
vrede over tidens frafald i ord så veltalende 
og kraftige , at det mindede Johannes om de 
gamle profeters sprog . 
Det var et opgør , et udbrud af alt det , 
som havde samlet sig op i ham , fra hun betrådte 
hans hus — hun , denne udsending 
fra den nye tid , som han hadede , — hadede 
med hele sit livs trods , med alt det uforsonlige 
raseri , som havde hobet sig op i ham , 
mens han havde været med på at stampe 
mod tiden , som pressede sig frem , indtil alt , 
hvad der havde været ham kært , var vendt til 

bitterhed ; — hvad der udgjorde hans håb i 
ungdommen , havde han selv måttet være 
med at knuse ; det skønne og det gode , freden 
og harmonien — alt var blevet galde og 
arrigt nag , thi formastelige hænder havde udstrakt 
sig mod det hellige — formastelige hænder 
— formastelige — 
han standsede og tog sig til hovedet ; det 
var et øjeblik blevet sort for hans øjne . Han 
ventede , indtil blodet igen kom i løb og fortsatte 
strengt og med høj værdighed : 
»  .thi inderst inde er vantroen ikke andet 
end ondt og lavt , feigt og hovmodigt blandet 
sammen . Og når den i vore dage vil give 
sig skin af at sky spilfægteri , for at søge sandhed 
og ret for store og små , så er det ikke 
andet end det modbydeligste spilfægteri . Thi 
selve kristusfiendskabet består i at ville hæve 
det lave .op og det høje ned , sig selv i højsædet 
og alt , hvad der er højt og helligt ned i 
skarnet under sin fod . Men sandelig : gud 
lader sig ikke spotte ! « 
Gabriele sprang op ; hun ville sige ham 
imod . Præsten standsede , og der blev et øjeblik 
så stille inde i stuen , at de hørte gyngestolen 

vugge et par gange , før den standsede . 
Men Gabriele fandt ingen ord . 
Hele stemningen fra i morges efter prækenen 
kom over hende , men med en så forøget 
voldsomhed ved det oprør , som allerede var 
* 
i hendes sind , at da hun skulle til at forklare 
ham , hvor dybt og uretfærdigt han krænkede 
hende , følte hun , at hvis hun slap sig løs , ville 
hun komme til at lægge hele sit sjæleliv åbent 
for denne mand ; og det var han ikke værd ; 
fordi han ikke ville forstå . 
» Sig ham det  .du —johannes ! — sig ham , 
at det ikke er sandt ! « 
Gabriele rakte hænderne mod ham , for at 
han skulle gribe dem og komme til hende ; 
men Johannes foldede sine som til bøn . De 
siste øjeblikke havde suset forbi med stormens 
fart , og noget af stormens vildhed var faret 
i dem alle . Johannes følte , her var ingen forsoning 
mulig ; han måtte vælge , og i sin 
vånde begyndte han at bede halvhøjt . 
» Svar mig , hjælp mig ! «  — råbte Gabriele 
utålmodig og gjorde et skridt imod ham . 
Men præsten jiirges trådte imellem og standsede 
hende : 

» Forstyr ham ikke ! — lad ham søge 
hjælp og råd der , hvor det alene er at finde . 
Og vælg så — min Johannes ! om du vil forråde 
den herre , som dig købte og følge korsets 
finder — « 
» Nej nej ! «  — råbte Gabriele ,  » Spørgsmålet 
er for dig : vil du være ærlig og tilstå , 
at du langtfra er nogen sand Kristi efterfølger 
— langtfra ! — og at du ikke med 
åbne øjne vil gå ind til et liv fuldt af løgn 
og bedrag . « 
» Johannes — min søn ! «  sagde præsten , og 
hans stemme blev skarp som før — inde i 
kontoret ;  » jeg ser , du vakler — « 
Men da løste Johannes sine foldede hænder 
og rakte dem mod faderen :  » Jeg slipper 
jesum ej ! « 
» Fy ! «  — sagde Gabriele ; hun vendte sig 
hurtigt fra ham og strøg forlovelsesringen af 
fingeren . Fru jiirges så den trille hen over 
bordet og råbte :  » Vil du slå — « 
Vil du slå op med ham , — ville hun 
sagt ; men følte i det samme , at ordet ikke 
passede i dette øjeblik ; og hun blev derfor 

siddende og stirre på lampefpden , hvorunder 
ringen var løbet ind . 
Gabriele stod også et par sekunder og 
stirrede fortabt ind i lyset ; men pludseligt tog 
hun sig  . sammen . 
» Godnat ! — alle sammen ! «  — sagde hun 
og gik mod døren . 
Johannes ville ile efter ; men hans fader 
holdt ham tilbage : 
» Lad hende sove på det . Ikke mere 
iaften ; i morgen er det — gudskelov ! også en 
dag . Jeg sagde dig — Johannes ! der måtte 
kraftige midler til ; lad os takke gud , at det 
er over , og at du seierrig bestod i prøvelsen . 
Imorgen ville vi formilde denne strenge aften , 
og jeg — jeg skal intet nag bevare , — det 
lover jeg dig . I min præken skal jeg give 
hende de gode ord , hun kan behøve efter tugtelsen 
og senere hos fogdens — « 
Fru jiirges løftede en hånd :  » Hun tager 
sit tøj på . « 
» Sludder Mina ! «  sagde præsten ærgerlig ; 
» hvor skulle hun gå hen nu ? « 
Men Johannes løb hen og rev døren op . 

der stod Gabriele allerede indhyllet i sin pelskåbe 
ifærd med at stige i de forede galoger . 
» Men gudi — Gabriele ! — hvor vil du 
hen ? — du må være ganske fra dig selv , « 
Råbte Johannes og skalv nu endnu mere end 
moderen ;  » kom dog ind igen og tag det ikke 
på denne måde . « 
Gabriele gjorde sig fri for hans hænder og 
sagde bedrøvet : 
» Vi har ikke mere noget at sige hinanden . 
Du var ikke den , jeg troede . Farvel ! — og 
lad mig gå . « 
Hun havde allerede hånden på dørklinken . 

» Frøken pram ! «  — råbte præsten ganske 
ude af sig selv ;  » Deres opførsel er af en sådan 
beskaffenhed — « 
• • 
Gabriele vendte sig roligt om , som om hun 
kom til at huske noget og gik med en sikkerhed , 
som næsten virkede beroligende på dem 
alle i denne urimelige situation , et skridt henimod 
Fru jiirges og rakte hende sin hånd : 
» Tilgiv , at jeg forlader dem på denne 
måde ; jeg går over til lensmanden . Det 
ville ikke være mig muligt at blive her i nat . 

og i morgen rejser jeg hjem . De må ikke være 
vred på mig . Farvel ! « 
Dermed bøjede hun sig hurtigt ned og 
kyssede den lille dame ; og før nogen viste 
ord af det , var hun ude af døren . . Den løse 
sne stod som en sky om hende , idet hun forsvandt , 
og vinden trykkede døren i med en 
fart . 
Johannes greb efter sin frak . 
» Nej — nej ! «  — sagde præsten . 
» Jo , jeg vil ! «  — svarede Johannes og så 
sin fader ind i øjnene . 
Daniel jiirges tumlede tilbage for dette 
blik , og først nu fattede han , hvad der var 
tabt . 
Men Fru jiirges , i hvis hoved denne 
skrækkelige dag havde blandet stort og småt 
endnu vildere end sædvanligt , stod og brændte 
for at Johannes endelig ikke måtte glemme 
de store pelsstøvler . Tilslut tog hun mod til 
sig og trak dem frem af krogen . 

Xi . 
Stormen havde sprængt sig . De svære 
sneskyer , som den havde presset ind mellem 
fjeldene hele dagen , sprak med en gang som 
dyner og dunen væltede ud og opfyldte luften , 
såat selve stormen blev tung og mat og 
måtte sagtne farten . 
Men i de sidste kast var endelig det gamle 
hus bukket under ; — så stille var det splittet 
— det rådne tømmer , at ingen i præstegården 
havde hørt det gennem stormen ; og helleringen 
havde set præstens hø løfte sig , da 
taget kastedes af , og fyge afsted som et slør , 
der løste sig op og forsvandt udover markerne . 

på gården hvirvlede nu sneen tæt i 
store Filler , og lyset fra præstegårdens vinduer 
skinnede gult i striber udigjennem mørket . 
Fruen gik foran med lyset og præsten 

bagefter med piben og aviserne . Fra de unge 
forlod huset , havde Daniel ordnet sine ting 
og slukket lampen uden at sige et eneste ord 
og uden at give det minste agt på hende . 
. Hun turde hellerikke forstyrre ham med et 
ord — ikke engang , da de gik forbi bispekammeret , 
og hun følte en så brændende lyst 
til at sende Gabrieles nattøj og toilettesager 
hen til lensmanden med en af drengene . Men 
hun viste , hvor galt det gik hende , når hun 
med sine hverdagsbekymringer rev ham ud 
af hans alvorlige tanker . 
Daniel klædte sig hurtigt af og gik til sengs . 
Fru jiirges undrede sig på ham , mens 
hun klædte sig af . Thi så længe de havde 
været gifte , havde han hver aften røget en 
pibe og læst aviser på sengen . I dag havde 
han taget både piben og aviserne med sig ; 
men de lå urørte på bordet og hun kunne  at han ikke sov . 
Han tænkte naturligvis på det samme 
som hun , på denne besynderlige svigerdatter , 
de havde haft i to dage ; thi Fru jiirges ventede 
ikke , at Johannes , skulle bringe hende 
tilbage ; det syntes hende ikke rimeligt , således 

som Gabriele var , og — oprigtigt talt — 
fruen ønskede det ikke ; — det var ikke nogen 
kone for Johannes . 
Men hvorledes ville . Bygden optage denne 
usædvanlige tildragelse , at kandidatens forlovede 
første påskedags aften var gået fra 
præstégården i storm og sne og hen til lensmanden ! 
— havde det endda været til fogden ! 
Fru jiirges havde taget Gabrieles ring 
frem under lampen ; hun blev nu stående 
halvt' afklædt og betragtede den en lang stund . 
Og uden at hun viste det , gled musiken fra 
før gennem hendes indre ; denne musik , der 
var forbundet med den unge kvinde , som havde 
forsmået ringen ; og som om hendes væsen 
var blevet forståeligt i tonerne : først nu — 
som hun stod der , dæmrede det utydeligt for 
Fru jiirges , at det , hun i dag havde oplevet , 
var som et spejlbillede , et kort glimt af noget , 
der lå dybest gemt i hendes eget indre — 
forkrøblet og forpint . 
Hun så på denne forsmåede ring , og 
hun så på sin egen , der tynd og slidt sad 
løst på hendes blege finger , — en enkelt 
ring , men af en lang , lang lænke . Hun kom 


201 
mod sin vilje til at tænke på , hvor de havde 
været runde og smidige — disse fingre , og 
hvor dejligt det var , når de løb let og legende 
gennem tonerne som i blomster . Og hun 
kunne ikke lade være — med en . ond fornemmelse 
at lægge den fra sig — denne nye , 
ubrugte ring , som var forsmået . 
Og dog — og dog — hvem havde ret ? 
— hvilken af disse to ringe havde ret ? 
Hun blev ved at klæde sig af ; men den 
nye musik vendte altid tilbage og løb på sin 
frygtløse måde hen ad nye veje ; og hendes 
tanker gik på samme måde tilbage over 
livet med et andet syn på , hvad der var 
mødt hende , og tog fat her og der , hvor hun 
før altid var bøjet af og havde bukket sig 
under . 
Det var ikke , fordi hun havde troet så 
meget på lovtalerne over hendes musik ; hun 
var egentlig aldrig kommen så vidt at tænke 
sig sit liv for sig selv på sine egne anlæg . 
Dertil havde hun været alt for ung , og ingen 
havde lært hende at tænke en sådan mulighed 
for en anstændig kvinde . Derfor var det 
ingen skuffelse , og hun kunne ikke bebrejde 

nogen , at hun var kommen ud af musiken . 
Men hvad der i aften løftede sig med en bitter 
klage i hende ’ — det var , at hun selv var forsvundet , 
— hendes eget inderste — det , som 
udgjorde hendes sjæl , var bragt til at forsvinde ; 
det var dette uforståede tryk , som altid 
havde ligget over hendes rastløse skyggeliv : 
at hun slet ikke var der for sig selv — for sin 
egen skyld ; hun var ikke bleven knust , men 
udstrøget med en svamp , — ikke trampet 
på , men nedtrådt ganske lempeligt , — næsten 
blødt . 
Og mens hun så nedover sit lille visnede 
legeme , vendte denne bitre klage — hun 
kunne ikke gøre for det ! — den vendte sig 
mod ham , der bred og stærk lå i sengen . 
Og selve denne seng , som havde fulgt hende , 
indtil den var slidt og medtaget af flytninger , 
den blev til hele hendes liv . Der havde hun 
født alle sine børn og i tidens løb ladet efter 
sig sin skønhed , sin kvindelighed indtil de 
siste rester , — altid mere træt , mere opslugt 
af at være alt for andre og ingenting for sig 
selv ; aldrig forstået , bare brugt , forsømt og 
udslidt . 

men hendes klage vendte hjem igen til 
hendes egen håbløshed , og der flammede intet 
op i hende , fordi hun var udslukt . Og hun . følte 
det selv , da hun havde slukket lyset og taget 
sin plads under dynen , hvorledes en uhyre 
sørgelighed steg som et hav med sorte bølger 
og skyllede hen over et forkrøblet liv ; og hun 
græd . 
» Hvad græder du for — Mina ? «  — spurgte 
hendes mand og rejste sig på albuen . 
» Å — det er så sørgeligt — så sørgeligt « 
— hulkede hun . 
» Hvad er så sørgeligt ? «  spurgte han lidt 
utålmodig . 
» Alt — alt sammen er så sørgeligt — så 
sørgeligt — « 
Et øjeblik blev han liggende halvt oprejst 
og det kogte op i ham ; men noget tog modet 
fra ham ; han lagde sig stille ned og lod , som om 
kan ikke hørte , at hun lå og græd og græd , 
medens lange drag af vinden sukkede hen over 
huset og viftede den tunge våde sne mod 
ruderne . — 
— imidlertid havde Gabriele arbejdet sig 
henover markerne mod kirken . Hun havde 

vinden på siden , og sneen begyndte allerede 
at udslette den smale kirkevei , fløj desuden 
lige i ansigtet på hende , så hun vanskeligt 
kunne se . Men hun var i et sådant indre 
oprør , at den friske kulde og den legemlige 
anstrengelse gjorde hende godt ; mens hun 
hurtigt pilede afsted forbi kirken og imod 
skoven . 
Men da hun vendte ind på hovedvejen 
og fik vinden på ryggen ; og da blæsten 
ikke længer piskede hende på kinden , men 
blev til den dybe , susende tone højt oppe i 
grantoppene , — da sagtnede hendes skridt' og 
modet sank . 
Allehånde betænkeligheder , som hun havde 
fejet til side for den ene store tanke : at hun 
ville bort fra disse mennesker , — de voksede 
nu op og spurgte , om hun kunne finde vejen ? 
— om der var sikkert i skoven ? — om de var 
oppe hos lensmanden ? — om der ikke var en 
stor , sint hund ? « 
Indunder trærene var der næsten stille , 
og den faldende sne var bleven brudt og rystet 
oppe mellem grannålene , såat den dalede 
ned som et jævnt fintpudset slør , hvorigennem 

hun skimtede vejen og de sorte træstammer . 
Den uhyggelige følelse af ensomheden i skoven 
fik pludseligt magt over hende , og i vild 
angst gav hun sig til at løbe . 
Men sneen var løs og tungt klædt som 
hun var , kom hun ingen vej . Hun troede , at 
bag hvert træ kom en frem , som tog på at 
løbe efter hende ; over sig hørte hun det fæle 
Sus af vinden ; og inde i skoven knagede og 
knirkede det så underligt i grene , der gned 
sig mod hinanden , — hun troede , hun skulle 
blive gal af skræk . 
» 
Da så hun mellem trærene et lys , — 
et lyst vindue skimtedes gennem sløret af sne , 
og med et slag var alt forandret . Det var . 
Lyset , som brændte hos den gamle synder , 
der kendte hendes far , — hendes gode gamle 
fader , — alle de derhjemme , hvor hun hørte til 
— hun selv , så sikker , ellers og fornuftig ! — 
Gabriele genfandt sig selv og standsede ; hun 
i 
smilede af sin skræk og løste på kåben . 
Nu så hun sig frejdigt om og lyttede til 
det mægtige Brus i skoven og kendte ingen 
frygt længer . Hun mindedes også nu klarere 
den heftige kamp , hun kom fra og hendes 

tab — en mand , hun havde stolet på så 
fast og en ven , hun så gerne ville elsket og 
fulgt i livet . 
Thi det var ikke sandt , hår Johannes på 
den måde klyngede sig til religionen . Hans 
tro var for så vidt fast og oprigtig , som han 
med lethed kunne besejre enhver opstigende 
tvivl med det , de havde lært ham . Men på 
bunden var han ingenlunde religiøs . Og når 
han kunne følge en mand som Daniel jiirges 
ind i et præsteskab som dette , så var der 
* 
mellem ham og hende et svælgende dyb , og 
det hjalp ikke alt , hvad der* talte for ham i 
hendes kærlighed : de måtte skilles . 
Hun indså også nu — så bittert som 
tabet var i øjeblikket , hvilken lykke det 
var for hende , at hun tidligt havde lært og 
læst om elskovens væsen uden måneskin og 
uklarhed . Thi mangengang var der kommen 
over hende en tomhed , et savn , som om hun 
fe 
følte sig bedraget for noget , når hun så en 
forelsket veninde hoppe forlovet afsted med en 
student . Den nøgterne besked , hun viste om 
disse ting , havde ganske vist berøvet elskoven 
noget af den meget omtalte zarte Duft . 

men med hvilken glad taknemlighed følte 
hun sig ikke i dette øjeblik hel og fri midt i 
den susende skov . Og selve den pinefulde 
stund , den stærke ophidselse og ordene , de 
havde slynget mod hinanden , — det fik også 
efterhånden et andet udseende . 
Endelig havde hun engang været med for 
alvor og udrettet noget . Dette' havde ikke 
været en ørkesløs disput , hvori frøken pram 
havde fået lov til at sige , hvad hun ville , 
fordi ingen brød sig om det . Hendes egen 
person havde været midt i striden . 
Hun havde ganske vist tabt og nu rømmede 
hun valpladsen ; men hun lo stille og 
lunt i stormen , svøbte sin gode pelskåbe om 
sig og fortsatte sin vej i sneen . 
Skoven , som brummede , sneen , som dryssede , 
de sorte stammer langs vejen — alt sammen 
blev hende så hjemligt kært ; hun 
følte sig ligesom i slægt og forbund med 
hele naturen ; og skønt lensmandens vindue 
igen blev borte for hende , gik hun modigt 
videre , og det faldt hende ikke ind at tvivle 
om vejen . 
— Gabriele vendte sig ikke om og så derfor 

ikke den skikkelse , der fulgte efter hende på 
afstand . 
Johannes havde løbet lige til kirken ; men 
da han så hende gå ind i skoven og netop 
ville råbe , var hun begyndt at løbe . 
Johannes ilede efter ; men da han så , at 
hun stod stille , standsede også han . Så længe 
han ikke kunne nå hende , skyndte han sig 
og ville råbe . Men nu , da hun bare var et 
lidet stykke foran , — nu blev han stående — 
rådvild , turde ikke gå frem og kunne ikke 
komme sig til at råbe på hende . 
Således blev han ved at følge bagefter 
— bestemt på at stanse hende ved lensmandens 
grind ; men der syntes det ham for sent , 
for nær huset ; han blev stående bag det sidste 
træ i skovkanten , hørte hende åbne og lukke 
grinden og så tilslut hendes skikkelse forsvinde 
som en sort prik i sneen , der faldt tæt 
udenfor skoven og lukkede sig efter hende . 
Derpå vendte han om og gik halvt bevistløs 
hjemover ; medens en ganske kort tankerække 
løb rundt og rundt i hans hoved . Det 
var fætterne og deres slæng og alle de grin 
og al den triumf og omigjen det samme . 

han ville stanse og alvorligt tænke over , 
hvad der var sket . Det syntes ham i enkelte 
øjeblikke , at han vist måtte være gal . Det 
var jo umuligt og utænkeligt , at hele hans 
liv , hans kærlighed og hans gyldne drømme 
— alt sammen væk ! — blæst ifra ham en stormfuld 
aftenstund ; og selv gik han her og tullede 
som en nar i skoven , og fætterne kom igen , 
han så dem hilse på den anden side af 
gaden , han så , hvor de lo , og . han knyttede 
sine hærfder , som om han ville slå midt ind 
i alle disse grinende tandrækker . 
Først da han nåde frem til kirken , 
hvor sneen faldt frit og kølede hans hede ansigt , 
først der blev det ubønhørligt klart for 
ham , hvad det var , som var sket , og at det , 
som var sket , stod ikke mere til at ændre . 
Men hvorledes og hvorfor  ? — det var 
ligeså klart hans egen faders skyld ; og den 
tanke , som hans alt for store beundring hidtil 
bestandigt havde holdt tilbage , — den brød 
nu igennem hos ham : den gamle metode kunne 
ikke bruges længer . Nu havde han selv på den 
allerbitreste måde fået føle , at den nye tid 

kan ikke trodses ned . Ligesom hans forlovelse 
før havde vist sig i sin sammenhæng med dagens 
strid , således så Johannes i sit dybe 
nederlag , at dette var ham påført gennem 
de forskellige åndsretningers brydning ; og 
han var falden uden egen skyld som en martyr 
for sin sønlige pietet . 
Og den ubegrænsede beundring for faderen , 
som ulykken i dette øjeblik tog bort fra 
Johannes , den »  virkede , idet den forsvandt , som 
en befrielse ; og som han nu standsede ved 
gitterporten og så hen på kirken , byggede 
der sig atter et håb i ham ; alt hvad denne 
dags storm havde splintret og splittet kunne 
bøjes og føjes sammen og alligevel bygges 
højt mod himmelen . 
Ikke hans egen personlige lykke — den 
havde han i dag bragt som offer ; men medens 
han stod og betragtede det lille tykmurede 
gudshus , fandt Johannes atter vejen til sine 
drømme om en stærk og seierrig kirke . 
Men tordentaler og afmægtig trods var 
der ikke længer brug for . Guds nye stridsmænd 
måtte tage op tidens tanker — så oprørske 
som de var , på det at ligesom sædekornet 

fremspirer af forrådnelsen , således skulle 
sandheden suge kraft af selve vildfarelserne . 
Da ville livet vende tilbage i den hensygnende 
kirke og med livet magten ; og atter 
førtes Johannes opad mod de højder , fra hvilke 
han denne aften var tumlet ned- i den løse 
sne , som alt havde dækket vejen over markerne 
henimod præstegården . — 
— og sneen faldt tæt , tung og nøjagtig 
— som den falder efter storm , — fyldte fordybninger , 
jævnede spidser og skarpe kanter . 
Der blev ganske stille i skoven , en blød stilhed 
som i tykke dyner , og snetæppet bredtes 
tykkere og tykkere nedover fjeldsiderne . 
Men vårveir lå i luften , og sneen var 
løs . Vand begyndte at risle under , dråbevis 
nedover , samlende sig skjult , for at bryde frem 
og rive med sig , øgende op og svulmende af 
sneslaps nedover fjeld og bakker mod elveløbet 
i Dalene . 
Og solen skulle tære ovenpå , og vandet 
samles under , indtil en vakker dag flød sneen 
væk , for at fosse afsted og finde vej med klare 
modige strømbølger ud i det frie blå hav . 
Og i hver en' krog skulle friske grønne Spirer 

gro op i stedet for alt det tørre hø , som var 
føget over landet fra rådne præstegårde . 
Derfor rullede det tålmodige hav roligt 
sine bølger mellem stene og skær , mens 
sneen endnu faldt tæt og tung over det hele 
land . x 

