Min bog handler om forhold . Børn ikke kender 
og følgelig ikke forstår . Den megen tale om 
umoralitet , der stadig lyder fra den moderne literat 
urs fjender — og som har ramt ganske anderledes 
betydelige arbejder end mine — kan vel berettige 
mig til at gøre denne bemærkning på 
det første blad . 
Min hensigt dermed vil være nået , hvis jeg 
kan forhindre , at mit arbejde bliver læst og bedømt 
ud fra andre forudsætninger end dem , hvorunder 
det er skrevet . 
København i April 1886 . 
Carl Ewald . 



i . 
Deres hjem lignede på en prik de fleste 
andre hjem . 
Der var ikke nogen særlig smag eller tilbøjelighed , 
der havde sat stil i det . Ingen 
påfaldende kvikhed havde stillet møblerne 
op  .  .  . ingen iøjnefaldende ekstravagance 
slynget gardinerne om vinduesrammerne . Var 
der en vinduespille , så bar den et spejl eller 
et skrivebord  .  .  . der var en væg , der ikke 
kunne være andet end sofavæg , og der var 
en anden , som ville være rent umulig , når 
den ikke blev dekoreret med en puf . 
Så stod der borde midt i stuerne med 
lænestole om , og i spisestuen rettede rørstolene 
sig artig på rad . Ellers var sofavæggen 
„ Familievæg “  .  .  . viet levende og 
døde , mere og mindre kære slægtninge . Over 

hendes skrivebord hang nogle fuldmodne 
gule roser , malet af en afdød tante  .  .  . 
Over hans hang hendes portræt , i svær udskåren 
ramme med tykke snore og silkekvaster . 
Og så var der tre—fire almindelige , 
gode kobberstik og littografier . 
Inde i spisestuen hang seks af „ Fremtidens “ 
Gevinster i smagfulde rammer på 
lyst tapetserede vægge . 
Det stod alt sammen , som det står i jævnt 
velhavende huse . Men der var hyggeligt hos 
dem . Det mente alle , og det mente de selv , 
og det morede dem de lange vinteraftener at 
holde mørkning en times tid eller to , mens 
ilden knitrede i kakkelovnen , — følge lyset , der 
spillede over gulvtæpper og Gardiner og blanke 
møbelbén , glæde sig over deres hjem og snakke 
om dét stykke og dét og dét , de ville anskaffe 
sig , efterhånden som de fik råd 
til det . 
Når de så tændte lys , satte han sig 
gjærne til at læse . Hun tog fat på sit 
håndarbejde , snakkede en gang imellem 
lidt med ham og sad ellers stille og flittig . 
Hun havde Sans for orden og pyntelighed 
i stort og småt  .  .  . Hækl es ans kaldte 

han det , når han så’ hende virke på 
blonder og border og antimarcasser og gud 
véd hvad det alt sammen var for noget . Men 
hun brød sig ikke om , at han drillede hende , 
hængte tålmodig smilende de hæklede stykker 
over stoleryggene , når han rev dem ned , og 
var glad over sit nydelige hjem . 
Han ejede sin egen villa . De ti tusende 
kroner , der var blevne til overs fra hans ung• 

karleliv , satte han i sådant et pynteligt lille 
fem værelsers hus , som de ligger rundt ved 
vejene på Frederiksberg . Så havde de det 
ganske for sig selv — med plankeværk ind 
mod nabovillaerne og et pynteligt stakit ud 
til vejen . En lille have , hvor Krokus og 
vintergæk og avrikler tittede frem af sneen , 
så snart almanaken meldte forår  .  .  . hvor 
blomsterbuskene tætnede sig i maj og juni , 
og roserne spredte deres søde , tunge Duft 
ved midsommertid . 
Og om efteråret var der det ville vinløv , 
der flammede i takkede tunger rundt de 
røde mure . Det var det allerkjønneste , sagde 
han . Men hun holdt på roserne .  . 
Haven disputerede de ikke så sjældent 
om . De holdt begge af blomster , men havde 

det på hel forskellig måde . Han passede 
på , at der var noget til hver tid af året , 
spekulerede og beregnede , for at han bestandig 
kunne have en blomstrende busk 
eller et bed at glæde sig over . Men hun 
gad gerne samle det alt sammen på en 
gang . Hun led ikke de nøgne bede mellem 
blomsterne  .  .  . hellere fjorten dages glans 
og Duft end en klat her og en anden dér 
gennem alle årets måneder . 
Det nappedes de tit om . Og når de 
så en stund havde snakket frem og tilbage , 
tog han hende muntert om livet og kyssede 
hendes friske kind . 
„ Hvad skulle jeg gøre , om du var dobbelt 
skøn og fristende i et år , Avgusta , og 
så falmede for mig som blomsterne dér ? “ 
„ Har du aldrig haft sådant et ønske ? “ 
Spurgte Avgusta . 
„ Nej , “ sagde han leende . „ Så slet en 
økonom er jeg ikke . „ Du skal bevare din 
skønhed i mange , lange år endnu  .  .  . 
Mange  .  . lange år . “ 
Hun blev véd at spørge på en underlig 
indtrængende måde , om han virkelig aldrig 
ønskede det  .  .  . om han slet ikke kunne 

forstå det da — ? Og han rystede igen 
på hovedet og lo som før og kyssede hende 
og bød hende blive ved at være smuk i 
mange , lange år . 
Men da han bagefter sad og røg sin 
cigar til eftermiddagskaffen , og som han 
plejede , lod sit blik flyve rundt i den hyggelige 
stue — — så stod hendes spørgsmål 
ham endnu i hovedet . 
Om han aldrig havde følt sådant noget 
.  .  . aldrig ? Å jo , det havde han vel i 
k 
grunden nok . I sin st arm und drang-penvae 
.  .  . Han mindedes i alt fald én kvinde , han 
havde besiddet , og som havde tændt i ham 
længslen efter at trænge livet sammen i ét 
eneste lykkeligt minut . Han havele følt , at 
han gerne gad dø i hendes favn . Han havde 
sagt det til hende  . . . de dage stod med ét 
så levende for ham , og han blev varm og 
rød i panden . 
Men så lukkede han øjnene et øjeblik 
og åbnede dem atter for at se på sin smukke , 
unge hustru . Hans blik duggedes , mens det 
hang ved hendes korte , lyse hår  .  .  . Silkebåndet , 
der vandt sig om det , den bløde runde 

kind og det søde lille- øre , han aldrig kunne 
blive ked af at kysse . 
„ Det ville jo være umoralsk" , sagde han 
højt . 
Avgusta lod bogen , hun læste i , falde i 
sit skød og så over på ham . 
„ Hvad for noget ?" spurgte hun . 
„ Det var det , vi talte om før  .  .  . ude 
i haven . Det er det , jeg har siddet og tænkt 
på . Du husker nok  .  .  . det om skønheden , 
som skulle blusse af på en gang . “ 
„ Nå sådan" , svarede hun rolig og tog 
igen fat på bogen . 
Men han lagde sig mageligere til rette i 
chaiselonguen og docerede videre , mens han 
veltilfreds blæste røgen af sin cigar ud i 
rummet . 
„ Naturligvis  .  .  . hvis man døde med det 
samme . Så var det en anden sag . Men 
hvad skulle man gøre med alle de mange 
år derefter ? — nej  .  .  . Ægteskabet er jo 
netop lige det modsatte . Det er virkelig en 
havn — ægteskabet — som man så tit 
siger . Det er netop det allerbedste billede . 
En havn  .  .  . der er fred , der er trygt . 
Man sejler i magsvejr små ture og kommer 

helskindet hjem igen . Sejler fornuftigt , så 
man har liv og lemmer og båd og det hele 
i behold og kan sejle mange , lange dage derefter . 
Sådan er det netop . Og velsignelsen 
derved føler bedst en mand , der har tumlet 
sig en smule i åben sø , mens han var ung . “ 
Hun så’ en gang op fra sin bog , men 
sagde ingen ting . Den tanke , der før var 
blusset op i hende , var slukt igen , og hun 
forstod ikke rigtig hans raisonnement eller 
brød sig i øjeblikket ikke om at tænke over 
det . 
Han var kontorchef i en bank og gik 
hver formiddag til sine forretninger . Det 
første år af deres ægteskab faldt tiden , til 
han kom hjem , hende lang . Hun kunne ikke 
rigtig finde sig til rette i sit hus  .  .  . tog 
lidt forkert fat på det . Den ene dag tog 
hun sig al verdens ting på og gik så længe 
over sin gerning , til hun blev træt og trist . 
Den næste sad hun med hænderne i skødet 
og syntes , timerne sneglede sig af sted . Men 
når han kom hjem , levede hun op igen , 
pludrede væk ved middagsbordet om løst og 
fast og gjorde ham hjemmet så frisk og 
lifligt som en vårdag . 

og han lod hende mærke sin glæde . Der 
gik ikke en dag , uden at han fandt på et 
eller andet for at fornøje hende . Når de 
havde drukket the om aftenen , kunne det 
falde ham ind at få hende anbragt på chaiselonguen , 
lægge et shavl om hendes fødder 
og sætte sig på en skammel ved siden af 
for at „ være god imod hende “ , som han kaldte 
det . Så lod han være med at ryge tobak , 
passiarede med dæmpet stemme , fortalte historier 
og lo på en egen stille , fornøjet måde , 
mens han gang efter gang strøg hende over 
kind og hår og kyssede hende mildt og blødt . 
Det faldt ham så let „ at være god imod 
hende “ , og han foretog sig da heller ikke noget , 
der kostede videre anstrengelse . Men hun 
var allerlykkeligst de aftener . Når han sad 
hos hende , lukkede hun øjnene og smilte og 
hørte kun det halve af , hvad han sagde . Og 
når han gav sig til at gå op og ned ad 
gulvet , fulgte hun ham med øjnene , når 
han vendte ryggen til , og lukkede dem igen , 
når han kom hen imod hende , og væddede 
med sig selv , om han nu ville stå stille og 
stryge hende over håret eller kysse hende . — 
men efterhånden gled en forandring så 

lempelig ind over dem . Hun havde fået sin 
pige sat i trit , og der var sjælden synderligt 
at gøre for hende selv . Hver formiddag gik 
hun til byen , gjorde visiter eller tog imod 
visiter , abonnerede i tteatret og var at finde 
både her og dér . Huset gik sin støtte regelmæssige 
gang , nydeligt og ordentligt som før , 
og hun tog glad mod sin mand , når han 
kom hjem . Men det Kys , hun tidligere bragte 
ham i entréen eller helt nede ved havelågen , 
det hentede han nu , når han bøjede sig ned 
over stolen , hun sad i inde i kabinettet . Og 
han hentede det ikke , før han havde taget 
overtøjet af sig , vasket sig og skiftet frakke 
og støvler i sovekamret . 
Og fik hun en enkelt gang bud , at han 
blev borte , voldte det hende ikke længer den 
bedrøvelse som før . Hun kunne magelig få 
en ensom aften til at gå ved en bog . 
I det hele læste hun meget nu  .  .  . meget 
mere end han . Hun greb efter de ny bøger , 
så snart de kom , og hun slap dem ikke , før 
hun havde vendt det sidste blad . Havde hun 
læst en bog til ende , kunne hun godt sidde en 
timestid eller to og tænke over den . Så 
kunne det også falde hende ind at spørge 

ham om et og andet , hun ikke forstod , tale 
med ham , fortælle ham den tvivl , den glæde , 
forundring , forargelse , bogen havde tændt i 
hende . 
Men i det kapitel tog han hende ikke 
rigtig i alvor . Det morede ham , så forvirrede 
spørgsmål hun kunne gøre om den slags 
praktiske ting , kvinderne aldrig kan hitte 
rede i . Han lo hende gemytlig ud , bandt 
hende dit og dat på ærmet og ironiserede 
så småt over damer , der snakkede om sager , 
de ingen forstand har på . Det drillede hende 
.  .  . somme tider så hun var grædefærdig 
over det . Men til andre tider kunne hun 
blive ordentlig vred på ham og fortælle ham , 
at hun på ingen måde var nogen dumrian , 
at hun ville vide besked , og at han var en 
egoist , der ikke gad være over at lære sin 
kone noget . 
„ Jeg vil ikke have dig alt for klog , min 
søde pige , “ sagde han så . „ Det kan jeg slet 
ikke stå mig ved . For det første — — “ 
Hun surmulede , og han måtte op af sin 
chaiselongue for at kysse hende god igen og 
fortælle hende , at hun var allersødest , som 
hun var , at han slet ikke ønskede hende anderi 

edes , at hun var den klog este lille frue 
i hele kristenheden , og at han for resten gerne 
ville holde alenlange foredrag for hende , hvis 
det kunne more hende . Bare ikke i aften . 
Så lod hun sig forsone , men vænnede 
sig efterhånden af med at spørge . Og når 
hun kom ud , kunne det træffe sig , at hun faldt 
i dyb samtale med sin bordkavallér om et 
og andet af det , der sådan havde listet sig 
ind i hende og fængslet hendes tanke . Når så 
kavalléren bag efter udbredte sig over hendes 
skarpe forstand og sjældne eftertænksomhed , 
nikkede hendes mand og gned sig fornøjet i 
hænderne . Og når de kom hjem om aftenen 
 , drog han hende til sig og fortalte 
hende om den beundring , hun havde vakt , og 
kyssede hendes øre og hviskedee ind i det , 
at han var tindrende glad og stolt over sin 
søde , kloge lille kone  .  .  . 
„  .  .  . min  .  . min egen ! Jeg har dig 
.  . de andre har bare lov til at beundre 
dig  . . og det må de gerne  .  . det skal de ! “ 
. Men det holdt hun ikke af , han sagde . 
Han kunne godt lide , hun læste  .  .  . 
Holdt af at sidde og se på hende med cigaren 
i munden uden at tage sig noget til . 

i det hele bestilte han ikke synderligt , når 
han kom hjem fra kontoret . Han var en 
dygtig mand  .  .  . pas på Franck , han driver 
det til noget ! sagde hans kammerater . Og 
de ledende mænd på bankvæsenets område 
anså det ikke for usandsynligt , at der stak 
en financiel kapacitét i ham . Men han begyndte 
at tabe interessen for åndelig anstrengelse 
uden for sit egentlige fag . I sine 
unge dage havde han læst meget  .  . han 
spillede kønt fortepiano , havde også været 
et stykke af en sportsmand . Nu havde han 
lagt det hele på hylden  .  . gik lidt på 
koncerter , var i bestyrelser for roforeninger 
og den slags , men blev ellers mere og mere 
passiv . Han holdt nok af at komme ud , men 
han nød i fulde drag de aftener , hvor de sad 
ene hjemme  .  . hun læsende , han stille og 
tankeløs , men glad og vel tilpas . 
„ Du har rent tabt din hæklesans , “ sagde 
han en aften , da han sad sådan og døsede 
i stille fornøjelse . 
 a , “ svarede hun og så’ op fra bogen . 
Han blev siddende og så på hende . 
Hun læste videre , hurtig som al tid . Lidt 
efter nåde hun sidste side , lukkede så bogen 

og skød den fra sig med en gestus , som 
om der ikke var noget ved den . Gabende 
rakte hun armene i vejret , foldede dem så 
over brystet og lænede sig tilbage med blikket 
vendt imod hængelampen . 
„ Min hæklesans ? — ja  .  .  . jeg har jo 
ikke brug for den mere . Det er ligefrem 
rørende , så ordentlig du er bleven . Aldrig 
krøller du noget mere  .  .  . det holder alt sammen 
tre gange så længe , som før . “ 
„ Ja , dér kan du bare se , Avgusta ! “ sagde 
han fornøjet . „ Det kommer der ud af at være 
godt gift . — når jeg tænker på , hvad for 
en gris jeg var i gamle dage ! Nej  .  .respekt 
for sådant noget som gulvtæpper og Gardiner 
og alle den slags ting  .  .  . den skal der dog 
en husmo’er til at lære én . Jeg kan slet ikke 
forstå , hvordan jeg kunne holde det liv ud , 
jeg førte den gang  . . . mens jeg var ungkarl . 
Sådant et roderi  .  .  . både med det ene 
og det andet . Og sådan en uregelmæssighed 
fra dag til dag . Gud ske lov , jeg fandt dig 
i rette tid . “ 
Hun sagde ingen ting , nikkede bare lidt 
og blev ved at stirre op i lampen . Franck 
lagde cigarstumpen i askekoppen , der stod 

ved siden af chaiselonguen , slog benene op 
og foldede hænderne under hagen , imens han 
lukkede øjnene i en fornemmelse af ubeskriveligt 
velvære . 
„ Ja  . . . vi kan rigtignok sige , vi hører 
til de heldige . Nu sidder man lunt og godt 
i sin egen lille rede og har sin gode , sikre 
indtægt . Og ingen gæld . Og — last not 
least — en sød lille kone , som alle mennesker 
er forelskede i , men som er min  .  .  . min  . . . 
Min !  “ 
Hun nikkede igen , rolig som før og smilte 
til ham . 
„ Og så helbreden du  .  .  . Helbrede ! ! ! “ 
Sagde han . „ Helbreden ikke at forglemme . 
Hvad hjalp det alt sammen , når man gik med 
en dårlig mave eller et svagt bryst ? Jeg kan 
ikke sige dig , hvor det piner mig at se på 
Hansens . Det er mig ligefrem en lidelse at 
gå til de middage . Somme tider kan jeg 
dårlig få en bid ned , når jeg hører hende 
hoste og ser på hans gulgrå ansigt . — og 
så har de mennesker fire børn  .  .  . nej , jeg 
tror s’gu , der er fem ! “ 
Hun flyttede sig lidt med stolen , så 
skærmen skyggede for lyset . 

„ Skal vi vædde , jeg véd , hvad du tænker 
på ? “ spurgte han lidt efter og rakte hånden 
ud imod hende . 
Hun gik hen og satte sig på chaiselonguen 
o^ lagde sit hoved op mod hans skulder . 
„ Er det da så sært , at jeg tænker på 
det ? “ spurgte hun sagte . „ Du har da også 
selv sagt — — “ 
„ Ja , det véd gud jeg har , min søde pige ! 
Det véd gud , jeg har . Og jeg siger det endnu . 
Tror du ikke , jeg ville være glad over 
sådan en sød , lille tulle  . . . en rigtig bébé , 
der sjokkede omkring i stuerne og lå og 
rodede ude i haven og blev præsenteret for 
de fremmede på sin mamas arm ? — men 
blot ikke en hel redefuld . Så bliver hele 
ens liv forandret  .  .  . så må vi knibe og 
spare både her og dér , og det egner ingen 
af os sig til . Desuden har man s’gu ikke lov 
til at sætte fler børn ind i verden , end man 
kan forsørge . Nå  .  .  . så er da endelig d u 
det første og det sidste for mig . Tror du , jeg 
ville ønske dig træt og anstrengt og hulkindet 
og forjaget ? Du kender nok det gamle ord : 
det første barn klæder en moder , det andet 
skæmmer hende ikke , men alt , hvad der 

mer over det , stjæler hendes skønhed tomme 
for tomme . “ — 
de kom en hel del ud  .  .  . mere nu end 
før . Somme tider var hun ked af det . Det 
trættede hende at klæde sig på , at sidde så 
længe til bords , at snakke om vind og vejr — 
kort sagt det hele . Men når hun bad om 
lov til at blive hjemme , blev han al tid bedrøvet 
og erklærede , at så gik han heller 
ikke . Og så blev enden på det bestandig , 
at de fulgtes ad . 
Til andre tider var hun rent forstyrret 
efter at komme ud og more sig , og så skulle 
ingen ønske sig en kvikkere borddame end 
hun . Så kunne hun være så overgiven 
og kåd , at hun rev hele selskabet med sig 
.  .  . Franck frem for nogen af de andre . Og 
når hun førte hele samtalen , og alle flokkedes 
om hende , lyste hans øjne af stolthed og 
triumf . 
Men midt i al lystigheden kunne hun 
pludselig blive træt . Der kunne komme over 
hende sådan en sær betagende lyst til at 
hylle sig ind i noget blødt og varmt og sidde 
med lukkede øjne  .  .  . ganske stille  . .  . foran 
et knitrende bål med fødderne op på kaminpladen . 

og så høre køn musik  .  .  . lidt 
borte fra , så tonerne en gang imellem løb 
i ét , og det hele blot kom til hende som et 
dæmpet akkompagnement til hendes egen 
stemning . Men når det kom op i hende , 
skyllede hun hastig et glas vin ned . Det 
gød ild i hendes blod , og så var hun med 
det samme lystig og kåd som før . 
Hun kom efterhånden til at sætte pris 
på et glas god vin . Hun drøftede bag efter 
menuen med sin mand , og hendes bemærkninger 
i den anledning morede ham . Det var 
ikke husmoderen , der kritiserede nabofruens 
middag med tanken på sin egen . 
Og han var frygtelig fornøjet over , at hun 
var fri for den slags smålighed . De talte 
om det som kammerater , der har været 
ude sammen , og løb hun sur i navnene på 
vinsorterne , lo han lystig og drillede hende 
dage i træk dermed , købte én slags vin og 
bildte hende ind , det var en anden — til han 
så endelig holdt et ordentligt foredrag for 
hende , udbredte sig vidtløftig over emnet , der 
interesserede ham levende . For han havde 
alle dage holdt af et godt bord . 
Ved sine egne selskaber var hun den 

friskeste og nydeligste værtinde , man kunne 
tænke sig . I gamle dage havde hun ved sådan 
en lejlighed al tid været træt og plaget 
af små madsorger . Men nu blev det hele 
besørget af en kogekone , og der var aldrig 
det bitterste i vejen . 
Når de havde fart et en uges tid fra selskab 
til selskab , var han træt og længtes efter 
et par rolige aftener på sin chaiselongue . 
Men hun var ikke så let at stoppe i farten , 
og der kunne gå dage , inden hun igen faldt 
i ro og tog fat på sin bog . Så talte hun 
næsten uafbrudt  . .  . fortalte om sin ungdoms 
fornøjelser — om det bal og det og det , 
hvor hun havde moret sig så vidunderlig — 
om den og den sommerferie på landet , 
hvor hun havde sværmet med de andre unge 
piger som sommerfugle i solglans . 
Det morede ham at høre hende pludre 
sådan , men han blev hurtig træt af det . 
Han havde ikke kendt hende i den tid , 
kendte få eller ingen af de mennesker , hun 
talte om , og manglede derfor forudsætningerne 
for at blive en rigtig interesseret tilhører . 
Så ønskede han , at hun igen skulle falde i 
ro og sætte sig til at læse , for at han selv 

kunne synke hen i sin vante , stille tilfredshedsdøs . 

„ Egentlig** burde jeg skænde på dig , 
Avgusta , “ sagde han . „ For jeg tror slet ikke , 
du kan tåle at komme ud og more dig . 
Men hvordan skulle jeg bære mig ad med at 
blive vred på sådan en sød lille heks  ? Kom 
herhen , du forfløjne selskabsfugl , og lad mig 
kysse dig . — hvad for noget ?  .  . Du vil 
ikke ? — nej — men  .  . Du må alvorlig talt 
huske lidt på dit helbred , min lille ven . 
Du har slet ikke godt af al den uro . Det 
tager på dig . Jeg synes allerede , din teint 
.  .  . nå , nå ! bliv nu ikke vred , mit lam ! 
Jeg under dig såmænd al den fornøjelse , 
du kan få . Jeg vil jo blot have , du skal 
være smuk i mange  .  .  . lange år endnu . “ 
En skøn dag stødte han på et par af 
sine gamle ungkarlevenner , og de fik sig arrangeret 
et tarokparti den følgende aften . 
Det gentog sig og blev så til en ugentlig 
spilleaften . Når han spillede ude , gik hun 
hyppig i tteatret , og i begyndelsen kom han 
og hentede hende . Men det var kun et par 
gange . Det var jo alt for tidligt for ham at 
bryde op , og hun mente selv , hun brillant 

kunne køre hjem med theatervognen . Når 
hun så var kommen vel hjem , satte hun sig 
undertiden til at vente på ham og tog sin 
bog for at forslå tiden . Men det blev hende 
i reglen for langvarigt , og så gik hun i 
seng , sov ind og nøjedes med næste morgen 
at spørge ham , hvad tid han var kommen . 
Og vågnede hun , når han kom , vekslede 
hun et par rolige , venlige ord med ham og 
sov ind igen . Men én nat blev hun liggende 
længe vågen  .  . længe efter at han var 
falden i søvn . Hun tænkte på , hvor uhyggelig 
hun havde været til mode en nat i begyndelsen 
af deres ægteskab , da han havde været ude 
og først kom hjem klokken to . Da havde 
hun ikke kunnet lukke et øje , havde grædt 
og været så besynderlig hjerteangest . Og nu 
var hun så rolig . Det undrede hende  .  .  . 
Hun tænkte på det , men kom til det resultat , 
at det sagtens måtte være godt . 
Og så faldt hun i søvn igen . 
Han spurgte hende , om hun var ked af 
de spillepartier . Men hun rystede på hovedet . 
Hvorfor skulle hun være det ? Hun 
var naturligvis glad over , at han morede sig . 
Det trængte enhver mand til . 

en gang imellem blev han rørt over 
hende , når han havde været ude alene . 
„ Jeg véd såmænd godt , det ikke er morsomt 
for dig at sidde ene hjemme . Her går 
du hele formiddagen , mens jeg er på kontoret 
 . . . og så løber dit bæst af en mand 
oven i købet fra dig om aftenen . — men 
nu bliver jeg hjemme en hel uge . Og så har 
vi snart forår — — så hører partierne op . “ 
Han lagde sin arm om hendes liv og 
gik op og ned ad gulvet med hende . 
„ Hvad skal vi nu bestille i aften ? “ spurgte 
han og kyssede hende på øret . „ Vil du 
lægge dig på chaiselonguen ?  .  .  . skal jeg 
være god imod dig ligesom i gamle dage ? “ 
„ Det er vi snart for gamle til , Franck ! “ 
Sagde hun smilende . „ Ellers skal du såmænd 
ikke beklage mig . Jeg er overmåde 
tilfreds med tilværelsen . “ 
„ Ja  .  . ikke sandt ? Man skal også lede 
efter folk , der er så lykkelige som vi . Når 
jeg kommer hjem og ser på min søde lille 
kone , har jeg en fornemmelse , som om jeg 
havde vundet det store lod i lotteriet . “ 
„ Som om — — du havde vundet ? “ 
Gentog hun leende . „ Du er galant , må jeg 

sige . Det er godt at mærke , du allerede er 
gammel ægtemand . — men hvad skal vi så 
more os med i aften ? “ 
De gik ud , og de morede sig . Hun over 
alt muligt , og han over hende . Hun var aldrig 
så omhyggelig for sin dragt som ved 
sådan en lejlighed . Og når de sad og 
spiste til aften på en restavration efter 
tteatertid , blussede hendes kinder , og hendes 
øjne funklede . Hun holdt mest af at sidde , 
hvor der var mange mennesker , se på dem , 
lytte til deres passiar og deres muntre latter . 
Hun holdt af at se opvarterne komme springende , 
fornøjede sig over deres høflige buk 
og stereotype smil , spiste med appetit og 
glædede sig over hele anretningen . Traf de 
bekendte , der "slog sig sammen med dem , 
steg hendes livlighed somme tider til kådhed . 
De lo , og de spøgte , og de blev siddende , 
til gasblussene sluktes ét for ét , og opvarterne 
flokkedes i længselsfuld ventende klynge 
med blikket spørgende fæstet på dem , om 
de ikke snart fandt , det var sengetid . 
Når de kom hjem og havde fået lampen 
tændt i dagligstuen , blussede hendes kinder 
endnu , og hendes øjne funklede som før . 

han tændte sig en cigar og gik op og ned 
ad gulvet  .  .  . hun stod ved bordet med 
hatten på endnu og lagde sine handsker 
langsomt sammen . Og når han så ville 
lægge sin arm om hendes liv og kysse 
hende , så rykkede hun lidt til side . Og 
når han gik efter hende , løb hun fra ham , 
rundt om bordet og koketterede med ham , 
til hun kastede sig i chaiselonguen med ansigtet 
trykket så fast , så fast i hænderne . 
„ Nå — din lille heks ? Skal jeg slås 
med dig , som om det var det første Kys , jeg 
stjal ? Har jeg ikke erhvervet mig lovlig b .et 
til at kysse dig , må jeg spørge ? “ 
Han tog hende lempelig om armene og 
håndleddene , men hun gemte sig bare tættere 
op i chaiselonguen . 
Om han dog ville tage hende med magt 
og løfte hende op og rive hendes hænder 
bort og holde hendes ansigt fast mellem 
sine som i en skruestik og kysse hende og 
kysse hende atter og atter ! 
Men han satte sig ved siden af hende 
og klappede hendes hår . Og så rejste hun 
sig pludselig med et sæt og lod ham kysse , 
så meget han ville . 

men det var hende , som bævede en underlig 
skuffelse igennem hende fra øverst til 
nederst . 
„ Du skulle ryge en af de cigarer , Avgusta . 
Prøv en gang . De er så lette . Det 
klæder en dame så nydelig at ryge ." 
Hun prøvede  .  . tændte en af dem og 
røg den med tilspidset mund og pudsig højtidelighed . 
Og når hun hostede og gned 
sine øjne og ikke kunne få røgen rigtig 
blæst ud , lo han ad de grimacer , hun skar , 
og viste hende , hvordan hun skulle bære sig 
ad . Men hun sagde , det smagte hende udmærket , 
og lærte snart at ryge cigaren helt op . 
De blev tit siddende længe sammen sådanne 
aftener . Han knappede sin vest op , 
gjorde sig det mageligt og legede med hendes 
hår , mens han fortalte ét og andet fra sit 
ungkarleliv . Det fornøjede ham at friske op i 
de gamle erindringer . Han nød mindet om 
de dages svir og sværm i bevidstheden om , 
at han nu sad her i sit lune , lykkelige hjem 
som en sat borger i staten . 
Men hun slog armene sammen over brystet 
og lænede sig tilbage , mens hun lyttede 
med et nysgerrigt udtryk i ansigtet . Det 

morede hende , fængslede hende . Men når 
hans omkvæd atter og atter var , at nu var 
det forbi , og at det kun var fornøjeligt at 
mindes det , fordi det var spændt så godt af 
og havde fået en lykkelig ende — — så 
følte hun det risle så underligt igennem 
sig  .  . hun vidste ikke selv , hvad det var . 
Når de så gik i seng , og han allerede 
sov trygt , kunne hun sidde længe halvt afklædt 
foran sit toiletbord og stirre hen for sig med 
hænderne foldede i skødet . — 
Franck var meget lidt filosofisk anlagt af 
naturen og ofrede ikke religiøse spørgsmål 
en tanke . Han troede ikke på noget af det 
altsammen , var overmåde bange for gudfrygtig 
fanatisme , men følte akurat lige så 
stor rædsel for hidsige fritænkere . Han ærede 
kirken som en ganske nødvendig faktor i 
staten  .  .  . følte oven i købet en vis mild 
sympatti for religionen , når den blot trådte 
ham i møde i en nogenlunde selskabsklædt 
form . 
Avgusta var op vokset i et jævnt gudfrygtigt 
hjem , og da hun blev gift , havde hun sin 
børnelærdom i frisk minde . Hun græd over 
vielsestalen  .  .  . gik i begyndelsen også en 

gang imellem i kirke , men det holdt hun 
snart op med . Enten kedede hun sig , eller 
også hørte hun ting , der ikke behagede 
hende , fordi de rørte op i hende på en måde , 
der generede hende . Alt dette her om en 
bestandig forberedelse til et andet liv kunne 
hun slet ikke med . Hun havde en ubestemt 
fornemmelse af , at det — taget i alvor — 
slet ikke ville passe med hendes daglige tilværelse , 
og hun følte ingen trang til et opgør 
med sig selv . For døden var hun så 
bange som et barn for prygl . 
Traf hun ude en og anden , der raillerede 
over præster og religion , kunne hun ikke 
lade være at more sig over det . Men i reglen 
tog hun dog kirken i forsvar , påstod , at 
herrerne bare ville den til livs , fordi den generede 
dem i deres fornøjelser og førte dens 
sag så kvikt , at spotterne , bedåret af hendes 
skønhed og livlighed , gav hende ret — — 
med en vittighed , der var mere skeptisk end 
det ord , der havde voldt striden , og fik hende 
til at le i kor med de andre . 
Hændte det en gang imellem , at hun 
gik i kirke , og kom lidt tankefuld hjem , var 
Franck al tid misfornøjet med hende . Han 

var ikke utilbøjelig til at anse religionen for 
en overmåde forstandig sysselsættelse for 
damer , der ikke gad -----------men han 
ville for alt i verden ikke have sin søde lille 
frue til et hængehoved . 
„ Tag det bare en smule med ro , Avgusta “ , 
sagde han . „ Herre gud , vi hverken 
stjæler eller bedrager , det jeg véd . Lad så 
tingene gå deres gang  .  .  . spasér du blot 
i kirke , så tit det morer dig . Men lad det 
for guds skyld ikke tage på humøret . Livet 
er s’gu for kort til , at man har råd til at 
græde det bort . “ 
Så holdt hun helt op med at gå i kirke . 
Om formiddagen spaserede hun ofte hen 
til en af deres omgangsvenner , der boede tæt 
ved i villakvarteret . Fruen dér i huset var 
overmåde snaksom , og Avgusta kunne bestandig 
være vis på at træffe en eller anden af 
sine øvrige damebekjendte . Så blev skandalerne 
naturligvis drøftede , og det var såre 
sjældent , fruerne ikke blev enige i deres fordømmelsesdom . 
Men for resten var der tre 
emner , der bestandig var på bane . Det 
første var børnene . Dér kunne Avgusta 
ikke snakke med . Det andet var tjenestepigerne , 

og intet på jorden var hende mere 
kedsommeligt end pigevrøvl . Det tredje endelig 
var mændene  .  .  . Ægtemændene , og 
det interesserede hende ulige mere . 
Der var ting i det , veninderne fortalte , 
som hun rødmede over ,  .  . Forhold hun ikke 
kunne fatte , de ville berøre . * når sådant 
noget kom på tale , trak hun sig uvillig tilbage , 
og derfor fik hun ord for at være snærpet . 
Men mangen gang faldt passiaren på materier , 
der fængslede hende i høj grad , og så 
var hun den allerivrigste til at give sit besyv 
med i laget . 
Hyppigst drøftede de den vanskelige stilling , 
kvinden havde , når hun på samme 
tid skulle være moder og husmoder og dog 
bevare sin mands kærlighed . De var alle 
enige om , at det hørte der grumme megen 
klogskab til og forsigtighed og et koketteri , 
der efter Avgustas mening overskred grænserne 
for det tilladelige . Navnlig var der en prokuratorfrue , 
som var ganske uudtømmelig i 
råd og vink og erindringer og finesser . 
Sådan og sådan havde hendes moder sagt 
hende , og sådan ville hun rigtignok lære sin 
datter . 

„ Og hvad skal så en mand gøre for at 
bevare sin kones kærlighed ? “ spurgte Avgusta . 

„ Kæreste Fru Franck ! “ sagde prokuratorFruen 
og lagde hånden på hendes arm . 
„ Gud , hvor de er ung endnu ! Men de skal 
nok lære , at vi trænger anderledes til mændene 
end de til os . Når vi en gang har 
givet os hen til en mand , så er vi hans , og 
så gælder det blot for os om at holde fast 
på ham . Uden ham er vi slet ingen ting  .  . 
Meget mindre end en stakkels gammel jomfru . 
Det kan de tro , mange kvinder får at føle ! “ 
Ud af al den passiar vandt Avgusta overbevisningen 
om to ting . Hun kom på det 
rene med sig selv om , at der var meget mere 
ved mændene end ved kvinderne . Og hun 
forstod , at hun havde en mere end almindelig 
god mand . 
Når den tanke blev rigtig levende i 
hende , vidste hun ikke , hvor godt hun skulle 
gøre det for ham . Så var der ingen ende 
på alle de små opmærksomheder , hun spekulerede 
ud , og så kunne hun være så kvidrende 
glad som i deres ægteskabs første tid . 
Men han lagde ikke synderlig mærke til 

forandringen  .  .  . han var gradvis gledet 
ind i de satte ægtemænds tal og vidste slet 
ikke af , at han var der . Og når sådan hendes 
stemning ikke mødtes med hans , kunne hun 
gemme den ind i sig og sidde med lukkede øjne 
og nyde den ganske for sig selv . Så blev den 
stundom til drømme , hvori han ikke var med . 
Eller når han gik en sommeraften og 
puslede ude i haven timer i træk , — så 
kunne der komme en uhyre tristhedsfornemmelse 
over hende . Kaldte han på hende , 
sagde hun , at hun ikke gad gå ud . Hun 
hørte slet ikke efter , hvad han fortalte om 
den ene og den anden blomst , men sad med 
lukkede øjne i sin pufkrog helt inde bag potteplanterne . 

„ Det er nok sløjt med humøret i dag ? “ 
Råbte han ind . 
Men Avgusta sad ved klavéret og spillede 
Chopin , så folk blev stående ude på vejen 
og lyttede . Og straks efter gik hun ud på 
verandaen , lænede sig tungt til balustraden 
og så’ på ham , mens misstemningen arbejdede 
sig stærkere og stærkere op i hende . 
Han stod endnu dernede  .  .  . puslede og 
pillede , bukkede sig langsomt efter et stykke 

bast , der var faldet ned i græsset , og bandt 
sindig og betænksomt en rose fast til stokken . 
Hvor så’han lykkelig ud ! Velværet struttede 
ligefrem af hele hans person . Men i det øjeblik 
var hans rolige tilfredshed hende både 
en gåde og en plage . 
„ Franck ." 
„ Ja vel , mit lam . “ 
„ Bare vi var en ganske lille bitte smule 
ulykkelige , Franck ." 
Han slap rosen , så den svippede hen 
til siden , og så’ på hende med åben mund . 
„ Sådan noget må man aldrig sige  .  .  . 
Ikke engang for spøg . Det kan komme , før 
vi venter det . Lad os være glade over lykke 
og helbred og det alt sammen , mens vi har det ." 
„ Du taler al tid , som om vi havde nået 
enden , Franck ." 
„ Enden  .  .  . Enden ? Hvad vil det sige ? 
Jeg håber , vi har mange , lange år for os 
endnu . Men på en måde har vi vel nået 
sidste station . Det vil sige , jeg håber da , 
vi bliver , hvor vi er . Jeg har da løbet hornene 
af mig og ønsker intet bedre end at 
blive her i mit rolige , lykkelige hjem , til jeg 
dør . “ 

„ Ja  . . . for dig er det enden  .  .  . men 
for mig er det da kun begyndelsen .  “ 
Hun sagde det halvhøjt , mere til sig selv 
end til ham , og straks efter gik hun ind igen 
og satte sig til at spille . Men han havde hørt 
hendes ord og studsede lidt ved dem . En 
stund blev han stående eftertænksom og 
bandt rosen op , så tørrede han omhyggelig 
sine fødder af på måtten og gik ind til hende . 

i . 
Så kom det da  . . . en vår , det tredje 
år de var gift . 
Stæren , der fløjtede i akacietræet uden for 
deres sovekammervindue , vakte det til bevidsthed 
i hende . De tidlige vårblomster , der 
hovedkulds skød op af den våde jord uden 
at give sig tid til at få bladene med , fortalte 
hende , at de vidste det så godt , forstod det 
så godt  . . . de havde ventet det , og de var 
slet ikke forbavsede nu , det var der . 
Og tågen , der vævede sit klamme dække 
over jordens fødselsvéer , og regnen , der styrtede 
og strømmede og jævndøgnsstormene , der 
tudede og peb  . . . alt det , der gav lægerne 
nok at bestille og lod hele resten af menneskeheden 
gå hostende og for snuet omkring 
med en forbandelse over våren i deres hæse 
halse — alt det var for hende et gennemsigtigt 

slør , der ikke skjulte , bare fremhævede 
den dårende ynde , der skulle komme . 
Hun følte den komme , før hun så’ den . 
Den bølgede om hende , fangede hendes sind 
og Sans og vakte i hende en smerte så 
stor , at den til tider syntes hende umulig at 
bære . For midt i al den glans og Duft , der 
sprang frem som ved trolddom , så’ hun sig 
selv  .  .  . så tom , så træt , så trist . 
Især så tom . Der rejste sig denne vår 
i hendes sjæl et pavlun , smykket så rigt , 
som kun en kvindes fantasi kan smykke . Alt 
hvad hun ejede af lyst og smukt , gemte hun 
ind i sin helligdom  .  .  . Længselen løftede 
dens loft på slanke søjler , og alle den unge 
piges minder og håb , al den modne kvindes 
elskovsattrå vandt sig fra væg til væg i et 
duftende blomstermylr , hun ikke selv kunne 
finde rede i . 
Men pavlunet var tomt . Højsædet stod 
der og ventede , tømret af alt , hvad hun havde 
læst , alt hvad hun havde tænkt , alt hvad hun 
havde drømt------alt hvad hun havde savnet . 
Men det var tomt . Og følelsen af , at hun 
kunne give det , der var værd at eje , løftede 
hende i enkelte øjeblikke til en stolthed og 

jubel uden mål og måde . Og følelsen af , 
at hun ingen havde at give det til , ydmygede 
og beskæmmede hende og knugede hende til 
jorden mange , lange timer . 
Under alt det svandt tågerne rundt om 
hende , og regnen hørte op . Stormen lagde 
sig , og solen skinnede på en vårfrisk natur 
. . . så yppig og rig , så frodig og skøn som 
ikke i mands minde . Aldrig havde fuglene 
kvidret så frisk  .  .  . aldrig havde jasminer 
og syrener duftet så stærkt , aldrig havde 
guldregnen bøjet sine kviste så dybt under 
tunge , gule klaser . Det sang for hendes øre 
som en uendelig , fantastisk Melodi  .  .  . det 
flimrede for hendes øjne som tusende tindrende 
lys . Al misstemning , al uro samlede sig i 
hendes sjæl til et eneste bævende suk , én 
eneste betagende længsel  .  .  . 
Og det var længselen efter lykke . 
Så gjorde hun det , som kvinder sjælden 
gør , og som de al tid kommer til at fortryde . 
En dag  . . . de sad ude på verandaen 
efter the . Det var lidt koldt , og Franck 
havde lagt sin sommerfrakke over skuldrene . 
Alen Avgusta var ikke at formå til at tage 
noget på . Hun var bleg , men hendes øjne 

tindrede som i feber , og hun kunne næsten 
ikke holde det ud for hede . Hendes hænder 
lå foldede i hendes skød  .  .  . hendes blik 
fløj ud over havens buske og nabohvaens 
med ,  .til det forvildede sig mellem villaernes 
vedbenddækte gavle og blanke skifertage og 
svagt rygende skorstene . Himlen var klar og 
rødlig-blå , aftenvinden var lige stærk nok 
til at rasle en smule i poplernes blade , blomsterbuskene 
duftede stærkt og sødt , og nu og 
da lød et lille fugle-pip fra buskadset . Ude 
på vejen gik folk forbi  .  .  . snart langsomt 
og passiar ende , snart med hurtige skridt , der 
knasede mod gruset . Nu lod en herre sin 
stok spille mod stakittremmerne . Fra sommerlyst 
og alléenberg kom musiken lidt stødvis 
 . .  . så stærkere , så svagere igen . 
„ Dejlig aften . Men koldt , “ sagde Franck 
og pakkede sig ind i frakken . „ Vi gør vist 
bedst i at gå ind . “ 
Hun for sammen og vendte hovedet om 
imod ham . De havde ikke talt i nogen tid , 
og hans stemme skræmmede hende så pludselig 
op af hendes tanker . En stund blev 
hun ved at se på ham med et underlig fugtigt 
blink i øjet  .  .  . så rejste hun sig og 

gik ind . Straks efter kom han , lukkede og 
låsede havedøren og hængte sin frakke ud 
i entréen . 
„ Jeg har egentlig mest lyst til at gå i 
seng i aften , “ sagde han gabende , da hun 
tændte hængelampen . 
„ Klokken er kun lidt over ni . “ 
Han lagde ikke mærke til , hvor hendes 
stemme skælvede . Straks efter lagde han sig 
på chaiselonguen , gabede et par gange endnu 
og stirrede op i lampelyset med hovedet 
støttet i hånden . Avgusta satte sig på sin 
sædvanlige plads med bogen foran sig . Men 
hun læste ikke . Bogstaverne svømmede i ét 
for hendes øjne  .  .  . hun kunne mærke , hvor 
gråden arbejdede sig op i hende . 
Og lige med ét lå hun på knæ ved 
siden af ham , gemte sit flovede ved hans 
bryst og hulkede , så hele hendes legeme 
rystede . 
„ Men gud forbarme sig  .  . Avgusta ?  .  . 
Avgusta dog  .  . er du syg ? “ 
Han fik i en fart benene ned , løftede 
hende i vejret og lagde hende varlig på 
chaiselonguen . Så strøg han hende over 
håret , klappede hendes feberhede kind og 

talte mildt og godt til hende . Hun hulkede 
ikke længer så stærkt , men tårerne rullede 
tungt ned over hendes ansigt , og hun bed 
ivrig i sit lommetørklæde . 
„ Så  .  . så !  .  . lig nu bare ganske 
stille . — hvad går der dog af , min lille 
pige  ? — hyss , hyss ! bryd dig blot ikke om 
mig  . . . se først at blive rolig og fornuftig , 
så kan vi al tid snakke om det . “ 
„ Vær god imod mig ! “ hviskedee hun og 
smilte og trykkede sig tættere op til ham . 
Hun følte sig med ét så tryg og glad 
hos ham  .  . hun syntes , det ville være så 
let nu at tale til ham om det , der pinte 
hende . 
Og da hun var kommen lidt til ro , begyndte 
hun at fortælle . En underlig bekjendel 
se blev det  . . . en beretning om stemninger 
og drømme , fremført i korte , afbrudte 
fraser . Det faldt hende så besynderlig 
svært at slutte ordene sammen og få skik 
på sætningerne . Hvert øjeblik kom der et 
„ Du forstår det jo nok ? “ eller et „ ikke sandt , 
du véd , hvad jeg mener ? “ 
Og når hun sådan appellerede til hans 
overbærenhed , slog hun øjnene op og så’ 

bedende på ham , mens hun lagde armene 
fastere om hans Hals . Men tårerne blændede 
hende , så hun ikke kunne se udtrykket 
i hans ansigt . 
Franck afbrød hende ikke , men klappede 
uafbrudt uden at tænke over det hendes 
hår . Da hun tav og drog et lettelsens 
suk , fordi hun rigtig havde talt ud , var han 
et bytte for den mest hjælpeløse forvirring . 
Uden selv at vide , hvad han gjorde , kyssede 
han hende på panden og gav sig til at gå 
op og ned ad gulvet . Rådvild blev han 
stående henne ved blomstertrappen og pillede 
ved bladene . Tankeløs rettede han på 
folderne i et gardin , strøg sig med fingrene 
gennem håret og gav sig på ny til at 
vanke op og ned og op og ned , mens han 
raslede med nøglerne i sin lomme og smækkede 
med læberne og så’ sig forvirret om i 
stuen , som var han på et vildfremmed sted 
og kunne ikke hitte rede i sine omgivelser . 
Hvad i himlens navn var dog dette her 
for noget ? Hvad skulle han tænke om det 
.  . hvad skulle han sige til det ? Der var jo 
ikke i alt , hvad hun havde sagt , det allerbitterste 
positive , han kunne holde sig til . 

der var ikke det mindste faktiske  .  . ikke en 
klage , ikke et ønske , ikke en bøn . Han 
kunne ikke trøste hende , for han havde ikke 
mindste begreb om , hvad hun fejlede . Han 
kunne ikke skænde på hende , for hun havde 
ingen ting gjort . Han kunne slet ikke tale 
til hende , for han havde ikke anelse skabt 
om , hvor han skulle begynde og hvor han 
skulle ende . 
Kun så meget forstod han , at der var 
kommet noget ind i hans rolige , lykkelige 
hjem , han ikke havde gjort regning på , og 
som traf ham ganske uforberedt og våbenløs . 
Han spurgte sig selv , om han havde 
været en slet ægtemand , om han havde negligeret 
sit hjem , forsømt sin kone . Hans 
sunde forstand lagde ham hurtig og let svaret 
i munden , og svaret lød fuldkommen beroligende . 

men når han så alligevel stod overfor 
en gåde , han ikke kunne løse  .  . når han 
så alligevel ikke kunne slippe for scener og 
forklaringer , hvor det ikke var ham muligt 
at fatte , hvad der var i vejen , og hvad der 
skulle forklares--------hvad hjalp det ham 
så alt sammen ? 

hans skridt blev hurtigere og fastere , 
hans pande rynkedes , og han fik en bitter 
smag i munden . Men han sagde ingen ting 
og blev ved at marschere op og ned uden at 
se hen til hende . 
Avgusta lå på chaiselonguen med lukkede 
øjne og ventede . Og alt som minutterne 
gik , blev hun mere og mere hjerteangest . 
Hvorfor kom han dog ikke hen til hende ? 
Hun havde jo ingen ting sagt , som kunne 
krænke ham  .  . det hun vidste . Hvorfor kom 
han ikke og kyssede hende og tog hende i 
favn og var „ god imod hende “ som i gamle 
dage  ? 
Så slog hun øjnene op og mødte i det 
samme hans blik . Han satte sig i gyngestolen 
henne ved kakkelovnen , slog det ene 
ben over det andet og vippede med en 
papirkniv på sit knæ . Og hun vidste nu , 
at han ikke havde forstået et ord af , hvad 
hun havde sagt  .  . at den åbenhjærtige fortrolighed , 
det havde kostet hende så megen 
kamp at vise ham — at den havde været 
ganske forgæves . 
Det ydmygede og forvirrede hende . Men 
hun kunne se på hans ansigt , at han var 

vred , og så rejste al hendes stolthed sig 
med det samme . Hun havde en fornemmelse , 
som om hun blev kold fra hoved til fod , og 
så lukkede hun øjnene igen og ventede rolig 
på , hvad der ville ske . 
Francks stemme var en smule hæs , da 
han begyndte at tale . Det kostede ham anstrengelse 
at snakke så rolig og fornuftig , 
som det var hans agt . Og undertiden lød 
ordene i hans egne øren , som om det var 
en anden , der sagde dem . 
„ Jeg må jo have en smule tid , Avgusta . 
Det her , kan du nok tænke dig , kommer mig 
en smule brat . Jeg ville lyve , hvis jeg sagde , 
jeg forstod , hvad du egentlig mener . Det 
meste var virkelig noget sært forvirret tøjeri . 
Din fantasi er ophidset  .  . jeg véd ikke , om 
det kommer af bøgerne , eller hvad det er , 
men jeg tror , du er syg ." 
De talte en times tid rolig om det . De 
blev tilsyneladende roligere og roligere begge 
to , og dog var ingen af dem i tvivl om , at 
det var meget langt fra at være narrestreger . 
Han spurgte hende ud , og hun svarede . Men 
det , der før havde listet sig over hendes 
læber som sagte ord , som lønlige suk , en 

kvinde ånder i dens øre , hun elsker  .  . det 
kom nu ganske anderledes koldt og hårdt . 
Når hun mærkede , at han ikke rigtig forstod , 
hvad hun sagde  .  . lagde mere i det , 
end der var — så brød hun sig ikke om at 
rette det . Med en underlig halv ubevidst følelse 
af skadefryd , så’ hun , hvor hans ophidselse 
steg , når han sådan misforstod 
hende . Lønligst i hende var der et ønske om , 
at det måtte komme til en katastrofe  .  .  . 
At han måtte blive rasende , fortvivlet , kaste 
sig ned for hende , fortælle hende , at han elskede 
hende , tigge , trygle  .  . græde . Og så 
følte hun også , at hun havde bløde hænder , 
der kunne glatte rynkerne i hans pande , 
hede Kys , der kunne møde hans . 
Men i Francks hoved tumlede tankerne 
mer og mere forvirrede . Hvad i djævlens 
skind og ben var dette her for noget ? Hvor 
kom det fra ? hvad ville det blive til ? Han 
syntes , han så’ freden og lykken flyve bort , 
han så’ sit hjem splittet og ødelagt . Hvem 
havde stjålet hans lykke ? Vanvittige skinsyge 
forestillinger jog gennem hans tanke . 
Alle hans venner og bekendte passerede 
Revue forbi hans blik . For noget måtte 

der naturligvis være  .  .  . sådan noget kom 
ikke over en kvinde uden ydre anledning . 
„ Holder du ikke mere af mig ? “ spurgte 
han , og hans stemme rystede , hvor megen 
umage han så gjorde sig for at synes rolig . 
„ Jo , naturligvis gør jeg det . “ 
„ Avgusta  .  . Avgusta  .  . er der en anden , 
som  .  . er der  .  . er du  .  . “ ' 
„ Nej , “ svarede hun rolig og så’ ham fast 
ind i øjnene . „ Hvor i al verden falder du 
på det ? Har jeg nogen sinde givet dig 
grund til at være jaloux ? “ 
Han troede hende  .  .  . troede hende fuldt 
ud . Alle de vanvittige tanker jog han bort 
med et strøg over panden og følte sig til 
mode , som var der falden en uhyre sten fra 
hans hjerte . Og så kom der med ét en 
overvældende træthedsfornemmelse over ham . 
„ Du er syg , Avgusta . Du er syg . Tro 
du mig , det er bare nervøsitet . I kvindfolk 
er jo besynderlig nervøse . Det er såmænd 
slet ikke andet . Men du skulle tale med 
doktoren  .  .  . så snart som muligt , allerhelst 
i morgen . “ 
Hun sagde ingen ting , og lidt efter gik 

han hen til hende og satte sig ved siden af 
hende . 
„ Jeg véd , jeg holder af dig , så meget 
som en mand kan holde af sin hustru . Og 
det véd du også  .  .  . ikke sandt , min søde 
pige ? Men herre gud  .  .  . man bliver naturligvis 
lidt roligere med årene . Tror du , 
der er nogen , som går i en evig rus ? Og 
det er da heller ikke det eneste ved ægteskabet , 
skulle jeg tro . Sådanne to mennesker , 
der har sat sig for at leve sammen mange , 
lange år  . . . de får da efterhånden andet , 
der binder dem sammen end lige netop den 
første elskovsrus ." 
Hun hørte ikke det halve af , hvad han 
sagde , men nikkede tankeløs . 
„ Skal vi så gå i seng ? — vil du blive 
lidt oppe ? Ja , jeg går ind og lægger mig . 
Jeg er så frygtelig træt . — og så i morgen 
har vi glemt det hele  .  .  . ikke sandt ? Og 
så er du igen min søde , lille glade kone ." 
Han kyssede hende og gik . Men hun lå 
endnu en times tid i en underlig døs uden 
at gøre sig tanker om noget som helst . Så 
gik hun ind i sovekamret og klædte sig af . 
Og da hun lå i sin seng for der gennem 

hende en længsel efter at kysse ham og høre 
ham tale og bede ham om tilgivelse for den 
uro , hun havde forvoldt ham . Hendes kærlighed 
til ham blussede pludselig op  .  .  . det 
stod klart for hende , hvor god han var imod 
hende  .  .  . hun tænkte på alle deres fælles 
minder , på de tre lykkelige år , der var 
gåde . 
Så famlede hun efter hans hånd , men 
kunne ikke få den fat . Lidt efter rejste hun 
sig på albuerne og så’ over imod ham . 
Han sov tungt og trygt , og med ét var bitterheden 
oppe i hende igen . 
Havde han glemt det hele ? Mente han 
for alvor , det var nervøsitet og slet ikke andet ? 
Ville han i morgen have glemt hendes bekendelse 
 .  .  . brød han sig virkelig ikke en døjt 
om , hvad der rørte sig i-hendes sjæl ? 
Hun mærkede , hvordan den samme kulde 
som før gled over hende . Og så blev hun 
greben af en pludselig angest , der fik hende 
til at ryste over alle lemmer . Med en kraftanstrengelse 
lukkede hun øjnene og holdt 
dem fast lukkede , til hun sov . Hendes sidste 
tanke var en bøn  . . . at hun dog måtte 
få et barn ! 

og i hendes bøn var der både et ydmygt 
suk og et skrig om hjælp og en trudsel . 
— 
den dag blev en mærkepæl i deres forhold . 
De undgik begge to at tale mere om 
den sag . Han gjorde , hvad han kunne for 
at slå det hen og glemme det , og det lykkedes 
ham snart , så meget mere som der ikke 
var noget at mærke på hende . Men hendes 
tanker gik deres egne veje . 
De kom ud som før , og de havde hyppig 
fremmede . Ved sådanne lejligheder var hun 
livlig og elskværdig som ellers , men den , der 
lagde nøje mærke til hende , opdagede undertiden 
et træt , skarpt træk ved munden , en 
utålmodig rynke mellem øjenbrynene . Hun 
blev fyldigere og var smukkere end nogen 
sinde . Der blev gjort stormende kur til hende , 
men det var der også blevet før , så det 
var ikke noget nyt . En og anden af hendes 
tilbedere kom under vejr med , at der var 
nogen forskel i måden , hvorpå hun tog 
imod hans kur . Men den opdagelse fik han 
ingen glæde af . For ikke så snart forsøgte 
han at udbytte den for at vinde terrain , før 

hun trak sig fuldstændig tilbage , og så var 
han mindre end luft for hende . 
Hun havde en måde at tage sin mands 
arm på og læne sig til den , som fuldkommen 
forvirrede kurmagerne . 
Og sonaren gik , og høsten led . Forestillingen 
om , at Fru Franck ikke var lykkelig , 
voksede sin stille vækst og fyldte snart atmosfæren 
om hende . Franck hørte ikke til dem , 
der iagttog hende skarpt . Han var frem for 
alt bange for en forklaring — en gentagelse 
af scenen den forårsaften . Fik han griller 
og dårlige tanker , jog han dem øjeblikkelig 
på flugt  .  .  . fortalte sig selv , at det var 
naragtighed , dumhed , rene tossestreger . Der 
var ingen forandring skét  .  . hun var som 
før hans søde lille heks , og det ville hun 
blive ved med at være i mange , lange år 
endnu . 
Det var udefra , han fik angesten for , at 
det skulle være galt fat for alvor . Han ville 
ikke selv kunne sige , hvordan det var gået 
til  .  . men det var hos venner og omgangstæller , 
hans frygt for at miste sin hustru 
vågnede . Hun var som før . Hvor nøje han 
så’ efter , måtte han bekende , at hun ikke 

gav ham ringeste grund til klage . Men det , 
der lå i luften , nåde ham ad usporlige 
veje , og en skønne dag vidste han , at hun 
var på veje til at glide fra ham . 
Hun rakte ham sin kind , sin pande , sin 
mund til Kys . Men hun Kyssede ham aldrig . 
Hun var kold under hans Kys , kold i hans 
favn . Og da han stille trak sig tilbage fra 
hende , uden ellers at forandre sin opførsel , 
mærkede hun det slet ikke . 
Så forstod han , hvad hun var for ham , 
og spurgte sig selv med bitterhed , om han 
var skyld i den forandring , der var skét . 
Han vogtede på hendes færd om dagen , 
hendes søvn om natten , læste hende hvert 
ønske ud af hendes øje , gjorde kur til sin 
hustru , som han havde gjort , da han bejlede 
til hendes hånd . 
Men når Avgusta lagde mærke til det — 
og det var ikke tit — så lo hun . 
„ Lad være med de narrestreger , Franck ! “ 
Sagde hun en dag , da han satte en skammel 
for hendes fødder . „ Det klæder kun dårlig 
en gammel ægtemand at være galant pindsvin . “ 

han lo med , men han blev ikke træt . 

han var pint til fortvivlelse ved tanken om 
at miste hende . Angesten og sorgen jog hans 
magelighed på flugt og vakte ham af hans døs 
.  . om han dog vidste  . . om han dog kunne — ! 
Alt — alt — alt ! blot ikke miste hende . 
Han begyndte at tale med hende om bøgerne , 
hun læste . Men hun havde sin mening 
fuldfærdig  .  . den var sjælden den samme som 
hans , og hun gav ham ikke tid til at slå om . 
Det havde han ellers gerne gjort . . han havde 
solgt sin arvepart til himlen , om hans søde 
lille heks igen havde slået armen om hans 
Hals og hvisket ham elskovsord i øret . 
Han prøvede også på at tale med hende 
om dem selv  .  . om ham og hende----------------varlig 
og sindig for ikke at skræmme hende 
og gøre ondt værre . Men hun indlod sig 
nødig på de dele , og når hun gjorde det , 
var det uden mindste sindsbevægelse . 
„ Vi er blevne gamle Franck ! “ sagde hun 
rolig . „ Derfor kan vi jo have det hyggelig og 
rart endda . Du har jo selv så tit sagt , at 
rusen ikke kan vare evig ved . Lad os tage 
livet , som det falder , og more os og få så 
meget ud af det hele som muligt . “ 
Han var fortvivlet , når hun talte sådan , 

men han nikkede smilende og sagde å ja ! 
Til det alt sammen . Han kyssede hende morgen 
og aften og lod hende ellers gå med 
fred . Hans lidenskab var blusset op og 
flammede i ham som måske aldrig før . Men 
han tvang sit sind i ro med jærnhånd  .  . 
Ventede og håbede og fortvivlede . 
Undertiden når han sådan rolig gav 
hende godmorgen- og godnat-kys , kunne 
længselen efter de gamle dages lykke tændes 
i hende for et nu . Men heller ikke mere end 
for et nu . Hun følte , at de tider ikke mere 
kunne vende tilbage , og hun var bare angst 
for uro og forstyrrelse . I det hele skød hun 
enhver alvorlig tanke fra sig  .  .  . hun blev 
doven og ude af stand til at klare sig forholdet 
med sig selv . Det ville jo dog ingen 
ting føre til , mente hun . Hun var bange 
for at blive nødt til at stille krav til sig selv 
i nogen som helst retning . Det gjaldt om at få 
det til at gå  .  .  . gå sin rolige , naturlige 
gang , som i tusende ægteskaber . 
„ Avgusta , “ sagde han en aften til hende . 
„ Avgusta  .  . vil du love mig én ting ? “ 
Hun lagde bogen fra sig og så over mod 

ham . Han sad med hænderne foldede under 
hagen og stirrede ned for sig . 
„ Jeg véd naturligvis godt , der er mange 
mænd , der står langt over mig  .  .  . mange , 
der ville være bedre mod dig , end jeg kan 
være , og  .  .  . og  .  .  . Men det er nu det 
samme . Vil du love mig , at hvis du kommer 
til at holde af en anden , så siger du mig 
det ? Jeg tror  .  .  . nej jeg véd bestemt , at jeg 
ville gå af din vej , hvis jeg stod mellem 
dig og din lykke ." 
Hans stemme rystede , mens han talte , 
og han så slet ikke på hende . Men hun 
rejste sig fra sin stol , gik hen til ham og 
kyssede ham på panden . 
„ Det vil jeg ," sagde hun . „ Men du skal 
ikke plage dig med den slags tanker . Jeg 
er glad og rolig ved mit liv , som det er ." 
Så fik hun øje på to tunge tårer , 
der rullede sig ned ad hans kinder , bøjede 
sig helt ned over ham og kyssede ham på 
munden . 
Ingen af dem talte mere den aften , og i 
deres forhold gjorde det ingen forandring . — 
da foråret kom igen med al sin uro 
og gæring , kunne Franck ikke længere holde 

/ 
det ud . Han talte med Avgusta , så varmt 
og kærlig , som hans længsel og sorg lagde 
ham ordene i munden , og hun blev bevæget 
og blød , men ikke varmere . Hun rystede det 
af sig  .  .  . kunne ikke tvinge sig til at tænke 
de tanker ud . han gerne ville vække . 
Så bad hun ham lade det gå , som det 
kunne , og lade tiden bringe , hvad den ville . 
Men Franck gik i al hemmelighed ud til 
deres huslæge og talte med ham om sagen . 
Doktoren havde stor og fin praksis og var vidt 
berømt for sin duelighed og sin diskretion . 
Det skulle være ganske forskrækkeligt , hvad 
han kunne fortælle , hvis han ville . Da han 
havde hørt Francks forklaring , der blev given 
med al mulig åbenhjertethed , åd han , som 
han plejede , hele sin underlæbe med sine gule 
tænder , kløede sig med neglene på sin vel 
barberede hage , kneb øjnene sammen , så 
de blev helt borte i en utallig mængde rynker , 
og sagde hum ! — alt sammen , som han 
plejede . 
Franck spurgte ham , om han ikke mente , 
de skulle gøre en lille tur til udlandet  .  .  ? 
Eller at han i alt fald skulle sende sin kone 
på landet i sommer  .  .  . sådan rigtig helt 

ud på landet , ganske for sig selv , til rolig 
eftertanke  ? 
Doktoren sagde hum ! igen . Og som det 
al tid gik doktorens klienter , gik det også 
Franck . Han vandrede hjem i den faste 
overbevisning , at han havde fået det bedste 
råd , der kunne gives . 
Så talte han med Avgusta om planen 
. . . fortalte hende , at der måtte gøres noget , 
da hun så bleg og dårlig ud — hvad der 
var den sorteste usandhed . Hun hørte ikke 
på ham med overdreven begejstring , men til 
sidst blev de dog enige om , at de ville gøre 
en lille svip rundt i Tyskland . Det andet 
ville hun nu slet ikke høre tale om . 
Men så døde en af hans kolleger i banken , 
og det viste sig at være umuligt for ham 
at erholde permission . Det ærgrede Avgusta . 
Nu havde hun netop begyndt at glæde sig til 
pæjsen . Men der var ikke noget at gøre ved 
den ting , og så tog Franck og doktoren fat 
for at få hende til at gå ind på den anden 
plan . De fandt en onkel , som havde en 
gård på Fyn , men Avgusta strittede imod 
med hænder og fødder . Hun havde ikke 
den fjærneste lyst dertil  . . . var overbevist 

61 
om , at hun ville komme til at kede sig gruelig . 
Der gik uger , inden de fik hende overtalt , 
og da hun endelig gav sig , trak hun det 
bestandig ud under alle mulige påskud , så 
det blev midsommer , inden dagen til afrejsen 
kom . 
Aftenen før var Franck mere end almindelig 
livlig og oprømt . 
„ Du skal blot se , hvor du vil have godt 
af den tur ! vi vil igen — “ 
Han slugte resten , men bøjede sig over 
hende og kyssede hendes øre . 
„ Jeg kommer til at kede mig gruelig ," 
Sagde hun og gabede . „ Hvis du kan få 
permission , må du komme ned til mig . “ 
Han fulgte hende på banegården , munter 
og snaksom til det sidste . 
„ Hvis du kan få permission , så kom 
derned ! “ var hendes sidste ord . „ Det må 
du love mig . “ 
Han nikkede og smilede og lovede det . 
Og så bad han hende skrive , når hun havde 
lvst . Ikke en smule tiere , 
o 


Iii . 
Gården , hvor Avgusta kom i besøg , lå 
fedt og godt i fede , gode Enge . Herregårdene 
rejste deres takkede gavle både her og dér , 
og kirkeklokken ringede solen ned over vippetung 
sæd og mætte , blanke kreaturer . Om 
det så var den ringeste husmandshave , så 
krøb den i skjul bag guldregn og syren  .  .  . 
Smægtende konvolvolus kravlede langs støvlagte 
landeveje , og alle gærder stod i røde 
valmufl ammer . 
Al verdens mennesker var fede og fornøjede . 
Man spiste godt hjemme hos sig selv 
og bedre hos sin nabo , og man spiste fra 
morgen til aften . Der blev drukket vin , og 
der blev drukket øl , og de , der ikke havde 
andet , bællede sig med mælk , så varm og 
fed , som den kom fra koens yver . Præsten 
var lige så rund og tyk som de andre 

.  .  . der var blandt alle de mennesker , hun 
så’ , ikke én , hvis pande trak sig i tænksomme 
pvynker , ikke én , der spekulerede over noget 
som helst , ikke én , der stillede særlige krav 
til sig selv eller andre . 
Der var ikke på noget hold det , der 
lignede kiv og strid  . . . al ting gik så 
jævnt og glat og fornøjelig , som det går , 
hvor menneskenes børn har fuldt op at æde 
og drikke . Og denne brede , smilende , tankeløse 
ro passede til Avgustas -stemning som 
skeden til klingen . Hun lod sig bære af 
den , som en båd uden ror i magsvejr 
driver over vandet . For hver dag , der gik , 
satte hun til af energi . Længselen efter lykke 
lå i hendes sjæl som før  .  .  . men døren 
til det lønligste rum i hendes tanke rustede 
på sine hængsler , magelighed og dvask tilfredshed 
spandt sit edderkoppespind over den , 
og sjældnere og sjældnere mindedes hun dens 
eksistens . 
„  .  .  . Jeg bliver stadig tykkere , “ skrev 
hun til sin mand . „ Bliver det sådan ved , 
vil du næppe kunne kende mig igen , når 
jeg kommer hjem . Vi bestiller ikke andet 
end spise og drikke og tager i selskab , når 

vi gider . Men for tiden er det så varmt , 
at vi ikke gider . I det hele taget kan du 
ikke tro , hvor vi er dovne . Det koster mig 
umanerlig anstrengelse at stå op om morgenen , 
at klæde mig på , at gå gennem 
haven . Jeg har kun én eneste gang været 
i skoven , og det var kørende . Men de andre 
er da lige så dovne som jeg , kan jeg tro . 
Det er komisk at se , hvordan de knap .gider 
snakke rent . Alle sammen lader de ordene 
dratte ud af munden , som det falder sig . 
Ingen af dem  .  .  . ikke engang onkel eller 
baronen ovre på troldnæs gør sig den 
ulejlighed at skelne „ ligge “ og „ lægge “ . Og 
tante påstår , hun siger det galt med vilje , 
for det andet er bare skaberi . Både tante 
og onkel er mageløse imod mig . Det var 
synd at sige , de er morsomme , men de 
véd ikke , hvor godt de vil gøre det for mig , 
og jeg er  .tit frygtelig rørt over dem . Frem 
for alt lader de mig have min frie vilje og 
beder mig aldrig tage ud , når jeg har lyst 
til at blive hjemme . Der var tale om et 
besøg af nogen familie fra Ålborg , men det 
blev gud ske lov ikke til noget . Derimod 
slipper vi nok ikke for en fuldmægtig i et 

af ministerierne — Holm tror jeg , han hedder , 
kender du ham ? Han er søn af en af 
onkels ungdomsvenner og skal nok være her 
ude en måneds tid . Onkel iagttager en 
hemmelighedsfuld tavshed om alt , hvad der 
angår ham , og er meget krænket over , at 
jeg alligevel ikke bliver nysgerrig han skal 
være så livlig og morsom , men jeg svarer 
for , at når han har været otte dage her 
ude i den styrtende varme , så er han lige 
så dum og dvask som vi andre . Du skulle 
se at komme her ud . Du ville snart blive 
lige så tyk som præsten . Alle mennesker 
er tykke her ude . Over for nogenlunde magre 
folk er de indfødte frygtelig mistænksomme . “ 
Franck gik op til doktoren med brevet 
og viste ham det . 
„ Synes de vel , jeg skulle tage derover ? “ 
Spurgte han . 
Doktoren kradsede sig på hagen og 
sagde hum ! og så skrev Franck , at han 
ikke kunne komme  . . . at han jo nok 
længtes efter sin søde , lille kone , men ikke 
mer , end han kunne holde ud  .  .  . han 
nød sit ungkarleliv og gik i tivoli og 

spiste på restavration og var rask og vel 
til mode . — 
Avgusta sad næsten hele dagen nede i 
grotten . 
Så snart hun var stået op — dygtig 
sent — og havde klædt sig på — det var 
hun gerne en forskrækkelig tid om — gik 
hun der ned , om vejret ellers var nogenlunde . 
Det var alt det , de kunne få hende op til 
måltiderne . 
Tante sendte ellers Hanne ned for at 
kalde på hende i god tid . Hun holdt nok 
af at se den københavnske frue en gang 
imellem i køkkenet . Herre gud ! fordi hun 
var på landet , skulle hun da ikke glemme 
alt , hvad hun kunne , og det var da i grunden 
en sær idé at sidde hele dagen nede i haven . 
Så tit hun kunne , tiggede hun sig lov 
til at få frokosten bragt der ned . Bare et 
glas mælk og et stykke smørrebrød  .  .  . mere 
brød hun sig slet ikke om . Så slap hun da 
så længe for tantes syge ben og onkels 
landbrugshistorier . Når alt kom til alt , var 
benet næsten værre end historierne . 
Men tante holdt nok af at få et livstegn 
fra hende en gang imellem . Hvert øjeblik 

humpede hun ud på verandaen , lagde 
sine små , tykke hænder sammen til en 
råber og skreg ud i haven : 
„ Avgusta  ? “ 
„ Ja . “ 
„ Er du i grotten , Avgusta ? “ 
„ Ja , tante . “ 
„ Har du det godt ? “ 
„ Jo tak  .  .  . rigtig godt , lille tante . “ 
Om formiddagen syede hun . Det vil sige , 
hun tog sin sykurv og et stykke linned med 
ned i grotten . Mere blev det sjældent til . 
Når hun havde syet et par sting , lod hun 
arbejdet falde i sit skød og lænede hovedet 
tilbage mod bænkeryggen . 
Hun kunne ikke blive ked af at kigge 
op i blademylret , der tækkede over hende så 
tæt , at der ikke var vej for den listigste solstråle . 
Bøg og gran og tjørn og lind stod 
i broget blanding om grotten , og hun studerede 
træernes fysiognomi . Hun kendte hver 
evige kvist der oppe , og det morede hende at 
se , hvordan grenene filtrede sig sammen og 
sloges for liv og lys . 
Bøgene var nu dem , der klarede sig bedst . 
De rodede sig gemytlig ind i hverandre og 

tog det , som det kunne falde . Fik de ikke 
bladene den ene vej , så drejede de dem 
den anden og var lige grønne for det . 
Tjørnen var allerede mere alvorlig . Den 
havde sådan en egen sej måde at bore 
sig ind på  .  .  . kantet og knortet og ubehøvlet . 
Men ind kom den . 
Men granen  .  .  . Granen var det komiske 
element i familien , og hun morede sig kostelig 
over dens pattos . Stiv og værdig sendte 
den en lang , mørk gren ind i uføret  .  .  . 
Snoede sig ikke , bøjede sig ikke , protesterede 
bare i fuld , mørkegrøn alvor mod al den lidenskab 
og hidsighed . Men lidenskaben og hidsigheden 
brød sig fejl om det mørkegrønne , 
grannålene blev skøre og dryssede ned i 
massevis . 
Avgusta fejede med afgjort tilfredshed 
hver morgen en hel ladning af bordet . 
Bedst af dem alle led hun dog linden , 
der stod ved indgangen til grotten . Højt 
over det hele løftede den sin krone , og fuglene 
sang i dens top , så det dirrede i den 
lune sommerluft . Men ned under løvtaget 
skød den én eneste lang , svaj gren midt ind 
i den tætteste skygge . Helt ind under de 

andre krøb grenen og bredte sig der inde i 
køligheden  . . . én eneste lang , svaj gren 
med friske , lyse , brede blade , der hang så 
frit og flot på deres stilke , som om alt det 
vrøvl slet ikke kom dem ved . 
Den lindegren drog hende . Hun syntes , 
der var sympatti imellem dem . Hun kunne 
nå den med hånden , når hun sad der inde , 
og hun holdt af at plukke sig et friskt lille 
blad og lægge det på sine læber . 
Om eftermiddagen læste hun . Det vil 
sige , hun tog en bog med sig og fløj et par 
sider igennem . Så lod hun bogen falde og 
stirrede hen over græsplænen , hvor skyggerne 
efterhånden blev lange . De lå så fint og 
kønt på det bløde græs  .  .  . gjorde det 
blødere endnu . Længere og længere rakte de 
sig , til de nåde rosenbedet og lagde sig 
varlig over det . Når da vinden legede en 
smule med hængebirkens fine grene , så fløj 
skyggerne omkring som opskræmmede fugle , 
og solen lo til den gule rose og de røde og 
de hvide  .  .  . det for som pludselige , tindrende 
smil over hele bedet . 
„ Han tov mit hjæ—ærte i galop , 
endskønt jæ’ skraj te tyven stop ! “ 

det var Hanne , der sang på sit brede 
bondemål ud gennem det åbne køkkenvindue . 
Hun sang dag ud og dag ind den 
samme vise , men Avgusta blev ikke ked af 
at høre på den . Den lød så morsomt ud 
over roserne , syntes hun . — 
hun sad i grotten , da fuldmægtigen kom . 
Hanne spaserede ned med meldingen , 
syngende på sin evige vise . I den ene hånd 
holdt hun et par roser , hun havde rapset 
på vejen  .  .  . med bagen af den anden tørrede 
hun køkkensveden af sin kind . 
„ Han  .  .  . Herren , som va’ ventendes , 
æ nok der oppe . “ 
„ Ja så . “ 
„ Ja  .  .  . men  .  .  . Fruen har li’e lagt sig , 
og Herren æ i Marken . “ 
„ Nu kommer jeg straks , Hanne . “ 
Hun gav sig god tid . pakkede sit arbejde 
sammen og rakte dovent armene i vejret . 
Gud véd , hvad det var for en fyr- den fuldmægtig ? 
Dét kunne blive genert nok at trækkes 
med et fremmed menneske hver dag . 
Nå — måske han  .  .  . 
„ Undskyld , frue ! Huset er uddøet , og 

så gik jeg herned . Jeg syntes , det var synd 
at jage dem op for min skyld . “ 
Hun rejste sig og gjengjældte lidt forvirret 
hans hilsen . Men han satte sig ugenert og 
lagde sin stråhat fra sig på bordet . 
„ Ja  . . . De undskylder  .  .  . jeg har spaseret 
herud fra byen og er lidt medtagen i 
denne infernalske hede . — måske tør jeg 
uden ubeskedenhed forudsætte , at de véd , 
hvem jeg er ? Så er det dem sikkert også 
bekendt , at jeg agter at lægge mig i indkvartering 
en måneds tid her på gården . “ 
Han begyndte at trække sine handsker 
af . — først den venstre . Hun skottede til 
hans hånd  .  .  . han fangede hendes blik 
og rev rask den højre handske af . 
„ Gardez la reine ! “ sagde han smilende 
og præsenterede hende en tyk , bred guldring . 
Hun blev lidt rød , men straks efter gik 
hun ind på spøgen og rakte sin egen ringfinger 
i vejret . 
„ La reine gardée . “ 
Så lo de begge to og syntes allerede , 
de kendte lidt til hinanden . 

hver morgen skyggede skyerne for solen . 
Hver middag var himlen lige blå og blank 
for det . Tør og lummer red luften de gispende 
marker som en mare . -men Avgusta sad vel 
forvaret i sin grotte og syede . 
„ Det er ligefrem ængsteligt , så de bliver 
flittig , frue , “ sagde fuldmægtigen . „ Jeg har 
bestemt en forædlende indflydelse på dem . “ 
„ Hvor de er indbildsk . — nå , det var 
jo ellers egentlig ingen kompliment til dem 
selv . “ 
„ Jo , jeg be’r . Jeg øver mig . Som gift 
og sat mand må jeg naturligvis beundre husfliden . 
Og nu har jeg kun tre — tre-e uger 
igen . Så er jeg ’en . “ 
„ Vil de ikke vise mig deres kærestes 
portræt ? “ 
„ Jo-o . Jo , det véd gud jeg vil . Men  . . . 
Jeg tror oprigtig talt ikke , jeg har det med 
her ud . “ 
„ Hvad har de ikke ? “ 
„ Nå herre gud ! Om tre uger får jeg 
jo originalen til arv og eje . Desuden véd 
jeg virkelig godt , hvordan hun ser ud . “ 
„ Hvor de snakker ! —jeg gad i grunden 
vide  .  .  . “ 

„ Om hr . Franck også snakker ? — det 
gør han sikkert ikke . “ 
„ Hvad øver de dem nu på , hr . Fuldmægtig ? “ 

„ Jeg  .  .  . holdt frikvartér , “ svarede han 
smilende og slog op i løvtaget med sin stok . 
„ Men jeg tror , de vil  .  .  . måske de er 
så god at lade min lindegren være . “ 
„ Om forladelse . Hvorfor interesserer de 
dem for den rækel af en lindegren ? Den 
burde kappes . “ 
„ Det siger onkel med . Men det bliver 
der ikke noget af , så længe jeg er her ude . “ 
„ Skade , man ikke binder brudekrans af 
lindeblade . Ellers ville jeg bede dem ofre 
den til min kærestes bryllup . — hvordan 
har den så vundet deres hjerte ? “ 
Hun lagde sit sytøj sammen og begyndte 
at fortælle ham sine iagttagelser over grenene . 
„ Brillant ! “ afbrød han hende og flyttede 
sig ivrig på bænken . „ Men stop lidt  .  .  . 
Det må ses i allegorisk belysning . “ 
„ Jeg hader allegorier . “ 
„ Gud forbarme sig , kære frue  .  .  . om 
nogen hørte dem ? De fører jo ligefrem umoralsk 
tale . “ 

hun lænede hovedet tilbage mod bænkeryggen 
og lo lystig op i det grønne . 
„ Hvor de er morsom i dag . “ 
„ Så—å ? Det er vist blot dem , der er 
munter . — allegorien slipper de nu imidlertid 
ikke for . Ser de  .  .  . det er naturligvis livet , 
alt det rod der oppe — tjørnen og granen 
og bøgene og det hele . Og granen  .  .  . “ 
„ Granen — ? “ 
„ Den er så rar , “ sagde han smilende . 
„ Så rar som dyden selv . Men den er ikke 
til at spøge med , — slet ikke anlagt for det 
gemytlige . Vil de bare se , hvor alvorlig den 
står opmarscheret  ? Tør og stiv som en pind . 
Den kender ikke det mindste til det , der optager 
de andre — aner det slet ikke . Og om 
den også aner det , så bryder den sig ikke 
derom . Den har sit mål — lige ud af linjen , 
sin farve — dæmpet og douce  .  .  . ganske 
udmærket for øjnene , ville gamle Heine sige . 
For øjeblikket visner den en smule , nålene 
falder ned . Den er skubbet til side , halvvejs 
glemt i al den frodige sommerfryd . Men lur 
den ! Den hævner sig , kan de tro . Når alle 
de andre har bødet med liv og skønhed for 
deres udskejelser , så står den der  .  .  . stiv 

og grøn og værdig og triumferende . — sover 
de ? “ 
„ Og lindegrenen ? “ 
Han lænede sig tilbage på albuen og 
så hen over plænen , der allerede var næsten 
ganske skyggedækt . 
„ Linden er umoralsk , “ sagde han kort . 
„ Min stakkels lindegren . “ 
„ De må hellere stakle dem , der sidder 
for længe under den . — linden er lidenskaben , 
den store , hellige lidenskab . Frank 
og fri løfter den sin krone , skønnere og herligere 
end noget andet på jorden . Den står 
uden for  .  .  . den har intet med loven at 
skaffe , og loven kender ikke den . Og mens 
granen præker buddene og døden og dommen  . 
Ind i al den forvildelse der oppe , står linden 
uden for og synger Salomos højsang . “ 
„ De er jo digter , hr . Fuldmægtig . “ 
Han overhørte hendes bemærkning og 
blev ved . 
„ Men den sender en gren her ind  .  .  . 
Se på den ! Den bukker sig — ikke af ydmyghed , 
men fordi den ikke gider røre ved 
de andre . Hvor er den skøn og frisk  .  .  . 
Og hvor den er fri ! Den kender ikke bindende 

bånd , ikke tvang  .  .  . spreder sine prægtige 
blade , som den har lyst , her inde i køligheden . 
Den er fri — fri ! Tror de ikke , det er derfor , 
den er så smuk ? “ 
„ Det er det vel nok , “ svarede hun . 
„ Enfm ! Den visner først af hele flokken 
— hvis ikke „ Onkel “ kapper den forinden . “ 
De sad en stund tavse , og Avgusta var 
ikke fri for at føle sig en smule generet . 
„ Det er underligt med lidenskaben , “ sagde 
han omsider . „ Når den kommer , tager den 
os tæt i favn  .  .  . beruser os , fortærer os . 
Der er mennesker , som går i evig længsel 
efter at møde den på deres vej , og der er 
mennesker , der går i dødelig angest for , at 
den skal gribe dem . Men alle sammen fornægter 
vi den . De af os , der har været i 
dens vold , tier stille eller forbander den eller 
ryster i bedste fald på hovedet af vor ung-  , 
doms dårskab . Og de , der længes  . . . de 
taler alle sammen ondt om deres længsel . 
Har de lagt mærke til , hvordan kvinder korser 
sig og siger , at det og det og det kunne 
dydige kvinder aldrig gøre ? Og hvordan 
mænd ryster på hovedet og nikker til hinanden 
og bliver enige om , at sådan og 

sådan kunne en mand af ære aldrig bære 
sig ad  .  .  . Han kunne aldrig komme i det 
på den maner , og var han kommen i det , 
så ville han bryde af i dag , og havde han 
ikke brudt af i dag , så ville han uværgelig 
gøre det i morgen . — sådan noget er så 
dumt . Når lidenskaben tager os i sine arme , 
så glemmer vi ære og dyd og hele kommersen . 
Og når vi vågner op , så har vi 
tabt det . Vi er fuldstændig værgeløse , det er 
sagen . “ — 
„ Skal vi gå en tur i aften , frue ?" 
Spurgte han , da de havde drukket the og 
sad på verandaen . 
„ Ja , hvorfor ikke . “ 
De gik ad stien over rugmarken hen 
imod skoven . En gang imellem bukkede 
hun sig og tog en kornblomst . Solen var 
gået ned , kirkeklokken havde ringet den 
ned , men skæret lå endnu over den halve 
himmel . 
„ Det er forskrækkeligt , så de er tavs i 
aften .  “ 
„ Jeg går og tænker på deres grenefilosofi , 
frue . “ 
„ Min ? Jeg troede ellers , det var deres ? “ 

„ Åja , såmænd , “ svarede han smilende . 
„ Jeg spillede i alt fald Arons rolle . — er 
l )e bange for at vedkende dem den ? Det 
skal de ikke være . Den er fuldt ud honnet . 
Og så er den sand indtil fortvivlelse . “ 
„ Somme tider skulle man virkelig tro , 
de ikke holdt af deres kæreste . “ 
„ Jo , gu’ holder jeg af hende — — jeg 
be’r tusende gange om forladelse ! — da jeg 
friede , var jeg helt vanvittig af forelskelse . 
Gud forbarme sig , hvor fuglene sang og blomsterne 
duftede den gang ! “ 
„ For meget af den slags giver hovedpine , 
kan de tro . “ 
„ Nå  .  .  . og hvad så ? “ 
„ Ja  .  . jeg mener bare , lidt ro i blodet 
er ingen skade til . “ 
„ Å , frue  .  .  . det er netop denne ro , 
det matte , det tamme , der gør mig så trist . 
Man elsker , man hader , ja , når det kommer 
højt , forlover man sig i lidenskab . Mon der 
er nogen , der gifter sig i lidenskab ? “ 
De havde nået skovgærdet , og hun var 
for træt til at gå længer . Et øjeblik satte 
hun sig på stenten og bandt et græsstrå 

om sin buket . Han stod med albuerne støttet 
mod gærdet og så’ på hendes arbejde . 
„ Det er dog i grunden en underlig ting 
sådan at forpligte sig til ro i blodet for 
evige tider . Især når man véd , hvad lidenskab 
er  .  .  ; når man blot én gang i sit liv 
har levet et minut , der ejede Års fryd og 
kval — eller et år , der fløj som ét eneste 
saligt minut . Hvordan skal man få sådan 
en erindring til at forliges med ægteskabets 
vane r  ?  “ 
„ Dér er vi kvinder jo bedre stillede . Vi 
har heldigvis ikke sådanne generende erindringer . 
 “ 
„ Ikke — ? “ 
Han smilte og så efter et par skovskader , 
der skræppende fløj ind i en Granholm . 

„ Jeg har en ven , “ sagde han , „  .  .  . han 
er forfatter . Han beklager sig al tid over 
kvinden  .  .  . især de unge piger . De lyver 
så aldeles skandaløst , siger han . Han påstår , 
at verden ville gå frem med kæmpeskridt , 
når bare kvinderne talte sandhed . 
De har deres eventyr som vi  .  .  . det er stadig 
min ven , der taler . Et blik , en flygtig 

berøring , en lynsnar tanke , en lønlig længsel , 
de skammer sig ved  .  .  . det er begivenheden • 
i æventyret . Resten besørger fantasien  .  .  . 
Den unge piges mere end østerlandske fantasi . 
Og jo mindre virkelighed der har været i 
æventyret — desto større bliver krafttabet og 
skuffelsen , der følger efter . — min ven påstår , 
at de fleste unge piger er udlevede , 
når de gifter sig ." 
„ Han er vist lidt  .  .  . lidt indiskret , deres 
ven , “ sagde Avgusta . 
„ Jeg sagde dem jo , han var forfatter . “ 
Hun rejste sig og gik foran ham hen ad 
stien . Han fulgte efter og blev ved at tale 
.  .  . uden at vente på svar , halvt som om 
han talte til sig selv . 
„ Jeg har måske lidt sære anskuelser 
på det punkt . Men jeg må sige til min 
Ros , at jeg kommer sjældent frem med dem . 
Nu må de imidlertid finde dem i at høre 
på mig  .  .  . dels fordi skæbnen har smidt 
os sammen i disse fede , øde egne , og dels 
fordi jeg har en ubetvingelig trang til at 
snakke løs , inden jeg går under åget . Jegsiger 
med vilje snakke  . . . til at gøre 
noget er jeg naturligvis for moderne . — nå 

— véd de , hvad jeg tror , frue ? Jeg tror , 
evnen til  « at elske vokser som hver anden 
evne ved brug . Den anden kærlighed må 
absolut være mere værd end den første , og 
jeg er slet ikke bange for at tage konsekvensen 
af en stigende skala , så højt det 
skal være . Dette med den første elskov , 
hvis skønhed overgår al forstand , når den 
folder sig ud som en knop af sit svøb  .  .  . 
Dette som digterne sang om i gamle dage 
og synger om endnu , kan jeg tro — det kan 
naturligvis være meget kønt , men det er ikke 
sandt . “ 
Avgusta sagde ingen ting , og han blev 
ved at snakke  . . . om ægteskab og ægteskabets 
vaner o . s . v . o . s . v . 
„ Om forladelse , “ sagde han til sidst . 
„ Jeg keder dem vist med min passiar . Det 
er jo heller ikke andet end den gamle historie . 
Den antike Venus er nøgen . Men 
hun kunne jo også være sin skønhed bekendt . 
— nå  .  .  .ja ! det er den gamle historie . 
Det kan der naturligvis slet ikke disputeres 
om . Men det er min sjæl sørgelige 
tanker for en kongelig dansk fuldmægtig . “ 
„ Jeg véd ikke , om de har ret , “ sagde 

Avgusta alvorlig . „ Men jeg tror , at et menneske , 
der ville leve  .  .  . leve sådan , som 
de siger , han fik en sørgelig alderdom . “ 
„ Nej , han gjorde ikke , “ sagde fuldmægtigen 
og svippede hovedet af en tidsel med 
sin stok . „ For han døde ung . “ 
„ Halløj ! halløj ! “ 
Proprietæren kom ned over Marken og 
vinkede ivrig til dem . 
„ Nå , hvordan går det så ? Det er 
fanden tage  mig nyt at se jer uden for haven . 
Man forkorter hinanden tiden på bedste 
måde ? Ja , Avgusta  .  .  . når nu fyren der 
var en vis kontorchef med en køn , sort knebelsbart 
— hvad  beha’r ? Bliv bare ikke rød , 
min tøs , jeg nævner jo ingen . Men hvad 
siger de , fuldmægtig  .  .  . om nu min søsterdatter 
var en nok som bekendt lille frøken , 
der begynder med em  .  .  . ? — nå , nå 
.  .  . gå i bare , børn . Der kommer sognefogden , 
ham må jeg s’gu ha’ fat i . — gud 
forbarme sig , sikken tørke ! “ 
De lo begge to . Men det faldt lidt tvungent , 
og de gik tavse hjemad . Hin foran 
.  .  . hurtigere og hurtigere . 
Hun lovede sig selv , at hun ikke mere 

ville tale sådan med ham . Han var da også 
mærkværdig hensynsløs . Og alligevel 
kunne hun ikke være vred på ham . Hun 
følte sig overbevist om , at han talte i god 
tro . Der var så megen alvor i , hvad han 
sagde , og aldrig det mindste lefleri . 
„ Der var nok i gamle dage en lindeallé 
her , “ sagde hun , for at få en ende på tavsheden , 
men fortrød i samme nu sin bemærkning . 

„ Det var godt , den blev hugget om . Gården 
er for lille . Linden er et træ for konger . 
I vore prægtige slotsalléer , tænker jeg , de gamle 
fyrster promenerede med deres elskerinder . “ 
Han holdt sig med vilje et par skridt 
bag efter hende . Hans blik hang ved hendes 
skikkelse  .  .  . gled fra det lyse , kortklippede 
hår ned over skulder , over hofte til kjolens 
folder , der slog sig ud og ind efter hendes 
skridt . En gang imellem pegede han ud over 
Marken med en ligegyldig bemærkning . Han 
ville bare have hende til at vende hovedet 
til siden  .  .  . hendes profil stod så mærkelig 
fin og ren , som hun gik dér over bakken . 
Hun tabte det blå silkebånd , hun bar 
om håret . Det gled og gled så småt ned 

ad hendes nakke , blev hængende lidt på 
kjolen og faldt så . Han bukkede sig og tog 
det op . Et øjeblik holdt han det i hånden 
.  ?  . der kom et pludseligt glimt i hans øje , 
og han gjorde en bevægelse , som ville han 
putte båndet til sig . 
Så smilte han og rakte det hen imod 
hende . 
„ De tabte deres hårbånd , frue . “ 
„ Tak — å tak skal de ha’ . “ — > 
den aften sad Avgusta oppe i havestuen , 
længe efter at de andre var gåde hver til 
sit . Da de kom hjem fra spasereture ! ! , fandt 
de fremmede på gården . Hun havde spillet 
for dem , og samtalen summede hende om 
ørene , men selv var hun tavs . Fuldmægtigen 
lagde mærke dertil . Han tog hele underholdningen 
på sig og gjorde det så godt , at hun 
fik den ro , hun ønskede . Hun så’ det og 
var ham taknemmelig derfor . 
Nu sad hun og prøvede på at samle sig 
en smule . Med ét rejste hun sig og gik med 
faste skridt ind i sin stue , hvor hun satte sig 
til at skrive et langt brev til Franck . Hun 
berettede løst og fast om sit liv på gården 
og bad ham indtrængende komme der over . 

men hvad hun skrev om Holm var tørt og 
knapt . 
Da hun havde lukket konvoluten , følte 
hun sig lettere til mode . Hun gik i seng , 
men kunne længe ikke sove . Der steg op i 
hende en glæde og en friskhed , hun ikke 
kunne gøre sig regnskab for . Eller hun 
ville i alt fald ikke . Hun var bange for 
at jage glæden på flugt ved refleksion . 
Imens havde fuldmægtigen sat sig ned i 
grotten med sin cigar . Han var så hæderlig 
som nogen mand  .  .  . lidt slyngelagtigt sagde 
han selv , der var ved alle mennesker . Og 
han veg ikke tilbage for refleksionen . 
Han kom til det resultat , at der var 
ingen fare . Der var ikke sket ham andet , 
end hvad der var hændt ham så tit  .’ .  . den 
elskovslængsel , der bævede gennem hele hans 
væsen , var sat i svingninger . Sådan gik 
det ham overfor hver skøn og vakker 
kvinde . Og det blev aldrig til andet . Betagelsen , 
berusningen , han ventede på , kom 
ikke . Han måtte mangen gang smile ad sig 
selv , dér han gik som en dreng med en 
længsel og et billede i sjælen og stirrede ud 
i det blå . 

han kendte sin magt over kvinderne  .  .  . 
De havde fortalt ham om den så tit . Men 
i hvert enkelt forhold tænkte han aldrig på 
den , før det var for sent . Og dog syntes han 
ikke , han havde noget at angre . Hans liv 
havde været renere end de fleste mænds . De 
kvinder , der havde elsket ham , var ikke få , 
og hver eneste af dem var den dag i dag 
hans ven . 
Når han sådan sad og tænkte på en 
og anden , hvis kærlighed han vidste ventede 
ham , om han ville tage den op , følte han 
ligefrem misundelse . Havde hun det ikke 
bedre end han  .  . trods længselen , trods 
savnet ? 
Han havde forelsket sig og forlovet sig . 
Da havde han elsket  .  . den eneste gang i 
sit liv . Og så var det trådt fladt og visket 
ud under officielle forlovelseskys og arm-iarm 
spasereture på Langelinje og selskaber 
og visiter og elskov på kredit under årvågne 
tanters øjne . 
Han blev greben af en dyb sørgmodighed . 
Nu skulle han afslutte det liv , hvori han 
havde ventet og ventet på det , som aldrig 
kom  . . . og begynde på det liv , hvori der 

var intet at vente . Han havde ingen grund 
til at bryde med sin kæreste . Og han havde 
ingen anden grund til at gifte sig , end den 
at han var forlovet . 
Kunne man leve et liv på dét ? Og hvis 
den så kom en gang , den stærke magt , han 
troede på og bøjede sig for  .  .  . hvis den 
kom til ham og tog ham i favn og krystede 
ham i sine stærke arme — — hvad så ? 
Han kom til at tænke på deres passiar 
om lindegrenen og så’ i vejret . Den hang 
under løvtaget som en halvt udvisket skygge . 
Og så faldt det ham ind , at den måske 
ikke var andet end en skygge . 

Iv . 
Da Franck havde læst Avgustas brev , 
gik han glædesstråbnde op til doktoren . 
„ Hun begynder at længes , “ sagde han og 
gned sig fornøjet i hænderne . „ Det er klart . 
Værs’god  .  .  . tag s-lv , og læs . Man skal 
være åbenhjærtig mod sin læge . Gud ske 
lov jeg kom til dem i rette tid . — men ikke 
sandt  . . . nu holder jeg mig stiv , til kuren 
rigtig har virket ? “ 
Doktoren åd sin underlæbe med vanlig 
appetit og sagde hum ! og Franck skrev , 
at det var ham umuligt at komme , men at 
han var rask , vedblivende nød sit frie liv og 
glædede sig til at få hende frisk og fornøjet 
hjem til september , som bestemmelsen hele 
tiden havde været . 
Der krusede sig noget , der lignede et smil 
om Avgustas mund , da hun læste , hvad han 
skrev . Men smilet blev ikke til en tanke . — 

forholdet mellem de to der ude på 
gården var blevet så mærkelig frit og fornøjeligt . 
Hun var helt forbavset , men glad 
over det . 
Han havde skriftet  .  .  . betroet hende , at 
han havde været godt på vej til at få sig 
en forelskelse på halsen . Det kom sådan 
halvt i spøg og halvt i alvor . Han lo , og 
hun lo , og så var trykket borte med det 
samme . 
„ Der er ingen ting så farlig som en ferie 
på landet , “ sagde han . „ Og værst må det 
da være , når det er sidste gang , man rører 
vingerne , inden præsten stækker dem . Jeg 
har været forelsket hver evige sommerferie 
hele mit liv igennem . Jeg véd Pokker ikke , 
hvordan det gik  .  .  . om det var varme eller 
jasminer eller bare lediggang . Men der var 
aldrig nogen redning . — har de også sådanne 
sommerfugle-erindringer  ?  “ 
Å ja , såmænd . Det havde hun i grunden 
nok . 
„ Husker de så , når man mødtes igen 
i byen  ? De gjensynsfornemmelser morede 
mig al tid kostelig  . . . i hvert fald i de senere 
år . Tidligere voldte de mig måske nok 

så megen smerte . Men fornemmelsen var 
i sin grund komisk . Forgrundsfiguren trådte 
ud af maleriet og præsenterede sig alene . 
Man fik en uhyggelig klarhed over , hvor 
meget staffagen gjaldt . Det viste sig at være 
„ Landskab med figurer “  .  .  . ikke mere . Også 
sled man i det som et bæst for at banke 
sig op til sommerbegejstringen . “ 
Han fortalte hende et par af sine forelskelser 
og morede sig selv kostelig over dem . 
Han lo så kønt . Hun kunne ikke huske , 
hun nogen sinde havde hørt så frisk og 
smuk en latter . 
De blev enige om , at de var rigtige døgenigte 
begge to . Sande droner sagde han , 
der strengt taget burde slås ihjel og bare 
kunne reddes for samfundet ved et fornuftigt 
ægteskab . 
„ Hvordan tror de , det ville gået , om 
vi to var blevne gifte ? “ spurgte han leende . 
„ Jeg for min person tilstår ærlig , at jeg ikke 
gider arbejde mere end lige til . Naturen har 
givet mig et udpræget hang til at være 
millionær . Nå — og de hader husholdning 
— — — hyss ! jeg skal ikke røbe deres 
hemmelighed for et menneske . For resten 

havde jeg nok opdaget den selv , for den bøf 
i lørdags  .  .  . “ 
Hun lo og truede ad ham med fingeren . 
„ Nu skal jeg tie bomstille , frue . Men 
sikken et hus det havde blevet . “ 
Nej — det kunne aldrig gået . Det var 
viselig indrettet , som det var . Hans forlovede 
var sådan en mageløs huslig og dygtig 
pige  .  .  . rigtig en af dem , der kan skabe et 
hjem for en mand . Og hendes mand — 
hun talte gerne til ham om sin mand . 
Der var dage , hvor deres passiar næsten 
udelukkende drejede sig om de to fraværende , 
de ikke måtte glemme . De blev enige om , 
at det kunne blive rigtig fornøjeligt at ses 
inde i byen . Så snart han kom derind , 
ville han gå ud i villaen og præsentere sig 
og bringe en hilsen fra fruen . Avgusta 
skulle svare for , han ville få en god 
modtagelse  . . . i det hele var hun sikker på , 
at han og hendes mand ville komme udmærket 
ud af det sammen . Og når fuldmægtigen 
først havde holdt bryllup , så skulle den 
regelmæssige omgang begynde . Den dag , de 
havde lært hinanden at kende , ville de hvert 
år fejre ved et lille gilde . 

men når hun havde fortalt en hel mængde 
om sin mand og sit hjem , kunne det ske , at 
han pludselig blev utålmodig og afbrød hende 
med en halv ironisk bemærkning . Og når 
han havde prist sin kæreste i høje toner , 
kunne hun pludselig møde op med et spydigt 
spørgsmål , om den unge dame da var en 
ren engel fra himlen . 
Lidt misstemning kom der al tid ved 
sådan en lejlighed , og den kunne også 
komme af en stik modsat grund . De kunne 
pludselig få en fornemmelse af , at de havde 
rost de fraværende på en protegerende måde , 
som om de trængte til at roses eller tages i 
forsvar . Så skulle de se at få lavet det 
om igen , men de var i reglen for usikre til , 
at de kunne magte situationen . Og timer efter 
sådan en historie kunne der ligge noget i 
luften mellem dem , der hæmmede deres 
passiar og drev dem til at søge bort fra 
hinanden . 
Men de kom al tid over det , og i virkeligheden 
bragte hver misstemning af den natur 
dem nærmere til hinanden . — 
de var fortvivlede , når der kom fremmede 
 .  .  . gjorde i det hele alt , hvad de kunne , 

for at hindre den mindste afbrydelse i deres 
daglige samliv . Når Hanne kom ned i grotten 
og meldte , at der var rullet en vogn fuld af 
gæster ind i gården , og at fruen bad dem 
endelig komme op og hjælpe til med konversationen 
 .  .  . så trak de det ud så længe 
som muligt . Og så gik den ene , og den 
anden blev siddende-------og den , der havde 
ofret sig , kom én og to og tre gange ned i 
grotten og bad den anden følge med . 
Det blev til en hel lille passiar hver 
gang  . . . en stjålen passiar med al den 
ynde og alt det skjælmeri , der hviler over et 
lykkeligt minut , hvor øjet har glans og 
ordet klang , fordi man véd , det er forbi 
med det samme . 
Når galt skulle være , ville de hellere 
ud end have fremmede hjemme . Især hun . 
Aldrig søgte hendes blik ham med så dyb 
en glans , som når det fløj gennem en sal 
fuld af fremmede , ligegyldige , uvedkommende 
selskabsklædte mennesker . Hun kunne stå 
og konversere en kreds af damer og herrer  . . . 
Ødsle med latter og smil til højre og venstre , 
mens hun lyttede i feber til hans stemme 
inde fra et sideværelse . 

hun pyntede sig for ham  .  .  . når man 
bad hende spille , spillede hun for ham , og 
for ham alene . Når hun rejste sig fra instrumentet , 
søgte hendes blik hans — og fandt 
det al tid . Og der var ingen af dem , der 
anede , hvad der lå i det blik , de vekslede . 
Når de kom hjem fra sådan et selskab , 
skiltes de gerne med et hurtigt god nat . 
Det var , som om de var bange for at tale 
sammen  .  .  . komme til at sige mere , end de 
ville og måtte . I det hele var de ingen 
sinde hinanden så nær som midt i stort 
selskab , når de ikke sagde andet , end hvad 
enhver måtte høre . Det følte de også begge 
to . Dagen efter var de gerne lidt forlegne , 
og det kneb for dem at finde den gamle 
utvungne tone . 
Avgusta skrev oftere til sin mand end 
før , og hun skrev varmere . Hendes egne ord 
bedøvede det i hende , hun ikke turde høre 
på og ikke kunne få til at tie , men hun turde 
ikke læse , hvad hun selv havde skrevet . Hun 
skrev og skrev med en tåge for øjnene , 
lukkede brevet , inden det var tørt , og fik det 
i en fart i posttasken . 
Men Franck blev mere glad for hvert 

brev , der kom . Han forærede doktoren med 
de gule tænder seks flasker fortrinlig chateauvin , 
som al tid havde vakt hans venners beundring . 
Og en skøn dag skrev han til Avgusta , 
at han nok kunne få permission , og 
spurgte hende , om hun ville have ham en otte 
dages tid der over . 
Nej , hun ville ikke . Hendes svar kom 
pr . omgående , og da Franck læste det , slog 
han sig for panden og kaldte sig et fæ , en 
idiot , der var buset på for tidlig . Han viste 
brevet til doktoren , og doktoren sagde hum ! 
Og drak en flaske af vin en til middag . 
Den historie tvang Avgusta til at tænke 
mere over tingene , end hun havde lyst til . 
De første dage derefter gik hun ikke ned i 
grotten og var besynderlig fremmed og kold 
mod Holm , når de mødtes . Han forstod 
hende ikke , men respekterede hendes opførsel 
i ét og alt . Han lagde mærke til , at hun 
blev bleg og mager på et par dage  .  .  . 
Han generede hende ikke med nogen indiskretion , 
men viste hende så mange små opmærksomheder , 
han kunne finde lejlighed til . 
Og så strøg hun det af sig og slog det 
hen som noget , det ikke kunne nytte at spekulere 

over . Nu var det jo snart forbi , og 
det par dage , der var tilbage , skulle ingen 
tvivl og uro ødelægge for hende . — 
hver aften gik de ad stien gennem rugen , 
og tit sad de længe på stenten ved skovgærdet . 
På de ture talte de ikke meget 
sammen . Fandt de en ny skønhed ved egnen , 
et mærkeligt skær over himlen , en ejendommelig 
tågedans på engene — så pegede 
den ene af dem derhen , og den anden forstod 
det straks . En enkelt halvfuldført bemærkning , 
en antydning , et smil , et blik var nok . De 
følte , at de tænkte sammen , og var bange 
for at bryde den lønlige forståelse ved ord . 
Når husets folk var gåde hver til sit 
ved sengetid , kunne det falde hende ind at 
kaste et sjavl om sig og løbe ned i grotten 
.  .  . helst når himlen var skydækt , så hun 
var vis på , han ikke kunne se hende fra sit 
vindue . At han ikke sov , vidste hun . 
Der var skummelt der nede , men hun 
var ikke mørkeræd . Hun svøbte sig tæt ind 
i sit sjavl og lagde hovedet tilbage mod bænkeryggen . 
Hendes øjne udvidede sig i mørket 
og søgte mod bladehanget der oppe . Hun 
kunne ikke se andet end lindegrenen , der 

hang som en halvt udvisket skygge under 
løvtaget . Men hun kunne høre nattevinden 
liste sig varlig mellem bladene . 
Hun tænkte på ingen ting  .  .  . bandt 
sine tanker eller jog dem bort . Hun havde 
det bare så ubeskrivelig godt der nede . Og 
så for det somme tider som et lyn gennem 
hendes hoved , at tiden led . 
Og tiden led , og dagen nærmede sig , da 
de skulle skilles . Ingen af dem talte derom , 
men de vidste begge , at de tænkte på det 
og ikke på andet . De kunne mærke det på 
klangen i deres stemmer . 
For resten talte de kun lidt , mindre og 
mindre . Til sidst kunne de sidde timevis 
tavse i grotten . Hun syede , som gjaldt det 
livet , og hans blik hang ved hendes fingre . 
Så kunne hun pludselig se op med et 
smil og et ord . Men klangen i hendes 
stemme var så usikker , og hendes smil så 
sært , at det for igennem ham , og han blot 
kunne smile og nikke til svar . 
* * 
* 
nu kunne det umuligt holde længer . 
Så tungt og tæt havde skyerne drevet 

de sidste dage , så lavt havde de hængt , at 
det så’ ud , som svøbte de sig om træernes 
toppe . I dag havde det jo nok lettet en del , 
men der stod et diset moln over det hele , 
og siden middag havde det tordnet i det fjerne . 
„ Den kommer ! “ sagde proprietæren , der 
stod på gårdtrappen med hænderne i bukselommerne 
og snusede op i luften . „ Allenfals 
en tordenskylle . “ 
Forvalteren nikkede . Men tante sukkede 
dybt og gik til sengs med samt sin angest . 
Hendes syge ben var så godt som noget 
barometer , og hun vidste også , at det kom . 
„ De får s’gu regn til rejsen i morgen , 
fuldmægtig . Men hvad fanden bryder en 
brudgom sig om en våd trøje ? — det er 
s’gu ærgerligt , at jeg skal væk i dag — fordømt 
kedeligt ! Og nu ligger mutter i sengen ! 
Men de tager mig det jo ikke ilde op — hvad ? 
— den lukkede , Niels , den lukkede . Men rap 
dig . Om en halv time kører vi . “ 
Niels rappede sig , og præcis på slaget 
rullede proprietæren i den lukkede til landbrugsmøde . 

forvalteren gik til sit , og fuldmægtigen 
spaserede ud på verandaen med sin cigar . 

i dag havde han næppe talt et ord med Avgusta . 
Ganske mod sædvane havde hun haft 
travlt i huset , og han havde siddet i grotten 
og ventet og ventet . Men hun kom ikke  .  .  . 
Havde ikke engang tid til at gå aftentur . 
Han vidste slet ikke , hvor hun var henne . 
Måske holdt hun tanten med selskab  .  .  . 
Måske sad hun i sin stue og skrev . 
Han var febrilsk og kunne ikke finde ro , 
men gik op og ned og op og ned . Han følte sig 
bøjet under en tvivlrådighed , en holdningsløshed , 
der ellers var ham fremmed , men som 
han i dag ikke evnede at ryste af sig . 
Arbejdet på gården var hørt op . Folkene 
stod i klynger og røg deres piber , mens 
de diskuterede udsigterne til regn . Ellers 
var alt stille . Han hørte ikke andet end deres 
latter og så de lange , dybe tordendrøn ovre 
fra vest . 
Ude på engen stod kreaturerne med 
hovedet lavt og halen mod det kommende 
vejr . Bladene hang dødt og slapt i den lumre 
luft . De afsvedne marker råbte til himlen 
om forbarmelse . 
Med et suk tændte han sig en frisk cigar 
og hentede sin overfrakke ude i entréen . 

langsomt gik han tilbage gennem stuerne 
og ned ad verandatrappen  .  . . blev så stående 
på det sidste trin , lænede sig til balustraden 
og så’ ud i haven . 
Det blev mørkere og mørkere . En gang 
imellem glimtede et lyn . Det så’ ud , som 
om skyerne væltede sig ud af hverandre  .  .  . 
Tunge , sortblå skyer med bløde , lyse blande . 
Så begyndte det at blæse . Det kom med 
korte , pludselige kast herfra og derfra , vejrhanen 
peb ynkelig om sit hængsel , og hængebirkens 
smækre grene smed sig i forvirring 
om stammen . 
Skulle hun mon  .  .  .  ? 
Han kastede cigaren og gik rask ned ad 
grusgangen . Der faldt tunge dråber på 
hans hånd  .  .  . han så’ flygtig i vejret og 
gik til . 
Med ét for der et rasende Brus over alle 
havens træer . De rystede og svajede og nejede 
sig hid og did og vidste ikke levende 
råd i deres vånde . Der var ikke en kvist , 
den bævede jo som et espeløv , og smæld i 
smæld slog dråberne mod de blanke blade . 
Det sidste stykke tog han i løb , løftede 
lindegrenen i vejret og stod i grotten . Og 

i t------- 
X t 
101 
han blev stående ved indgangen , ude af 
stand til at sige et ord , støttede sig med den 
ene hånd til bænken og løftede grenen med 
den anden . 
Så sælsom en glans havde han aldrig 
sét i hendes øjne . Og hun tog dem ikke til 
sig  .  .  . hendes blik sænkede sig rolig i hans . 
Det var ham , som lyste det gennem mørket . 
„ De bliver jo våd , “ sagde hun og smilte . 
Men hendes smil var blegt og sygt , som 
ville det bekræfte feberen i hendes øje . 
Han sagde noget om , at hun burde gå op . 
„ Å ja . Der skal ellers noget til , inden 
det slår gennem taget . Men det er jo bedst 
at gå , før det bryder løs for alvor . “ 
„ Avgusta  .  .  . “ 
Hun så’ på ham , og så tav han , satte 
sig på bænken ved hendes side og svøbte 
varlig sin overfrakke om hende . Hun smilte 
til tak . Tavse sad de sammen og stirrede 
ud i mørket . 
Og mørket sank over dem , så de kunne 
føle det , og veg så igjen^i hovedkulds rædsel 
for de flammende lyn . I et nu var det lyst 
som ved solklar dag . Hængebirkens våde , 
skælvende grene  . . . Roserne , der slap deres 

duftende blade ét for ét eller flokkevis , som 
de tunge dråber slog dem til jorden  .  .  . 
Hjørnet af hovedbygningen , der grinede spøgelseagtig 
hvidt — det stod alt sammen for 
dem i et billede så skarpt , at det skar dem 
i øjnene . 
Og i samme nu var det mørkt igen , så 
mørkt , at de ikke kunne se en hånd for sig 
.  .  . bare høre de evindelig buldrende tordenbrag . 
Så var det lange , rullende drøn , der 
gav sig tid til at ryste jorden under dem — 
og så var det korte , skrattende skrald , der 
tabte sig i en fjern , besynderlig pvaslen . 
Og så blev det stille et minut , og de 
hørte ikke andet end regnen , der styrtede 
mod den tørstige jord . Dråberne sprang og 
hoppede og pjaskede og sprøjtede  .  .  . knækkede 
hvert strå , hvert blad , der ikke bøjede 
sig , samlede sig i rislende bække og sprang 
som rivende strømme i grøft og å . 
Og hvert lyn , der glimtede i natten , 
spejlede sig i tusende blinkende vande . 
Men inde i grotten sad de lunt og tørt , 
de to . Deres hænder havde fundet hinanden , 
hun lukkede sine øjne og lænede sig tungt 
og trygt til ham , som var det den naturligste 

ting af verden . Han følte , hvor hun åndede 
tungt og dybt , og hvert lynglimt viste 
ham hendes blege ansigt . Han var bleg som 
hun , og nu og da for en heftig skælven over 
alle lians lemmer . 
Så stod hele himlen i- ét sitrende lysskær 
 .  .  . hun slog øjnene op , og han tog 
hendes hoved mellem sine hænder og kyssede 
tiende atter og atter . 
Men hun rev sig løs og gemte ansigtet 
i hænderne . Hendes bryst steg og sank , og 
hun bøjede hovedet dybere og dybere , til det 
lå på bordpladens kant . 
„  lindegrenen !  “ 
Det var kun et suk , et dæmpet udbrud , 
men det lød i hans øre som et skrig . Han 
bøjede sig over hende  .  .  . ville tale , trøste , 
bede . Men inden han fik sagt et ord , løftede 
hun sit hoved , vendte sig imod ham med et 
lykkeligt smil og rakte ham begge sine 
hænder . 
„ Jeg elsker dig . “ — 
vejret stilnede af . Regnen faldt mildt 
og stille , og så hørte den op . Lynene blev 
sjældnere og svagere , og tordenen rullede 
langt borte i det fjerne  . . . et mægtigt , men 

dæmpet akkompagnement til dråbernes 
hastige dryp fra træerne . Og de dryppede 
og dryppede  . . . en forunderlig , ustanselig , 
ensformig lyd — en hviskende tak for 
v ederkvægelsen . 
I løvtaget over grotten faldt dråberne 
fra kvist til kvist , fra blad til blad , til de 
omsider nåde lindegrenen . Så slog de 
mod dens blade  .  .  . friske , lyse , brede blade , 
der hang så frit og flot på deres stilke , 
som om alt det vrøvl slet ikke kom dem ved . 

v . 
Der sad en lille fugl og sang i linden . 
Den strakte sig på sine tynde små ben , 
lettede vingerne en smule og kvidrede med 
næbet lige op i vejret , så de fine halsfjer 
dirrede . Og så dukkede den sig igen 
.  .  . krøb sammen , så den lignede en lille 
rund Klump og trilrede en række ganske 
sagte , bløde små toner til sin egen fornøjelse , 
før den igen sang op i vilden sky . 
Avgusta så på den , foroverbøjet med 
hovedet støttet i hænderne . Gud véd , hvad 
det var for en fugl ? Hun havde aldrig sét 
den , aldrig hørt den før . 
Den var så køn . Hendes blik hang 
ved dens mørkrøde bryst og gulspættede 
vinger . Og så havde den da det nydeligste 
fine , lille grå hoved , man kunne tænke sig . 
Og sådanne triller den slog . Især var 

der én lang jublende Melodi , som kom igen 
og kom igen og endte med en besynderlig 
klar , svagt sitrende tone . Den Melodi rummede 
al skovens fuglesang , syntes hun  .  .  . 
Og våren og livet og lykken  .  .  . 
„ Onkel  .  .  . hyss ! gå sagte onkel . — 
se  . . . se dér  .  .  . kan du se den fugl , dér 
oppe i linden ? Hvad er det for én ? — nej , 
vær nu skikkelig , lille onkel , og stå stille . 
Ellers jager du den væk for mig . “ 
Proprietæren vred sig så længe efter 
hendes anvisning , til han havde fundet den . 
Så gabede han og tørrede panden med sit 
lommetørklæde . 
„ Det er en finke , min pige . En ganske 
gemén finke . Du har mindst et par hundrede 
af den slags hjemme ved villaen . “ 
Hun rystede på hovedet og lo sagte 
fornøjet . 
. .lille onkel —  “ 
„ Du skal ikke le , Avgusta , “ sagde proprietæren 
med værdighed . „ For det er min salighed 
en finke . “ 
Men Avgusta lo igen på samme stille , 
fornøjede måde . Det forekom hende så 
uendelig komisk , at hun skulle have hørt den 

fugl hundrede gange før . Og det hjemme 
.  .  . i villaen ! Men da onkel blev en lille 
smule fornærmet over den vantro latter , tog 
hun sig i det , og snakkede ham god igen og 
4 
gjorde sig al optænkelig umage for at påtage 
sig sit gamle , rolige , blaserede væsen . 
Det lykkedes hende ikke . Som det gik 
hende med fuglen , gik det med hver en lille 
fornøjet blomst , der lo imod hende i de dage . 
Der stod en Duft af elskov af alle havens 
roser  .  .  . der var ikke en støvet gærdevalmue , 
uden den jo råbte til hende lidenskabens 
hedeste ord , ikke en tusendfryd i 
græsset , uden den hviskedee hende sin kjærlighedslykke 
i øret — — ikke en blåklokke 
på Marken , uden den ringede for hende med 
bryllupsklokkers klang . 
Og som det gik med blomsterne , gik det 
med de mennesker , hun mødte på sin vej . 
Hun kunne sidde timevis på stenten oppe 
ved skovgærdet og snakke med skovløberens 
snavsede unger  . . . le med dem , lege med , 
fortælle dem historier og binde kranse til 
dem , løbe hjem for at hitte brogede silkebånd 
i sine gemmer og så flette dem gennem 
børnenes uredte hår . 

hun smilte og lo fra morgen til aften  .  .  . 
Til onkel og tante , til forvalteren og Hanne 
og Niels . De allerubegribeligste ting fik 
hende til at le  . . . en latter så lykkelig og 
frisk , en glæde så jubilerende , som kun den 
hemmelige bevidsthed om at elske og være 
elsket føder den . Og når lystigheden stoppede , 
var det kun , fordi hun sad i grotten , 
fortabt i timelange drømmerier . Og når 
hun lo , og når hun drømte , brød rødmen 
pludselig uden mindste anledning frem på 
hendes kind . Den tændtes i et nu som et 
festblus , flammede over hendes ansigt og 
Hals og veg igen , mens hendes øjne strålede 
i en fugtig glans , der gjorde hende skønnere 
end nogen sinde . 
Undertiden tog hun sig pludselig i det 
og satte sig til at tale fornuft med tante , 
ligesom i gamle dage . Hvad måtte ellers de 
mennesker tænke , når de lige med ét så 
hende gå omkring som en ung pige i sine 
første elskovsdrømme  ? 
Tante så’ lykkelig ud . Aldrig havde 
Avgusta med sådan en venlighed spurgt til 
hendes syge ben  .  .  . aldrig med så mageløs 
en deltagelse hørt på hendes uendelige sygehistorier . 

til tider kunne hun rigtignok slet 
ikke forstå hende . For når de havde haft 
et par rigtig hyggelige timer sammen , så 
kunne hun pludselig blive urolig og åndsfraværende 
og sidde og smile hen for sig selv , 
til hun med ét brød af og for af sted , som 
Pokker var i hælene på hende . 
Det var , når jubelen igen brød op i 
hende . Så måtte hun bort . Hun vidste , 
hun måtte vogte lidt på sig selv , og hun 
vidste , der var tider , hvor hun ikke kunne 
det . Når lykken tittede ud af øjnene på 
hende , læste hun i de andres rolige , forundrede 
miner , at det , der sådan pludselig havde 
tændt hende i glød , og som hun udtalte sin 
overstrømmende begejstring for — det kunne 
de ikke se andet i , end hvad de så’ i det 
i går . Hun vidste godt , at tingene var de 
samme  .  .  . det var bare hende , der havde 
fået nye øjne . Og hun lærte efterhånden 
at dæmpe på sin glæde , når hun var 
sammen med andre . For hun ville ikke for 
alt i verden røbe sin hemmelighed . Ikke af 
forsigtighedshensyn , men blot fordi den var 
hendes  .  .  . hendes og hans og ingen andens 
i verden . 

hun gik med sin hemmelige kjærlighedslykke 
som et sextenårs pigebarn med sin 
svulmende barm  .  .  . lykkelig og stolt og 
undselig tillige . 
Hun tog gerne med , når familien på 
gården skulle ud  .  .  . helst på de steder , 
hvor han og hun havde været sammen . Så 
kunne hun være strålende munter i det selskab , 
hun slet ikke så’ og hørte , som slet 
ikke eksisterede for hende . Hans billede så’ 
ned til hende fra alle vægge  .  .  . hun hørte 
hans trin , hans røst i alle stuerne . Hun 
satte sig til at spille  . . . det stykke , hun 
havde spillet sidst , hun var her med ham . 
Og når hun var færdig , så’ hun op , hendes 
blik fløj tværs gennem stuen , og hun syntes , 
hun så’ ham  .  .  . dér henne , lænet til dørstolpen , 
med blikket lige imod hende . 
Hjemme gik hun og ledte efter ham alle 
vegne . Hver aften spaserede hun over Marken 
til stenten akurat på samme tid , som de 
plejede i gamle dage . Og så blev hun stående 
her og dér på stien , hvor de havde 
gjort holdt , drømte sig tilbage til den dag 
og mindedes et og andet , de havde talt om . 
Når hun sad nede i grotten , lænede 

hun hovedet tilbage mod bænkeryggen og 
genkaldte sig i erindringen alt , hvad han 
havde sagt . Hans ord var tit — især i den 
sidste tid — gået så sært forbi hendes øre . 
Hun hørte dem , men forstod dem ikke , tænkte 
ikke over dem , fordi hans slemme var musik , 
og alene hans selskab betagende lykke . Men 
nu ledte hendes hukommelse ordene frem  .  . 
Ét for ét . Og ikke en stavelse , ikke en betoning 
var gledet hende forbi . Det kom alt sammen 
til hende nu  .  .  . kom som noget 
nyt og vidunderligt og dog så gammelt og 
kendt og kært . 
Hun havde en gang sagt ham , at det 
var besynderligt , så mange ord , han havde . 
Det var netop det  .  .  . han havde et ord for 
al ting . Når hun ikke kunne finde en form 
for sin tanke , var han bestandig kommen 
hende til hjælp . Det var hende , som kunne 
han læse i hendes sjæl  .  .  . tyde hendes 
mindste ønske , hendes mindste tanke , hendes 
lønligste længsel . Det gik med alt , som det 
gik , når hun savnede et eller andet : han 
vidste , hvad det var , hentede det og rakte 
hende det , uden at hun behøvede at nævne 
det med en stavelse . Sådan fandt han 

også bestandig et ord til hver hendes 
tanke . 
Hvor let var hun ikke ved hans hånd 
gledet ind i et helt nyt liv . Hun kendte 
ingen , der kunne tale som han  .  .  . ingen , der 
havde så blød og mild en stemme , kunne 
fortælle , forklare så godt . Hun forstod ham 
uden ringeste anstrengelse  .  .  . han tænkte 
med hende og for hende , rakte hende alt det 
nye , han bød , i skåler , så vidunderlig klare 
og skønne , at hendes samvær med ham var 
som en bestandig fest fra dag til dag . 
Hun følte , at han talte mere og anderledes 
med hende end med nogen anden  .  .  . 
At han gav hende , hvad han ejede . Og hun 
følte , at hun forstod ham bedre end nogen 
anden . 
Og som hun sådan sad og vuggedes i 
sine erindringer , kom mindet om den sidste 
aften over hende som stormen over stille 
vande , den aften , hun blev hans . Det for 
over hende som et Brus  .  .  . hele hendes 
legeme rystede , bleg , med fast lukkede øjne 
og skilte læber sad hun stille og knugede 
hænderne sammen i sit skød . Den kom tilbage 
til hende , — den hele lange dag med 

dens smerte over adskillelsen , der skulle 
komme , dens uro og angest og sære anelser . 
Hun gennemlevede det hele på ny  . . Uvejret , 
der rasede rundt om hende , hendes flugt til 
grotten  .  . hendes lytten efter hans skridt — 
om han dog ikke kom , om han dog aldrig 
kom ! Og så feberen , der rasede i hendes 
blod  .  . og al den angest og kvide og unævnelige 
fryd , den stille time i grotten havde 
bragt hende . 
Så rejste hun sig , drog med begge 
hænder varlig lindegrenen ned til sig og 
kyssede lidenskabelig dens bløde blade . 
Hvor elskede hun den lindegren — symbolet 
på hendes lykke . Hun tænkte på 
den og drømte om den  . . kælede for den og 
friede den for støv , smilte til den og frydede 
sig over dens stolte skønhed . Og hun besluttede , 
at når hun rejste , ville hun tage 
den med sig . Den hørte hende til  .  . den 
skulle gemmes . Og når den blev vissen 
og tør , så skulle hendes minder og hendes 
længsel skænke den nye , friske , brede 
blade . — 
til Franck skrev hun sjældent ,  . . . al 
tid kort og fornøjet . Han skrev langt igen , 

og hun læste hans breve . Men var hun bleven 
spurgt , ville det været hende umuligt at gøre 
rede for deres indhold . Det forbavsede hende 
undertiden selv , så lidt hun tænkte på sin 
mand , sit hjem , på afrejsen , der stod for 
døren . Hun drømte blot sin lykke om igen 
og om igen og ventede på brev fra Holm . 
„ Du skal snart høre fra mig “ , var hans sidste 
ord den aften . Og morgenen efter havde 
de efter aftale ikke set hinanden . De havde 
overhovedet ikke vekslet et ord om fremtiden . 
Nu ventede hun på hans brev  .  .  . uden 
angest og utålmodighed , sådan som man 
venter noget lyst og lykkeligt , man véd vil 
komme så sikkert som dagen i morgen . 
Hver aften , når alt var lukket og slukket 
på gården , gik hun gerne ned i grotten 
for at sidde der en times tid . Men en dag 
hørte hun stemmer der inde . Hun blev stående 
og lyttede og kom snart under vejr 
med , at det var Hanne og Niels . Så gik 
hun lidt længere bort , men blev i haven og 
holdt vagt for de to . Hun satte sig under 
hængebirken , svøbte sig ind i sit sjavl og så’ 
smilende hen for sig . 
Det gentog sig , aften efter aften . Hun 

blev i haven , til Hanne listede sig op , og 
Niels klavrede ud over gærdet for at gå 
rundt om gården til sit Kammer . Og når 
hun sad på bænken under hængebirken , var 
hun lykkelig over at være deres garde og 
bad sin lindegren skygge over deres elskov , 
som den havde skygget over hendes . 
Om dagen snakkede hun mere end før 
med Hanne og Niels , lo med dem , drillede 
dem og kom med små hentydninger , der 
somme tider forvirrede de skikkelige bønderfolk 
lidt . De snakke sammen om den fine 
københavnske frue  .  .  . hun var meget rar , 
det var da vist . Men Niels mente alligevel , 
det somme tider rablede lidt for hende i 
øverste etage . 
Det ventede brev kom , og Avgusta fløj 
med det ned i grotten . 
Bogstaverne dansede for hendes øjne , 
og det varede noget , inden hun blev rolig 
nok til at læse . Så læste hun  .  .  . om en 
kærlighed og en længsel , der var som hendes 
egen . Hendes hånd rystede  .  .  . hun læste 
i  .febervanvid de vanvittige elskovsord . De 

blev levende på papiret , de råbte imod 
hende— han elsker dig , han elsker dig ! Hun 
hørte hans bløde , milde stemme og skælvede 
fra isse til fod under hans Kys . 
Hun læste , hvordan han følte sig greben 
af lidenskaben  .  .  . den store hellige lidenskab , 
de havde talt om . Hvor lykkelig han følte 
sig  .  .  . hvor jublende glad og stolt han 
var , hvor taknemmelig mod livet , der 
havde givet ham det bedste — det eneste , der 
var værd at eje . Så spurgte han til lindegrenen 
 .  .  . var den frisk og grøn ? værnede 
hun den som før ?  . . tænkte hun somme tider 
på den ? 
Til sidst fortalte han i få og korte ord , 
at han havde brudt med sin kæreste . Naturligvis . 
Han havde jo intet valg . Det var 
selvfølgelig kommen svært brat over dem alle 
sammen , men det var der ikke noget at gøre 
ved . Han kunne kun gå én vej — : ærlig 
og redelig fortælle hende , at han elskede en 
anden . Det havde han gjort , og han var 
glad derved  .  .  . glad trods hendes sorg og 
smerte og familievrøvlet og det hele . 
„   .  .  . Og så tales vi ved , når du 
kommer til byen . Taler om , hvad vi nu vil 

gøre  .  . hvordan vi vil indrette os for at få 
så meget ud af livet , vi kan . “ 
Hun læste og læste om igen , sad så 
med hænderne foldede om brevet og så’ hen 
for sig . Det overraskede hende slet ikke , at 
han havde brudt sin forlovelse — vakte i 
grunden slet ingen forestillinger hos hende . 
Uden at det nogen sinde var faldet hende 
ind , havde hun al tid været vis på , at han 
måtte handle sådan og ikke anderledes . 
Hans brev med al den længsel , det åndede , 
med beretningen om bruddet og håbet til 
fremtiden — var for hende ikke andet end 
bekræftelse på hendes nye lykke . Det var 
visheden , hun holdt i sin hånd  .  .  . Visheden 
om , at det hele ikke var en drøm , 
men ren og skær og vidunderlig virkelighed . 
Proprietæren kom luntende ned ad gangen 
og satte sig på bænken lige overfor hende . 
Uden at sige noget lagde han sin fedtede 
panamahat fra sig på bordet , gravede 
hænderne ned i bukselommerne og spyttede 
langt hen i gruset . 
„ Avgusta  .  .  . Tante bad mig — hm ! 
Ptøj ! jeg skulle sige dig  .  .  . nå , du kom jo 
også til at holde af Holm , mens han var 
o 

her ? En vakker ung mand , ikke sandt ? — 
nå , ja  .  . ja vel , ptøj ! !  .  . Fanden stå i 
det , du  .  . jeg duer s’gu ikke til at være diplomat . 
Jeg kan lige så gerne sige det 
strax------han har hævet sin forlovelse . “ 
Avgusta krammede brevet sammen i sin 
hånd og fik det listet ned i lommen . 
„ Jo .  .jo , han har s’gu så . Du kan selv 
læse det alt sammen siden . Jeg fik brev nu 
fra gamle Holm . —dagen før brylluppet , du ! 
Gæsterne var bedt , og maden bestilt , og vielsen 
og det hele . Tantes og min brudegave 
var da også kommen , kan jeg tro . — du 
kan tænke dig for en skandale . Og han 
har ellers hele sit liv igennem opført sig 
honnet  . . . et rent eksemplar forsikrer jeg dig , 
et rent eksemplar ! “ 
Det kneb for hende at få et par ord 
frem . Men proprietæren lagde slet ikke mærke 
til hende — blev bare ved at fortælle . 
„ Jeg har jo kendt ham , fra før han ku’ 
knappe sine bukser . Han var ordentlig og 
flink i skolen , en dygtig student . . . å , rigtig 
en flink fyr , kan du bande på . Og så går 
han hen og gør sådan en skandale . Hans 
familie har naturligvis taget sig det meget 

nær . Fa’eren vil nu slet ikke se ham — — 
slet ikke . Og mo’eren har tigget og bedt , 
men han vil ikke høre fornuft . Det gør mig 
s’gu ondt for de gamle . En rigtig stadskone 
er hun , fruen  .  .  . hans mor . “ 
Avgusta tog sig sammen og snakkede 
rolig med ham om det , og han blev ved at 
fortælle . 
„ Ja  .  . Gu’ har jeg kendt kæresten . 
Så sød og køn en lille pige , du bare kan 
tænke dig  . . . en rigtig fin pige . Og penge 
var der da også . — nej , det ville jeg ha’ 
forsvoret . — og dagen før brylluppet  .  .  . 
Det er jo min salighed lige så godt som 
ægteskabsbrud . “ 
Hun rystede på hovedet og gav ham 
ret og glattede nervøs med hånden på sin 
kjole . Der var kun én tanke i hendes 
hoved — : hvorfor skulle onkel være diplomat , 
når han fortalte hende det ? vidste  .  . 
Troede tante noget ? 
„ Ja  . . det er jo sørgeligt , onkel . — hvorfor 
bad tante dig fortælle mig det ? “ 
Han rejste sig , satte hatten på hovedet 
og lavede sig til at gå . 
„ Jeg véd det s’gu’tte min pige . Jeg ka’tte 

huske , hvad det var , hun vrøvlede om . Du 
må heller gå selv op og snakke med hende . 
— nej , dette her tage r s’gu på én . Hvem ka’ 
forstå sig på ungdommen nu om stunder ? 
Er det honnet at holde en pige for nar på 
den manér ? Og Holm er honnet  .  . det véd 
gud han er — — og det har han al tid 
været . Jeg har jo kendt ham , fra før han 
ku’ knappe sine bukser . “ 
Han stavrede sukkende af sted , stadig 
småsnakkende og rystende på hovedet . 
Avgusta blev siddende et par minutter , sammensunken , 
med hånden knyttet og blikket 
spændt . . Hun drejede hovedet og så’ sig om 
.  . til den side og til den , som ventede hun 
en fare , et overfald . 
Så rejste hun sig med et sæt og gik 
op imod huset , op ad verandatrappen og lige 
ind i havestuen , hvor tante sad . Hun mødte 
rolig den gamle dames forskende blik , og der 
var ingen ting at læse i hendes ansigt . 
„ Gud forbarme sig vel , tante !  .  . hvad er 
det dog , onkel fortæller — — “ 
Og så snakkede hun en stiv klokketime 
igennem om historien og var så forbavset 
og forarget og rystede sådan på hovedet , 

at tante var fuldkommen beroliget , da hun 
forlod hende . 
Men Avgusta gik ned gennem haven og 
satte sig på ny i grotten . Hun tog brevet 
frem og læste slutningen igen  .  .  . dér , hvor 
han fortalte om bruddet . Ordene var de 
samme — få og knappe og rolige . Men det 
var som stirrede den grueligste alvor hende i 
møde fra papiret . 
Hun slog armene sammen om brystet 
og lænede hovedet tilbage mod bænkeryggen , 
som hun plejede . I dag var der ingen lille 
fugl , der sang i linden . Sollyset over plænen 
stirrede så sært , og skyggerne lå besynderlig 
tungt og trist . Hun fandt ikke den vante 
skønhed ved roserne og hængebirkens gyngende 
grene . Om det så var lindegrenen , 
hang den underlig slapt og mat ned under 
løvtaget med døde blade . 
Hun tænkte på bruddet , der var skét . . . 
Så’ for sig den fortvivlede unge pige . Hun 
syntes , hun var hos hende i grotten , hun 
kunne høre hende græde , stirrede lige ind i 
hendes bebrejdende blik . Hun følte familiens 
vrede og sorg  .  .  . syntes , hun stod midt 

mellem de forbitrede mennesker  .  .  . alle sammen 
så’ de på hende og truede hende . 
Og så fløj hendes tanker til villaen 
derhjemme  . . . til Franck , der gik og ventede 
på hende og talte dagene , til hun kom . Om 
en uges tid skulle hun se ham . Hun så’ ham 
allerede  .  .  . følte hans arm om sit liv , hans 
Kys på sin mund . Og hun så’ ham en dag 
rasende af vrede og smerte  .  .  . hørte hans 
forbandelser , følte hans greb om sin arm 
.  .  . hvordan han stødte hende bort og gik 
sin vej og lod hende sidde ene . Hun så’ 
hele sin omgangskreds trække sig tilbage fra 
hende  .  .  . hun mødte dem én for én , alle de 
kendte ansigter . Damerne så’ ned i jorden 
eller skråede over på den anden side gaden 
.  .  . og mændene skyndte sig forbi med en 
kort , forlegen hilsen eller stirrede på hende 
eller hilste med et nysgerrig forstående 
smil . 
Det var slet ikke syndsbevidsthed , der var 
oppe i hende  .  .  . end mindre anger . Det var 
bare angest — angest og så en knugende , 
tyngende alvor , der lammede al glæde . Angest 
for Francks sorg og vrede , for ufred og brud 
og lidelse , for sladder og skandale . 

alt , hvad hun lukkede sine øjne og prøvede 
på at drømme sig sin lykke til på 
ny , hjalp ikke det ringeste . Fortryllelsen var 
borte . Hun læste hele brevet om igen , hviskedee 
de hede , længselsfulde ord gang efter 
gang hen for sig , — men de lod hende kold 
og forknyt . 
Å — om han nu var her , hendes ven ! 
Om han nu stod dér ved indgangen til grotten 
og løftede lindegrenen og bøjede sig over 
hende og tog hende i favn . Hun vidste , hun 
ville vågne til liv igen , blot hun så’ ham , 
blot hun hørte ham tale . Hvor var det dumt 
at skilles , når man elsker  .  .  . hvor var det 
synd ! Hvis han nu pludselig kom  .  .  . stod 
hos hende lige med ét og sagde hende , hvad 
hun skulle gøre , trøstede hende , fortalte 
hende , at han elskede hende endnu . 
Men han var der ikke . Måske sad han 
ene som hun , og tænkte som hun . Måske 
kunne han ikke bære de kår , han havde 
valgt  .  .  . måske — måske sad han nu hos 
den unge pige , han havde forurettet , og bad 
om hendes tilgivelse . 
Hun følte en heftig smerte , og hendes 
øjne lynede . Gjorde han det , så — — 

hun gik over Marken til stenten , hun 
ledte efter ham alle vide vegne , men hun 
fandt ham ikke . Fortryllelsen var borte . Da 
hun sent om aftenen — rent mekanisk — 
gik gennem haven , som hun plejede , og hørte 
Hanne og Niels i grotten , for det gennem 
hendes hoved , at hun helst burde melde dem 
til onkel . — 
så rejste hun . Og hendes tunge , trykkede 
stemning fulgte hende trolig fra station 
til station . Den talte til hende fra hvert nyt 
ansigt , der kom ind i kupéen , og den var 
nær ved at knuge hende til jorden , når hun 
var alene . Den stod hos hende , da hun 
lænede sig til dampskibsrælingen og stirrede 
ud over bæltet , hvor aftenskyerne flammede 
op om Sprogøs skarpe konturer . Hun frøs , 
og det hjalp ikke , hvor meget hun pakkede 
sig ind . 
Da toget rullede op for perronen på 
Københavns banegård , lukkede hun sine 
trætte øjne til . Hun havde en fornemmelse , 
som frøs hun til is inden i . Så rejste hun 
sig med en kraftanstrengelse , lod vinduet glide 
ned og lænede sig ud . 
Dér stod Franck . Nu opdagede han hende 

.  .  . nikkede og smilede og vinkede med hatten . 
Hvor så’ han dog strålende glad ud . 
Hun nikkede og smilte og vinkede igen . Så 
hjalp han hende varlig ned ad vogntrinene , 
kyssede hende og lagde hendes arm i sin . 
„ Du er bleven mager , “ sagde han bekymret , 
da de sad i droschen . „ Rigtig mager . 
De har nok fodret dig dårlig der ovre ? “ 
Hun smilte , lukkede øjnene og lænede 
sig mod hans skulder . 
„ Nej , de har været mageløse i alle måder . 
Jeg er blot så træt . Så træt og nervøs . 
Bær lidt over med mig i begyndelsen , så 
kommer jeg mig nok . “ 
Franck bar over med hende  .  .  . vidste 
slet ikke , hvor godt han skulle gøre det for 
hende . Han var blot så jublende glad over , 
at han havde fået sin søde lille heks igen . 
Men Avgusta blev mere og mere nervøs 
og sad dagen igennem i åndeløs spænding , 
lyttende , ventende . Kom han nu ikke ? Hvorfor 
i al verden kom han dog ikke ? Var han 
syg  .  .  . havde han glemt hende ? Kom han 
ikke snart , var der noget i hende , der ville dø . 
Hver gang havelågen gik , og hver gang 

klokken ringede i entréen , for hun i vejret 
og sank så atter sammen  .  .  . træt og trist . 
Og i de dage tænkte hun en gang imellem , 
at det var bedst , hvis han slet ikke 
kom . 

vi . 
Der var selskab hos Francks . 
Intet steds var der rullet ned . Lyset 
faldt i brede striber fra vinduerne ud i haven 
og lagde sig om buskene , hvis blade oktoberkulden 
allerede havde gulnet . Græsset var 
grønt og friskt endnu , og de sildige roser 
holdt tappert på deres pragt  .  .  . bøjede blot 
henimod aften lidt forknyt deres hoved i 
bange anelse om nattefrosten , der kunne 
komme , hvad øjeblik det skulle være , og 
ufejlbarlig ville dræbe dem med det samme . 
Vinløvet rankede sig rundt de røde mure 
i sin vildeste pragt . De så’ helt fantatisk ud , 
de takkede blade , som de hang dér for det 
åbne vindue og gyngede sagte i trækvinden . 
Lyset inde fra stuen skinnede gennem dem , 
og deres skygger dansede som matrøde farvepletter 
hen over plænen . Nu og da raslede 

vinden en smule i de nedfaldne blade . 
Ellers var der tyst uden for . 
Men inde i villaen var der liv og larm 
til overflod . Lysene varmede og viftede i 
trækvinden . Gardinerne inde gyngede som 
vinrankerne ude  . . . nu og da skød hængelampen 
en osende ildtunge i vejret . Men der 
var ingen , der lagde mærke dertil . Gæsterne 
var varme og røde i hovederne af vinen og 
maden . Der blev lét og diskuteret i alle 
kroge  . . . én og anden vesteknap havde 
listet sig op ,  .  .  . her var et slips gledet til 
den ene side  .  .  . dér hang en rose parat til 
ved første bevægelse at dratte fra sin ejerindes 
skulder ned på gulvet . 
Man tog hinanden i knaphullet og råbte 
op  .  .  . Paradoxrytterne drev deres sport til 
det yderste , sindige , fåmælende mennesker 
lukkede sig op som konvolvolus i solen og 
gav ved deres uforbeholdne udtalelser indirekte 
værtindens anretning den bedste attest . 
De mest skrigende modsætninger kom til orde 
i diskussionen . Men ordene rullede fedt og 
glat , øjnene smilte , og mundene lo  .  .  . Dissonanserne 
gled bort på latterbølgerne , der 
skummede efter en vittighed , og de uenigste 

uenigheder gik rundt med hinanden under 
armen og gjorde grin med det hele . 
Maverne var mætte . — 
fløjdørene til verandaen var lukkede op 
for at skaffe mere frisk luft . Holm gik der ud , 
varm som han var , uden overtøj . Han havde 
drukket mere , end han plejede , og snakket op 
som den livligste af dem alle . Nu satte han 
sig i den mørkeste krog , han kunne finde , og 
lagde hatten fra sig på bænken , mens han 
røg sin cigar og stirrede tanketom ud i haven . 
„ Holm  .  .  . Holm ? — men gud forbarme 
sig , menneske dog — sidder de her 
uden frakke og forkøler dem ? “ 
Avgusta støttede sig med begge hænder 
til dørkarmen , løftede sig en smule på tåspidserne 
og bøjede sig forover hen imod ham . 
Hun havde talt højt , så alle kunne høre det . 
Nu så’ hun sig hastig om , fæstede så et 
sørgmodig spørgende blik på ham og rystede 
på hovedet . Han ville rejse sig , men i det 
samme var hun henne hos ham , slog armene 
om hans Hals og kyssede ham lidenskabelig . 
„ Kom nu ind i stuen , “ hviskedee hun . 
„ Du min egen — eneste ven . Og vær nu 
sød og god  .  .  . jeg kan ikke holde det ud , 

når du er trist . I morgen skal Franck til 
spilleparti  .  .  . så kommer jeg jo . I morgen 
.  . i morgen — kan det slet ikke gøre dig 
en lille smule glad ?" 
Hun kyssede ham på ny og var væk i 
det samme . Han hørte hende le og snakke 
lige inden for døren . Et øjeblik sad han med 
øjnene lukkede for at samle sine tanker . 
Nu hørte han Francks stemme der inde  .  .  . 
Han kaldte på sin kone — hør , hvor de nu 
snakkede i munden på hverandre ! Og gennem 
det hele klang Avgustas klare , muntre latter . 
Nu stillede hun sig i den åbne dør , med 
ryggen ud imod haven . Han kunne fra sin 
krog se hendes kjole , — og skyggen af 
hendes arm , der gestikulerede ivrig , medens 
hun talte med en anden dame . 
Hun gik igen ind i stuen , og Holm 
vendte hovedet ud imod haven . Hvor så’ 
de karnevalsagtige ud i det kunstige lys , 
buskene med deres gulrøde blade . Det kom 
ham for , som smilte de blegt og sygt , som 
lå der gammel kval og ulægelig brøst bag 
hver én af de brogede lapper . Så var 
de ærligere , der allerede var faldne og lå 

i’ skyggen på jorden og krympede sig 
sammen i døden . 
Han rejste sig med et suk , kastede cigaren 
og drev indefter . 
Da gæsterne begyndte at bryde op , 
lavede fuldmægtigen sig ligeledes til at tage 
afsked . Men Franck tog ham i armen og 
trak ham lidt til side . 
„ Ikke på nogen måde , Holm ! “ hviskedee 
han ivrig . „ Ikke på no—gen måde . Nu 
kommer jo det bedste af det hele . Vent bare , 
til vi får dem vel på porten , så sætter vi 
tre os til ro og snakker en times tid i al 
magelighed . “ 
Holm sukkede , men han blev . Og da 
den sidste gæst var fulgt til dørs , satte 
Franck hatten på  .  .  . lidt bag i nakken , og 
begav sig af sted for i egen person at hente 
en ekstra god Madeira , som slet ikke havde 
været på bordet . 
Fuldmægtigen kastede sig i en stol og 
stirrede træt hen for sig . Avgusta gav sig 
til at lukke døre og vinduer og rulle ned . 
En gang imellem så’ hun over skulderen 
hen til ham , trampede sagte med foden i 

gulvet og prøvede på , om hun ikke kunne 
„ se ham op . “ Men han var langt borte . 
„ Du er så tavs , “ sagde hun halv højt . 
„ Er du vred på mig ? “ 
Han rystede på hovedet og så’ bedrøvet 
over imod hende . Hun lod den sidste persienne 
rutsche ned og gik med lange skridt 
på tåspidserne hen over gulvet for at give 
ham et Kys . Men i det samme for hun fra 
ham og gav sig noget at bestille ved blomsterne . 
„ Nu skal de bare se , Holm ! “ sagde 
Franck og skubbede døren i efter sig med 
skulderen . „ Denne her er fa’nen tage  mig af 
en anden kaliber . “ 
Han stillede en støvet flaske på bordet 
og satte sig forpustet med hatten på . Avgusta 
tog den af ham og hængte den ud i 
entréen . 
„ Tak min pige  .  .  . Tak . Og sæt dig 
så lidt til ro hos os . Det kan ligefrem betale 
sig at gøre selskab for sådan en eftersvirs 
skyld . “ 
Hun frøs og gik igen for at hente et 
sjavl . Mens hun var borte , snakkede Franck 
lystig op . Sindig og betænksomt slog han 
lakken af , priste vinen og fortalte dens histode . 

så rejste han sig , tog flasken mellem 
knæene og trak proppen op med et svup . 
Hans hånd rystede lidt , da han skænkede 
op  .  .  . han så’ det selv og lo muntert af 
det . Med en kompliment til sin gæst løftede 
han glasset mod lyset og stak det ud . 
Fuldmægtigen drak og blev ved at drikke . 
Han var meget bleg , men snakkede hidsig 
med og lo lydelig af Francks vittigheder . Og 
Franck blev muntrere for hvert minut . Flan 
fik travlt med at arrangere sig  .  .  . flyttede en 
stumtjener hen ved siden af en magelig lænestol , 
som han placerede tæt ved chaiselonguen , 
anbragte lys og en kasse cigarer på 
bordet og lod sig så med et lydeligt ah ! 
Falde i lænestolen . Holm måtte hen på 
chaiselonguen , enten han ville eller ej , og 
blev tvungen til at tænde sig en cigar . Han 
skulle ikke bryde sig om nogen ting  .  .  . 
Avgusta kunne brillant tåle tobaksrøg  .  .  . 
Hun havde aldrig kunnet lide herrer , som 
ikke røg . 
Så havde han glemt vinen henne på 
det store bord og måtte hen og hente den . 
„ Nu bliver vi her , til flasken er tom , 
fuldmægtig , “ sagde han gemytlig . „ Å , hvad 

.  .  . Klokken er kun lidt over tolv , og de tør 
vel nok gå alene hjem — hvad  ? “ 
Avgusta kom ind med et tørklæde om 
skulder og bryst . Hun satte sig med armene 
foldede over brystet og lænede hovedet tilbage 
og så’ op i lampelyset . 
„ Gift dem Holm ! gift dem ! “ sagde Franck 
og så’ fornøjet over på sin kone . „ De skal 
ikke vente længer  .  .  . det duer ikke at gå 
for længe som ungkarl . Og tro de mig — 
livet er først værd at leve , når man er 
falden i ro . Den glæde , man nyder i ro , 
nyder man dobbelt . “ 
Han blev ved at snakke , og Holm smilte og 
hørte på ham . En gang imellem svarede 
han lidt skarpt eller afvisende . Avgusta lo 
somme tider med , men sagde ikke ret meget , 
og hendes latter var tvungen . Af og til 
sendte hun sin ven et hurtigt blik . Han var 
så bleg  .  .  . der kom undertiden sådant et 
sært blink i hans øje . Hun var ikke rigtig 
tryg ved ham i aften . 
Men Franck så’ ingen ting og mærkede 
ingen ting . Han var alt for glad og alt for omtåget 
til at gøre iagttagelser . Hele hans 
gamle , brede ro var falden over ham igen . 

de gamle dages ængstelse var blæst væk . .  . 
Nu havde han jo sin søde lille heks , og dermed 
var alt i orden . Hurtig og let havde 
han fundet sit gamle væsen , indrettet sig med 
sine spillepartier , sine hyggeligehjemmeaftener , 
hvor han sad og døsede  . . . sin glæde over 
livet , der var så lyst og fornøjeligt og skulle 
blive ved at være det i mange — lange år 
endnu . 
Han var den gamle igen  .  .  . blot med 
en tilsætning af jublende glæde over Avgusta . 
Og glæden klang gennem hvert ord , han 
sagde , hvad han så for resten talte om . Han 
følte sig som en overmåde lykkelig mand , 
og der var i hele hans væsen ligesom en 
agtelsesfuld medlidenhed over for andre mindre 
heldig stillede . Ikke heller var han bange for 
at tale direkte om sin lykke — mindst til 
Holm , der i en fart var bleven hans kæreste 
omgangsfælle . Og så kom han med små 
vink og hentydninger , der i og for sig ingen • 
ting betød , men fik deres fulde forklaringved 
smil og blik , han sendte Avgusta , og 
som pinte hende og Holm over al måde . 
„ Hør Holm  . . . nu vil jeg holde en tale 
til dem . Jeg bilder mig ind , jeg er i deres 

gæld . De siger nej ? Ja , men jeg tror det 
nu . Jeg er vis på , jeg skylder dem en hel 
del af Avgustas gode humør  . . . Ja , ja da 
mand , så skylder jeg dem i alle fald tak , 
fordi de har været hende en god kammerat 
der ovre på gården , mens jeg gik her og 
morede mig . — vil de være dus med mig , 
Holm  ? Jeg har på fornemmelsen , at vi har 
kendt hinanden i lange tider , og jeg kan forbandet 
godt lide dem . “ 
Holm så’ hurtig hen til ham , og Avgusta 
for sammen . 
„ Jeg holder ærlig talt ikke af den skik , “ 
Sagde han og dæmpede sin stemme for at 
synes rolig . „ Og jeg har aldrig — det jeg 
husker — drukket dus med noget menneske . 
— de bliver vel ikke vred ? Vi kan jo være 
lige gode venner for det . “ 
„ Vred ? “ sagde Franck og klappede ham 
på armen . „ Nej , mænd om jeg gør . Hver 
mand sin frie vilje . Og skifter de nogen 
sinde mening i det kapitel , så véd de , jeg 
sidder her med glasset i hånden og venter 
på dem . De er al tid velkommen  . . . al 
tid . — men de vil vel nok drikke med mig ? “ 
De klinkede og drak . 

Franck rejste sig , gik hen til sin kone 
og tog hende om livet . 
„ Jeg havde ellers tænkt , vi skulle være 
dus alle tre , “ sagde han og kyssede hende . 
„ Du er så barnagtig i aften , Franck , “ 
Sagde hun og rykkede sig lidt på stolen . 
„ Nå , nå , min pige ! Du kan da nok 
kysse mig , fordi Holm ser på det . Sådan 
en gammel ven af huset . “ 
Avgusta lukkede øjnene og lod sig kysse . 
Men fuldmægtigen knugede glasset i sin 
hånd , så det knækkede , og vinen flød ud 
over bordet . Det lille uheld hjalp dem begge 
over det . Hun for op for at kalde på pigen , 
og Holm tvang sig i ro igen . Men straks 
efter rejste han sig og tog afsked . 
De fulgte ham begge ud på trappen , 
blev stående i den åbne dør og råbte 
far vel ud i natten . Da han var kommen 
ned til havelågen , vendte han sig og hilste . 
De stod endnu i døren , og lyset fra entréen 
faldt ud over dem . Han syntes , han kunne 
læse en stum , sørgmodig bøn i hendes ansigt , 
som hun stod dér med Francks arm om sin 
skulder . Så råbte han muntert god nat 
og gik . 

da Franck sad inde i sovekamret og trak 
sine støvler af , sagde han : 
„ Véd du hvad , Avgusta  . . . eh  . . . det 
er da satans , så det skidt klemmer !  .  .  . 
Véd du hvad — — jeg tror , Holm har en 
lille faible for dig . — ikke ?  .  .  . ja , jeg tror 
det nu alligevel . Jeg er ikke jaloux  . . . det 
er ikke for det . Han er en Pokkers flink fvr . “ 
Men Holm gik hjem , så hurtig hans ben 
kunne bære ham  . . . gik , til han var helt udaset 
og forpustet  .  .  . gik , så tankerne ikke 
kunne følge ham . Da han havde nået sin 
bolig , tændte han studerelampen , skruede den 
så lavt ned , som muligt , og satte sig i sin 
amerikanske gyngestol for at tænke  . . . tænke 
de tanker , han var rendt fra på vejen , og 
som var kommen hjem før han , havde sat 
sig til rette i hans stue og bad ham bare begynde , 
når det faldt ham belejligt  . . . de gik 
ikke , før de var tænkte . 
Og de var såre , såre tunge at tænke . 
Mismodig stirrede han hen for sig med hænderne 
foldede under hagen , gyngede op og 
ned i korte , urolige sæt og lå så stille igen 
med panden rynket i pine og et bittert drag 
om munden . 

han sled dog trolig i det for at lægge 
det lyseste skær over situationen . Ret besét 
havde han jo ikke det ringeste at beklage sig 
over . Tvært imod  .  .  . han måtte tilstå , det 
var gået over forventning godt . Han gik 
ud og ind i hendes hjem som ingen af husets 
gamle venner  .  .  . hendes mand var al tid 
glad , når han kom , og holdt åbenbart af 
ham . I dag havde han bedt ham drikke dus 
med sig . Og hende selv kunne han se , så 
tit han ville . De traf sammen både her og 
dér , og var der lejlighed dertil , så vidste 
han , hun kom  . . . gik stille op ad hans 
trappe , ringede frygtsomt på klokken og 
kastede sig om hans Hals . så snart han 
havde lukket døren af efter hende . 
Så havde de en time fuld af lønlig , 
stjålen elskovs lykke . De „ sad under lindegrenen “ , 
kaldte Avgusta det . 
Og lindegrenen havde ikke tabt sin ynde , 
hverken for hende eller ham . Deres længsel 
bar dem mod hinanden som dag mod nat i 
sildig december  .  .  . deres afskedskys var 
hedt og langt som junisolens på de grønne 
skove . Og hver sådan dag var ny for dem 
. .  . ny ved timen , de havde valgt , eller som 

tilfældet havde rakt dem  . . . ny ved sit eget 
indhold . 
Det kunne hænde , længselen bandt deres 
tunge , så hvert ord fra god dag til far vel 
blev kvalt i Kys  . . . og det kunne hænde , 
de sad stille sammen og talte — rolig og 
lidenskabsløst , men blødt og mildt som to 
gamle , trofaste venner . Det kunne hænde , 
hun var træt , når hun kom  .  .  . træt af det 
hurtige løb , af angesten og spændingen , af 
længselen . Så lagde hun sig på hans sofa , 
og han gik op og ned ad gulvet , standsede en 
gang imellem for at bøje sig over hende og 
kysse hende og gik så igen — op og ned 
og op og ned uden at sige stort , bare lykkelig 
ved at vide hende hos sig . 
Og det kunne hænde , han satte sig på 
gulvet ved hendes fødder med hovedet i 
hendes skød og armene slyngede om hendes 
knæ . Så stirrede de begge to ind i den 
knitrende kakkelovnsild , mens de talte med 
dæmpede stemmer om sommeren og dens 
minder  . . . om stien over Marken og stenten 
ved skovgærdet , om grotten og lindegrenen . 
Husker du  .  .  . ? husker du ?  .  .  . 
Det var mest ham , der spurgte , og det 

var også ham , der svarede . Der fødtes sådanne 
dage ord på hans læber , han aldrig 
havde anet , og hun lyttede og lyttede , drak 
dem ind med hele sin sjæl . Hun sagde ham 
med smil og Kys og afbrudte sætninger , hvor 
vidunderlig hans stemme klang i hendes øre , 
hvor fuldt og rent ethvert hans ord gav genlyd 
i hendes hjerte . Og han nikkede . Han 
følte selv , hvor alle sluser i ham brød op  . . . 
Hvor den erotik , der havde ulmet i ham , slog 
ud i skønne , lyse flammer . 
Så tog hun ham om hovedet og drogham 
tæt ind til sig , skyggede over hans bryn 
med sin hånd og stirrede ind i hans øjne . 
„ Min  .  .  . min  .  .  . min alene — ikke ? “ 
Hviskedee hun og kvalte hans svar i et Kys . 
Var det ikke lykke ? 
Holm gyngede hidsig op og ned , og 
rynkerne i hans pande trak sig tættere og 
dybere . 
Så var der jo manden . 
Det var i grunden en besynderlig race , 
de ægtemænd . Han var tilbøjelig til at tro , 
de alle tilhobe forliste deres kendskab til 
kvinderne på selve bryllupsrejsen . Han 
tænkte slet ikke på de dumme og skinsyge 

.  .  . ikke heller på dem , der lod fem være 
lige og forsømte deres hustru . Nej  . . . de 
jævnt gode , brave , forstandige mænd , som vanskelig 
ville lade sig bedrage af en elskerinde 
— — hvor var de store børn i deres hustrus 
hånd  ! 
Nu Franck her f . Eks . Han var åbenbart 
lykkelig over det , han fik . Der var såmænd 
ikke en sky på hans himmel , ikke skyggen 
af en anelse i hans sjæl . Hans kone var 
bleven tung og trist i sindet , følesløs og ligegyldig 
over for det hele — kold imod ham . 
Uden at fatte grunden sendte han hende bort 
.  .  . hun vender glad og fornøjet tilbage , og 
han er lykkelig . Han spørger heller ikke her 
om grunden , undersøger ikke , hvad han selv 
har gjort for at hidføre det gode resultat , 
som han sans façon fører sig selv til indtægt . 
Hun er glad som før — det er ham nok . 
Han nyder sin ro og sin lykke , og det vækker 
ingen bekymring hos ham , at hendes 
glæde spaserer lyslevende ved hendes side 
i en anden mands skikkelse . 
Der for noget over fuldmægtigens ansigt , 
der lignede et smil . Men det var kun et 
minut , det komiske i situationen kunne glatte 

rynkerne i hans pande . Straks efter var han 
alvorlig igen og så’ mere fortrædelig ud end 
nogen sinde . 
Og dog vidste han jo godt , det var latterligt 
at tage sig de kærtegn nær , hun måtte 
give manden . Sådan måtte det jo være 
.  .  . hun havde sagt ham det , og han forstod 
det naturligvis og gav hende ret . Det kunne 
slet ikke gå på anden måde , når de overhovedet 
skulle ses . Francks gode lune var 
betingelsen for deres lykke  .  .  . med sine 
Kys købte hun deres lønlige elskovstimer . 
Hun havde en gang sagt ham , at hun 
ligesom holdt mere af sin mand nu end før . 
På en helt anden måde naturligvis , men 
alligevel mere . Hun tænkte mere på hans 
daglige velbefindende  .  .  . syntes , hun ligesom 
bødede på sit bedrageri ved at pleje ham 
og passe ham og gøre det så godt for ham , 
som muligt . 
„ Jeg ville ønske , Franck blev syg , “ sagde 
hun en dag . „ Så kunne jeg passe ham som 
hans søster . Ja  .  .  . jeg tror slet ikke , jeg 
ville gå fra hans seng , før han blev rask . 
— kan du forstå det ? “ 
Jo  .  .  . det kunne han jo nok forstå 

.  .  . ærede på en vis måde det , der rørte 
sig i hende , når hun talte sådan . Og dog — ! 
Hundrede gange var det spørgsmål dukket 
op i ham , hvordan hun dog kunne gøre 
det  .  .  . hvorledes det overhovedet var muligt 
for hende at dele sig på den manér . Det 
spørgsmål var ofte faret igennem hans hoved . 
Og stundom tog det form som mild forundring 
og stundom som smertelig medlidenhed . 
Og stundom var det ham plat umuligt at 
forstå , hvorfor hun ikke heller valgte alt — 
alt andet end denne dobbelthed . Så stak 
det ham som nagende tvivl , om der nu også 
var noget ved hende  . . . om hun , når alt 
kom til alt , var en mands kærlighed værd . 
Å , hvad  .  .  . Kvinderne — ! De have det 
nu alligevel på en anden måde . Man kunne 
ikke forlange den ærlighed af dem som af 
en mand . Ret besét var vel i grunden alle 
kvinder mere og mindre uhæderlige . 
Men det hjalp ham ikke det mindste , han 
gav sig til at ræsonnere over kvinden sådan 
i al almindelighed . Dertil var han meget for 
forelsket . Han levede jo endnu helt og holdent 
i den elskovens fortryllelse , hvor den 

elskede er u n d t a g e 1 s e n og skal og må være 
anderledes og bedre end de andre . 
Og som han sad og tegnede hendes billede 
med alle de lyse farver , han havde på sin 
palet , fløj der uvilkårlig et smil over hans 
ansigt  . . . og denne gang et smil for alvor . 
Var han i dette øjeblik bedre end de ægtemænd , 
han nys havde tænkt på med spottende 
medlidenhed ? Hvor blev hans egen 
levevisdom af , nu det gjaldt hans eget forhold ? 

nej  .  .  . det måtte han hellere begive . 
Men manden — manden ? Ja , herre gud 
.  .  . en mand , der forstod sin hustru så 
lidt , der brød sig fejl om hendes sjæl , blot 
han ejede hendes legeme — — fortjente han 
bedre skæbne ? Og var hun ikke i sin gode 
ret ? 
Der skød med ét en literær erindring 
frem i hans tanke . Han sprang op af stolen 
og skruede lampen i vejret . Med hastige 
skridt gik han over gulvet , drog forhænget 
fra reolen og gav sig til at søge blandt 
bøgerne . 
Det varede længe , inden han fandt . Jo 

i / 
.  .  . her , allernederst , støvet og forglemt lå 
den — boccaccios dekanter on . 
Omhyggelig blæste han støvet af bladene , 
klappede et par gange bogen sammen med 
et klask og gik så tilbage til sin plads . 
Han rykkede stolen hen til skrivebordet , hvor 
lampen stod , kastede sig i den , tændte en 
cigar og bladede ivrig i bogen . 
Så læste han historien om Madonna 
Filippa fra staden Prato , hvem hendes mand , 
Rinaldo , en skøn nat traf i armene på en 
smuk , ung adelsmand fra byen , hvem hun 
elskede højere end sit eget liv . Og Rinaldo 
stod på sin ret . Han kendte byens strenge 
lov , og den bød , at en kvinde , der havde forsét 
sig så grovt , skulle dø døden på skafottet . 
Desårsag anklagede han sin hu'stru for den 
høje ret . Men da podestaen så’ hendes 
skønhed og ynde , blev han bevæget og sagde 
hende , at hvis hun ikke selv tilstod sin brøde , 
så kunne han ikke dømme hende . Madonna 
Filippa var imidlertid ingenlunde til sinds at 
fornægte sin elskov . Hun var trådt ind i 
retssalen med et stateligt følge af herrer og 
damer , der forgæves besvor hende at nægte . 
Men med en kæk og munter mine bøjede hun 

sig for domineren og sagde : „ Jeg tilstår . 
Men loven er dum og slet , og ingen kvinde 
har nogen sinde givet sit samtykke til den . “ 
Så vendte hun sig til sin mand og spurgte 
ham , om hun ikke havde været ham til vilje , 
så ofte han havde begæret det ? Og det 
måtte Rinaldo sige jo til . „ Nuvel ! “ sagde 
Fru Filippa . „ Så spørger jeg eder , hr . Podesta , 
hvad jeg vel skulle gøre med det , jeg 
fik til overs  ? Var det ikke bedre , jeg skænkede 
det til en adelsmand , der elsker mig højere 
end sit liv , end at jeg lod det fordærves og 
gå til spilde ? “ — alle indbyggerne i Prato 
var strømmet sammen for at overvære forhandlingen , 
og da de hørte det kostelige svar , 
brast de i latter og råbte alle som med én 
røst , at damen havde ret og talte vel . Og 
før de drog bort , forandrede de på podestaens 
råd den grusomme lov . — 
han morede sig over fortællingen , som 
han havde gjort mangen god gang før . Han 
læste brudstykker af den højt  .  . lo højt dertil . 
Men hans stemme lød underlig i hans 
egne øren , og hans latter klang helt unaturlig , 
syntes han . 
Og lige med ét sprang han op fra stolen 

og kastede bogen hen ad bordet , så lysemanchetterne 
på stagerne klirrede . 
Det hjalp ikke det ringeste , han kaldte 
alt det frivole i sin natur til hjælp . Han 
var ikke frivol , og han blev det aldrig . Og 
det nyttede ikke det fjærneste , hvad han snakkede 
for sig selv  .  .  . der var kun én eneste 
måde , hvorpå knuden kunne løses , én eneste 
vej at gå for en honnet mand — og det 
var den , at han tog Avgusta ved hånden og 
gik til hendes mand og sagde til ham : her 
er vi — vi elsker hinanden — gør med os , 
hvad du vil . 
De sprang frem af krogene , alle de 
tanker , der havde siddet tålmodig og ventet 
på ham . De gled sammen til én eneste alvorlig 
skikkelse , der stod ret op og ned foran 
ham og nikkede til ham og rakte hånden 
imod ham og hilste ham , fordi han . endelig 
som en mand havde taget den kamp op , han 
jo aldrig kunne håbe at slippe for . 
Han stak hænderne i lommen og vandrede 
op og ned ad gulvet , blev stående 
foran skrivebordet og stirrede på lampen 
.  .  . blev stående foran vinduet og så’ op 

imod den stjerneklare oktoberhimmel og gik 
så atter frem og tilbage . 
Han havde ikke turdet sige det til 
hende  .  .  . havde været bange for , at alvoren 
skulle skræmme hende fra ham . Og han 
følte i dette øjeblik , at det , han var bange 
for , virkelig kunne ske  . . . at hun måske 
flyede for opgør og scener og skandale og 
valgte resignationen , når det kom til stykket . 
Det vidste han , mange kvinder ville 
gøre , og han kendte hende i grunden så 
lidt . Deres elskov var jo endnu den dag i 
dag den samme drømmerus , som da de sad 
under lindegrenen i grotten . Nu måtte han 
selv vække hende  .  .  . dreje hendes hoved 
med varlig hånd og tvinge hende til at se 
ind i det medusa-ansigt , samfundet vendte 
mod en elskov som hendes . 
Så spurgte han sig selv , om hans kærlighed 
var sådan , at hun kunne lide på den . 
Og han var ærlig nok til at svare , at det 
vidste han ikke  .  .  . det kunne ikke han , ikke 
noget menneske vide . Men også den risiko 
måtte hun løbe . Der var slet ingen anden 
vej at gå  .  .  . hun måtte vælge . Han 
kunne ikke gøre andet end tvinge hende til 

at vælge ærlig  .  .  . eller bare vælge : ærlig 
eller uærlig , som hun selv ville . Det måtte 
jo blive hendes sag . Bare vælge . 
Andet kunne han ikke gøre . Ja  .  .  . 
D . v . s . han kunne naturligvis gå af hendes 
vej . Men det havde han ikke mindste ret 
til . Han havde ingen som helst anledning 
til at tvivle på hendes kærlighed . Han 
havde ikke lov til fejt at forlade hende , 
før hun selv havde sagt ham , at han måtte 
gå . 
Og atter og atter kom det spørgsmål 
op i ham , om nu lindegrenen ville dufte lige 
favr og fin til deres dages ende . I den tanke 
lå mere smerte gemt end i al den pine , 
bruddet kunne volde . Dér søgte han sit eget 
ansvar og fandt det i et mål , der gjorde 
ham angst . For det vidste han , at om de to 
havde ret til at handle , som de gjorde — 
det kunne tiden og kun tiden vise . Dyrt 
var den lykke købt , der blev betalt med et 
andet menneskes smerte , — den måtte ikke 
glimte og slukkes som et stjærneskud i natten 
— — den måtte varme og lyse som en 
arneflamme , hvis ikke hele handelen skulle 
stemples som bedrageri . 

og atter faldt han i tvivl , og atter sagde 
han til sig selv , at tvivlen kom for sént . 
Der var kun én vej at gå  . . . én eneste . 
Ad den måtte han lede hende , koste hvad 
koste ville . 
Så lagde han sig på knæ ved sofaen , 
gemte ansigtet op i den og drømte sig i 
hendes favn . Og lindegrenen skyggede over 
hans drømme . Den hvælvede sig på ny 
over ham , grotten der ude i herregårdshaven , 
hvor hans lykke var født . Blademylret 
tækkede over ham som i gamle dage 
.  .  . og hver en kvist og hvert et blad fortalte 
ham , at han og hun havde elskovens 
ret — den helligste af alle . 
Han så’ det alt sammen for sig  .  .  . 
Granen og tjørnen og de muntre bøge og 
den skønne , stolte lind . Og granen så’ 
ham så tør-og vissen ud — det syntes ham 
en leg at bryde den . 
Så svor han sig selv en dyr ed  . . . at 
han skulle vogte sin elskov ren og skær , 
som den fødtes den aften , hun blev hans . 
Det skulle ikke blive hans skyld , om løgn 
og bedrag tørrede livssaften i lindegrenens 
friske , brede blade . 

vi . 
Der lagde sig efterhånden sagn om 
Holm og Avgusta . 
På øde , halvbebyggede veje mellem villakvarteret 
og Vesterbro blev sagnene født . Dér 
knejsede femetages kaserner med tomme vinduer 
og kolde skorstene og skærver og murbrokkerom 
deres fod . Dér lå udgravede byggegrunde 
med sivende vand i bunden , bjælkebunker 
og bræddedynger , råt tilhuggede 
kvadersten og glatte fortovsfliser . Stumper af 
gamle haver med krumgrenede , bladløse æbletræer 
og rådne plankeværksrester flød lige ud i 
opkørte veje . Hist og her var der allerede lagt 
fliser  .  .  . andre steder havde man smidt 
løse brædder som en vippende , pjaskende 
bro over uføret  . . . og atter andre steder 
måtte man ballancere langs randen af moradset , 
skure sig op ad murstensbunker og 

støtte sig til planker og lægter for at slippe 
nogenlunde tørskoet over . 
Men her og dér havde arbejderne trådt 
en sti mellem sten og tømmer og buske . 
G G 
og der var mere end ét sted , hvor man 
kunne finde en siddeplads  .  .  . lidt fra vejen 
i ly af ødet og ensomheden og mørket . 
For mørkt var der , når skumringen faldt 
på . Der stod jo nok ranke lygtepæle , men 
de fleste var uden lygte . De par stykker , 
der var i orden , fandt man det ikke ulejligheden 
værd at tænde  . . . og var der en 
enkelt , man havde husket , så blinkede den 
bare fortvivlet ud i den mørke , tågede 
novemberaften . 
Både den ene og den anden havde sét 
de to spasere dér — arm i arm . De var 
gået hurtig forbi  .  .  . ovre på den anden 
side , hvor der slet ingen lygter var . Hun 
var tilsløret og indhyllet , og han havde trykket 
hatten dybt ned i øjnene . De havde endogså 
slået paraply op . 
Det hele havde kun været et flygtigt 
glimt . Deres skikkelser dukkede for et nu 
frem af tågen  .  .  . skråede hastig over en 
vej , drejede om et hjørne og forsvandt . Men 

det var dem . Der var ingen fejltagelse mulig . 
Og var der nogen tvivl , så blev den løst , 
da de første to , som havde haft det mærkelige 
syn , betroede sig til hinanden . 
Hver gang Avgusta troede at se nogen , 
hun kendte , blev hun heftig forskrækket og 
trykkede sig tæt ind til ham . Men var de 
først forbi , glemte hun i en fart forskrækkelsen 
og lo på sin stille , fornøjede måde . Det 
skulle de vide  .  .  . det skulle de bare have 
mindste anelse om ! 
Og så gik hun videre — sikker på sit 
inkognito . 
Undertiden gik de ind i villahaverne og 
satte sig et øjeblik i et lysthus under de afbladede 
træer . De så’ op til husets oplyste 
vinduer , hviskedee sammen om , hvem der 
kunne bo der , og vekslede Kys i mørket der 
inde , mens vinden raslede i de visne blade 
om deres fødder , og de lyttede efter skridt 
ude på vejen . 
Så fulgtes de ad til tæt ved villaen og 
skiltes med et håndtryk eller med et 
hastigt Kys , når der ingen var i nærheden . 
Jo  .  .  . det var dem . De blev sét og 
huskede og lagt på sladderens dissektionsbord . 

man bestirrede dem , når de sad sammen 
i den oplyste tteaterloge , de tre — Franck , 
Avgusta og Holm . Man puffede til hinanden 
og gjorde sine bemærkninger om manden , der 
gav sig hen i nydelsen af skuespillet  .  .  . om 
de andre to , der uafladelig snakkede og lo . 
Man passede på dem , når de var sammen 
ude , lyttede efter de ord , de vekslede , målte 
blikkene , de sendte hinanden . 
Der var også en pige , der ikke længer 
tjente i villaen  .  .  . hun skiftede til november . 
Men hun havde en dag hørt noget , der ikke 
kunne være andet end et Kys . Og der var 
ikke andre i stuen end fuldmægtigen og så 
fruen  .  .  . Herren var jo slet ikke hjemme 
den dag . 
Man talte så småt om at holde sig lidt 
tilbage fra familien . Og til en begyndelse 
kom man så meget som muligt i villaen  .  .  . 
Gjorde visit på de mærkeligste tider af 
dagen  .  .  . sad og hang over Fru Franck 
hver formiddag , når hendes mand var på 
kontoret . 
Sagen var den , at de slet ikke mere kunne 
undvære hinanden de to . Det var dem ikke 
længer nok , at de sås i villaen  . . . ikke længer 

nok , at hun kom og besøgte ham i hans lejlighed , 
så tit det på nogen måde lod sig 
gøre . Hun satte ham stævne både her og 
dér  . . . de gik sammen ved højlys dag ned 
ad routen , og de mødtes ved aftentid på 
ensomme veje . Var der en dag , hvor de 
ikke havde haft en halv times tid for sig selv , 
tog hun sig det meget nær og kunne surmule 
som et uartigt barn . 
„ Igen en dum — dum spildt dag ! “ 
Sagde hun så og klyngede sig op til ham 
og fortalte ham , at hun hver eneste aften , 
hun sad og kedede sig hjemme , måtte have 
noget nyt at mindes  .  .  . hver eneste nat 
noget nyt at drømme om . 
„ Giv mig et ord ! “ bad hun med armen 
om hans Hals  .  .  . „ et , der kan vare til i 
morgen . Nej , nej ,  .  .  . ikke længere ! For så 
kunne du være fæl nok til at snyde mig i 
morgen . “ 
Hun satte al forsigtighed til side — 
kunne slet ikke forstå , hvorfor de ikke kunne 
gøre det og det og det . I og for sig var 
der da ikke noget i det , og sladderen brød 
hun sig ikke om . Han holdt i begyndelsen 
lidt igen , men gav snart efter . 

„ Du må huske på , jeg trænger mere til 
dig nu end nogen sinde , “ sagde hun . „ Nu , 
da jeg har lovet dig  . . . nu da jeg har min 
kamp at bestå derhjemme , må jeg sé dig , 
så tit det bare kan ske . Hører du ? Ellers 
holder jeg det ikke ud . “ 
Alt det , hun faldt på for at liste sig 
hjemme fra . Hun løj for Franck med strålende 
øjne og smilende mund , og han troede 
hende  .  .  . troede hende naturligvis . Men 
han fandt jo nok , hun var bleven lidt nervøs 
og urolig . 
I det hele var det op og ned med hans 
humør . Han var bange for , at den gamle 
tingenes tilstand skulle komme igen , og 
derfor bar han over med hendes sygdomme 
og tavshed og tilbageholdenhed . Men han 
havde ikke den tålmodighed som før . Undertiden 
blev han ked af det og bruste op , og 
sådan led hun ham i grunden bedst . Hun 
gjorde , hvad hun kunne , for at få sig selv 
hidsig og gav ham svar på tiltale . Krigstilstanden 
lettede hende situationen , og når 
de havde haft sådan en dag fuld af små 
skærmydsler og pinlig tavshed , følte hun sig 

forurettet og krænket og solede sig dygtig i 
den fornemmelse . 
Når det kom over hende , kunne det 
falde hende ind at tale med Holm derom . 
Men det holdt hun snart op med . For han 
rev hende ud af den løgn , viste hende , hvor 
god en mand hun havde , og søgte at gøre 
hende indlysende , at hendes brøde mod ham 
voksede , for hver dag der gik hen , inden hun 
fortalte ham sagernes stilling . 
Så græd hun og gav ham ret og bad 
ham kun unde hende en smule tid . Hun 
følte , hvor sandt det var , hvor ussel hun selv 
var  .  .  . hun skulle nok , hun skulle nok , 
når han blot ville have en smule tålmodighed 
med hende . 
Når hun så kom hjem igen , var hun 
usædvanlig venlig mod sin mand , talte livlig 
og fornøjelig med ham og gik af sig selv hen 
og kyssede ham . Men når han lagde sin 
arm om hendes liv og ville trække hende 
ned på sit skød eller svinge hende rundt 
på gulvet , så drog hun sig fra ham 
igen  .  .  . somme tider med en spøg , somme 
tider med et forvirret og somme tider med 
et ulykkeligt ansigt . 

han kunne ikke finde ud af hende , og 
det hjalp ikke , at han hentede sig et hum ! 
Hos den diplomatiske doktor . — 
„ Du er forfærdelig streng imod mig , “ 
Sagde hun en dag , hun sad oppe hos Holm 
i halvmørke og stirrede ind i kakkelovnsilden . 
Han strøg hende over håret og lagde 
sin arm fast om hendes liv , men sagde 
ingen ting . 
„ Det var ingen sag , om vi kunne løbe 
bort — nu med det samme . Det ville være 
mig let . Blot du ville have mig på den 
manér .  “ 
„ Det har vi ikke råd til , “ svarede han 
sørgmodig . 
Og lidt efter føjede han til : 
„ Så mente jeg også , vi var enige om , 
at du skyldte din mand en forklaring . “ 
Hun overhørte den sidste bemærkning . 
En stund sad hun tavs og stirrede hen for 
sig  .  .  . så lagde hun hovedet tilbage mod 
væggen og foldede hænderne i skødet . 
„ Nej , “ sagde hun langsomt , — „ det har 
vi ikke råd til . — hvordan var det nu  .  .  . 
Hvad var det dog , du sagde en dag , vi gik 

over Marken  .  .  .  ? nå , jo nu husker jeg 
det  .  .  . Linden er et træ for konger . “ 
Han rejste sig og gik i stærk bevægelse 
op og ned ad gulvet . Så lagde han sig på 
knæ ved siden af hende og gemte sit ansigt 
i hendes skød . 
„ Å , du  .  . lille go’e , du  .  . lille go’e , 
du ! Ja , jeg er streng ved dig . Det havde 
været bedre for dig , om du aldrig havde sét 
mig . — å  .  .  . kunne jeg gøre det godt for 
dig ved at gå af din vej — — jeg skulle 
gøre det så stille og lydløst  .  .  . forsvinde 
fra dig med det samme . Men det ville ikke 
hjælpe dig — vel ? “ 
„ Det véd du jo godt ! “ svarede hun lidt 
utålmodig . „ Men somme tider er jeg nær 
ved at fortvivle . “ 
Så talte han til hende  .  .  . milde , bløde 
ord , som han vidste , de gik hende til hjertet . 
Han ville vente , så længe det skulle være , 
men for sin egen skyld skulle hun gøre 
ende på det . Han ville vente  .  .  . ja , om 
så hun og Franck blev enige om at holde 
det gående for verdens øjne bestandig , så 
ville han finde sig i det og være glad til — 

blot han vidste , at hun var hans og hans 
alene og ikke levede i en løgn . 
„ Nu er jeg gladest , når du er rigtig 
alvorlig , “ sagde han og tog hendes hænder i 
sine og kyssede dem . „ Det må jo stås 
igennem , og jeg vil sidst af alt , du skal gøre 
springet med lukkede øjne . Du véd også 
selv , hvor tit jeg har mindet dig om din 
fa’er og din mor og hele familien lige til 
dem der ovre på gården . De vil alle sammen 
skrige i kor og græde over dig og pine dig 
.  .  . der vil ikke være én af dem alle , der 
bliver din ven . Se blot sagen i øjnene , som 
den er . Jeg véd , hvad jeg taler om . Det 
var endda kun en forlovelse , jeg brød — 
men det var ikke muntert . “ 
Hun kom til at tænke på den dag , 
onkel var kommen ned til hende i grotten 
og havde talt med hende om hans „ Skandale “ . 
Og hun fortalte ham , at det først 
den dag var gået op for hende , hvad det 
var , hun havde gjort . 
Han nikkede og smilte sørgmodig som 
før , mens han holdt hendes hænder fast i 
sine . 
„ I kvinder kommer aldrig til bevidsthed , 

tror jeg . Der er såmænd flere kvinder , der 
forfører mænd , end omvendt . Men i gør det 
i søvne  . . . og når i så vågner , står vi 
med hele byrden af ansvaret . “ 
„ Men du skal nu også se på den anden 
side af medaillen , “ sagde han lidt efter . „ Tænk 
på , hvor ganske anderledes ærlig og ren du 
står , når du går til din mand og taler 
med ham . Sæt nu , han en skøn dag opdager 
det hele ? Og det må han jo gøre , 
så uforsigtige vi er . Det kan umulig blive 
ved at gå , som det går , i længden . “ 
„ Du kender ikke Franck , “ svarede hun 
og for sammen . „ Jeg véd ikke , hvad han 
kunne gøre , når jeg fortalte ham det . Det 
kan gerne være , han ganske stille gik hen 
og skød sig en kugle for panden . — og du 
.  .  . jeg ville da i alle fald — — jeg mener , 
jeg kunne ikke sige ham , at der allerede 
længe havde været noget imellem os . Jeg 
måtte fortælle , at det var skét nu  .  .  . lige 
med det samme . “ 
„ Det kan du jo gøre , som du vil , “ sagde 
han lidt kort . 
„ Og når det så skete , “ vedblev hun 
mismodig ,  .  .  . „ så kunne vi jo dog ikke 

strax- gifte os . Men det ville være mig umuligt 
at gå tre lange år og vente  .  .  . det 
vil jeg sige dig . Det kunne jeg ikke . Vi 
blev jo helt gamle — vi kunne dø  .  .  . det 
var da forfærdeligt at give tre år bort af 
vort liv på den måde . Jeg måtte komme 
til dig lige med det samme og blive hos dig . 
Og så kunne vi jo aldrig gifte os , siger du . “ 
„ Du må komme til mig , som du vil , og 
når du vil . “ 
Han rejste sig og gik hen til vinduet , 
stod en stund og så’ ned på lygterne på 
gaden . Avgusta krøb sammen i sofakrogen , 
kuet og tynget af den alvor , der var kommen 
op imellem dem . Om han dog havde ladet 
det gå som før ! om de dog kunne leve de 
dage der ude på gården-om igen ! De var 
i grunden de allerbedste — de sidste otte 
dage før han rejste . 
„ Der er også en anden ting , du skal 
huske på , “ sagde han uden at vende sig 
om imod hende . „ Kærlighed er sjælden evig , 
som i kvinder tror  .  .  . det har du jo selv 
erfaret . Vil man bevare den elskede , må 
man kæmpe bestandig  .  .  . vinde hende eller 
ham hver dag . Og var der noget , der kunne 

slukke min kærlighed , så var det , når jeg 
så’ dig leve fort med os to mænd . Det er 
du for god til  .  .  . og det er også Franck 
og jeg for gode til . Vort forhold er ikke 
nogen letsindig elskovshandel . Det kan bringe 
os lykke — og det kan bringe os ulykke . 
Men det er det bedste , det dyreste , vi ejer 
.  .  . det må løfte os og adle os og ikke 
trække os i skarnet . “ 
„ Du er streng , “ sagde hun stille . „ Forfærdelig 
streng . Men jeg har jo intet valg . 
Du siger jo , du forlader mig , hvis jeg ikke 
holder mit løfte . “ 
„ Det gør jeg , “ sagde han mildt og satte 
sig igen hen hos hende  .  .  . „ Det gør jeg . 
Først for din skyld , og så for min egen . 
Så har jeg ikke længer dig  .  .  . men jeghar 
haft dig , og alle vore minder vil følge 
mig mit liv igennem . — nå , så gør jeg 
det også for Francks skyld . Han er en 
brav mand og kalder mig sin ven , og jeg vil 
ikke i længden kunne udholde tanken om 
at bedrage ham . “ 
„ Hvad ville du da gjort , om du havde 
kendt ham som nu , inden det skete ? “ 
„ Så var det ikke skét , “ svarede Holm 

alvorlig . — „ Men nu vil jeg ikke plage dig 
mere i aften . Lov mig blot det — at hvis 
du ikke kan holde dit løfte , eller hvis du 
kommer til at holde af din mand igen — 
— — hyss ! hyss ! min lille ven  .  .  . der er 
ingen ting , der er umuligt . Men når du 
bliver hans  .  .  . så sig mig det straks . Vil 
du love mig det ? Nej , ræk mig din mund 
.  .  . kys mig på det . “ 
Hun slog armene om hans Hals og kyssede 
ham lidenskabelig . Men så huskede 
hun på det løfte , hun en gang havde givet 
Franck og kom til at ryste over hele kroppen . 
„ Hvad er det ? er du syg  . . . Du lille , 
go’e du ? “ 
Nej , nej ! det var ingen ting  .  .  . nu var 
det forbi . Og så døvede hun sin erindring 
i Kys på Kys . 
„ Det er så forfærdeligt , når jeg skal 
gå , “ sagde hun , da han hjalp hende kåben 
på . „ Somme tider har jeg slet ikke lyst 
til at gå herhen , blot fordi jeg véd , jeg skal 
af sted igen  .  .  . lige fra din bløde , varme 
favn ud i den kolde luft . — sig så til mig , 
at du elsker mig . “ 
Hver gang de var ene , talte de om nødvendigheden 

af et opgør . Hun gav ham bestandig 
ret . Men hendes angest voksede , for 
hver dag der gik . Og hun tog det heller ikke 
al tid lige rolig . 
„ Jeg holder ikke al den knugende , tunge 
alvor ud , “ sagde hun en dag . „ Vi havde 
det så lyst og lykkelig . Jeg kommer til at 
græde , når jeg tænker på de dage . Hvorfor 
kunne det ikke blive ved sådan ? Hvorfor 
talte du ikke straks sådan til mig ? Så 
havde jeg vidst det . “ 
„ Det burde jeg også have gjort , “ svarede 
han . „ Jeg burde aldrig sat mine ben i 
din mands hus . “ 
Og han kom sjældnere og sjældnere i villaen . 
Det gjorde ikke Avgustas humør bedre 
og heller ikke Francks . Han savnede ham 
og sagde det tit og mange gange . Han begyndte 
at gå mere ud end før  .  .  . mest 
alene . Men til andre tider gad han ikke 
røre sig , sad så i sin stol og læste og røg 
tobak og så’ en gang imellem hen til hende 
med et blik , hvori der både var vrede og 
utålmodighed og sorg og fortvivlelse . 
Kedsommeligheden bredte sig over deres 
hjem , og han klagede somme tider lydelig 

over det . Hun hørte i reglen tavs på ham . 
Når der kom fremmede , blev de begge glade , 
som over en befrielse , underholdt dem med 
forceret munterhed og helmede ikke , før de fik 
dem til at blive til the . Så gik den aften . 
Og så gik man i seng og lå hver for sig i 
vågne , tunge tanker . 
Franck tog ikke mere synderlig blidt på 
hende . Han klagede over hendes hysteri og 
nervøsitet og sure miner og forløb sig et par 
gange i fremmedes nærværelse . Somme tider 
gav han sig til at tale om gamle dage  .  .  . 
Sad sådan halvt for sig selv og remsede op , 
hvad de havde foretaget sig i fjor og i forfjor 
og for tre år siden på denne tid . Da 
havde han ikke troet , de skulle komme til at 
sidde sådan som nu  . .  . uden at vide , hvad 
de skulle sige til hinanden . 
„ Vi er ved at blive gamle , Franck , “ sagde 
hun for dog at sige noget . 
Tit sad hun og stirrede bedrøvet på 
ham , når han ikke så’ det . Hun havde 
medlidenhed med ham , når hun så’ , hvor 
han led , hvor nær det gik ham til hjerte . 
Og så vidste hun jo , hvordan hun øjeblikkelig 

kunne gøre det godt igen . Det var næsten 
det værste . 
Men når sådan alt det gode over for 
ham var oppe i hende  .  .  . når hun følte 
sig ydmyg i bevidstheden om sin brøde , når 
hendes hjerte snøredes sammen , og hun fik 
tårer i øjnene ved tanken om al den godhed 
og kærlighed , han årene igennem havde 
vist hende  .  .  . når alle de tusende fælles 
minder og oplevelser , der gradevis knytter 
ægtefolk sammen , overvældede hende og 
gjorde hende allermest fortvivlet over den 
falske stilling , hun var i — — så kunne 
hun alligevel svare ham skarpere og tværere 
end nogen sinde ellers . 
Hun vidste ikke selv , hvordan det kom 
.  .  . det var , som forstod hun først sine egne 
ord , når hun hørte dem . 
Og en dag , da hun kom op til Holm , 
kastede hun sig i hans sofa med ansigtet 
gemt i hænderne . 
„ Jeg holder det ikke ud , du ! jeg holder 
det ikke ud ! Å  . . . hvorfor kan vi ikke være 
glade og fornøjede alle tre ? Han tager jo 
ingen ting fra dig  . . . Du véd jo , hver trævl 

i mig er din og din alene . Jeg kan ikke 
holde det ud . “ 
„ Så er din kærlighed ikke meget værd , “ 
Svarede han hårdt . „ Hvor er i kvinder dog 
forunderlige ! Dér går nu tusende gifte fruentimmer , 
som har en elsker , for hvem det 
hele er en leg og en sanserus uden tanke 
for noget andet  .  .  . som aldrig ville indlade 
sig i en kjærlighedsforståelse med en ung 
pige  .  .  . som er himmelglade over det ægteskab , 
der er dem et værn og en sikker garanti 
mod risiko . Og her må jeg tvinge 
dig med vold til at tage mig som en honnet 
og alvorlig mand . — så er det bedre , vi 
skilles . “ 
„ Så ville jeg dø , “ sagde hun stille . 
Og så kastede han sig på knæ ved 
siden af hende og sagde „ lille go’e , du “ og 
„ lille go’e , du “ i en uendelighed . Og tiggede 
hende om at holde ud  .  .  . eller gøre en 
ende på det straks — hellere i dag end i 
morgen . 
Men da hun var gået , og han sad alene , 
var han træt og trist . Han kunne ikke udholde 
den længere , denne kamp — kampen 
mod hende . Ja  .  .  . om han stod over for 

manden , over for samfundet  .  .  . over for hele 
verden med hende i sin arm — det skulle 
være ham let . Han skulle slide i det som 
simpel daglejer , om det gjordes nødig , for at 
gøre hendes liv lyst og lykkeligt . Men denne 
kamp mellem hende og ham — den var uudholdelig . 
Den sled ham i stykker . 
Og han spurgte sig selv , om det ikke var 
bedst at lade det gå , som hun ønskede . 
Han var jo sagtens ikke bedre værd . Han lo 
højt og fandt sig selv latterlig og overspændt 
og sentimental  .  .  . dum , dum over al måde . 
Men så gjorde han sin kærlighed afbigt 
i brændende anger og bad den store Eros 
styrke ham og hjælpe ham  . . . og hjælpe 
hende . 
* * 
* 
Franck lå på chaiselonguen og røg sin 
cigar . Avgusta sad med hænderne i skødet 
og så ud af vinduet . 
Det sneede , så himmel og jord stod i 
ét . Stormen jog sneen sammen i driver op 
ad mure og stakitter . Fra vinduet kunne 
hun gennem det bladløse busket se ud på 
vejen . Nu og da stred en ulykkelig fodgænger 

sig op mod vinden , holdt krampagtig på 
hat og paraply , klamrede sig en gang 
imellem forpustet til stakittremmer og allétræer 
og tog så fat igen . Så for en tjenestepige 
forbi som en raket den anden vej . 
Håret i pjuskende uorden , skjorterne smældende 
om benene , hænderne forvirret farende 
fra sted til sted for at holde på det ene og 
det andet . 
Avgusta så’ og så’ og så’ ingen ting . 
De sidste dage havde hun været besynderlig 
forvirret , og i dag var det værre end nogen 
sinde . Timevis kunne hun sidde sammensunken 
og stirre hen for sig  .  .  . gav sig så 
til at spille for pludselig at bryde af og sidde 
med døde øjne og pille ved et nodeblad . 
„ Kommer Holm i dag ? “ 
„ Det tror jeg ikke , “ svarede hun uden at 
dreje hovedet . 
„ Det er kedeligt . Sådan en dag trænger 
man til al den opmuntring , man kan få . 
Dig kan man jo snart ikke få et ord ud af . 
— gud véd , hvad der stikker ham i den sidste 
tid . Nu er det længe siden , han var her 
sidst . “ 
„ Det var i fredags . “ 

„ Nå . — ja , det er ikke for det . Her er 
s’gu ikke for morsomt . “ 
Stormen ruskede og rev i vindueskrogene , 
og hvad den ellers kunne få fat i , tudede , i 
skorstenen og dukkede buskene , så det knagede 
i deres grene . Sneen , der piskede mod 
ruderne og smeltede , når den mødte varmen 
indefra , gjorde det snart umuligt at se ud . 
Så lagde skumringen sig over sneen , fyldte 
krogene , slørede alle omrids og sloges med 
skæret fra kaminen . Rastløs hoppede lyspletterne 
om på gibsloftet , forvildede sig en 
gang imellem ned ad væggene , hvor billedernes 
blanke glasskiver lokkede dem og dansede 
så videre uden at ænse det voksende mørke , 
der fulgte dem overalt og øjeblikkelig slettede 
deres spor . 
„ Det er dog et forfærdeligt vejr . De 
stakler , der er på søen . “ 
„ Ja—a . Men det er rart for dem , der er 
inde . “ 
Hun mærkede slet ikke spotten i hans 
svar  .  .  . vidste ikke , hvad hun selv havde 
sagt . Hun havde blot i øjeblikket trængt til 
at høre nogen tale . 
Hun tænkte overhovedet slet ikke  .  .  . 

var så træt af at tænke . 'hun sank sammen 
under trykket af en forfærdelig angest , der 
var kommen op i hende de sidste dage . Den 
for over hende som et Brus , hvor hun så 
gik og stod , og bragte hver nerve i hende 
til at dirre . Den knugede hendes sjæl sammen 
i navnløs smerte  . . . og så forlod 
den hende igen for en stund , lod hende sidde 
og døse , sløv og følesløs og dum . 
Om der dog ville komme nogen  .  .  . 
Om hun dog kunne styrte sig i en ligegyldig 
passiar med ligegyldige mennesker  . . . le og 
snakke op og glemme det hele for en tid . 
Eller om hun kunne slippe væk  .  .  . hen 
til Holm . Men det var der jo ikke at tænke 
på i det vejr , hun trængte så forfærdelig 
til ham i dag  .  .  . bare sidde stille hos ham , 
— ganske stille med lukkede øjne og høre 
ham sige „ lille go’e , du . “ 
Tale med ham nyttede ikke noget . Hun 
vidste i forvejen , hvad han ville sige . Men 
bare se ham . Hvis han nu pludselig stod 
i døren , og hun hørte hans god dag  . . . å , 
bare sidde og høre hans stemme , mens han 
talte med Franck , og så en gang imellem 
møde et blik fra hans milde , gode øjne . 

eller hvis han stod der uden for vinduet 
og hviskedee hende et ord  . . . et ord , hun 
kunne leve på i aften . — å , nej ! det nyttede 
jo heller ikke noget . Hun vidste i forvejen , 
hvad han ville sige . — men hvis han gik 
forbi  .  .  . eller blot én , der lignede ham . 
Bare hun havde noget at binde sin tanke til . 
Men der skete slet ingen ting . Stormen 
hylede og peb , sneen piskede , og ilden knitrede 
i kaminen . — mon Franck sov ? Det var da 
en evighed siden , han havde sagt noget . 
„ Skal vi ikke tænde lys ? “ spurgte hun 
frygtsomt . 
„ N’importe . “ 
Han rørte sig ikke af pletten . Nu kom 
angesten farende over hende igen . Hun følte 
den som et forvirrende Sus igennem sit 
hoved , som en klam sved over hele kroppen , 
som et sviende stik i hjertet . Og hun knugede 
hænderne sammen , så hendes fingre 
knagede , og rokkede frem og tilbage med 
overkroppen og lukkede øjnene og åbnede 
dem igen . Og angesten formede sig til et 
skrig , som kun hun kunne høre , men som 
hun syntes klang over hele huset , så murene 
rystede . 

hvis hun nu blev frugtsommelig ? 
Så ville det komme alt sammen , som 
hendes ven havde sagt  .  .  . komme som et 
stormvejr over hende , slå hende ned og træde 
hende ubarmhjærtig under fødder . Ingen 
ting kunne hun sige  .  .  . ikke skyggen af 
en undskyldning ville hun eje . Og der var 
redning endnu . Endnu i denne aften kunne 
hun tale med sin mand . Nu , de var sikre 
på at være ene . 
Hun vendte hovedet og så’ over mod 
chaiselonguen , hvor Franck lå , men kunne 
ingen ting se for mørket . 
„ Skal vi ikke tænde lys ? “ spurgte hun 
hen i vejret og kom i det samme til at tænke 
på , at det havde hun jo spurgt om for et 
øjeblik siden . 
„ N’importe ! “ 
Det kunne jo være , det gik bedre , end 
hun troede . Han var jo forberedt , skulle man 
synes . I et par måneder havde de levet 
sammen som omgangstæller , som kammerater . 
De havde vekslet høflige hilsener og ligegyldige 
ord og konventionelle Kys i fremmedes nærværelse . 
Ikke et kærtegn  .  .  . ikke en tanke 
havde de vekslet . 

mekanisk rejste hun sig og gik over gulvet 
hen mod kaminen  .  .  . stod så en stund 
med armen over ovnskærmen og stirrede ind 
% 
i ilden . Så lagde hun sig ned på gulvtæppet , 
støttede hovedet i sin hånd og lukkede 
øjnene , mens strålevarmen gød sig 
over hendes ansigt og Hals . 
Der var frelse endnu  .  .  . der var frelse 
endnu . Hun drømte sig tilbage til grotten 
.  .  . til lindegrenen . Hun genkaldte sig alle 
hans ord om lidenskaben — den store , 
hellige lidenskab . Hun tænkte på alt , hvad 
han havde sagt om , hvordan den løftede et 
menneske ud over dagen og vejen  .  .  . men 
hvordan man så også måtte holde dens 
fane højt og ren over løgnen og fejheden 
og alt det andet , der jog fårene i fold . 
Der var frelse endnu  .  .  . der var frelse 
endnu . 
Hun rejste sig med et sæt og gik hen 
imod chaiselonguen  .  .  . famlede efter møblerne 
for at støtte sig lidt på vejen . Det 
sortnede for hendes øjne  .  .  . hun vidste 
hverken ud eller ind  .  .  . hun syntes aldrig , 
hun skulle nå der hen . 
Franck gjorde lidt trevent plads for hende , 

og hun satte sig med hænderne foldede i 
skødet  .  .  . uden at turde se på ham , uden 
at turde tale . En stund tav de begge . Så 
sagde Franck lidt irriteret : 
„ Jeg har læst en gang , at når der raser 
et rigtig voldsomt uvejr på steppen , så 
render alle dyrene i flok  .  .  . klumper sig 
fredelig sammen — ulv og lam , leopard og 
gazelle — — alle de , der til daglig brug slås 
og æder hverandre . — tror du , det er sandt ? “ 
„ Å — Franck  .  .  . “ 
Hun famlede efter hans hånd og fik den 
fat . Ikke en tanke var der i hendes hoved 
.  .  . blot en susen og en brusen , som skulle 
hun miste forstanden . Og så en hjerteknugende 
angest  . . . og en hjælpeløs fortvivlelse 
og en broget forvirring af erindringer — og 
et fortærende ønske om fred og søvn eller 
død . 
Og en tanke , hun ikke havde turdet 
tænke , for gennem hendes hoved . Den havde 
sneget sig lønlig om i hendes sjæl for pludselig 
og uventet at stikke sit ansigt frem , så 
hun for sammen . Hun turde ikke se den 
ind i øjnene , og hun kunne ikke tvinge den 
på flugt . Den ville jo bringe hende Lise 

og forglemmelse  . . . i alt fald for en stund . 
Den viste hende en udvej til øjeblikkelig frelse 
. . . til en smule fred — — å , fred , fred , 
om det så kun var en dag for de jagende 
tanker , for den gruelige alvor , der tyngede 
hendes liv ! 
Hun så’ sin vens ansigt som i et syn . 
Hun så’ ham komme ned i grotten , sætte 
sig på bænken og lægge sin stråhat fra sig , 
mens han sagde sit „  . .  . De undskylder frue ? “ 
Hun så’ ham sidde og docere over blademylret 
deroppe i løvtaget  .  .  . hun så’ ham 
stå den uvejrsaften i indgangen til grotten , 
løfte lindegrenen i vejret og se på hende 
med sine sørgmodig spørgende øjne . Hun 
så’ ham knæle ved siden af sofaen og lægge 
sin arm varlig om hende og kysse hende 
mildt og blødt og sige „ lille go’e , du . “ 
Så syntes hun , han gik . Hun så’ ham 
fjærne sig længer og længer bort . Hun ville 
kalde , men stemmen rustede fast i hendes 
Hals  .  .  . hun ville strække armene ud efter 
ham , men de faldt slapt ned . 
Langt , langt borte så’ hun ham nu  .  .  . 
Længere og længere drog synet sig tilbage , 
til det forsvandt og lod hende sidde ene . 

så bøjede hun sig ned over sin mand , 
slog armene om hans Hals og hviskedee ham 
noget i øret . Han greb hende hårdt i armen 
og stirrede et øjeblik på hende . Så sprang 
han op og drog hende til sig med stormende 
Kys . 

Viii . 
Avgusta levede i sin dobbelte løgn som 
en fisk i vandet , for hun havde ophørt at 
tænke . Glimtvis for det gennem hendes 
hoved , at fodfæstet var gledet bort under 
hende  . . . at det kunne gå værre nu end 
nogen sinde , om hun ikke brød . Men hun 
jog straks de tanker på flugt igen . Hvad 
gavnede de ?  .  .  . hvad førte de til ? Og 
uden at hun gjorde sig klart , hvordan det 
stod til med hende , eller hvad enden ville 
blive , klang Madonna Filippas forsvarstale 
ubevidst gennem hendes sjæl . 
Men da foråret kom , var hun frugtsommelig . 

visheden faldt over hende som en forfærdelig , 
uoprettelig ulykke , som en fældende 
dom , hvorfra der ikke gaves nogen appel . 
Hun blev syg . Syg til døden , troede hun 

— håbede hun . Men hun kom sig snart 
igen  .  .  . kom sig til en kval , der var tusendfold 
bitrere , end hun havde drømt den i sin 
bitreste drøm . 
Endnu var hemmeligheden hendes egen . 
Men hun kunne jo beregne tiden  .  .  . Måneder , 
uger , dage , da den ville blive hende 
fravristet . Og så — ? 
Ja , så var det forbi . 
Forbi  .  .  . forbi ! Der groede ikke den 
urt , der kunne læge hendes sår  .  .  . der 
var ikke den tanke , der kunne trøste hende . 
Og der fandtes ikke den løgn , der kunne 
redde hende . 
Der var ikke længer to stærke arme , 
der kunne holde hende fast omslynget og 
bære hende over skammen og skændselen . 
Ikke to milde , trofaste øjne , der kunne se 
på hende fra dag til dag  .  .  . ikke en blød , 
kærlig stemme , der kunne sige „ lille go’e , du 
— lille go’e , du “ og fortælle hende , at de 
var to om lidelsen , to om lykken . 
Og der var heller ikke et hjem , et trygt , 
godt hjem , der kunne takke hende , fordi hun 
havde skærmet det og bevaret det . Eller jo 

.  .  . det kunne hun måske nok lyve sig til 
— — den tak kunne hun måske vinde . 
Men hun brød sig jo ikke derom  .  .  . 
Hun brød sig jo ikke derom ! For nu — 
først nu — stod det for hende i skærende 
klarhed , hvad hun ville , og hvad hun kunne . 
Nu vidste hun , at hun sagtens havde kunnet 
bære brud og skandale og det alt sammen — 
blot hun var bleven hans  .  .  . blot hun var 
hos ham , der ventede på hende og troede 
på hende . Og nu var det for sént . 
Forbi  .  .  . forbi ! Og hvert hans ord jog 
gennem hendes tanke og blev uhyggelig 
levende for hende . Nu — først nu — forstod 
hun ham til bunds . Og følelsen af 
den agtelse for hende , der lå i hele hans 
færd , knugede hende til jorden i skam og 
smerte . 
Værst var det med alt det liv , der knoppedes 
og sprang ud rundt om hende . Hun 
kunne ikke udholde al den forårsjubel . De 
friske , lyse farver skar hende i øjnene  .  .  . 
Den evindelige fuglesang og trimuleren sønderrev 
hendes øren . Hun turde knap gå rundt 
om plænen , endsige da ud i Frederiksberg 

i w 
i æ 
v j ) 
have . Hver grøn gren slog hende et smerteligt 
sår . 
Hun gik mellem de blomstrende buske 
som en falden brud under myrtekransen 
.  .  . i hemmelig angest for , at hendes skam 
skulle komme for .dagen . Hun fornemmede den 
Duft af elskov , der bølgede over det' unge , 
friske løv , og blev hjertesyg deraf . 
Og under alt det troede hun som aldrig 
før på lidenskaben — den store , hellige 
lidenskab , og dens evige ret . Hun kendte 
den jo  .  .  . den havde bøjet sig over hende , 
og hun var flyet fra den . Men han havde 
den i eje  .  . den boede i hans ord og i 
hans Kys som i den rene majluft , i blomsterduften 
og fuglesangen og farveskæret . Hun 
var en falden , en udstødt , der sneg sig som 
en tyv i paradisets have . For hende havde 
lindegrenen ingen skygge , ingen skønhed , 
ingen Duft . — 
da de første dage var gåde med den 
første fortvivlelse og den første dumpe smerte , 
kom der andre dage med en kval , der ikke 
var mindre , fordi den ikke talte så højt . 
Dage , hvor hun gik som den dødsmærkede 
syge , der véd , hans time er slået , og sér sig 

om og samler al skønhed , al lykke , alt liv 
i ét eneste langt blik til farvel . 
Hun spaserede med Franck i haven , 
støttede sig tungt til hans arm , smilte til 
ham , lo med ham  .  .  . lyttede til hans fortællinger , 
hans håb til den rose og den 
busk , hans planer og overvejelser . En halv 
time i træk kunne hun stå og diskutere 
om en blomst eller et bed  .  .  . eller sidde 
fornøjet på en bænk , indhyllet i sit shavl 
og se på sin mand , mens han med højstegne 
hænder beskar den ville vin . 
Så satte hun sig til at spille og spillede 
som aldrig før . Tonerne fik besynderlig 
klang under hendes hænder  .  .  . hun spillede 
Chopins lidenskab , Chopins fortvivlelse , Chopins 
kådhed , som var det hendes egen . Eller 
hun syslede i sit hus , talte med sin pige  .  . . 
Mere end nogen sinde før , al tid mild og 
venlig og tålmodig . 
Hun var en nydeligere værtinde end nogen 
tid . Lidt mere stille , lidt mere tavs måske 
.  .  . men hendes smil var så skønt , hendes 
latter så melodisk , den ynde , der bølgede 
om hele hendes skikkelse , så bedårende . 
Aldrig havde hun klædt sig med større smag . 

for hver dag , der gik , tænkte hun niere på 
sin pynt , koketterede med bånd og parfumer 
og tusende pikanterier  . . . al tid ny 
og frisk og smuk . 
Hun vidste , hun havde kun disse måneder 
 .  .  . Uger , dage . Så faldt slaget . 
Men den korte tid ville hun leve og nyde , 
smykket , som de smykker offerdyret til fest . 
Efterhånden gled hun ind i den stemo 

ning som i en mild , fortvarende rus . Hun 
havde ikke mere kræfter til at lide , syntes 
hun  .  .  . blot en stille , mat glæde over livet , 
mens hun ventede på opløsningen . Og tit 
og mange gange stod det for hende , som var 
det vist , hun måtte dø , inden katastrofen 
kom . Det kunne ikke være meningen , at hun 
skulle leve for at knuses under den byrde , 
hun dog ikke kunne bære . Og selvmordstanken , 
der havde mødt hende i de første 
kvalfulde dage , meldte sig igen som en ven , 
der al tid var ved hånden . Men ikke endnu 
.  .  . ikke endnu . Det var jo al tid tids nok . 
Franck var så forelsket som i de første 
hvedebrødsdage . Men Holm var stille og tavs . 
Hun talte ikke til ham som før om sin angest , 

kom aldrig til ham og bad om et „ Ord “ til 
at hente styrke af . Hun var så kærlig og 
sød som nogen sinde , men hun var falden 
så besynderlig i ro  .  .  . gik rundt , stille og 
mild , med en sær , fugtig glans i øjet . 
Så var også mandens glæde og gode 
humør ham en pinlig gåde . Der var i det 
hele så mange ting , han ikke kunne forstå . 
Men da hun ikke talte om noget , spurgte han 
ikke og jog øjeblikkelig hver fornærmende 
mistanke på flugt . Han var blot forundret , 
og hans forundring generede og pinte ham 
selv ikke så lidt . 
Hun så’ godt det spørgsmål , der stod 
skrevet i hans ansigt . 
„ Du skal ikke bryde dig om nogen ting , “ 
Hviskedee hun med armene tæt om hans Hals . 
„ Jeg har taget mit parti  .  .  . tro du mig kun . 
Å , vidste du , hvor jeg har taget mit parti ! 
— men så længe  .  .  . så længe vil jeg 
gjærne gøre det så godt som muligt for Franck 
udadtil . Det gør mig somme tider så forfærdelig 
ondt for ham , den stakkel . “ 
Og når han så kyssede hendes ansigt 
og hænder lidenskabelig og svor hende til , 
at hun aldrig skulle komme til at angre sit 

valg og brød ud i en jublende glæde over , 
at hun forstod , hvorfor han havde stillet så 
strengt et krav til hende , og var enig med 
ham — — så strøg hun ham blødt over 
pande og kind og smilte . 
„ Du  .  .  . streng ? Du har alle dage 
været så tålmodig , så tålmodig . Å  .  .  . 
Hvor har du været god imod mig . Og hvor 
har jeg ikke pint dig . Men nu kan du tro , 
jeg forstår dig — — nu véd jeg , du har 
ret  .  .  . jeg véd det , jeg véd det !  “ 
Hun løj ikke . For det var hende klart 
indtil forfærdelse , at hans — og kun hans 
syn på sagen kunne bære deres forhold . 
Og mens hun smilte til ham og kyssede ham  , 
og tog ham i favn , forblødte hun sig ganske 
stille af det sår , ikke han , ikke nogen anede , 
hun bar på . 
Somme tider forvirredes hendes tanker 
komplet over for de to mænd . De hørte sammen , 
syntes hun . Hun kunne ikke mere skille 
dem ad , ikke tænke sig den ene , uden den 
anden . Hun gik fra den enes favn til den 
andens , delte sig mellem dem , tænkte blot 
på at gøre deres liv så lyst og lykkeligt , 
hun bare kunne , så længe hun var hos dem . 

„ Hvis jeg skulle dø , så synes jeg , du og 
Holm skulle flytte sammen , “ sagde hun en 
dag til Franck . 
„ Men gud forbarme sig dog , Avgusta . . . 
Hvor får du de tanker fra ? “ 
„ Nå herre gud ! “ svarede hun med et 
roligt smil . „ Den vej skal vi jo alle sammen . “ 
Men Franck rystede på hovedet . Det 
kunne han rigtig slet ikke tænke sig  .  .  . 
Hun skulle leve lykkelig og glad hos ham i 
mange , lange år . 
Undertiden faldt det hende ind at måle 
dem mod hinanden , de to , når hun så’ dem 
sammen  .  .  . sad og lyttede til deres passiar . 
Og så kunne hun med ét blive greben af en 
sindssyg glæde og stolthed over , at sådanne 
to mænd elskede hende . 
Det var naturligvis , fordi de ikke kendte 
hende . Men de skulle heller ikke lære hende 
at kende . For når hun nu døde — og hun 
døde jo — så ville de to tale sammen om 
hende og sørge over hende . Hendes død 
ville nærme dem til hinanden  . . . de , som 
kunne være så meget for hinanden . 
Og det ville være hendes værk . Så 
havde hun ingen af dem bedraget  .  .  . så 

havde hun været lys og lykke for dem begge 
og var nu båndet , der bandt dem sammen . 
Hun var i den sidste tid falden på at 
tale med Holm om hans lejlighed , hans husholdning 
og forplejning og alt , hvad der sådan 
hørte til hans velvære  .  .  . talte forstandig 
og ømt med ham som en moderlig veninde . 

„ Jeg ville så gerne vide , at du havde 
det godt , hvis jeg skulle gå hen og dø , “ 
Sagde hun en dag . 
Og så gav hun sig til at le højt og tog 
ham over hovedet med begge hænder . 
„ Jeg kunne næsten ønske , jeg havde dig 
godt gift , du kære , kære ven . “ 
„ Hvis jeg nu døde — “ spurgte hun lidt 
efter — „ kunne du så ikke tænke dig , at 
du kom til at holde af din kæreste igen ? “ 
Han rystede på hovedet og bad hende 
lade være at snakke om det . Men det ville 
hun ikke høre noget om og gav sig til at 
spørge ham ud om den unge pige , tvang ham 
til at fortælle om hende selv og hendes familie . 
Mødte han hende aldrig på gaden ?  .  .  . 
Havde hun aldrig skrevet til ham ? 

„ Du ser så sygelig på al ting i dag , “ 
Sagde han . 
Men hun lod sine fingre glide igennem 
hans hår og rystede på hovedet . 
„ Kunne du tænke dig , at jeg døde ? “ 
„ Ja , “ svarede han alvorlig . „ Det kunne 
jeg godt . Det ville ikke være det værste , der 
kunne ske mig . Død og lidenskab står hinanden 
så nær  . . . ja , døden står da i grunden 
ved siden af alle store , menneskelige følelser . 
I gamle dage , da menneskene var større 
og stærkere end nu og havde mere blod i sig 
— — da stod valget jo næsten al tid mellem 
lykke og død . De folk kendte ikke alle de 
mellemfarver , vi pynter en forfejlet tilværelse 
op med . “ 
Han havde lagt hovedet i hendes skød 
og tav et øjeblik . Hun stirrede hen for sig 
og nikkede eftertænksomt med hovedet . 
„ Somme tider har jeg ønsket dig død , “ 
Sagde han . „ Når jeg så’ , hvor du led og 
stred , så tænkte jeg tit , det var bedre , om 
du døde . Jeg ville jo have min lindebrud 
endda . “ 
Hun smilte og gentog gang efter gang : 
„ Din lindebrud  .  .  . Din lindebrud ! “ 

og det var hende klart , at de to hæderlige 
mænd , der elskede hende og troede på 
hende — — dem skyldte hun at dø . 
* 
* 
men der gik dage , og der gik uger , og 
døden bragte hende intet bud . Det unge , 
glade liv brød frem af jorden i tusende Spirer , 
blomsterne duftede sødt og tungt , og fuglene 
sang det bedste , de kunne . Hun følte blodet 
strømme friskt og sundt gennem sine årer , 
hendes kind og hendes barm rundede sig , 
og hendes teint var favr og fin som den 
ville roses . 
Der var ingen ting , der meldte om død 
.  .  . ikke uden for og ikke i hende selv . 
Og så skete det en dag , da solen skinnede 
og fuglene sang , at en pludselig , brutal 
livslyst vækkede hende af den resignationens 
milde rus , hun havde gået i . Det kom så 
pludselig og voldsomt , at det tog vejret rent 
fra hende . Blodet brusede for hendes øren 
og blændede hendes blik . Og det kom som 
et sugende begær og en vild trods og en 
fornemmelse af styrke , der gjorde hende det 
umuligste muligt . 

hvad skulle hun dø for ? Var det så 
forfærdeligt , det hun havde gjort ? Franck  . . . 
Ja , Franck kunne bebrejde hende noget . Men 
med hvad ret stillede Holm sin strenge fordring ? 
Og kunne hun ikke få ham til at se 
sagen , som hun ville det  .  .  . hvorfor skulle 
hun så ikke se at slippe over det , som hun 
kunne bedst ? Det var dog ikke så urimeligt , 
om han forstod og tilgav , at hun et minut 
havde været svag i sin vånde . 
Hun spejdede til alle sider efter frelse . 
Vanvittige planer for gennem hendes hoved . 
Kunne hun ikke finde et påskud til at rejse 
bort . . . langt bort , alene , gemme sig et eller 
andet sted , til hun havde født sit barn ? Og 
så vende hjem igen og leve fort mellem de 
to mænd ? Kunne hun ikke endnu gå til 
Franck og fortælle ham , at hun havde en 
elsker , og fremkalde et øjeblikkeligt brud ? 
Andre idéer bød sig frem hos hende og 
blev forkastede igen . Der var dage , hvor 
levelysten havde så stærkt et tag i hende , 
at hun spekulerede på et kompromis  .  .  . 
Grundede over , hvem af de to hun lettest 
kunne vinde tilgivelse hos . Hun havde en 
fornemmelse af , at hun kunne leve , selv om 

hun mistede den ene . Så frittede hun og 
prøvede , spurgte og lurede , sneg sig ind på 
dem med kattefjed og lagde øret til for at 
lytte efter , hvad der levede i deres lønligste 
tanke . 
„ Det er i grunden sært , så man stoler 
på hinanden , “ sagde hun en dag til’holm . 
„ Om du nu narrede mig ? Om jeg bedrog dig , 
som jeg bedrager Franck ? Hvad sikkerhed 
har du for det ? “ 
„ En lindebrud lyver ikke , “ sagde han 
blot og kyssede hendes øjne uden at lægge 
mærke til udtrykket i dem . 
Og lidt efter sagde han : 
„ Du er jo også på veje til at blive 
ærlig mod din mand — ikke ? “ 
Jo  .  . . jo , jo vist ! Han kunne stole trygt 
på hende . 
Hun havde glemt , hvor varmt hun havde 
forsikret ham , at hun havde valgt , og skjulte 
sin forvirring under hidsige Kys . 
„ Sig så , du elsker mig , “ bad hun . „ Sig 
det igen  . . . og igen ! “ 
Så faldt hun sammen i en døs , hvor 
hun ikke havde anden tanke end den bitreste 
selvforagt . Hun så , hvor det var løgn 

— løgn — løgn alt sammen . Løgn imod 
hendes mand og løgn imod hendes elsker . 
Løgn med hendes resignation og længsel 
efter døden  .  .  . Løgn , bare løgn . 
Hun tænkte på , hvor tit Holm havde 
sagt , at et forhold som deres kun gennem 
tiden kunne dokumentere sin ret . Ja  .  .  . 
Hun var også én at sige sådant noget til ! 
Fej var hun — pjaltet og fej til det yderste . 
Havde hun ikke haft sværdet hængende over 
hovedet på sig , ville hun naturligvis levet 
fort i den dobbelte løgn uden en angerens 
tanke . 
Det kunne såmænd gerne være , lindegrenen 
duftede til liv og lykke for andre 
folk . Hun ville godt tro det . Men for hende 
hang den for højt , og hun var ikke værdig at 
sidde i dens skygge . Hendes elskov var intet 
værd . Den havde ikke givet hende det høje 
mod til at vove  . . . ikke en gang det borgerlige 
mod til at forsage . 
Når hun var sådan til sinds , kunne 
hun ikke tåle at se Holm . Så led hun 
helvedes kvaler under* hans kærtegn . Og 
han lod hende være i fred . Han tænkte , 
hun samlede sig til opgøret . Og hvor alvorlig 

han end så’ på det hele forhold , og hvor 
pinligt et opgør det end ville blive for hende , 
for Franck og for ham da med — — der 
var under hans alvor en lønlig , jublende glæde 
over , at hun skulle blive hans  . . . og blive 
hans , som han ville det . Hun så’ det og 
havde en fornemmelse , som måtte hun fly 
ham for ikke at blive vanvittig . Men han 
ventede tålmodig , til hun kom igen . 
Og hun kom igen . Når hun havde 
stået turen igennem , længtes hun imod ham 
med et hidsigt begær som aldrig før . Så 
satte hun ham stævne både her og dér , satte 
al forsigtighed til side og løb op til ham på 
de urimeligste tider og under de mærkeligste 
påskud hjemme . 
Når han undertiden kom fra kontoret 
og fandt hende siddende og vente i sin lejlighed , 
for det igennem ham , at nu var det 
sket , nu var hun hans . Og når så overgangen 
fra spændingen gjorde ham lidt mindre 
stormende , lidt mere mat i sine kærtegn , 
kunne hun blive greben af en pludselig angest 
for , at han skulle være ked af hende eller 
have fået nys om hendes hemmelighed . Så 
mindedes hun , hvad hun i sin tid havde hørt 

af veninderne ved kaffesladderen , og de gode 
råd , hustruerne havde plejet sammen om 
at bevare ægtemændenes kærlighed , og som 
hun den gang havde foragtet — dem anvendte 
hun nu for at tænde sin elsker i flamme . — 
det skete også nu og da , at hun faldt 
tilbage i den resignation , der havde båret 
hende over hendes svangerskabs første tid . 
Og da — men også kun da — tænkte hun 
på det lille barn , hun skulle føde . 
Hun havde aldrig været moder — aldrig 
brudt sig om børn . Men i sådanne øjeblikke 
steg der op i hende en uklar , vemodig ømhed , 
som bragte hende i pludselig gråd og gav 
hende et endnu mørkere syn på hendes 
stilling . 
Så vred hun sine hænder i stille Jammer 
og ledte efter en gud , hun kunne bede til . 
Hun fandt sin barndoms gud  . . . i fjerne 
tåger , forglemt og næsten ukendelig . I 
grunden troede hun ikke på ham . Men det 
kunne jo tænkes  .  .  . han skulle jo være så 
god  . . . og der flokkedes jo hver søndag 
mange , mange mennesker i hans hus . 
Hun vidste jo nok , han ikke ville kendes 
ved den bløde , svaje lindegren . Granen  .  .  . 

den ubøjelige gran var hans røst gennem 
det frodige blademylr . Men måske  .  .  . om 
ikke for hendes , så for det stakkels lille barns 
skyld . 
Og hun bad til ham i brændende fortvivlelse 
 .  .  . bad , at han dog ville vise hende 
en udvej af dette  .  .  . eller være barmhjærtig 
og lade hende dø . 
Men våren var for grøn , og livet for 
stærkt og skønt . 
Tiden led , og hun måtte tage sin beslutning , 
hvis hun ikke ville sidde stille og 
lade slaget falde over sig . Hidsigere og hidsigere 
spekulerede hun på , hvordan hun skulle 
holde sig oven vande . Og lidt efter lidt 
modnedes der hos hende en beslutning om 
— at bryde med Holm . 
Bryde selv , naturligvis  .  .  . uden at den 
sande grund kom for dagen . Ved en løgn 
måtte det ske  .  .  . dét vidste hun , men derved 
var der intet at gøre . Var det ikke nok , 
at hun gav afkald på ham  .  .  . skulle hun 
oven i købet vride sig under hans foragt ? 
Ejede han foragt i samme mål som kærlighed , 
så måtte den være forfærdelig at 
bære . 

og mens hun sad og tænkte , og hendes 
pande trak sig i dybe rynker , skrev hun i 
tankerne på brevet . For sige det til ham , 
kunne hun aldrig komme over . 
Hun ville skrive til ham , at hun ikke 
kunne udholde at se sin mand gå bedrøvet 
og lidende omkring . Nej  . . . at hun , når 
alt kom til alt , endnu holdt af ham . — nej 
. . . nej  .  . hun ville bare skrive , at hun ikke 
elskede ham , og at alt måtte være forbi . 
Så ville han , som han så tit havde sagt , 
ganske stille gå af hendes vej . 
Sådan måtte det være . Men ikke endnu 
.  .  . ikke endnu . Ikke før det måtte ske 
.  .  . ikke en dag kunne hun frivillig give afkald 
på . Og når hun sådan tænkte sig 
dagen , det skulle gøres , svimlede det for 
hende . Hvad skulle der blive af hende , når 
hun ikke mere havde ham  .  .  . aldrig så’ 
ham ind i hans milde øjne , aldrig mere hørte 
hans „ lille go’e , du “  . . . aldrig mere lukkede 
øjnene under hans hede Kys ? 
Når hun så kom op til ham , stirrede 
hun på ham med ville øjne og græd og lo 
i samme minut  .  .  . kyssede ham så lidenskabelig 
og knugede ham så heftig i sine 

arme , at han blev helt forundret , tog hendes 
hoved mellem sine hænder og så’ bedrøvet 
o 
spørgende på hende . 
„ Er du syg i dag , Avgusta ? Du er så 
febrilsk . “ 
. Hun rystede heftig på hovedet . Og 
med en pludselig , febersyg indskydelse gav 
hun sin vånde luft i et udbrud , hvis sande 
mening han vanskelig skulle gætte : 
„ Nej  .  .  . nej ! Det var blot  .  .  . jeg 
tænkte blot , — hvis du nu forlod mig  .  .  . 
Hvis*du blev ked af mig . “ 

Ix . 
Det var søndag , og Franck havde fra 
den tidlige morgenstund syslet i haven . I en 
tynd lærredsfrakke og med hatten bag i 
nakken gik han og rev gangene udenfor verandaen , 
stoppede af og til og pustede lidt ud , 
mens han støttede hagen til riveskaftet og 
så’ ud over sit værk . 
Avgusta sad ved det åbne vindue med 
sit sytøj . En gang imellem råbte han et 
eller andet til hende , og hun svarede med 
nik og smil . 
Nu smækkede havelågen . Hun bøjede 
sig frem for at se , hvem det var , og i det 
samme råbte Franck muntert god morgen . 
Det var en af hans ungdomsvenner  . . . en 
af dem , hun sjældnest så’ for resten . Men 
hun vidste , at de to mænd var dus og havde 
omgåedes meget i tidligere tid . 

så satte hun sig til at sy igen . Solen 
stak , og hun rullede persiennen ned . De var 
helt nede ved lågen , men en gang imellem 
kunne hun høre deres stemmer og lyden af 
Francks rive , der kradsede i gruset . Nu 
kastede han riven , og de gav sig til at gå 
op og ned i den lange gang langs stakittet . 
Hun kunne se dem mellem tremmerne , når 
hun kiggede ud . 
Hun lod arbejdet falde i skødet og lænede 
sig tilbage i stolen . Tankeløs stirrede hun 
hen for sig med hovedet dukket , mens hun 
stangede sine tænder med synålen . Lidt 
efter rejste hun sig , kastede sytøjet i vindueskarmen 
og gik ud i køkkenet for at sige 
besked om frokosten . Da hun kom igen , 
gik hun ud på verandaen og stod en stund 
dér , lænet til balustraden med armene foldede 
over brystet . Hun så’ ud over haven , over 
vejen , hvor folk gik forbi og kiggede ind 
.  .  . gav sig så til at pille ved en vinranke , 
der var vokset fra sine kammerater og hang 
slapt ned imod trappen i den stille , lune 
luft . 
Hun kunne ikke længer høre de to mænds 
stemmer , men en Hosten nede fra lågen 

fortalte hende , hvor de var . Så var han formodentlig 
ved at gå  .  .  . nej , nu kom de 
tilbage igen og spaserede langs stakittet — 
Franck med hænderne i lommen og hovedet 
lyttende på skrå , vennen ivrig talende med 
dæmpet stemme og sin arm under Francks . 
De så’ slet ikke op mod huset , men 
blev ved at gå op og ned . Så satte de sig 
i lysthuset og snakkede videre — med hovederne 
tæt sammen . Eller det var vennen , 
der snakkede , for Franck sagde ingen ting , 
rystede blot en gang imellem på hovedet 
eller nikkede eftertænksomt , skrabede med 
foden i gruset , tog hatten af og satte den 
på . 
Avgusta drev ind i stuen igen , syede 
lidt , spillede lidt og så’ på uret . Klokken 
var elleve , og Franck havde bedt om tidlig 
frokost . 
„ Franck  .  .  . Frokosten er parat ! — god 
morgen , hr . Grosserer ! god morgen  .  .  . ja , 
de kommer vel op med og får en bid brød ? “ 
Han rejste sig og hilste . 
„ Tusend tak , frue . . .jeg kan des værre 
ikke — — beklager , jeg må skynde mig 
hjem . “ 

han hilste på ny . Franck rejste sig 
langsomt uden at se op til huset , og de gik 
sammen ned mod lågen . Avgusta gik ind 
i spisestuen og satte sig for at vente . Imens 
fordrev hun tiden med at stikke fingeren 
ind til kanariefuglen og lade den bide i neglene . 

Franck skiftede ikke tøj , som han plejede , 
men satte sig , ligesom han kom fra haven , 
støttede hovedet i hænderne og stirrede stift 
ned for sig . 
O 
„ Har du fået dårlige efterretninger ?" 
„ Det vil vise sig ." 
Tonen i hans svar og det blik , hvormed 
han så’ på hende , gjorde hende pludselig 
angest . Hun turde ikke spørge mere , og 
hendes hånd rystede , så hun nær havde 
tabt brødbakken . Det var kun med yderste 
anstrengelse , hun kunne tage sig sammen 
og tale om ligegyldige ting . 
Hans svar faldt kort og tørt . Han spiste 
kun lidt og rejste sig snart fra bordet og gik 
ind i dagligstuen . Da hun kom der ind , sad 
han på verandaen , sammensunket med hovedet 
nede mellem skuldrene og skar sine negle . 
Avgusta rullede persiennen op og satte sig 

ved vinduet . Fra sin plads kunne hun se 
hans ryg og følge alle hans bevægelser . 
Længe sad han ikke rolig . Nu rejste han 
sig , lukkede kniven med et smæk og puttede 
den i lommen . Tungt gik han ned ad trappen , 
standsede på det nederste trin , tændte 
sig en cigar og stod og så’ på den rygende 
tændstik . Så for han pludselig i halvt løb 
tværs over plænen ned i lysthuset og satte 
sig der  . . . i den inderste krog med albuen 
over bænkeryggen . 
Hun kunne se hans ben og cigarrøgen , 
der dansede ud mellem bladene . Ellers dækkede 
løvet . Men det kunne godt være , han 
kunne se hende  .  .  . hun troede næsten , man 
fra den plads kunne se vinduet , hun sad ved . 
Så rejste hun sig og tog fat i persiennesnoren 
for at rulle ned . Men hendes hænder 
rystede sådan , at snoren slap fra hende , og 
persiennen rutschede ned med et brag . Hun 
ville gå over gulvet  .  .  . ind i spisestuen , 
ind i sovekamret , men benene rystede under 
hende , og hun faldt om på klavertaburetten . 
Hun lyttede . Var det ikke Franck , der 
kom ? Mekanisk rettede hun sig i sædet , satte 
foden på pedalen og gav sig til at slå en 

akkord an . Men noderne svømmede i ét for 
hendes øjne , og fingrene ville ikke lystre 
hende . Hendes hænder faldt ned på klaviaturet , 
og en skurrende dissonants bragte hende 
til at fare sammen . 
Det var heller ikke Franck . Hun gik på 
tåspidserne hen imod vinduet og så’ ham 
stå nede ved stakittet og stirre ud på vejen . 
Avgusta foldede hænderne og så’ ned efter 
ham . Hendes læber skælvede , og hendes 
øjne stirrede i navnløs angest . Men hun 
turde ikke tale til ham . Så satte hun sig , 
og så rejste hun sig igen , gik ud i køkkenet 
og ind i sovekamret  .  .  . så ud på verandaen 
og så ind i stuen igen . 
Med et for hun hen til sit skrivebord , 
tog med feberagtig hast papir frem og skrev 
til Holm  .  .  . bad ham indtrængende komme 
i aften eller så snart som muligt — sagde 
ham , at hun troede , Franck havde fået noget 
at vide , at hun var angst og ikke turde være 
alene med ham . 
Hun lukkede brevet , inden det var tørt , 
og skrev i flyvende fart uden på konvolutten . 
Så sad hun en stund og vippede det i 
hånden . 

det var måske alligevel bedre at lade 
være . Måske var det bare en grille hos 
Franck , der gik over af sig selv . Og så var 
det jo bedst , de to mænd ikke mødtes i aften . 
. — eller jo  .  .  . hun turde ikke risikere det . 
Hun kunne jo passe på , når han kom , og 
selv lukke ham op . Så kunne de al tid 
veksle et par ord i entréen . I værste fald — 
„ Hvem skriver du til ? “ 
Franck stod i havedøren med begge hænder 
i lommen og så’ lige på hende . 
„ Til Holm . — jeg har bedt ham komme 
i aften . — vil du hellere være fri ? “ 
„ Tvært imod . “ 
Han lagde sig på chaiselonguen , slog 
benene op og blev ved at stirre på hende . 
„ Det er så længe siden , Holm har været 
her . Og søndag aften kan være så skrækkelig 
lang . Ikke ? — Havde du tænkt på tivoli ? 
— nå  .  .  . ja , for vi kunne jo ellers 
godt gå der alle tre . Jeg har netop lyst 
til at komme ud og more mig i aften . “ 
Hun blev ved at snakke uden at turde se 
op  .  .  . hun følte hele tiden hans blik på 
sig . Så gik hun hen i baggrunden af stuen , 
hvor han ikke kunne se hende , og gav sig 

noget at bestille dér . Hun rystede over hele 
kroppen og var ganske bleg af skræk . Men 
hun talte rolig og muntert , alt imens hun 
bøjede sig ind mod stuen , hvor han sad , og 
lyttede med hver nerve spændt efter tonen 
i hans svar . 
„ Hvor vil du hen ? “ 
„ Give Marie brevet . —det er bedst , hun 
går med det . Sender jeg det med posten , 
får han det jo ikke i dag . “ 
„ Du kan lægge det på mit skrivebord . 
Jeg går ud om et øjeblik . Så skal jeg besørge 
det . “ 
Hun havde ingen indvending på rede 
hånd og turde ikke sige nej . 
„ Nå , ja  .' .  . det var jo rart , “ sagde hun 
blot og lagde brevet på bordet . 
Lidt efter gik Franck ind i sovekamret 
for at klæde sig om . Avgusta havde sat sig 
ud på verandaen med sin bog . Solsejlet 
dækkede over hende , og det var begyndt at 
lufte en smule . Hun lod bogen ligge i sit 
skød og lyttede efter sin mand . 
Bump ! nu faldt hans støvler . Nu lukkede 
han klædeskabet op  .  .  . nu kaldte han på 
Marie . ' gud véd , om han ikke ville bede 

hende om en ren flip ? Nå — han tog den 
måske selv , men det plejede han ikke . 
Hun kunne høre hver lyd der inde fra , 
så unaturlig skarpe angesten havde gjort 
hendes sanser . 
Nu kom han . Hun slog bogen op i en 
fart og så’ slet ikke i vejret . 
„ Jeg kommer hjem om en times tid — 
måske før , “ sagde han , mens han stod på 
verandaen og knappede sine handsker . 
„ Ja  .  .  . jeg bliver hjemme . “ 
„ Far vel . “ 
„ Du plejer ellers at kysse mig , “ sagde 
hun med et muntert smil . 
Han så’ et øjeblik på hende , bøjede sig 
så ned og kyssede hende lidenskabelig . 
„ Er der gået dig noget imod , Franck ? “ 
„ Det klarer sig nok , “ sagde han og nikkede , 
men der var en fugtig glans i hans øje 
og gråd i hans stemme . 
Så gik han . Hun hørte hans korte , faste 
skridt ned ad grusgangen  .  . . nu kunne hun 
se hans hat over buskene — nu smækkede 
lågen i efter ham . Et—to—tre smæk , som 
den plejede , når den svingede frem og tilbage 
på sine hængsler . 

så sank Avgusta sammen , grå i ansigtet . 
Med døde , stirrende øjne . 
Men Franck gik ind ad byen til , så 
hurtig hans ben kunne bære ham . En gang 
imellem stod han stille og så’ ned for sig 
og bevægede læberne , som om han talte med 
sig selv . Så løb han bus på en mand , også 
tog en af hans bekendte ham i armen . 
„ Hvor satan skal de hen , Franck ?" 
„ Å — god dag , god dag !  . . . Ja undskyld 
— jeg har travlt ." 
Og så løb han videre på samme måde 
som før . Et par gang følte han i lommen 
på sin overfrakke efter brevet , og så trak 
han hånden til sig igen , som om han 
havde brændt fingrene . Så blev han stående 
på et gadehjørne og stirrede sløvt hen 
over den bølgende søndagsvrimmel . Og så 
for han op i en kafé , satte sig i et værelse , 
hvor der ingen andre gæster var , og gjorde 
en bestilling hos opvarteren uden selv at vide , 
hvad han sagde . 
Hvor kunne de øjne lyve , der havde set 
på ham , da han gik ? Der var jo ikke det 
mindste at mærke på hende  . . . hun måtte 

jo være den falskeste djævel på jorden , hvis 
hun virkelig havde bedraget ham . 
Og det , han havde fået at vide i dag , 
levnede ham jo dog næsteningen tvivl . Han 
knyttede sin hånd og lod den falde hårdt 
i bordpladen ved tanken om vennen , der 
havde følt sig forpligtet til at fortælle ham 
det , alle mennesker uden han vidste . 
Det , alle mennesker vidste ! Ja , sådan 
var det akurat , han havde sagt . Og havde 
han løjet , så skulle han slå ham i gulvet , 
når og hvor han traf ham . 
Naturligvis havde han løjet . Det var 
hestedumt af ham , at han ikke straks havde 
talt med Avgusta  .  .  . fortalt hende hele historien 
og bedt hende være lidt forsigtigere . 
For uforsigtig havde hun jo i alle fald været 
— det var klart . Men det kunne jo ske enhver . 
Og dér havde han lige så megen 
skyld , som hun . Han havde selv trukket 
Holm til huset . 
Og det fortrød han slet ikke . Han var 
overbevist om , at fuldmægtigen var en honnet 
mand . Og han var hans ven og skulle 
forsvare ham imod enhver , der sagde andet . 
Og Avgusta var så hæderlig en kvinde som 

nogen . At han havde giddet høre på den 
flab  . . . at han ikke havde taget ham i 
nakken og smidt ham ud på gaden ! 
I to-tre drag slubrede han den varme 
kaffe , opvarteren havde bragt ham , i sig . 
Så tog han Avgustas brev frem og lagde 
det på bordet foran sig . 
Det var aldrig i hans vildeste tanke faldet 
ham ind at bryde en andens brev . Og hvis 
han nu gjorde det , og der ikke stod en smule 
i det — hvad skulle han så sige til Avgusta ? 
Hvordan skulle han retfærdiggøre 
sig over for hende ? Det var af den slags 
handlinger , som al tid satte spor i et forhold , 
 .  .  . som såre vanskelig lod sig helt 
udviske . 
Nej  .  .  . det ville han rigtig nok ikke . 
Og han skød brevet langt fra sig . Men 
næsten i samme nu greb han det igen og 
krammede det i sin skælvende hånd . 
Hvor ville han ikke føle sig let til mode , 
hvis der ingen ting stod i det ! Så ville 
han betragte sagen som afgjort dermed og 
gå hjem og fortælle hende det hele og slet 
ikke belure de to , som vennen havde rådet 
ham til , men tigge hende om tilgivelse for 

sin skammelige mistanke . Og så ville han 
sagtens kunne få hende til at forstå , at det 
var hans kærlighed til hende , der havde forledt 
ham til at bryde brevet . 
Han slap det og greb det igen . Og 
med ét var mistanken oppe i ham på ny , 
stærkere end nogen sinde . Tusend småting 
dukkede op i hans erindring og illustrerede 
det , han i dag havde hørt . Hans hukommelse 
genkaldte sig det ene og det andet , 
der var passeret  .  .  . små ord , der var vekslede 
mellem de to , og hvis lønlige betydning 
først i dette øjeblik blev ham klar  .  .  . Avgustas 
evige renden i byen , Holms tilbageholdenhed 
imod ham  .  .  . 
Åben og ligefrem , som han selv var , 
havde han svært ved at fatte mistanke . Men 
nu , da tvivlen havde grebet ham , var han 
værgeløs i dens vold . Hans fingre krummede 
sig begærlig om det stykke papir , som 
måske indeholdt hans dom . Blodet skød op 
i hans øjne , hans læber skælvede , og han 
føtte sig i samme nu iskold og feberhed over 
hele kroppen . 
Med rystende hænder rev han konvolutten 
op og lænede sig et øjeblik tilbage med 

halvlukkede øjne . Så foldede han brevet 
ud , holdt det tæt op til ansigtet og længere 
bort og læste og læste og sank sammen i 
sofaen med en stønnen som et dyr , der er 
såret til døden . — 
„ Opvarter  . . . en konvolut og pen og 
blæk . — og skaf mig så fat i et bybud . “ 
Han puttede brevet i konvolutten , skrev 
med fast hånd Holms adresse uden på og 
bød bybudet levere det i adressatens egne 
hænder . Så betalte han og gik . Gik gennem 
gader og stræder uden at vide , hvor 
han var , tog så med klampenborgtoget og 
spaserede omkring i skoven til hen på 
eftermiddagen . 
Klokken var næsten seks , da han kom 
hjem . 
„ Men gud forbarme sig , Franck  .  .  . 
Hvor har du dog været henne ? “ 
Han stødte hende fra sig og så’ på 
hende med et blik , der sagde hende , at alt 
var forbi . Så gik han gennem stuerne ind 
i sovekamret og rumsterede lidt der inde , 
kastede hat og overfrakke på en stol og 
for ud i haven . Barhovedet gav han sig til 

at gå op og ned langs stakittet og kiggede 
en gang imellem ned ad vejen . 
Pludselig kom han rask op imod huset 
igen , tog verandatrappen i Spring , gik ind 
og lukkede havedøren af . Lidt efter smækkede 
lågen , og så ringede det ude i entréen . 
Avgusta for op og hen til døren . 
„ Du bliver her ! “ sagde han hidsig og 
strakte armen ud imod hende . 
Men hun var allerede væk , løb uden at 
lukke døren efter sig ind i sovekamret og 
kastede sig på sin seng med ansigtet gemt 
i puderne . 
Straks efter bankede det på døren , og 
Holm trådte ind . 
„ God dag , “ sagde han lavmælet , men 
rolig . 
Franck svarede ikke . Han stod i det 
modsatte hjørne af stuen med hovedet kastet , 
tilbage , benene lidt ud fra hinanden og hænderne 
i lommen . Fuldmægtigen så’ et sekund 
på ham . Så nikkede han og satte 
sig , foldede hænderne over sit ene knæ og 
fæstede blikket et sted henne på gulvet . 
Uret i dagligstuen slog sit rastløse tiktik . 
Gennem spisestuedøren , der stod på 

klem , faldt en smal stribe sol hen over 
gulvet . Trækvinden viftede en smule med 
gardinerne , og vinrankerne slog i deres egne 
drømme små dæmpede slag mod et åbent 
vindue . 
Så for Franck med et brøl tværs overgulvet 
og løftede sin knyttede hånd . 
„ Slyngel ! “ 
Holm rejste sig og strakte armen ud 
imod ham . Han var bleg , men så’ ham 
fast og rolig ind i øjnene . 
„ Slå mig ikke , Franck , “ sagde han sørgmodig . 
„ Husk på , de slår en værgeløs 
mand . “ 
Og Franck lod armen falde . Fråden 
stod ham om munden , og hans øjne var 
underløbne med blod . Som for at tvinge 
fristelsen til at forgribe sig på den anden , 
stak han hænderne i lommen og gik over 
på den anden side af bordet . Dér gik han 
op og ned  .  .  . sænkede hovedet og skulede 
over mod Holm , løftede det igen og søgte 
at fange hans blik og slyngede ham skældsord 
efter skældsord i ansigtet . Om han dog 
ikke kunne liam 1 
ro ! 

men fuldmægtigen havde sat sig igen 
og blev rolig siddende  .  .  . knugede blot 
hænderne sammen og dukkede hovedet . 
„  .  .  . Og her i mit eget blus ! Jeg har 
vist Dein ubegrænset gæstfrihed og ubegrænset 
tillid . Og den har de lønnet med 
at forføre min hustru  .  .  . Deres vens hustru , 
en hæderlig kvinde ." 
Holm sagde ingen ting . Hans tunge 
var jo bunden . Han kunne ikke fortælle den 
bedragne ægtemand , at Avgusta var bleven 
hans , inden han havde sat sin fod på villaens 
grund , inden han havde sét ham for 
sine øjne . Han vidste jo slet ikke , hvad der 
var sk ét , hvad Avgusta havde sagt  .  .  . hvorfor 
kom hun ikke ind og gav ham nøglen til 
det hele ? 
„ Jeg har også været ung en gang  .  .  . 
Og jeg har moret mig . Men jeg har aldrig 
båret mig ad som en slyngel  . . . en topmålt 
slyngel ! Det skulle jeg ønske , jeg 
kunne skrive på deres pande . — er der 
ikke fruentimre nok i København , de kan 
more dem med ?" 
Så løftede han sin hånd og viste ham 

døren og løb så op og ned igen og rasede 
og skældte som før . 
„ Jeg har ingen ting at sige dertil , “ sagde 
Holm omsider . „ De har jo naturligvis ret 
.  .  . til dels . Men jeg har ikke drevet nogen 
letsindig leg med deres hustru . Og når 
de nu er bleven lidt roligere , så skal vi 
tale sammen som alvorlige mænd . Vi er jo 
jævne , borgerlige folk , der hverken myrder 
eller duellerer . Vi kan ikke andet end tale 
rolig om , hvad vi vil gøre  . . . om ikke for 
andet , så for hendes skyld , vi begge holder 
af . “ 
Franck sank sammen i en stol og stønnede 
højt . De lykkelige år , der var gåde , 
stod med ét levende for hans tanke . Hans 
trygge , smukke hjem udleveret til skændsel 
og spot  .  . ham selv som en ensom , ulykkelig 
mand . Og han gemte ansigtet i sine hænder 
og kæmpede med sig selv for ikke at briste 
i gråd som et barn  .  .  . talte med sig selv 
i dæmpede , afbrudte ord , som alligevel nåde 
Holms øren . 
„ Mit hjem  .  .  . mit hjem ! Og endnu i 
nat holdt jeg hende i mine arme . “ 

så sprang han op som et vildt dyr og 
for mod Holm med knyttede hænder . 
„ Her ud ! “ skreg han . „ Her ud ! eller 
jeg gør en ulykke på dem . “ 
Men så stod han pludselig stille og så’ 
på den anden med opspilede øjne . Holm 
havde rejst sig , bøjede sig lyttende forover 
og støttede sig med hånden til bordet . 
Musklerne om hans mund dirrede , og hans 
øjne spurgte så forunderlig angst og forpint , 
at Franck pludselig blev rolig . 
„ Endnu i nat  .  .  . “ 
Et øjeblik så’ de to mænd på hinanden . 
Og så forstod Franck i et nu situationen . 
Han mindedes den tid , Avgusta 
havde trukket sig tilbage fra ham  .  .  . ja , 
naturligvis , naturligvis ! Nu var det hele ham 
klart . Og han lo bittert og hånsk . 
„ Hun har bedraget os begge , “ sagde han 
og for sammen ved lyden af sin egen stemme , 
så hæs og skurrende lød den . 
Han gik op og ned ad gulvet igen og 
så’ hen for sig  .  .  . stod stille ved vinduet 
og spyttede ud i haven . Han følte en ubestemt 
trang til at sige noget til sin rival , 
inden de skiltes for bestandig  .  .  . give ham 

hånden eller sådant noget  .  .  . noget , der 
o cy f 
både var ironi og alvor i . 
Men Holm gik hurtig hen mod døren . 
„ Far vel , “ sagde han kort , og så var 
han borte . 
Franck kastede sig nå chaiselonguen og 
blev liggende med hænderne i lommen og 
hagen presset imod brystet . Uret slog sine 
kvartérslag , vinrankerne gyngede og slog imod 
ruden . Så hørte han en lyd som en stille , 
voksende susen og sprang op . 
Det var begyndt at regne . En mild , fornuftig 
regn , der lagde sig blødt og varlig 
over blomsterne . Han lukkede havedøren op 
og gik ud på verandaen , så’ sig om og 
fæstnede mekanisk en løs ranke til tremmerne . 
Så rystede han sig som en hund , 
der kommer op af vandet , og gik ind , satte 
sig ved sit skrivebord og gav sig til at skrive 
breve . 
„  Franck . “ 
Avgusta var kommen ind , uden at han 
mærkede det . Nu stod hun ved siden af 
ham med hånden på hans skulder , askeo-rå 
i ansigtet med store , forvildede øjne og 
håret i uorden . 

han trak skulderen til sig og rykkede 
sin stol lidt bort . Så støttede han hovedet i 
sin ene hånd og så’ på hende . Alt , hvad 
de havde haft sammen , de to , lå i hans blik . 
Skygge og lys vekslede i et nu  . . . Mindet 
om jublende lykke og stille fred veg for sorg 
og hån og spot og rasende forbitrelse . 
„ Franck  .  .  . hvad vil du gøre , Franck ? “ 
Hun rakte sin rystende hånd ud imod 
ham igen og måtte støtte sig til bordet med 
den anden for ikke at falde . Men han skubbede 
sin stol tilbage med et ryk og stødte 
hende brutalt fra sig . 
O 
„ Skøge ! “ 
Flun tumlede tilbage og så’ et øjeblik 
forstenet på ham . Men han havde allerede 
sat sig til rette igen foran skrivebordet og 
skrev løs på sine breve . Så satte hun sig 
på en stol lidt fra ham og foldede hænderne 
i sit skød , mens hun talte  .  .  . talte 
uafbrudt med dæmpet stemme , uden at vente 
svar på sine ydmyge spørgsmål . 
„ Det må du ikke sige , Franck . Nej , 
nej  .  .  . det må du ikke sige , det må du 
ikke sige ! Det er alligevel for hårdt . Jeg 
véd nok , jeg har forbrudt mig imod dig  .  .  . 

mere end du kan tilgive . Men det ord  .  .  . 
Nej , nej , det er for hårdt . Det må du ikke 
sige .  “ 
Han skrev og skrev og rynkede panden , 
som for at samle tankerne under hendes 
passiar . Men han sagde ikke et ord . 
„ Hvad skal vi nu gøre , Franck ? Vil du 
ikke tale lidt med mig om det ? Hvad vil du 
gøre , Franck ? Hører du ? Jeg kan ikke 
holde dette her ud  .  .  . jeg bliver tosset til 
sidst . Det er , ligesom der var gået noget 
i stykker inde i hovedet på mig . — Franck 
.  .  . vil du slet ikke tale med mig ? Vil du 
jage mig bort  .  .  . hvad vil du gøre  . . . tal 
dog til mig for gud i himlens skyld ! Du 
må gerne slå mig  .  .  . gør ved mig , hvad 
du vil . Men tal bare til mig . Du har dog 
en gang holdt af mig . “ 
Han kneb læberne fast sammen , lukkede 
sine breve og skrev uden på og smed dem 
i dynge på bordet . 
„ Ja , ja da  .  .  . jeg kan jo ikke forlange 
det for min skyld . Men Franck  .  .  . Franck ? 
Hører du , hvad jeg siger ? Jeg er frugtsommelig , 
Franck . Vil du ikke tænke lidt på 
dit barn ? “ 

„ Mit barn ? “ 
Avgusta sank sammen og så’ sky hen 
til ham . Nu var han færdig med at skrive . 
Han kastede pennen hen ad bordet og rejste 
sig hastig  .  .  . gik så ind i sovekamret for 
at hente overfrakke og hat . Da han kom 
igen , stod hun lige inden for døren og ventede 
på ham . 
„ Ja  .  .  . nu går du , Franck . Naturligvis 
går du . Det kan jo ikke være andet . 
Hvad vil du gøre ? Kommer du igen ? Å 
.  .  . Franck ! sig far vel til mig ! Gør det 
for gamle dages skyld  . . . hører du , Franck ? “ 
Hun fulgte ham ud på verandaen , ned 
ad trappen og hen ad gangen  .  .  . talte 
uafladelig i en ustanselig strøm , bad og tiggede 
i samme stille , ydmyge tone . Så famlede 
hun efter hans hånd og greb med sine 
rystende fingre i hans frakke . Ved lågen 
gjorde han sig fri for hende med et utålmodigt 
ryk og gik så . Hun bøjede sig ud 
over stakittet uden at bryde sig om folk , 
der gik forbi , og så’ efter ham , til han drejede 
om hjørnet . 
Så løb hun op og kastede i en fart 
noget tøj om sig . Med et tæt slør for ansigtet 

gav hun sig på vej . I begyndelsen 
gik hun så rask , benene kunne bære hende . 
Men siden sagtnede hun farten og slog sløret 
til side . 
Regndråberne faldt tættere og tungere , 
men de gjorde hende godt . Og hun måtte 
jo samle sig , tænke sig om . Der var jo en 
mulighed endnu . Hun vidste jo ikke , hvordan 
ordene var faldne mellem de to mænd 
.  .  . de afbrudte sætninger , der var trængt 
ind til hende i hendes skjul , fortalte hende 
intet . Og hun havde ikke turdet lytte . 
Hun blev stående en stund på trappegangen 
uden for Holms dør og trak vejret 
dybt . Et par gange strakte hun hånden ud 
og lod den falde igen . Så ringede hun 
frygtsomt på og for sammen ved klokkens 
klang . 
Han kom ud og lukkede op . Med et 
hurtigt nik smuttede hun forbi ham , løb lige 
g' 
ind i stuen og satte sig i sofakrogen med 
det våde overtøj på . 
Det varede lidt , inden han kom . Og da 
han havde lukket døren og stod foran hende , 
løftede hun hovedet og så’ på ham med 
et langt , spørgende blik . 

„ Tag’ nu dit tøj af , “ sagde han . „ Du 
er jo ganske våd . Og se så at komme lidt 
i ro . Så taler vi fornuftig sammen om 
tingene . “ 
„ Hvad er der at tale om ? “ spurgte hun 
nervøst . „ Det er jo gået , som du ville 
have det . “ 
Han studsede og så’ et øjeblik forskende 
på hende . 
„ Vil du lyve for mig nu ? “ spurgte han 
uvillig . 
Og så lagde hun sig tilbage i sofaen 
med et dybt suk . Hun gemte sig så langt 
ind , hun bare kunne komme , trak benene op 
under sig og åndede tungt og dybt som en 
syg , mens hun lukkede øjnene fast til . 
„ Ja  .  .  . jeg lyver for dig  . . . og jeg 
har løjet . Ja , vist , ja vist . Men lad mig 
bare ligge et minut i ro . Jeg er så træt . “ 
Han skilte hende af med det våde tøj 
og kastede det hen på en stol . Så satte 
han sig foran sofaen og så’ på hende . Det 
skumrede i stuen , så han snart ikke kunne 
skelne hendes træk . Regnen slog mod ruderne 
 . . . snart som en vedholdende , monoton 

pisken , snart i pludselige heftige sjask , når 
der kom et vindstød . 
„ Må jeg blive lidt hos dig ?" spurgte 
hun stille uden at slå øjnene op . 
„ Du bliver her vel med det samme ," 
Sagde han mildt og tog hendes hånd mellem 
sine . „ Tror du , jeg ville forlade dig nu — 
jeg , der har bragt al den ulykke over dig . “ 
Hun for i vejret med et sæt og stirrede 
på ham . 
„ Holder du da af mig endnu ? “ 
„ Ja , naturligvis holder jeg af dig . “ 
„ Ja  .  .  . men . Jeg mener  .  .  . “ 
Hun rakte armen i vejret , som om hun 
greb efter noget i luften , bøjede sig så over 
imod ham og hviskedee : 
„ Jeg mener  . . . er der ingen ting sket ? 
Når jeg nu slår armen om din Hals og 
knuger dig i min favn--------er det så ligesom 
den gang  .  .  . den dag i grotten , jeg 
første gang blev din ?" 
Hun gav ham slet ikke tid til at svare . 
Med en pludselig bevægelse kastede hun sig 
tilbage i sofaen og gemte sig helt op i krogen . 
„ Nej , nej , nej ! Nu ikke flere løgne  .  .  . 
Ikke flere løgne !" 

og så rejste hun sig op igen , slog armene 
sammen over brystet og så’ stift hen 
for sig . 
„ Hør nu efter , du ! Der er ikke mere at 
gøre  .  .  . det er alt forbi . Jeg kunne ikke 
tage mod din tilgivelse , om du gav mig den . 
Det ville kun blive et liv til forbandelse for 
os begge to . “ 
Så løftede hun hovedet og så’ lige på 
ham . 
„ Jeg er frugtsommelig , “ sagde hun rolig . 
Det gav et sæt . i Holm . Der for en 
skygge over hans øjne , og så veg den igen . 
Hans læber bevægede sig , som ville han 
sige noget , men det blev uhørlige ord . Han 
rakte hånden ud imod hende \  .  . han ville 
smile , sige noget venligt . Men hånden faldt 
slapt ned på hans knæ , og smilet døde , inden 
det blev født . 
Avgusta havde stille og rolig lagt sig igen 
på sofaen . 
„ Gå lidt bort fra mig , “ hviskedee hun . 
Han adlød mekanisk og satte sig hen ved 
vinduet , lyttede til regnens evindelige plask 
og stirrede gennem de duggede ruder uden 
at se . Han kunne høre , hun græd . Han ville 

sætte sig hen til hende og berolige hende . 
Men hvad skulle han sige ? Han ejede ikke et 
ord  . . . havde ikke en tanke uden en dump 
og sløv fornemmelse , der bredte sig over 
ham og lammede ham på legeme og sjæl . 
„ Der er ikke noget at gøre ved den ting . 
Nu er det forbi — forbi . Men dit krav til 
mig var strengt  .  .  . forfærdelig strengt . Å 
.  .  . I mænd kender ikke en kvindes stilling 
i ægteskabet . Du kan slet ikke forstå , hvad 
det har været for en daglig kamp for mig . 
Og du har ikke selv været gift  . . . Du véd 
ikke , hvor meget der binder to mennesker 
sammen , selv når de har holdt op at elske 
hinanden . Det er vanen , du . — husker 
du , hvad du sagde om vanen den gang  .  .  . 
Der ovre i grotten ? Du var så bange for at 
komme under dens magt . Og så er det jo 
godt , det er gået , som det er . Vi havde 
naturligvis ikke sluppet for vanens tag , vi 
to , om vi havde levet sammen år ud og år 
ind . Så er det jo bedre , som det er . Nu 
kan du gå ud i livet igen og søge lykken . 
Du finder den nok . For du er af dem , der 
kan give lykke . — og så har du da været 

lykkelig en stund — — for det liar du jo 
— ikke sandt ? “ 
Hun blev ved at tale , mens tårerne 
styrtede ud af hendes . Øjne . Hun talte rolig 
og sammenhængende om , hvad der var sket , 
mindedes det og det , de havde talt om og 
sagde gang efter gang , at det ikke kunne 
være anderledes  .  .  . det var alt sammen gået 
sin naturlige gang . Så var det , som hendes 
tanker forvirredes . Hun fantaserede om lindegrenen 
i afbrudte ord . Og så blev hun 
pludselig nervøs og irriteret . 
„ Du har så tit sagt , at vi mennesker er 
værgeløse , når lidenskaben griber os  .  .  . 
At vi ingen steder kan skjule os og ikke 
flygte og ikke stå imod . Hvad er det så , 
jeg har gjort ? Hvorfor skal jeg nu være død 
og glemt og slettet ud ? “ 
„ Det har jeg sagt , “ svarede han . „ Men 
jeg sagde også , vi kunne være ærlige og bekende 
den magt , der har bøjet os under sin 
vilje . Det kan vi , og det skal vi . “ 
„ Ja  .  .  . det kunne jeg ikke , “ sagde hun 
stille . 
Og da hun havde grædt ud , og tiden 
randt i en tavshed , hvor hver af dem kunne 

tiøre den andens tanker og føle den andens 
kval — — så rejste hun sig pludselig op . 
„ Nu vil jeg gå . “ 
Han hjalp hende tøjet på uden at 
tænke over , hvad han gjorde . Så slog hun 
armen om hans Hals og trykkede sig tæt op 
til ham . 
„ Kys mig en gang , “ bad hun . 
Og han tog hende i favn med stormende 
Kys . Så rev hun sig løs og gik . Han gjorde 
et skridt hen imod døren , der lukkede sig 
efter hende og rakte armen ud . Han ville 
kalde hende tilbage  .  .  . han kunne jo dog 
ikke lade hende gå sådan . Men lammelsen 
bandt hans fod og hans tunge . Han blev 
stående og stirrede på døren , sløv og rådløs 
og træt til døden . 
Avgusta gik rask ned ad gaden . Hun 
c ? o 
havde slået sløret for ansigtet og tænkte slet 
ikke på , hvad vej hun tog . Men da hun 
havde gået en stund , stod hun stille og så’ 
sig om . 
Hun var i Frederiksberg allé . Regnen 
var hørt op , og himlen var klar igen . Dråberne 
faldt dryp i dryp fra træernes grene , 

og luften var svanger med lindeblomsternes 
Duft . 
Hun fik pludselig ondt og lænede sig 
tungt til en af stammerne . Med besvær 
stavrede hun så hen til en bænk og sank 
om på den . Og dér sad hun time efter 
time i den milde , stjerneklare sommernat og 
tænkte på sin skæbne . Hun tænkte på de 
to mænd , der nu sad hver for sig og sloges 
med deres fortvivlelse — den hun havde 
bragt over deres vej . Hun tænkte på sit 
barn  . . . et lidenskabens barn — — nej , 
nej , et fortvivlelsens , et løgnens barn ! 
Og hun tænkte på , hvordan livet havde 
budt hende et trygt og lykkeligt hjem , en 
brav og trofast ægtefælle . Og hvordan det 
så havde rakt hende en kærlighed så rig , 
at den kunne forsage for hendes skyld  . . . en 
elskov , der bare vogtede for hver time på 
hendes fjed , at den ikke skulle lede hende 
ud i mosen , men holde hende på ret vej . 
Og hun havde forrådt sit hjem , og hun 
havde forrådt sin elskov . 
Så løftede hun hovedet og så’ op i de 
gamle Linde . Hendes tanker fløj til gården 
der ovre  .  .  . til haven med hængebirken og 

roserne og skyggernes vekslende leg over 
græsset  .  .  . til grotten med dens dunkle 
kølighed  . . . til lindegrenen  .  .  . 
Mon den var grøn og frisk , som i fjor ? 
Monstro den endnu bøjede sig under blademylret 
og bredte sig der inde i køligheden  . . . 
Én eneste lang , svaj gren med friske , lyse , 
brede blade , der hang så frit og flot på 
deres stilke , som om alt det vrøvl slet ikke 
kom dem ved . 

