Indtrædelse . 
Sommerferien varede dengang hele August 
måned . Den sidste dag før det næste 
skoleårs begyndelse var der prøve af de nye 
elever , og det år var der mange af dem , 
ikke blot ganske små tiårs drenge , der 
skulle begynde helt nedefra , men også ældre , 
næsten halvvoksne fyre , der skulle se at bestå 
til højere klasser . Fra hovedstaden og 
fra landet , fra herregårde og præstegårde , 
fra rige og fattige hjem samledes de , en 
underlig broget og forvildet flok , halvt forskræmmede 
og halvt raske på det . Alle vare 
pyntede i anledning af den vigtige dag , men 
dragterne vare ligeså forskellige som ansigterne ; 
de blegnæbbede københavnske drenge 
vare mere eller mindre på moden og følte 

sig , medens de rødtnussede præste- og forpagter-sønner 
mødte i hjemmelavet , til dels vel 
i hjemmesyet tøj , der gjorde dem plumpe og 
bondske . Fædre og mødre , onkler og formyndere 
fulgte dem til dørtærskelen af den 
lærde bane ; huslærere og gouvernanter overværede 
prøverne med en nervøs spænding , 
som om de selv vare til eksamen , og det vare 
de jo da også på en vis måde . En enkelt 
lille fyr , med hørgult hår og en kruset strimmel 
om halsen , var kommen rejsende ganske 
alene og havde på egen hånd meldt sig til 
rektor ; han selv fandt dette ganske naturligt 
og selvfølgeligt , han havde allerede i flere 
år været vant til at skøtte sig selv , men 
lærerne fik allerede derved en vis interesse 
for ham , og forældrene , især mødrene , vare 
rørte over ham , klappede ham på hovedet og 
formanede deres sønner til at være flinke imod 
ham . Det havde ikke altid den forønskede 
virkning ; en stor , tyk dreng , der havde et 
særdeles talrigt familiefølge , benyttede lejligheden 
ved det næste fag af prøven til at 
knibe den anbefalede bagfra i låret med de 

ord :  » Du er nok vigtig , fordi du er for dig 
selv , hvad ? « 
Den foreløbige eksamen , som ikke gik 
meget i dybden , var hurtig endt , og  » de 
nye «  fik at vide , i hvilken klasse de havde at 
møde næste dag . De , som skulle bo nede i 
byen , søgte hen til deres nye hjem og gjorde 
her bekendtskab med deres fremtidige husfæller 
og kammerater . Resten flakkede vildfarende 
om på de lange gange og i de tomme 
værelser af den store bygning , i hvilken de 
fra nu af skulle leve og færdes , ængstelige for 
hinanden , men endnu ængsteligere for  » de 
gamle «  , som nu snart kunne ventes . I skumringen 
begyndte også vognene at komme , 
man hørte dem rumle igennem den hvælvede 
port for enden af Alleen , og snart efter svingede 
de op for trappen . Det var vogne af 
alle slags , nogle tæt fyldte af snakkende og 
leende drenge , andrp med en eller et par 
tause og tvære passagerer . Der var ikke udelt 
henrykkelse over feriens ende og skoleårets 
begyndelse , men de fleste tog det dog med 
ro som noget uundgåeligt . Enhver hjalp 
sig selv med kufferter og rejsetøj , kun nogle 

af de største fandt det hensigtsmæssigt straks 
at hævde deres myndighed og lade sig betjene 
 : 
—  » Sej der , to af jer nye , kom og bær 
mig denne kuffert op på nummer fire ! « 
Hele klyngen styrtede tjenstvillig til , der 
blev formelig kamp om at have den ære at 
betjene en af de store og således måske 
straks vinde en mægtig beskytter . 
—  » Ikke så ivrig , orden i geledderne ! Er 
der nogen af jer , som hører til mit Kammer ? 
— ikke , ja så kan du tage fat , du der med 
din faders frakke fra iforfjor og du med 
pandekage-fjæset i « 
Aftensmåltidet blev ikke nydt i fællesskab ; 
der stod på bordene store fade med 
smørrebrød , terriner med mælk og et batteri 
af ølflasker , men enhver kom og gik , som han 
havde lyst til , og mange forsmåede denne 
første aften skolekosten . På kamrene var 
der en pluddren og snakken , en udpakken af 
kufferter , en forevisning af medbragte herligheder , 
både tilladte og forbudte , en livlig udveksling 
af beretninger om feriens glæder og 
af bitre beklagelser over , at man nu igen 

skulle i  » Trædemøllen «  , på ny i  » det gamle 
slaveri «  . Udtrykket i de unge ansigter tydede 
dog ikke på nogen dyb nedstemthed , det var 
nok så frejdigt og fornøjet ; hvert øjeblik 
gjaldede en lystig latter ned ad den lange 
gang , og når der fra et af kamrene lød en 
strofe af en yndet vise , halvt glemt i ferien 
hjemme , blev den tagen op og fortsat helt 
ned gennem rækken . Lærere var der ingen 
af , det var jo endnu ikke rigtig holdt op at 
være ferie , og spasen var således fri . 
Længe før den bestemte sengetid begyndte 
de trætte drenge , gamle og nye , at tye til 
sovesalene . Der stod i lange rækker , kun 
adskilte ved smalle gange , de lave , perlemalede 
senge , over tredive på hver sovesal , alle 
nummererede og med deres lille tabouret ved 
siden . Langs væggene vare vaskebordene 
med deres tinfade anbragte og imellem dem 
høje vandtønder med hane . De erfarne vare 
i et nu af klæderne og i seng , de havde 
knap hovedet på puden , førend de sov . 
Ængsteligere vare de nye , de fandt det så 
underligt at skulle klæde sig af imellem de 

mange fremmede drenge og midt i en så 
stor sal ; de foldede deres klæder omhyggelig 
sammen og stablede dem op på tabouretten , 
gled så forsigtig ned imellem lagenerne og 
lå med store øjne , mens alt det mærkelige , 
de i dag havde oplevet og fremdeles skulle opleve , 
løb dem rundt i hovedet og holdt dem 
vågne . 
Klokken var hen ad 10 , næsten fra alle 
senge lød den sunde søvns taktfaste åndedræt , 
da døren til den ene af sovesalene blev 
smækket op med larm , og to næsten voksne 
drenge , begge af øverste klasse , kom stormende 
ind , endnu med rejsetøjet på .  » Ha , 
elendige ! «  — råbte den ene —  » Er det således , 
i modtage eders herskere efter en hel 
måneds fraværelse ? Op med jer , i skabhalse , 
og tolk jeres følelser ved en passende 
hylding ! «  hovedpuderne blev revne fra de 
nærmeste senge og med kraft slyngede imod 
fjerne mål . Men der behøvedes ikke sådanne 
kastevåben for at vække de slumrende , 
som snart alle sad overrende , nogle grinende 
og andre i gnaven søvndrukkenhed 

» Aftenens første pligt er hærskuet over 
rekruterne . Alle nye elever op af sengen , 
rask , en—to—trel herhen , stil jer i række 
efter størrelsen  .  .  . godtl hvor mange have 
vi ? Hele elleve , du store chineser , og sikke 
yndige børn . Nu sige i højt og tydelig , hvad i 
hedde , og hvad eders fader er . Giv agt , 
nr . i , begynd ! « 
Listen blev gået igennem , ikke uden 
diverse vittigheder og nærgående bemærkninger ; 
et par stykker fik allerede ved denne 
lejlighed det øgenavn , som fulgte dem skolen 
igennem og blev hængende ved dem imellem 
kammeraterne for hele livet . 
—  » Se så , nu kan i stikke i seng igen , 
men først marschere i her op ad gangen og 
rundt om kakkelovnen , så skilles i ad . Du 
der , nr . 7 , som træder i din natskjorte , du 
kan skrive til din moder , at hun hellere 
skulle have syet rigtigt slæb på den . Og 
så i seng med jer , men gud nåde den 
af jer , der vover at snorke , der skal ikke 
blive et helt ben tilbage i hans syndige 
krop ! « 

det var lige blevet stille , så lød atter 
den samme lystige stemme :  » Det er sandt , i 
nye ! I morgen tidlig efter mælkemad møde i 
hver hos sin kammerdux og lære eders 
pligter . Sov nu , men ingen snorken , eller jeg 
skal  .  .  .1 « 

indvielse . 
De første dage af skoleåret er magelige 
nok . Der er ingen lektielæsning , kun forberedelser 
til arbejdet , anskaffelse af nye 
bøger , i hvilke man med sirlig andagt skriver 
sit navn , forsyning med  og notebøger , 
med blyanter og penne . Man er så umådelig 
ordenlig lige i begyndelsen . Og alt det 
nye i omgivelserne er så interessant og imponerende , 
både lærerne og klasseværelserne , 
både de store fællesmåltider og legepladsen , 
haven , søen , skoven . Lidt efter lidt bliver 
man fortrolig med forholdene , bekendt med 
kammeraterne , og det nye hjem optager en 
så ganske , at der ikke bliver tid til at tænke 
på og længes efter det gamle . 
På hvert Kammer boede fire eller fem 
elever af forskellig alder , som her skulle 

bringe læsetiderne og havde hver sit skab til 
bøger , daglige klæder og småting . Nøglen 
til dette skab og til servanteskuffen havde 
man i et sort bånd om halsen og var ganske 
stolt af således at have sine egne lukkede gemmer . 
Kammerduxen , som altid hørte til øverste 
eller næstøverste klasse , var uindskrænket souveræn 
med en af rektor og lærere anerkendt myndighed 
og med et vist ansvar . Den yngste , 
kammerfuxen , havde sine bestemte pligter : at 
rydde op på kammeret , at sørge for at have 
den fælles flaske fyldt med rent og frisk vand 
før hver læsetid , flittig pudse de to fælles 
tællelys i læsetiden , men så desuden i det 
hele at besørge , hvad der pålagdes ham af 
en af  » de store «  , navnlig at gå i byen og 
udføre småtjenester . Det var noget omstridt , 
hvem der skulle regnes for at høre til  » de 
store «  . Øverste ( sjette ) og næstøversteklasse formastede 
ingen sig til at nægte privilegiet , men 
der var tvivl om den derefter følgende fjerde 
klasses ret , og på samme måde var det et 
svævende spørgsmål , om hoveriet strakte 
sig udover nederste og næstnederste klasse , 
om også tredje var pligtig . På det omtvistede 

territorium blev afgørelsen i hvert 
enkelt konkret tilfælde truffen efter individuelle 
forhold ; en stærk dreng i fjerde klasse 
tiltog sig uden modsigelse de stores privilegium , 
og en lille knægt i tredje vovede ikke at sige 
nej , når han blev kommanderet i byen . 
Der var en vis ængstelse imellem de nye 
med hensyn til den dåb , som de hørte , at 
der forestod dem . Nogle af de yngre kammerater , 
der i fjor og iforfjor havde gennemgået 
ceremonien , lo hånlig ad de frygtsomme , det 
hele havde ingenting at betyde ; andre fandt 
en vis fornøjelse i at udmale den med grelle 
farver . Hjertebanken var der hos alle dem , 
der den første lørdag aften blev tilsagte til 
møde på badebroen . Det var dog ikke så 
slemt .  » De døbendes «  måtte klæde sig helt 
af til bæltestedet , så tog en af de store fyren 
ved det ene eller begge ben og dyppede ham 
godt ned i vandet ; hvis han skreg eller gjorde 
modstand , dukkedes han et par gange ned , og 
sprællede han , kunne det vel hænde , at taget 
glippede , og at hele personen faldt i vandet , 
men det var ikke dybt , og der var gode svømmere , 
som nok kunne have bjerget , hvis en 

eller anden havde været for fortumlet til at 
hjælpe sig selv . De døbte fra forrige år 
vare fra land selvtilfredse vidner til akten . 
Når en nydøbt , halvt rystende og halvt stolt 
ved at have overstået prøven , kom iland , betroede 
de ham , at dette var endnu ikke noget , 
men sneedåben , der forestod til vinter , var 
rædsom . Den var dog , da den kom , heller 
ikke så slem at gå på . Synderen blev 
begravet i en bunke sne , og når han på et 
givet signal arbejdede sig frem af dyngen , 
blev han bombarderet med sneeboldte . Sandt 
nok , der kunne komme en håndfuld vådt ned 
indenfor kraven , eller en i vand dyppet sneeboldt 
kunne gøre nederdrægtig ondt , men det 
døde der ingen af . 
Den efter dåben følgende søndag var 
det strålende septembervejr . Straks efter den 
tidlige middag spredtes alle i skovene , hvis 
mørke grønne lige begyndte at antage efterårets 
brune skær . Nødderne vare endnu 
langtfra modne , men dog spiselige , og efter 
det meget praktiske raisonnement , at det var 
bedre selv at spise dem grønne end at lade 
dem sidde og blive brune for andre , gjorde 

enhver sit bedste for at fylde sine lommer . 
Der gik en bragen og susen gennem skoven 
af hasselgrenene , som blev trukne ned for at 
undersøges og ofte knækkede under de ivrige 
hænder . Hen på eftermiddagen samledes en 
hel flok ved et skovløberhus , som lå i 
skovbrynet tæt ved landevejen . Man begyndte 
at kende hinanden og slutte venskaber , 
at danne kliker . En af tredje klasse , der 
allerede havde et par Års erfaring , havde 
samlet omkring sig en lille kreds , mest af rekruter . 
—  » Jeg synes , vi skulle spise kartofler med 
løgsaus . Herinde hos Per Ibs kan vi få 
nok til otte eller ti for to mark . Hvem har 
penge ? Jeg har sgu brugt hver eneste skilling , 
jeg havde med hjemmefra , og mine ugepenge 
ere også gåde . Men i nye er vist bedre 
beslåede . « 
Det viste sig , at de to mark lod sig bringe 
tilveje ved sammenskud af forskellig størrelse , 
og den erfarne påtog sig at arrangere festen . 
Kartofler med løgsaus befandtes at være en 
herreret , der blev nydt med stor appetit , og 

der var noget rask i således at spise på 
offenlige steder . 
—  » Seer i , Per Ibs er et udmærket sted for 
kartofler ; men her er også brillant tykmælk , 
et meget ordenligt fad til to med brød og 
sukker for seks skilling . Næste sommer skal 
jeg engang , når jeg er ved muffen , traktere 
jer med tykmælk . Lad os nu styre hjem og 
se , om der er noget ordenligt på aftensmaden . « 
Det var en så fornøjelig søndag , at man 
med længsel imødeså den næste . Imens 
forandrede vejret sig imidlertid , det var blevet 
koldt med blæst og byger . Da man samledes 
til middagsbordet , gik et par af de store omkring 
til en halv snes små med den besked : 
» Du skal ud og plukke rønnebær . Du møder 
kl . 2 ved den lille trappet « 
De fleste modtog ordren uden nogen 
indsigelse , i grunden uden at forstå den . 
En vovede en bemærkning om , at han havde 
ikke tid , der var noget , han skulle have 
skrevet , men fik den besked , ledsaget af et 
ganske venskabeligt lille knubs , at sådant 
noget sludder var det bedst ikke at komme 

med . Dette syntes at nedslå den tendens , 
som måtte fincles hos nogle til en opposition . 
De tilsagte , på en nær , mødte til rette tid , 
og efter givet vink vare de i deres sletteste 
klæder . Forsynede med sække gik de under 
opsigt et langt stykke , indtil de nåde landevejen , 
hvor de højstammede , skævt kappede 
rønnebærtræer svajede med deres røde duske 
i vindstødene . Det var drøjt at komme op ad 
de våde og glatte stammer , to eller tre 
måtte hjælpes ad , men så var det en let 
sag at plukke klaserne og samle dem i sækkene . 
Et par timer gik dog hen dermed , det 
var koldt , så drengene rystede i de tynde 
sommerklæder , og det var kun de to slavefogder , 
som fik sig en hjertestyrkning inde i 
kroen . Desto varmere blev det at slæbe de 
tunge sække hjem og så helt op på loftet , 
hvor rønnebærrene spredtes for at tørres til 
brug for kramsfugle-doner i den kommende 
vinter . Snavsede , våde og trætte kom de 
hjem lidt før skumringen , alle vegne var der 
koldt og uhyggeligt , ikke et eneste sted var 
der , hvor de kunne hvile sig ud i ro .  » På 
denne tid drikke de the hjemme ; der er et 

stort fad med ganske tyndt franskbrød og 
så moders lækkre små kringler med den 
dejlige smag af citronskal hvem der nu sad 
hjemme ! « 
Udeblivelsen af den ene dreng var ikke 
bleven videre omtalt , men derfor ikke bleven 
ubemærket . Efter aftensmaden blev den skyldige 
attrapperet og ført afsides ; der hørtes lidt 
højrøstet tale , så et par stærke klask , og 
derpå blev synderen med tykke øjne og 
glødende kinder befordret lidt hurtigere end 
med sin naturlige gang hen til en gruppe af 
jevnaldrende , der spændt havde fulgt begivenhedernes 
udvikling . Det første forsøg på 
oprør var mødt med en eksemplarisk afstraffelse , 
og lektionen gjorde sin virkning . 
—  » Hvorfor blev du også borte , stjernkrone ? 
Det kan ikke nytte noget at sætte sig 
op imod de store , det er meget bedre at 
lystre . « 
—  » I er feje , at i vil lade jer tyrannisere 
sådan . Far sagde selv til mig , da jeg 
skulle hertil , at jeg ikke skulle lade mig 
kujonere , men stå på min ret , og jeg ville 
også slået igen , men de holdt mine hænder 

uh , hvor jeg hader de skurke , og hvor her er 
utåleligt at være når jeg kommer i fjerde 
klasse , skal jeg ordenlig tyrannisere de små . « 
» Ja , det er der noget til endnu . Men forresten 
vil jeg næste gang hellere tage et par 
på snuden , når de ikke er værre , end være 
med til igen at pille rønnebær  .  .  . Første 
mand til femte klasses dør ! « 

bal . 
Det var vinter med sne og slud , da det 
første af de to årlige baller blev givet . For 
den lille by og for omegnen var dette en begivenhed , 
hvorom der taltes længe forinden 
og længe bagefter , og af eleverne blev det 
imødeset med store forventninger , af nogle for 
dansens skyld , af andre for de forskellige 
nydelser , der kunne falde af , af dem alle , fordi 
både dagen og dagen efter vare frie . Hvem 
der havde familie i nærheden , kunne også 
regne på ved den ledighed at se forældre 
og søstre , og efter gammel skik kunne hver 
elev indbyde en dansende dame , så at ved 
kammeraters hjælp selv en større flok af 
søstre og kusiner og deres veninder kunne 
komme med . 

man begyndte tidlig dengang , og man 
holdt længe ud . Allerede fra klokken fem 
var der travlt på sovesalene og på kamrene , 
der blev vasket og børstet og spejlet og friseret 
og parfurperet over en lav sko . For de 
små var den reglementerede blå dragt med 
de blanke knapper en herlig Gala , men de 
store undlod ikke at udstøde bitre beklagelser 
over den kedelige skoledrenge-uniform , 
som ikke gav deres forfængelighed frit spillerum , 
og som idelig blev for kort på arme og 
ben . En time efter vare lysekronerne og 
armstagerne tændte i vestibulen og den store 
» Lovsangssal «  , hvor gæsterne skulle samles , 
og som så ganske anderledes strålende ud 
end til hverdagsbrug , skønt møbleringen var 
mere end tarvelig og egentlig kun bestod i de 
sædvanlige tabouretter langs væggene , højst 
med en sofa eller to for honoratiores . De 
små drenge vare først på pletten , vandkæmmede , 
med tynde skoe og hvide strømper , 
med struttende hvide handsker , halvt trykkede 
og halvt opsatte på spilopper ; de større 
kom først senere , overlegne i holdning , men i 
grunden forlegne , og klumpede sig sammen i 

hjørnerne af salen eller studerede med påtagen 
grundighed ballisten , der var slået op 
på væggen . Rektor med frue og et par 
lærere stod alt parate til at modtage gæsterne , 
og de lod ikke længe vente på sig . Vognene 
kørte op for trappen , og formummede skikkelser 
i kåber og Shawler ilede gennem den 
lange gang til et af klasseværelserne , der var 
indrettet til et tarveligt dametoilette , for kort 
efter at vende tilbage som yndige feer i skyer 
af flor og tyl med blomsterkrandse og bandoleerskoe , 
hvis bånd gratiøst slyngede sig om fod 
og ankel , rødmussede og friske efter kjøretouren 
i den kolde aften , strålende af balfeber . Herregårdene 
og præstegårdene , der leverede hovedkontingentet 
af de unge damer , vare præcise , 
medens byens folk vare langsommere til at indfinde 
sig , thi der kunne kun opdrives tre lukkede 
vogne ialt , og disse måtte køre mange gange 
frem og tilbage , inden alle vare befordrede . 
I den store sal var nu den ene væg besat 
af en dobbelt og tredobbelt række af ældre 
og yngre damer . Ligeoverfor stod herrerne i 
klynger , de kastede prøvende og iagttagende 
blikke over til fjenden , hviskedee af og til lidt 

sammen på en åndsfraværende måde og 
rettede på kraven eller purrede op i håret . 
Der blev budt the om med store bakker af 
julekage , men næsten den eneste lyd , man 
hørte , var også tteskeernes klappren imod 
kopperne . Ingen syntes at ville vove at engagere 
nogen dame , og dog kunne det kun 
vare et øjeblik , førend ballet skulle begynde , 
man hørte allerede fra spisesalen ved siden af , 
hvorledes klarinetten gav sit snøvlende a , og 
hvorledes violinerne blev stemte . Et par studenter 
brød omsider isen og fulgtes ad hen over 
gulvet til en klynge damer , som de 
havde udset sig . Det hævede fortryllelsen 
og gav flere andre mod , der kom lidt liv og 
bevægelse i de døde grupper skolens gymnastik- 
og dandselærer , der havde stået med en 
mine som en general før slaget , men var for 
erfaren til at gribe ind før tiden , animerede 
nu de tøvende , og da i det samme fløjdørene 
gik op , og tonerne af en Marsch lød inde fra 
balsalen , kom der fart i tingene . De fleste 
drenge valgte damer , som vare større end 
de selv . En lille rest af damer blev dog tilbage 
uden kavaler , de søgte at se ud , som 

brød de sig ikke derom , men det lykkedes dem 
ikke ganske at skjule deres forlegenhed . Der 
måtte anvendes lidt pres for at få dem forsørgede , 
og nogle halvvoksne drenge , der egentlig 
hellere end gerne ville været med , tog 
flugten , men til sidst vare alle de unge anbragte , 
og den ældre del af selskabet fulgte 
efter for at se til . Marschen gik over i en 
sagte Vals og dansen begyndte . 
I vestibulen var en flok mindre drenge 
bleven tilbage . De tog nu deres regres i 
theen og julekagen , og af og til hentede en 
dristig hånd i sukkerskålen et bytte , hvoraf 
kun en lille del gik i koppen , medens resten 
forsvandt i lommen . Spillebordene i et tilstødende 
klasseværelse havde lokket de ældre 
herrer til sig , og de havde så temmelig valpladsen 
for sig selv . 
—  » Vil du danse ? « 
—  » Jeg ved ikke , om jeg gider ; vil du ? « 
—  » Nej , jeg tror ikke ; jeg bryder mig ikke 
om de tøse . Det er meget morsommere at 
være fri . Først skulle vi brænde sukker . Se , 
hold stykket sådan op ved vokslyset , til det 
smelter , og lad det så dryppe ned på et 

stykke papir . Det smager brillant  . . . Au 
for satan , hvor jeg brændte mig ! «  — 
længe kunne denne idræt dog ikke sysselsætte 
dem . Der kunne leges tagfat på tæppet 
i den lange gang , men det var ikke 
videre morsomt , og festdragten generede . Mere 
sjou var det at pynte statuerne af platon og 
aristoteles , der stod i vestibulen , med hatte , 
der sad på snur , og lade dem galant bære 
damernes efterladte overstykker på deres 
hvide arme , men også det blev man ked af . 
En adspredelse var det , da første Dands var 
tilende , og da man forberedte sig til erantisen 
ved at engagere og træffe aftale om vis-à-vis , 
medens gulvet i balsalen blev stænket med 
vand og en ganske svag anelse af lavendelessens . 
Men det var snart forbi , og stuerne 
blev atter tomme . Nogle enkelte småfyre 
sneg sig bag om kadrillerne og stillede sig 
ved orkestret , hvor de nøje iagttog de forskellige 
instrumenter og især fandt sig tiltrukne af et 
klaphorn . Resten af de ikke dansende små 
drev omkring eller hoppede op i vindueskarmene 
og sad der dinglende med benene . 

endnu var der langt frem til aftensmaden , og 
dette begyndte at blive kedeligt . 
» Vi plejer ellers gerne at komme til at 
spille lotteri  .  .  , å , hr . Hansen , vil de ikke 
spille lotteri med os ? Vi kan godt være inde 
i anden klasse , der er tændt , og jeg skal hente 
posen med sedlerne og brikkerne inde på 
deres værelse , hvis de vil give mig nøglen . « 
Det slog an , hele sværmen for afsted , 
selv de , hos hvem dandselysten havde begyndt 
at røre sig , og snart var lotteriet i fuld gang 
med en mark som gevinst for den første kvine . 
Den heldigste var Lindbom , en lille knægt 
med krøllet hår og spillende brune øjne , der 
utålmodig så op til udråberen og fandt 
tid til at passe såvel sine egne som sine 
naboers Sedler ; to gange vandt han , og den 
tredie var han lige ved målet . Han blev behandlet 
med særlig venskabelighed , da spillet 
afbrødes ved det velkomne budskab om , at nu 
skulle der spises . 
En munter summen vidnede om , at der 
nu var liv i tingene . Damerne blussede og 
trak vejret dybt , medens mødrene omhyggelig 
hængte Shawler og mantiller om de blottede 

skuldre . Herrerne havde travlt med deres 
lommetørklæder og udvekslede deres erfaringer 
om , hvem der dansede godt , og hvem der var 
» en hel ko at slæbe på «  . Fra gangene blev 
der båret ind lange borde med bugnende 
fade af skåret smørrebrød i højst appetitlige 
tegninger og figurer af pålæg , høje stabler 
af tallerkener , rødvinsflasker og karafler med 
punsch . I midten af hver sal , flankeret af 
smørrebrød enes hovedstyrke , stod et bord 
med en mangfoldighed af kager . Alle disse 
herligheder vare ikke ganske ukendte for 
ungdommen ; hele dagen igennem var der 
blevet bagt og braset og smurt smørrebrød 
nede hos økonomen i kælderetagen , og fra 
gården havde man kunnet se , hvorledes det hele 
gik for sig . I de værelser , hvor gæsterne 
vare samlede , sad de langs væggene , og de 
større elever bød galant rundt til dem , benyttende 
ledigheden til at begunstige deres hjertes 
udvalgte og indynde sig hos mødre og 
tanter . Hvor de mindre elever havde det 
mere for sig selv , gik det efter kommando . 
Man stod i geledder med sin forventningsfulde 
tallerken i hånden , idet man rekognoscerede 

valpladsen og forud gjorde sig fortrolig med 
de lækkreste fade : laksen , de runde stykker 
med æg og anchiovis , sildesalaten og den 
grønne ost . På et signal af læreren styrtede 
alle løs på en gang , og det var ikke 
meget , som blev tilbage efter det første indhug . 
Drikkevarerne brød man sig ikke stort 
om , det var tradition , at punschen ikke duede , 
og at rødvinen  » smagte som blæk «  . Da 
smørrebrødet var færdigt , indtrådte en ny 
pause , førend det gik løs på kagerne , og 
dette øjeblik , som var aftenens giandspunkt , 
blev imødeset med ikke ringe spænding . Indhugget 
var derfor også vældigt , da endelig 
signalet kom . Krandsekagerne og makronerne 
vare mest søgte , ikke just fordi de smagte 
bedst , men fordi de bedre end de bløde kager 
egnede sig til at gå i lommen , thi det var 
den store opgave , når man havde fået sin 
tallerken fyldt , at praktisere så meget som 
muligt fra den ned i trøje- eller bukselommen 
til senere nydelse . Forsigtig måtte man være , 
thi læreren holdt skarpt udkig til alle sider , men 
han var ene imod mange , og de unge røvere 
vidste at passe deres snit . Ingen var så fræk 

til at fylde sin tallerken og så behændig til 
at lade de bedste stykker forsvinde som Attrup , 
en dreng med stridt hår , tykke kinder og 
små poliske øjne . Heldet gjorde ham dristig , 
og just som han stak en hel ring af 
krandsekage ind på brystet , mødte han i et 
hurtigt glimt lærerens øje . Der blev imidlertid 
ikke sagt noget , og synderen håbede 
allerede , at rovet ikke var opdaget . Men da 
alle fade vare tomme , og da man i de andre 
Stuer skrabede med stolene , lød det : 
» Å , Attrup , kom lidt herhen 1 « 
Læreren tog en tallerken , holdt den hen 
ved hans lommer og hentede op af dem en 
hel ladning . 
—  » Nu er du så god at byde dem rundt 
straks , og hvis jeg fanger dig engang til i at 
plyndre , din slubbert , kan du være vis på 
en ordenlig lussing . « 
Borddansen var la tempéte , der begynder 
som en mild luftning , vokser op til blæst og 
ender med en storm , i hvilken alle par fare 
afsted , hoppe og svinge rundt . Der var liv 
og munterhed over det hele , og det kunne 
umulig skyldes de nydte Bacchi gaver . Adskillige 

af de små , der hidtil havde holdt sig 
tilbage , blev revne med af stemningen og vovede 
sig ud på gulvet i en af inklinationstourene , 
men altid med en stor dame . Siden 
fulgte cotillon . En elev i ældste klasse førte 
op , han havde selv ingen dame for helt at 
kunne hellige sig til sit vigtige kald , og med 
utrættelig Iver ordnede han den lange række 
af Toure , som traditionen havde bevaret fra 
henfarne tider , og som af og til berigedes 
med nye ideer fra hovedstaden . Det var 
snart fem par ud og snart kun tre par , snart 
» Herren en herre og damen en dame «  , snart 
» Damerne hver to herrer og herrerne hver 
to damer «  ; der blev dannet pyramider og 
gjort kæde , der var ringene og buketten og 
kurven , som fordeltes imellem tre knælende 
aspiranter , der var touren med at vælge 
imellem en reseda og en rose , mellem en 
rundtenom og en latinsk grammatik , den med 
at kaste lommetørklædet og den med en 
knude i det ene hjørne , til sidst ballets betydningsfuldeste 
øjeblik : inklinationen med 
buketter og sløjfer . For de nye var alt dette 
meget morsomt at se på , og småklyngei' 

af dem sad oppe i vinduesfordybningerne eller 
ved musik-estraden . Men sådan en rigtig 
cotillon af den gamle skole varede sine halvanden 
eller to timer , og de hvirvlende par , 
musikens gentagne , monotone rytmer virkede 
efterhånden søvndyssende . En og anden begyndte 
at nikke med hovedet , men for op , 
når en mere årvågen nabo kildrede ham 
under næsen . 
—  » Jeg synes , vi skulle gå i seng , jeg 
er så knusende søvnig . « 
—  » Er du gal ? Nu om lidt , når cotillon' 
er færdig , få vi bouillon og kirsebærsuppe . 
Du skal drikke bouillon først , efter kirsebærsuppen 
smager den så ækelt . « 
Medens man var beskæftiget med denne 
nydelse , kom Attrup til . Det flaue udtryk 
fra før , da han måtte byde sine kager rundt 
til de grinende kammerater , var forsvundet , 
hans ansigt strålede af tilfredshed over en 
vel udført bedrift .  » Vent , til jeg har fået en 
kop til , så skal jeg vise jer noget . «  oppe 
på kammeret åbnede han sit skab og viste 
dem en stilebog fuld af kager , adskillig flere , 
end han havde måttet udlevere . 

—  » Hvor har du dem fra , dit jern ? « 
—  » Jo , jeg så , at Fru lind , hende den 
høje magre , hængte et sort pose fra sig i vinduet , 
da de gik ind til tempêtén . Den snubbede 
jeg og fandt disse kager i den . Så 
tog jeg dem ud og fyldte den i stedet med 
smørrebrød af et fad , som var blevet glemt i 
et andet vindue . Det bliver vældig grinagtigt , 
når hun nu i morgen skal vise de søde børn , 
hvad mor har bragt hjem til dem fra ballet , 
og så kagerne er forvandlede til kalvesteg 
med asie . « 
Endnu var der to timer , til ballet skulle 
sluttes , og det var hårdt at stride imod så 
længe . Søvndrukne og udmattede sad de ikkedansende 
drenge omkring i krogene , de hørte 
det knap , når en forbigående lærer kaldte 
på dem og sagde , at de nu hellere skulle 
gå i seng . Det kunne dog ikke falde nogen 
ind , klokken fire skulle der jo være kaffe . 
Endelig kom den overgivne  » Kehraus «  som 
slutning af det hele . Fra dandsesalen for 
den lange række fejende ind i de øvrige værelser , 
bugtede sig som en slange tversover 
dem , passerede vestibulen og spilleværelserne , 

hvor nu kun et enkelt bord var besat , snoede 
sig ud på den lange gang og for derpå 
under latter og små hvin tilbage til dandsesalen , 
hvor musiken i raskeste tempo kilede 
løs på  » Forgangen nat vor sultne kat «  . Dette 
skulle være det allersidste , men netop derfor 
ville det ingen ende tage ; et par gange 
løftede den adjunkt , som ved rektors bortgang 
havde taget kommandoen , hænderne for 
at klappe af , men man bad ham om et lille 
øjeblik endnu , man holdt på hans hænder , 
og medens han leende faldt til føje , sprang 
de ivrigste dandsere omkring blandt de næsten 
forrevne damer med forstyrret frisure og bølgende 
barm og for afsted med dem under 
løsenet  » Kun en eneste gang rundt endnu «  . 
Så kom endelig fanfaren , der vækkede de 
sovende , og ballet var til ende . Kaffen var 
yderst velsmagende , og efter at have tømt et 
par kopper , måske med endnu et sidste 
greb i sukkerskålen , kunne enhver med god 
samvittighed gå til hvile — der var ikke 
mere at pine ud af det . 
På sovesalene var der , skønt alle vare 
dødstrætte og hæse , livlig snakken . 

—  » Du dansede jo tre dandse med den 
blege fra Rostrup «  . 
—  » Ja , jeg vil bedes derud i påskeferien . « 
—  » Så i gouvernanten fra valbylille , hvor 
hun gjorde øjne til adjunkt Winding ? Hun 
blev gal i hovedet , da jeg fortalte hende , at 
vi kalde ham for tællelyset . « 
—  » Jeg fik tre sløjfer , hvor mange fik du ? « 
—  » Kun en , men den var af Jette Westrup , 
det er en satans rask tøs . « 
—  » Hold nu mund , og skrup i seng med 
jer . Gudskelov , i morgen kan man da sove til 
klokken ni , uden at tællelyset brøler sit ’alle 
mand op’ og banker en i hovedet med pibespidsen , 
det dyr . « 

røvere . 
Da foråret bragte mildere vejr og længere 
dage , var der megen tale om , at man 
nu snart skulle lege røvere . Om aftenen efter 
læsetiden og det hurtig tilendebragte måltid 
blev der forhandlet livlig derom i større og 
mindre grupper , men man kunne ikke rigtig 
komme til enighed , da et par af de større , som 
værdigedes at være med , vare af ulige meninger , 
og ingen af dem havde så megen anseelse , 
at hans ord var lov . Imidlertid forberedte 
man sig på begivenheden , som jo 
uundgåelig måtte komme . Hos bogbinderen 
blev der bestilt store skjolde af pap , smykkede 
med kors , stjerner , ørne , falke eller andre 
heraldiske mærker , således som de kendtes 
fra Ingemanns romaner , og i stand til at afbøde 
et ordenligt slag ; denne pragt blev dog 

fordunklet af nogle , som havde henvendt sig 
til blikkenslageren og hos ham fået blåt anløbne 
skjolde , som et talent blandt kammeraterne 
prydede med indridsede hestehoveder . 
Drost Peder Hessel og Carl af rise , Claus skirmen 
og rane kammersvend svævede for tanken . 
Forsvarlige hesselkjæppe blev skårne i skoven , 
lagte til Tørring nede ved bagerovnen for at 
få forårssaften ud af dem og forsynede 
med pareerplade eller vidiefletning til beskyttelse 
for hånden . En krigersk ånd hvilede 
over skolens tre nederste klasser , fostbroderlag 
stiftedes , hvad enten det nu blev i den 
ene eller den anden af de stridende hære , 
generals- og officeers-emnerne begyndte at 
vokse frem af mængden . 
Endelig blev det afgjort , at slaget skulle 
stå næste søndag . Om valpladsen var der 
megen strid , men omsider bestemte man sig 
for grøftebjerg skov , der ved sit bakkede 
terræn og sine moser frembød gunstige betingelsen 
for et interessant felttog , og som desuden 
havde den store fordel at være mindre 
bekendt end de nærmere skove . Røvernes 
antal blev ansat til tolv , medens resten , der 

ville blive to eller tre gange så stor , skulle 
være soldater . Den efter megen tvivl udsete 
røverhøvding skulle have lov at vælge fire 
mand forlods og så en for hver tre , som 
soldaternes anfører udtog til sin flok , men af 
en klasse ad gangen . Valget var i høj 
grad spændende , thi naturligvis ville alle helst 
være røvere ; de fleste aftaler sprængtes , kun 
den rent personlige fortjeneste kom i betragtning . 
Røverne skulle have en times forspring , 
men vare forpligtede til at vælge deres 
hule i den nordvestlige del af skoven , og 
sejr eller nederlag skulle afhænge af , om det 
lykkedes dem ved list eller kamp derfra at 
at nå skovfogdens hus ved landevejen , 
eller om de forinden dette sted gjordes til 
fange . 
I ugens løb var der ikke nogen så lang 
samlet fritid , at man kunne nå ud til skoven 
og tilbage ; først lørdag aften lykkedes 
det nogle af de ivrigste fra begge sider at 
komme derud og gøre sig lidt nærmere bekendte 
med terrænforholdene . Førerne for 
begge sider vare yderst hemmelighedsfulde , 
de talte kun med deres adjudanter og højeste 

officerer ; de menige fik intet at vide , de kunne 
jo sladdre af skole eller endog skændig forråde 
krigsplanen til fjenden , som kendemærke 
skulle soldaterne bære et hvidt lommetørklæde 
bundet om den venstre arm . 
Røverne skyndte sig afsted lige efter middagsbordet . 
De fleste af dem havde bundet 
farvede tørklæder om livet og bestræbte sig 
for at se så ville ud som muligt ; for at 
blive i karakteren gik de ikke i samlet trop , 
men sneg sig enkeltvis bag om byen og udenfor 
de befærdede veje til det aftalte mødested , 
skovfogedhuset . Soldaterne derimod 
marscherede , da timen var omme , i række 
og geled gennem byen , følende sig som ordenens 
vogtere og alle ildgjerningsmænds udryddere . 
Gennem skoven strakte sig et mosedrag , 
som afskar netop det nordvestlige hjørne , 
hvor røverne skulle være ; tversover den gik 
på en smal dæmning en vej i lige linie , og 
ikke langt fra denne var mosen på et stykke 
bevokset med ellekrat , som stod halvt i vand , 
medens der på begge yderkanter var fast 
bund , men ingen vej , langs med de gærder , 

som mod nord og syd begrænsede skoven . 
Soldaterne rykkede frem i sluttet trop indtil 
tæt ved dæmningen , og først her samlede 
generalen sit krigsråd for at forelægge det 
sin plan og indhente dets råd , som forresten 
mest passende kunne bestå i en ubetinget 
godkendelse af , hvad han i sin visdom havde 
besluttet . Planen gik ud på , at der skulle 
sendes to afdelinger , hver på otte mand 
under en lieutenant , langs det nordre og 
søndre gærde udenom mosen ; hver for sig 
ville de vel være svagere end røverne , men 
da de havde omtrent lige lang vej at marschere , 
skulle de forene sig ved at falde røverne 
i flanken fra begge sider , jage dem 
ned fra den banke , hvor de upåtvivlelig 
havde slået deres lejr , og drive dem frem ad 
dæmningen , som de , efter at have set fjender 
på begge sider , ville anse for en sikker vej 
til fristedet , men hvor så hærens hovedstyrke , 
16 til 20 mand , skulle ligge i baghold 
og standse dem , medens de to mindre detachementer 
samlede skulle forfølge dem på 
dæmningen og afskære dem tilbagetoget . 
Kun en enkelt røst hævede sig imod denne 

snilde plan ; en tilsidesat rival ville rykke 
frem til midt på selve dæmningen og derfra 
udsende spejdere , ingen ordenlig krig kunne 
føres uden spioner , og når man holdt sig 
sammen , kunne man med hele styrken falde 
over fjenden , hvilken vej han så tog ; men 
han blev hånlig overstemt . Hæren delte sig 
altså , de to flankekorpser fik nøjagtige og 
strenge ordrer om at snige sig forsigtig frem , 
helst på indianervis , krybende på maven 
gennem græs og buske , og om nøje at passe 
på forenet samvirken , medens hovedhæren , 
efterat have udsat forposter , foreløbig gjorde 
hvil inde på en åben plet udenfor synsvidde 
for siden at lægge sig i baghold . 
Røvernes opgave var mere passiv , de 
vare efter sagens natur indskrænkede til det 
rent defensive . De udstillede vagtposter under 
træerne og i krattet om deres bakke og udsendte 
spejdere til begge sider for at give 
signal , så snart fjenden måtte vise sig , men 
hvilken tilbagetogslinie de så skulle vælge , 
måtte beroe på fjendens operationer . Kun 
årvågenhed og snedighed 1 Robin hoods 
kjækhed og Dick Turpins snildhed ! I værste 

fald skulle banden spredes og hver enkelt 
efter sit bedste skøn bruge magt eller list 
for at frelse sig selv hen til fristedet . Høvdingen 
indskærpede , at hvad det kom an på , 
var ikke kamp imod overmagten , men at 
slippe igennem ; skulle det imidlertid være 
nødvendigt at gribe til våben , så gjaldt det 
at kæmpe for livet for at undgå galgen . 
Ventetiden blev begge parter noget lang 
under den omgående bevægelse . Soldaternes 
general fandt det passende tilligemed adjudanten 
at inspicere stillingen . Endnu hørtes der intet 
fra hinsides mosen , alt hvilede i stille fred , 
de endnu nøgne træer tillod at se et stykke 
ind i skoven hinsides , men intet viste sig . 
Feltherrens blik formørkedes imidlertid , da 
det faldt på ellekrattet . Her var åbenbart 
et svagt sted i stillingen , en overgang , som 
røverne kunne benytte ved at springe fra 
stub til stub , hvor tuerne ikke vare faste 
nok . Det lå en 4 eller 500 alen længere 
tilhøjre , så at bagholdet ved dæmningen 
ikke ville kunne nå derhen i rette tid , hvis 
fjenden skulle have været dristig nok til at 
vælge denne udvej . Den blotte mulighed 

måtte forebygges . Et detachement af hovedstyrken 
måtte besætte ellekrattets nærmeste 
del , og det måtte ikke være for lille , da det 
kunne komme til at operere alene ; 10 mand , 
helst 12 , måtte sendes derhen . Vel blev det 
egenlige baghold herved stærkt svækket , men 
det ville finde støtte hos de to omgående 
afdelinger , når de havde forenet sig og på 
dæmningen forfulgte den flygtende fjende . 
Således skete det da . 
Hvor forsigtig de to afdelinger end havde 
bevæget sig fremad , vare de dog bievne sete 
af røvernes spejdere , som forpustede kom og 
meldte , at store troppemasser rykkede frem 
fra begge sider . Der kunne ikke være tale 
om at møde nogen af delingerne enkeltvis , 
der var kun det ene håb , at dæmningen , 
som lå ganske fri foran dem , var ubesat og 
kunne frembyde en udvej til frelse . Ordre 
blev hurtig givet til at snige sig nedenunder 
bakkekammen og så i fuldt løb passere den 
et par hundrede alen lange dæmning . I 
skyndingen blev glemt en spejder , som var 
sendt op i et træ . Da de vare midt på 
dæmningen , hørte de soldaternes råb fra 

bakken , som de nys havde forladt , og for afsted 
med forøget fart , da der pludselig begyndte 
at vise sig hvide lommetørklæder også 
foran dem . Men nu var der intet valg , 
det gjaldt sejr eller døden , og den lille bande 
styrtede sig uforfærdet imod fjenden . Til 
deres forbavselse var han dem underlegen i 
styrke , de kastede sig i sluttet falanks imod 
ham , og nu opstod der et øjebliks forfærdelige 
kamp , hvor hesselkjæppene hvinede igennem 
luften , bragede imod skjoldene og sprang i 
stumper over hoveder og skuldre , et vildt 
håndgemæng , hvori det næsten var umuligt 
at skelne ven fra fjende . Allerede vare forfølgerne 
bagved dem nåde ud på dæmningen 
— kun nogle få øjeblikke , og hæren ville 
være overvældende stærk . Med en kraftanstrengelse 
brød røverne igennem og spredte 
sig straks til alle sider , inden de af kampen 
fortumlede soldater kunne samle sig . De 
friske kræfter , som kom til , satte på må og 
få efter de flygtende , men fra nu af var det 
en spredt forfølgelse , hvor hver enkelt gik 
på egen hånd . To eller tre røvere fangedes 
efter fornyede træfninger og førtes afsted 

under bedækning . Resten nåde til fristedet , 
forrevne og forpustede . Detachementet 
fra egekrattet var sidst til at møde , flaue og 
tilsølede , nogle af dem pjaskvåde til midt på 
livet . Da der til sidst blev holdt mandtal for 
at se , om alle røvere nu vare komne , var 
der en dreng imellem soldaterne , som tog sit 
lommetørklæde af armen og ganske rolig gik 
hen og lagde sin hånd på husets væg 
med de sakramentale ord :  » Helle mig ! «  det 
var røver-spejderen , som var bleven glemt i 
træet . Da han så , hvorledes det hele gik , 
var han sprunget ned og havde ubemærket 
sluttet sig til halen af soldatertroppen , men 
først bundet sit lommetørklæde om armen , 
og således var han bleven tagen for soldat 
og ladet uforstyrret , indtil han nu slog sig fri . 
Der blev stor strid , om dette var tilladeligt , 
men resultatet blev , at medens sligt ville 
være uhæderlig svig for en soldat var det 
en meget passende krigslist for en røver . 
Hjemtouren skete i fællesskab og i den 
bedste harmoni . Der var en del blå striber 
både på synlige og usynlige steder , hist og her 
en blodig næse eller et blånende øje , adskillige 

trøjer og bukser vare flængede , papskjoldene 
vare forrevne og blikskjoldene fulde af buler , 
men stemningen var alligevel udmærket , og 
alle fandt dagen vel anvendt . Aftensmaden 
var næppe forbi , førend så godt som alle deltagerne 
søgte til sovesalene . 

mytteri , 
forårsluften voldte uro i gemytterne . 
Alt som livet begyndte at pulsere kraftig i 
mark og skov , bragte knopperne til at svulme , 
insektverdenen til at vågne og fuglene til at 
bygge rede , gav det sig også til at gære i 
de unge sind . Der kom noget febrilsk over 
det hele , en vis pirrelighed , der ligesom lå 
på lur efter noget at føre krig om . Foråret 
har den virkning langt ud over skolen 
og ungdomsalderen . Muligt er det også , at 
den krigerske ånd , som var vakt ved røverfejden , 
selv et udslag af forårsrørelserne , bidrog 
til at ophidse stemningen . Vinteren var 
gået så rolig hen under jevnt  .arbejde og 
uden noget sammenstød imellem lærere og 
disciple , men nu begyndte der at vise sig 
truende skyer . 
Skolens traditioner vare i det hele noget 
middelalderlige og udøvede stor magt ; ligesom 

forholdet imellem store og små 
var fastsat ved bestemte normer og havde 
karakteren af en vasalstat eller endog til 
en vis grad af et livegenskab , således varder 
en fra de forudgangne slægter nedarvet 
tradition om lærernes magt og dens grændser , 
og lige overfor dette spørgsmål udgjorde 
samtlige elever — dette var en titel , et hædersnavn 
 , på hvilket man med eftertryk 
gjorde krav , man var  » Elev «  , ikke  » Discipel «  , 
og at blive omtalt som  » Dreng «  , selv om det 
var i det mildere flertal , holdtes for en fornærmelse , 
hvorimod man til nød fandt sig at kaldes 
» Elementer «  — fra den ældste til den yngste , en 
solidarisk enhed , sammenknyttet ved kammeratskabets 
hellige frimureri . Et overgreb , en 
uretfærdighed imod en var en krænkelse af 
alle , der berettigede til repressalier . Og når 
det kom til krig , så var det ubetinget pligt 
for alle at holde sammen , enhver havde 
uvægerlig at lystre , hvad der så blev befalet 
ham , og ingen straf ville være for hård , 
ingen foragt for dyb lige overfor den , som 
under sådanne omstændigheder svigtede eller 
sladdrede . Ingen trusler , ingen pinsler måtte 

kunne formå en dreng til at forråde nogen 
kammerat , til  » at bekende «  , som det hed . 
En lærer , for øvrigt både dygtig og afholdt , 
en begavet og sympathetisk personlighed , 
læste latin med nederste klasse . Der 
var nogle vidtløftige Ramser i Badens latinske 
grammatik , som klassen trods gentagne repetitioner 
ikke havde kunnet eller villet tilegne 
sig med den tilbørlige sikkerhed , og nogle indviklede 
tider af konjugationerne , som slog 
klik . Halvt som straf og halvt i håb om 
heldig virkning bestilte han da klassen til at 
møde lørdag eftermiddag kl . 5 , altså efter 
skoletiden og på en aften , som ellers var 
helt fri . Der var jo kun tale om en ganske 
enkelt gang , og det angik kun den nederste klasse , 
altså heloter , individer uden rettigheder og 
kun med pligter , men for principets skyld 
mente man ikke at kunne lukke øjet for et 
sådant indgreb i hele folkets rettigheder . De 
små drenge turde ikke trodse imod befalingen , 
de indfandt sig lidt trevent , men med spændt 
forventning om , hvad der ville ske . Klassens 
vinduer vendte ud til en legeplads og 
keglebanen , og her var næsten hele den øvrige 

sætning forsamlet . En del af dem spillede 
» Batik «  eller , som det sædvanlig kaldtes ,  » Batøk «  , 
et i forårstiden , når jorden var blød og 
fugtig , meget yndet spil ; man driver en tilspidset 
kort og tyk stok eller knippel ned i 
jorden , så langt man kan , ved en svingende 
armbevægelse , og de næste følge efter , idet 
de med deres  » Batøk «  søge at slå den forrige 
omkuld . Det er et morsomt spil , der 
giver gode armkræfter , men det kan være 
farligt , thi undertiden springer en stok ved et 
heldig rettet slag højt til siden og kan da 
slå en ordenlig bule . Ellers gik spillet 
gerne i taushed , kun med et dumpt hib ! « 
Ved hvert slag , men denne aften var der højrøstet 
snakken . Den alt for nidkære lærer 
kaldtes sædvanlig for  » Strop «   ; der lå ingen 
fornærmelig hentydning deri , oprindelsen dertil 
kendtes ikke engang mere , men det var nu 
engang en given sag , at hver lærer skulle 
have sit øgenavn , og de kendte dem selv 
ligeså godt som drengene . For hver batøk , 
der dreves i jorden , lød det :  » Væk , strop 1 « 
Eller :  » Vil du se , du kan humme dig , strop ! « 
— på keglebanen var det skik , at keglerejseren 

råbte hurra for alle honnør-slag 
som  » Otte om kongen «  ,  » Otte om forhjørnet « 
Eller  » Alle ni «  , men den aften var der givet 
ham ordre til at råbe hurra for hvert slag , 
om det så kun blev  » to skæve «  , og alle 
drengene stemte i med deres skingrende diskanter . 
Når de oppe i klassen hakkede sig 
frem i antistes , vates , adolescéns eller bumrede 
i amati , — tæ , — ta fuissemus , fuissetis , 
fuissent , lød det fra pladsen :  » Der fik du 
den , strop ! «  eller :  » Tre lange , hurræh ! «  der 
var ikke megen andagt ved den læsning . 
Strop var bleg , men holdt ud ; han ønskede 
vist , at han ikke havde indladt sig på denne 
aftentime , men nu kunne han jo ikke give 
efter uden ydmygelse . Råbene dernedefra 
blev ved , og da de stadig ikke hjalp , var der 
et par af de store , som gik op og bombarderede 
klassens dør med brænde , idet de dog 
klogelig flygtede straks efter endt bedrift . Efterhånden 
voksede deres dristighed , men just 
som de engang igen nærmede sig døren med 
et stykke brænde i hver hånd , blev de uheldigvis 
overraskede af en anden lærer , almindelig 
kaldet  » Onkel «  , som havde mærket uråd 

og var kommen listende om hjørnet af gangen , 
han nøjedes ikke med at attrapere dem , men 
gav hver af dem et par ordenlige nakkedrag . 
Umiddelbart efter lød de seks klokkeslag fra 
uhret i gangen , og straffetimen var til ende . 
Men nu var der sket noget nyt , en ny 
retskrænkelse : to elever af sjette klasse havde 
fået på øret . Det var uhørt i roms bedre 
Dagel strop var glemt , hans brøde sank ned 
til en ubetydelighed , alt vendte sig nu alene 
imod onkel . Ved aftensbordet , hvor han 
havde inspektion , var der en skæbnesvanger 
taushed , som varslede om en storm . På 
sovesalene blev der til denne ligefrem uhyggelige 
taushed føjet en krigserklæring , idet der , 
lige idet onkel lukkede døren efter sig , lød et 
enstemmigt vildt hyl , straks afløst af den samme 
gravens stilhed . 
Oprørsånden næredes mægtig ved den 
omstændighed , at den næste dag var søndag , 
altså med en overflødighed af fritid . Halvdelen 
af eleverne skulle været i kirke under 
onkels ledelse ; ikke en eneste mødte , de 
kirkepligtige vare spredte til alle sider og 
kom ikke hjem før middag . Rektor , som 

naturligvis straks havde fået melding om situationen , 
blev underrettet om dette nye mytteri 
og følte nødvendigheden af en hurtig og energisk 
indskriden . Denne blev ham endnu mere 
indlysende , da der efter middagsbordet fandtes 
opslået på døren til vedkommende lærers 
værelse en stor plakat med ordene :  » Syn for 
onkel i «  hvad etymologien var til denne traditionelle 
vending , har aldrig kunnet opklares , 
men det vidstes , at den indeholdt en yderste 
hån , en erklæring i rigens akt , en formular , 
efter hvilken alt ville være tilladt imod 
den banlyste . Men vanskeligheden for rektor 
var , hvor han skulle gribe ind , på hvem han 
kunne lægge den straffende hånd . Selvfølgelig 
måtte der ske noget ved dem , der modvillig 
vare udeblevne fra kirke , men det kunne 
ikke blive nogen så hård straf , som den bag 
ved udeblivelsen liggende oprørske ånd egentlig 
krævede , og desuden : en straf , som i lige 
mål rammer halvdelen af en skoles elever , 
er ikke nogen straf mere . Demonstrationerne 
fra om lørdagen vare også for almindelige , til 
at nogen enkelt kunne udpeges som særlig ansvarlig . 
Der blev da ikke andet tilbage end 

at slå ned på de to , som vare grebne med 
brændestykker i hånden , og på dem at statuere 
et advarende eksempel . Da eleverne 
vendte hjem fra deres udflugter , lød det fra 
den ene til den anden :  » Har du hørt det ? 
Lund og Falkenskjold er satte i kachotten , og 
vi skal alle i forhør 1 « 
At man ikke kunne lade de to kammerater 
i stikken , var indlysende for alle . Men 
meningerne vare delte om , hvad der skulle 
gøres for dem . Efter mange overlægninger , 
holdte i en fart og under en stadig skræk for 
overrumpling , blev det vedtaget som det under 
de foreliggende omstændigheder mest passende , 
at begge arrestanterne skulle sættes i frihed , 
og at man skulle hjælpe dem til  » at løbe bort «  . 
Hvad dette egentlig skulle nytte til , indlod 
ingen sig på nærmere at undersøge . Den 
allerværste straf , som kunne tænkes at blive 
anvendt imod dem , urimelig streng efter anledningen , 
men som sagt den allerværste , ville 
være den at blive viste ud af skolen , og det 
var derfor en åbenbar urimelighed at lade 
dem selv rende bort fra den , tilmed da , hvis 
flugten mislykkedes , det sidste ville blive 

værre end det første . Men som sagt , til så 
småligt og filisteragtigt et raisonnement nedlod 
ingen sig . At løbe bort fra skolen stod 
for de unge brushoveder som en i sig selv 
ridderlig bedrift , og at hjælpe dem dertil var 
en fortjenstlig gerning , en kammeratlig pligt . 
Der blev altså samlet ind til flugten . Var 
det sket om lørdagen , udbetalingsdagen , ville 
udbyttet være blevet større , men søndagen 
havde nu allerede gjort et dybt skår i de 
knappe ugepenge . Alt , hvad der kunne skrabes 
sammen , udgjorde 2 rdl . i mk . 14 sk . , 
og selv dette resultat nådes kun derved , at 
en højsindet sjæl offrede en reservekapital af 
to markstykker , som bar den til lejligheden 
meget passende indskrift :  » Frivilligt offer på 
fædrelandets alter «  . Endvidere blev der gjort 
en indsamling af uldne halstørklæder , handsker , 
stærkt hyssing og andre til en flugt formentlig 
passende ting foruden af cigarer og piber , 
hvoraf der indkom ret rigelig . At sætte sig i 
forbindelse med arrestanterne var ikke så 
særdeles vanskeligt ; de sad under anholdelse 
på sygestuen , hvis vinduer vare lavt nede 
ved jorden og tilmed på den ene side vendte 

ud til den øde kirkegård . De havde i løbet 
af mandagen været i forhør , men der var ikke 
kommet noget ud deraf , de havde ikke villet 
sige noget , og rektor havde været rasende . 
De vare mere end villige til at flygte . Mandag 
aften blev derfor de indsamlede ting bragte 
ud til et hult træ lige bag ved haven , Absalons 
elm , som det sædvanlig kaldtes , og om 
natten , når alt var stille , skulle de over 
kirkegården , hvis store port altid stod åben , 
snige sig ud til landevejen og gå lige til 
København . 
Kun de store vare indviede i planens 
enkeltheder , kun de vidste tid og måde . 
Men tirsdag morgen gik det som en løbeild 
igennem skolen :  » Lund og Falkenskjold er 
løbne bort i nat l « 
Skjøndt der blev sendt stafetter til de 
nærmeste jurisdiktioner om at anholde flygtningene 
og føre dem tilbage , har der næppe 
været noget synderlig varmt ønske om at få 
fat i dem , og det skete da heller ikke . De 
nåde virkelig efter mange besværligheder og 
savn København . Den ene var den forkælede 
søn af en ret formuende enke , og han 

benyttede lejligheden til at slippe bort fra de 
forhadte studeringer for at blive officer . Den 
anden havde en streng fader , som selv straks 
bragte ham tilbage , men da rektor , som i 
grunden helst ville være fri for fyren , erklærede , 
at straffen for flugten og alt det 
andet nu ikke kunne blive ringere end udvisning 
af skolen , foretrak faderen at rejse igen 
med sønnen og give ham en ordenlig tugtelse 
hjemme . Begge malefikanterne vare således 
borte og ude af spillet der blev for et syns 
skyld holdt forhør , men der kom ikke noget 
frem , som kunne udpege anstiftere eller ledere 
af optøjerne , alle havde været lige gode , og 
strenge straffe kunne således ikke bringes i 
anvendelse . Et par stykker af de ældre klasser , 
som kavde gjort sig særlig bemærkede , 
mistede deres legater , andre blev satte nederst 
i klassen for en måned , et par stykker , som 
i forvejen vare på det sorte bræt , fik stuearrest 
eller rettere husarrrest for en uge . 
De udeblevne kirkegængere måtte møde den 
følgende søndag , på hvilken altså hele 
skolen tilsagdes til kirke , og denne gang 

fandt man det ikke rådeligt at udeblive . En 
alvorlig straffetal'e af rektor på ugens sidste 
dag og en almindelig amnesti afsluttede episoden . 
Den fik ikke videre følger , og efter 
denne elektriske udladning faldt skolen foreløbig 
atter til ro . 

den første eksamen og sommerferie . 
Der blev arbejdet godt og støt i sommermånederne . 
Allerede klokken fem om morgenen 
blev der ringet op på sovesalene , og 
den lyse , friske morgenstund gjorde alle ganske 
anderledes årvågne end i vinterens mørke 
og kulde . Før og efter det lette måltid af 
en skål varm mælk og et tyndt stykke 
smørrebrød blev der tid til netop et lille løb 
ned i haven , hvor duggen funklede , eller til 
bredden af den i morgensolen glittrende sø . 
Så fulgte to timers læsetid , i hvilken alt 
ligesom nemmedes lettere og ordnede sig klarere 
end aftenen forud . Inden skolen begyndte , 
gaves igen en lille ration af smørrebrød , 
ikke nok til at mætte , just nok til at 
skærpe den ungdommelige appetit . De fire 
skoletimer afbrødes af et frokostkvarter , 

liget til nydelsen af det reglementerede tørre 
hvedebrød og så meget fra brødkonens kurv , 
som hver enkelts finantser i øjeblikket tillod , 
og det var aldrig meget , i ugens sidste dage 
slet intet , medmindre man ville vove sig ind 
på kreditens farlige skråplan og havde viist 
sig værdig til  » Æblemo’rs «  tillid . Fritimen 
fra 12 til i var , når den ikke uheldigvis optoges 
af gymnastik eller sang , helliget til 
spadseretoure længere ud i skoven , men vidt 
kunne der ikke strejfes omkring , inden middagsklokken 
kaldte alle tilbage . Hver dag havde , 
sommer som vinter , sin faste spiseseddel , kun 
med ganske få variationer , og uvilkårlig antog 
dagene en vis farve eller kolorit efter 
det traktement , den vidstes at ville bringe ; 
mandag og onsdag vare blå , tirsdag og 
torsdag grå , om fredagens karakter med 
dens grød og fisk vare meningerne delte , 
lørdagen var broget , fordi den frembød den 
største variation . Enkelte retter vare i afgjort 
vanry . Om bankekødet blev det fortalt rekruterne , 
at de gamle kællinger fra fattighuset , 
som lørdag morgen kom nede i køkkenet 
for at få levninger , måtte til gengæld 

sidde og tygge det seje kød , indtil 
det blev mørt ; man troede just ikke derpå , 
men bankekødet vakte dog altid modbydelighed , 
alene ved tanken . Desto mere skønnede 
man på oksestegen om mandagen og kalveeller 
lammestegen om onsdagen , for ikke at 
tale om de med et rødt kors mærkede dage , 
hvor der gaves gåse- eller andesteg , fem om 
en gås og to om en and . Af intet blev 
der spist således som af kråsesuppe , den ene 
tallerken forsvandt efter den anden , og med 
brødstumper markerede man tallet til sin egen 
efterretning og til opmuntring for naboer . 
En halv time var rigelig tilstrækkelig til 
middagen , så at en anden halv time blev tilovers 
til en rask lille leg , førend læsetiden 
fra 2 til 3 begyndte , umiddelbart fulgt af 
skolens to eftermiddagstimer , de drøjeste på 
de varme sommerdage , når solen stod langt 
ind i klasserne , og fuglene kvidrede udenfor . 
Skoletidens ophør bragte dagens mest populære 
måltid ; det bestod kun af en tyk rugbrøds-rundtenom , 
skåren midt over og lagt 
sammen uden noget pålæg , men denne  » Femmad « 
Smagte kongelig , og var appetiten alt for 

stærk til at nøjes med den ene rundtenom , 
kunne man nok , når man stod sig godt med 
med de underjordiske magter nede i køkkenet ,fåe 
en til . Var man fræk , kunne man få 
flere ; en vældig æder for Herren , som hed 
Thøger Reinhardt Møller , sendte en af de 
små ned for at bede om en ekstra femmad 
til Thøger , en til Reinhardt og en til Møller , 
og han fortærede alle fire . En fritime var nu 
atter disponibel til lege eller vandringer , og 
derpå fulgte aftenens to læsetimer , bestemte 
for lektierne og stilene til næste dag . Aftensmaden 
klokken otte med dens pålæg af kød 
og ost skulle synes at være mere fristende 
end det bare smørrebrød , men man brød sig 
i reglen ikke om den , det var tradition , at 
det meste levnedes . Indtil sengetid var der 
atter halvanden times frihed , og i de lyse 
sommeraftener fandt den herlig anvendelse 
enten til lystige lege på plainen eller til 
sværmeriske Toure i den store have langs med 
den maleriske sø og over  » Flommen «  , som 
den store mose kaldtes , med dens hvide aftentåger . 
Hvor sov man ikke herlig efter en 
sådan dagi 

nutildags høres der så meget om overlæsseisen 
i skolerne , om det forcerede arbejde , 
der sløver ånderne , gør hjernen skør og 
legemet blodfattigt . Klagerne er visselig ikke 
ubeføjede , men de hænge sammen med noget 
andet end selve den kvantum af tid , der anvendes 
til skolen og til forberedelsen . Seks 
timers skole og fem timers læsetid , altså 
elleve timers åndeligt arbejde hver dag , 
medførte ingen overanstrengelse . De afbrødes 
af fritimer som næsten altid tilbragtes under 
åben himmel med lege eller vandringer , og 
kræfterne holdtes oppe ved sund og nærende , 
men tarvelig kost . Vigtigst af alt var selve 
livets regelmæssighed , der lod den ene dag 
følge uforandret på den anden uden nogen af 
de adspredelser , som med rette føre dette 
navn , fordi de sprede sindet og tankerne , 
hidse fantasien og slappe nerverne . Skolens 
elever vare gennemgående en frisk og kernesund 
slægt , drenge tilbunds , med drenges 
fejl og drenges stundom ustyrlige lyster , men 
uden blaserthed , uden gammelklogskab . En 
vis , måske noget for fornem ærekærhed hørte 
med til traditionen , og mellem drengene selv 

herskede en disciplin , der forhindrede udskejelser , 
som ofte undgå selv den årvågneste 
lærers øje . 
Forberedelsestiden , som med nødvendighed 
var ansat ens for alle , måtte efter sagens 
natur være for rundelig for nogle , ikke helt 
tilstrækkelig for andre , alt efter de forskellige 
anlæg og begavelser . Men praktisk voldte 
dette ikke store ulemper . De flinke kunne , 
når de vare færdige med deres arbejde , få 
tilladelse til morskabslæsning , og de skylde 
disse tvungne læsetimer et åndeligt udbytte , 
som måske ellers aldrig var blevet deres eje . 
De tungnemme måtte hjælpes frem , men 
hvem der endda ikke kunne følge med , godtgjorde 
derved , at den lærde skole og studeringerne 
lå ham for højt . En kammerdux , 
der følte sit ansvar og sin pligt , ville 
ikke forsømme at passe på sine undergivne 
og holde dem til at gøre deres skyldighed , 
når de døsede tiden hen , eller når hovedet 
sank træt ned over bogen ; men der kunne jo 
også være dem , som tillod forstyrrende snakken 
eller selv gav et slet eksempel , og i så 
fald sakkede gerne hele kammeret bagud . 

for de allermindste og for enkelte efternølere 
var der en fælles læsesal under en lærers 
tilsyn , og da det her var tilladt  » at læse højt  «  , 
lød der i dette værelse en summen og mumlen 
som i en orientalsk skole . Der er drenge , 
som kunne drive det til en fuldstændig  .vandsfraværelse 
under deres lektielæsen , de gentage 
mekanisk det samme og det samme i en 
uendelighed , men uden at deres tanke gør 
den mindste anstrengelse for at tilegne sig , 
hvad de læse . En godmodig og skikkelig , men 
ringe begavet dreng sad en aften på læsesalen 
og blev ved at gentage for sig selv , idet 
han rokkede frem og tilbage med et ryk ved 
hver linie og et stigende tonefald ved slutningsstrofen , 
et Vers af oehlenschlågers bekendte 
digt i  » Langelandssejsen «  :  » Så huldt 
til den hellige bøgeskov det vinkte mig «  : 
den arme stakkel ! Den arme mand ! 
De arme mænd , 
som uden salige glæder kan 
gå livet hen ; 
som ej begribe , hvad gud har gjort , 
som ene ved , 
at munden er den nærmeste port 
til salighed . 

da dette havde varet en halv times tid 
eller mere , gik læreren , der havde iagttaget 
ham , hen og greb ham pludselig i skulderen 
med ordene :  » Nå , Kolstrup , hvad er det så , 
du har læst ? «  — med åben mund og stive 
øjne stirrede drengen op på ham ; han havde 
ikke den fjerneste anelse derom . Men reglen 
var dog , at der blev læst ordenlig og med 
forstand , og korn for korn samledes kundskabsforrådet 
til respektable dynger . 
Allerede efter pintse begyndte  » Repetitionen «  , 
og alt som examenstiden nærmede 
sig , voksede sneeboldten ; der repeteredes oppe 
og nede , tidlig og silde , de ivrigste stod en 
time tidligere op eller fik lov til at sidde 
længere oppe for i større ro at få en 
kongerække rigtig fast i hovedet eller blive 
herrer over en knuddret paragraf i grammatiken . 
Artium kom forud for den almindelige 
skole-examen , og det var en vigtig begivenhed 
for alle klasser , lige til den alleryngste ; 
det var så interessant , at de , med hvem man 
endnu trods al aldersforskel var kammerat , 
nu vare i færd med at undergå den mystiske 
forvandling til studentens  .højere væsen , denne 

metamorfose , der var det fælles store mål , 
og hver dag , både under skriftligt og mundligt , 
blev karaktererne hørte med den største 
interesse , hver enkelts chancer drøftede på 
det grundigste . Men da artium var overstået , 
kom skolens egen eksamen til fuld 
ære og værdighed , nu gjaldt det ens eget 
ve og vel . 
For de små i nederste klasse , som for 
første gang skulle gjennemgåe ildprøven , 
stod eksamen som noget rædselsfuldt ophøjet , 
et helligt , men forfærdeligt mysterium . De 
gjorde i forvejen hinanden så ængstelige som 
vel muligt og nærede dog en kildrende længsel 
efter det frygtelige . Da den endelig kom , 
viste den sig i det hele at være en fornøjelig 
ting , fuld af spænding og tillokkelse . Vel 
gør dygtighed ikke altid udslaget , selv for 
små eksaminander ; et element af held eller 
uheld spiller ofte ind , og selv i en så tidlig 
alder viser sig den forskel imellem  » Examensmennesker « 
Og deres modsætning , der senere 
hen i livet kan få så meget at betyde . 
Der var et par morsomme uheld i klassen . 
En discipel , der havde lært alle sine kongerækker 

til punkt og prikke , gik istå , da han 
blev spurgt om et par regenter fra hver af 
dem , der havde levet samtidig ; han kunne 
netop kun Ramsen på langs og var hjælpeløs , 
når han skulle gå påtvers . En anden , 
som havde anvendt stor flid på at lære oversættelsen 
af den latinske læsebog udenad , lod 
sig narre af , at to kapitler begyndte med de 
samme ord , og afleverede med frejdig færdighed 
den forkerte oversættelse , til stor forbavselse 
for lærer og censorer , indtil fejltagelsen 
klarede sig til stor moro for alle undtagen 
synderen . Men i det hele gik det godt , og 
kun en ganske enkelt sank ned på bunden 
uden håb om at komme op i næste klasse . 
De sangvinske søgte en lille trøst deri , at de 
foreløbig kom til at sidde øverst i deres gamle 
klasse , indtil de fik nye medbejlere at kæmpe 
med . 
Den almindelige glæde over den endte 
eksamen bragte i al fald til at glemme de få , hvis 
uheld eller dovenskab havde ført til sørgelige 
resultater , og også disse havde jo deres del i 
jubelen over den forestående ferie , selv om 
den for dem ville begynde med nogle skyer 

i horisonten . Der var jubel og fornøjede 
rejseforberedelser , endnu førend det hele var 
rigtig overstået . De , som skulle over vandet 
for at nå deres hjem , hastede med at 
løse deres Pas på politikammeret , thi uden et 
sådant kunne man dengang ikke passere noget 
af færgestederne . Det var ligefrem en fornøjelse 
at aflevere sine to mark og få det 
store dokument , i hvilket byfogden under sit 
segl forkyndte , at  » Eleve «  så eller så ,  » Øjne 
— blå ; hår — lyst ; vækst og bygning — 
middel ; særlige kendetegn — ingen «  agtede 
sig herfra til Fyen eller Lolland og igen tilbage , 
samt anmodede alle og enhver om at 
lade bemeldte eleve så eller så uhindret 
passere —  » her på stedet er ingen smitsom 
sygdom . « 
Translokationen var en glædefuld højtidelighed . 
Længe i forvejen var kantaten , der 
var lang og med indviklet musik , bleven indstuderet 
af de forskellige stemmer og i forening , 
og der var holdt generalprøve , hvori 
også de enkelte instrumenter , som støttede 
klaveret i akkompagnementet , havde deltaget . 
Foruden ungdommens glade skare og lærerne , 

der lod til at være ligeså oprømte som drengene 
ved tanken om ferien , havde byens 
embedsmænd og honoratiores indfundet sig . 
Efter kantatens første afdeling holdt en af 
professorerne en tale ; den var af almen-pædagogisk 
indhold og vistnok meget fortræffelig , 
det sagde i al fald de , som bagefter studerede 
den på tryk , men da den blev læst op fra 
papiret , og det med et alt andet end tydeligt 
foredrag , var der ingen af drengene , som 
hørte efter . De sad og hviskedee bag nodebøgerne 
eller puffede opmuntrende til hinanden , 
når de troede sig ubemærkede , og fik således 
end ikke anledning til at erfare , hvor uendelig 
langt foredraget lå over deres horisont . 
Et befrielsens suk gik over forsamlingen , da 
professoren var færdig og samlede sine blade 
sammen . Afsnittet  » efter talen «  blev sunget 
med liv , og så fulgte hovedakten : oplæsningen 
af de opnåede hovedkarakterer og 
opflytningen i nye klasser . Resultaterne 
kendtes naturligvis i forvejen , men hvad der 
hidtil kun havde været en underhånds meddelelse , 
fik nu sin officielle stadfæstelse . Endelig 
var den lange liste færdig , og af fulde 

hjerter istemtes den latinske feriesang , som 
sagdes i længst forsvundne dage at være indført 
fra England og nu alt i mange år havde 
været sunget af glade drengestemmer : 
appropinquat , ecce felix , 
Hora gaudiorum ! 
Selv de mindste kunne følge med i den 
latinske , rigtignok alt andet end klassiske 
tekst , den var forud bleven tydet for dem , og 
det var med fuld forståelse , at de sang : 
Heus , auriga ! Fer caballos ! 
Eja , nunc eamus ! 
Jam domus patriæ 
limen amabile 
suaviter en repetamus ! 
Og efter hvert Vers fulgte så det jublende 
omkvæd : 
domum , domwn , dulce domum ! 
Dulce , Dulce , Dulce domum 
resonemus ! 
Som en mylrende bisværm spredte skaren 
sig . Vognene holdt allerede for døren , herskabsekvipager , 

præstegårdskjøretøjer og stive 
bøndervogne imellem hinanden . Rejsegodset blev 
anbragt i en fart under meddelelser til kusken : 
» Hurra , Jens , jeg er kommen op i fjerde ! « 
Eller :  » Er der nogen jordbær tilbage , Ole ? « 
— endnu kun et hurtig besørget måltid , hvor 
man imod al sædvane undlod at yde kyllingestegen 
og rødgrøden retfærdighed , og man 
stormede på vognene , som for afsted hver 
med sit skingrende hurra . Den store hvidgrå 
bygning lå som uddød , sommerferien 
var begyndt . 

marked . 
To gange om året , forår og efterår , 
var der krammarked i byen . Det var begivenheder , 
som altid imødesås med levende 
interesse , af de små for de mange nydelsers 
skyld , hvortil der åbnede sig udsigt , af de 
store , som overlegent så ned på det simple 
gøgl , fordi de gav anledning til en fri-eftermiddag , 
og dernæst fordi der tilstødes  » Markedspenge «  , 
der altid kom yderst belejlig som 
et supplement til de knappe ugepenge og til 
dækning af en pinlig underballance . Allerede 
forberedelserne havde deres tillokkelser . Torvet 
og et langt stykke af den ellers så stille 
Hovedgade afdeltes i lodder , hvor der aflæssedes 
stænger og sejldugsruller og store kister , 
som rummede det utrolige af alskens 
herligheder ; der blev hamret og banket og 

rejst telte , men om aftenen så det alligevel 
ud , som om de't aldrig skulle blive færdigt . 
De i byen boende disciple kunne dog om 
morgenen melde , at alt var i orden , og når 
man ved skoletidens ophør klokken tolv 
kom derned , var det hele i fuld gang . 
Hovedtillokkelsen var en konditorbutik , 
som altid havde sin bestemte plads oppe i et 
hjørne på torvet . Byen selv havde ikke 
nogen konditor , denne så farlige fristelse for 
drenge fandtes ikke , men desto mere skønnedes 
der på ham , der ved disse ekstra lejligheder 
kom som gæst . Hans udstilling var 
meget tillokkende , og fra tidligere erfaring 
eller fra ældre kammeraters meddelelser vidste 
man , hvad der var at foretrække . Megen ry 
gik der af visse røde snapse , men med dem 
måtte man være varsom , passe på , at der 
ikke var nogen lærer i nærheden , og stå 
godt for , medens glasset i en fart tømtes . 
På markedet var der mange telte , både fra 
Christiansfeldt og fra København , med honningkager , 
store røde hjerter og hvidglacerede 
peberkager , men det var ikke standsmæssigt 
at søge til dem , de kunne være gode nok for 

bønderne og drenge af lavere rang , men 
passede ikke for den lærde skole . Meget populær 
var  » Italieneren «  ; Borello hed han , boede 
i Roeskilde og drog landet rundt til alle 
markeder , en rødmusset og førladen mand 
med spillende øjne og det morsomste tungemål , 
man kunne tænke sig , sammensat af 
brokker fra alle landes dialekter . Hans store 
disk var fyldt med knive , Sakse , briller , al 
slags isenkram og legetøj , og når han en 
enkelt gang ingen kunder havde at snakke 
sine varer på , gik han op og ned bag sit 
bord og spillede de lystigste melodier på en 
harmonika . Skomagere . Skræddere , hattemagere 
og bundtmagere vekslede med guldsmede , 
blikkenslagere , pottemagere og rebslagere . 
Teltene med tørklæder , bånd , kjoletøjer 
og simple manufacturvarer tilhørte næsten 
altid jøder , og det var en stor moro at høre 
dem friste bønderpigerne til indkøb eller vise 
de unge karle , hvorledes deres barberknive 
kunne overskære et hår , som de nemlig meget 
snedig havde viklet om en lillefinger før prøven 
og således kunne gøre kort ved et lille 
ryk . Beværtningerne , både i telt og under 

fri himmel , strakte sig helt ud af byen indtil 
pladsen , hvor heste og kreaturer solgtes . 
Lirekasser med maleriske fremstillinger af episoderne 
i den sørgelige vise , som blev sungen 
med stedse hæsere og hæsere stemme , sørgede 
ligesom panoramaerne og lykkehjulene for den 
mere æsttetiske del af festen . Og mellem 
alt dette bølgede der hen ad eftermiddagen 
en tæt trængsel af svedende og pustende 
bønderfolk , sædvanlig ganske tavse , kun med 
nogle korte hilsener og stereotype spørgsmål , 
indhyllede i en tæt dunst af kistegjemte 
klæder og simpel tobak . 
Det kunne hænde , at markedet beæredes 
med en karoussel eller måske endog med et  kabinet , som dog sjælden gjorde 
gode affærer . Et vokskabinet med en fremstilling 
af nadveren  » efter det berømte maleri 
af leonhardi di vinzi «  gjorde et år stor furore , 
skjøndt figurernes mekanisme var mangelfuld , 
så at navnlig Judas , der skulle  » rejse sig og 
sla'e med pengepungen i bordet «  , flere gange 
måtte mindes om sin skyldighed . En taskenspiller , 
som ikke havde behøvet så ofte at 
forsikre om , at det flele gik til uden trolddom 

og magi , hørte til de jevnlige gæster . 
Sjeldnere kom en ynkelig Beridertrup med en 
melet bajads , som blæste sig åndeløs i en 
skingrende trompet for at få nogle af de 
tilskuere , der i halve timer stod og stirrede 
på teltet , til at overskride rubicon . 
Når markedspengene vare spiste op eller 
slupne op , var det morsomt at drive om 
imellem disse klynger , følge kjøbslåningen 
om småt og stort , høre passiaren i de forskellige 
grupper . En ganske særlig adspredelse 
var det at sye bønderpiger sammen , 
men det var en idræt , som på en gang krævede 
forsigtighed og dristighed , når den 
ikke skulle medføre ubehageligheder , og frem for 
alt udfordredes god samvirken imellem 
de agerende . Den bedste tid til udførelsen 
var hen ad skumringen bønderpigerne gik 
dengang altid på marked i lange rækker , 
holdende hinanden i hånden . Når en sådan 
række stod stillet op foran en eller anden 
butik , som kunne ventes at ville tildrage sig 
deres opmærksomhed i længere tid , gjaldt 
det om at placere sig bagved og efterhånden 

stikke en stoppenål med en lang ende sejlgarn 
igennem det tykke lag skørter på 
dem alle sammen . Det kunne ske i en smule 
trængsel , uden at de mærkede det , thi laget 
var usigelig tæt og krævede en solid nål , 
ført af en kraftig hånd . Når nålen havde 
passeret det sidste skørt , blev begge enderne 
af sejlgarnet bundne sammen , og nu kom det 
kritiske øjeblik . Man søgte da ved et eller 
andet råb , såsom om løbske heste , at tilvejebringe 
en pludselig forstyrrelse og få 
flokken til at fare fra hinanden , hvad der 
så atter førte til skrig og hvinen , når de 
ikke kunne slippe løs . I og for sig var denne 
spas jo temmelig uskadelig , men blev man opdaget 
af pigernes landlige riddere , kunne sagen 
blive farlig nok for  » de storsnudede latinske 
drenge . « 
Glandsen var kortvarig . Andendags-markedet , 
som måtte fortsættes til klokken et , var 
kun en sørgelig ruin . De få , der havde 
havt selvbeherskelse nok til at beholde noget 
tilbage af deres markedspenge , kunne gøre 
gode forretninger . Konditoren solgte ud til 

halv pris eller endnu lavere , når man ville 
nedværdige sig til at prutte . Kagerne vare en 
dag ældre , det er sandt , og bar spor af en 
udstået kampagne , men det tage drenge ikke 
så nøje , de se mere på kvantiteten . 

lækkermunde . 
Mad spiller en stor rolle for drenge , for 
dem er munden virkelig  » den nærmeste vej 
til salighed «  , om end ikke den eneste . Den 
ensformige og tarvelige kost gav denne medfødte 
lækkersultenhed ringe tilfredsstillelse , 
men desto mangfoldigere vare de påfund , 
som gik ud på at gøre maden mere velsmagende 
eller kildre den længselsfulde gane med 
en ekstra lækkerbisken . Det var ikke aldeles 
forbudt at have i sit skab et stykke ost eller 
pølse til forherligelse af det bare smørrebrød , 
og umiddelbart efter ferierne var der velstand 
på sådant pålæg , indtil osten blev så tør , 
at den ikke længere lod sig skære , eller lugtede 
så stærkt , at den blev kondemneret af 
kammerduxen . Til at købe viktualier havde 
man ikke råd uden ved ganske særlige lejligheder . 

derimod var der en nydelse , som man 
så nogenlunde hele vinteren igennem kunne 
tillade sig , nemlig stegte kartofler . Hver elev 
havde , eller kunne i al fald på forlangende 
få , sit lille stykke have , og medens ideelt 
anlagte sjæle brugte deres til blomster med 
kunstig slyngede gange mellem diminutive 
cirkler og ovaler , indfattede i hække af lavendler 
eller Iris , lagde de mere praktiske 
kammerater sig efter kartoffelavlen , som uden 
synderligt arbejde gav rigt udbytte . Var 
egen høst udtømt , kunne man nok til datidens 
priser overkomme at købe en skæppe , 
og den kunne række langt . Stegningen foregik 
i asken under de store bål af brænde nede 
på komfurerne i køkkenet eller til nød i askeskuffen 
af kakkelovnen på selve kammeret ; 
man kunne også få dem møre ved at vikle 
dem i papir og stikke dem ned i kakkelovnsrøret 
gennem spjeldet , altså egentlig en røgningsproces , 
men den var noget usikker , og 
man svinede sig altid slemt til i røret . Den , 
der ikke har smagt en middelstor kartoffel , helst 
» af de lange «  , bagt langsomt i asken , så at 
skallen er bleven let sprød , medens indholdet 

ligger som et fint mel , han ved ikke , hvad 
kartofler er . En sådan kartoffel maset ud 
på et stykke smørrebrød er en ret 
for guder , tænderne kunne løbe i vand blot 
ved at tænke derpå efter mange , mange 
Års forløb . 
Af og til kunne middagsmåltidet afgive 
lidt bidrag til det private fadebur . På de 
dage , hvor der gaves  eller andesteg , 
kunne det nok , hvis man sad tilstrækkelig 
langt fra læreren , lykkes at praktisere en 
vinge eller et kileben ned på et papir i 
skødet og derfra videre i lommen . Ved det 
årlige pølsegilde , hvor der spistes i alenvis , 
lod det sig også nok gøre at borteskamotere 
et kvarter eller to til næste dag . Engang 
var der en særdeles bjergsom elev , som 
erobrede flere alen på en gang ; medens 
man samlede sig til bordet , sneg han sig ind 
i spisesalen , hvor fadene allerede dampede 
på bordet , greb som et lyn en sort pølse i 
den ene og en hvid pølse i den anden hånd 
og for med dem op ad trappen til sit Kammer ; 
fangsten var rigelig den irettesættelse 
værd , som han fik for at komme for sent til bords . 

men da han året efter ville prøve 
på den samme historie , var han så uheldig 
at løbe med en pølse i hver hånd lige i 
armene på en lærer , som kom ned ad trappen ; 
han måtte da slukøret bringe sit bytte 
tilbage til fadet og blev så sendt op uden 
at få den ham med rette tilkommende part 
af pølserne . 
Frugten fra den store have , navnlig æbler 
og pærer , blev i efterårsmånederne given 
som dessert ved middagsmåltidet , men det 
par stykker , som kunne tilfalde hver , kunne 
just nå at vække lyst til mere . Man hjalp 
sig ved at plyndre træerne på egen hånd , 
når man kunne se sit snit . Det kaldtes ikke 
at stjæle , ikke engang at plyndre ; det eneste 
admitterede udtryk var  » at hole «  . Samvittighedsskrupler 
hos rekruterne blev enten bragte 
til taushed ved hån eller beroligede ved den 
forklaring , at al frugten jo dog var bestemt 
til eleverne , at man ved at tåge den selv forhindrede 
gartneren fra at tilegne sig for 
stor en part deraf , og at man altså kun 
» holede «  fra hinanden , hvilket var ærlig krig 
og lige leg , eftersom vi alle vare lige gode 

til at tage , hvad vi kunne få . Gartneren og 
hans medhjælpere havde en drøj tid med at 
passe på røverne , især i tusmørket , thi 
frugttræerne stod meget spredte i den store 
have — man kendte nøjagtig ethvert af dem 
og vidste , hvad æblerne eller pærerne duede 
til — og de kunne ikke holde vagt overalt . Af 
og til blev en synder nappet ; han slap med en 
trusel , hvis det var første gang , men førtes i 
gjentagelsestilfælde for rektor , som holdt en 
alvorlig straffetale , medens hans små øjne 
funklede af undertrykt lune . 
En meget yndet nydelse var æggesnapse , 
men det var en kostbar fornøjelse , der slugte 
mindst halvdelen af den mark , hvortil i gunstigste 
tilfælde ugepengene beløb sig . To 
æg var mindst tre skilling , man måtte have 
for to skilling hvidt sukker , og skulle det 
hele være fuldstændigt , krævedes der endnu 
for to skilling rom . I særdeles heldige tilfælde 
kunne den første udgiftspost spares , 
nemlig når en forsigtig afsøgning af økonomens 
lade havde ledet til opdagelsen af en 
hønserede med endnu friske æg , og når 
man så havde kunnet modstå fristelsen til 

at stege dem i asken straks . Til gengæld 
kunne en vel behandlet æggesnaps udfylde 
en hel lang eftermiddag . Det tog et 
par timer , inden man ved uafladelig pisken 
med skeen havde fået det par blommer til 
at fylde det halve glas og forvandlet de gule 
æg til en tæt , hvid dej . To eller tre gode 
kammerater kunne sidde så hyggelig sammen 
ved dette arbejde i en eller anden gemt 
krog , hvor ingen af de store kunne få fat 
på dem og sende dem i byen . Der smagtes 
ganske lidt på enden af skeen en gang 
imellem , når man hvilede de trætte arme , 
men hvilket saligt øjeblik , når endelig rømmen 
var hældt i , og det hele måtte nydes 
lidt rask for ikke igen at falde sammen 1 — 
altfor nøjeregnende havde man ikke råd til 
at være . Engang var fællesindkøbet af rom 
sket i en medicinflaske , som antoges at være 
ren , men som siden viste sig at have indeholdt 
en rest af terpentin , der afsatte sig i store 
fnug ; det var en vanskelig kasus , men ingen 
tænkte på derfor at opgive rømmen , den 
blev blot hældt om et par gange , så at det 
værste holdtes tilbage som bundfald , og 

på benyttet . Tilsætningen egner sig dog ikke 
til at finde almindelig anvendelse ; en sådan  æggesnaps smager man flere dage 
efter , ja den efterlader erindringer for en 
række af år . 
Til æggesnapse bruges kun blommen ; 
hviden heldes fra . Dette økonomiske tab 
måtte vække eftertanke . Efter en ferie medbragte 
en elev , der var særlig hengiven til 
denne søndagsbeskjæftigelse , en anvisning til 
at benytte de hidtil bortødslede hvider : når 
man med en kniv eller tynd spån piskede 
dem til stift skum og blandede dette med 
stødt hvidt sukker , kunne man ved at lægge 
det i klatter på et papir bage på kakkelovnen 
de dejligste  » Marins «  eller  » Meringues «  , 
som det nok egentlig skulle hedde . Det viste 
sig probat , og i de nærmeste uger efter vare 
alle kakkelovne fulde af papirer med klatter 
af pisket æggehvide ; når selve kagerne vare 
spiste , kunne der endda gøres en lille efterslæt 
i papirerne , som lod sig suge . Et opfindsomt 
hoved fandt på at blande reven chokolade i 
æggehvideskummet , og se , man fik chokolademeringues , 
der næsten overgik dem ved 

terne . Skolen blev greben af en kagebagningsmani , 
man forsøgte sig i mere kunstige sammensætninger , 
men de lykkedes ikke ret i bagningen , 
og da engang en kakkelovn blev fyret 
næsten rødglødende , brændte det hele op under 
en så forfærdelig stank , at den hidkaldte en 
af lærerne , og den blev nedlagt forbud imod 
kukkenbageriet . 
Engang ved vintertid hændte det , at nogle 
af de små ude i skoven traf på en af de 
stores donegange , førend den var røgtet af 
sin rette ejermand , og fandt et par kramsfugle , 
en skovskade og en solsort , hængende i de 
nærmeste Doner . Naturligvis blev de erklærede 
for god prise . Men vanskeligheden var nu at 
få dem stegte . Åbent kunne man ikke gå 
tilværks , så ville jo sagen røbes , og det 
kunne have mindre behagelige følger ; alt 
måtte ske i dybeste hemmelighed , og forberedelserne 
vare mange . I tre dage blev 
smørret skrabet af femmaden , som nødes tør ; 
det afgav beholdningen af smør til stegningen . 
For en billig penge købtes en lerpande med 
tre ben , indvendig glasseret . Da lørdag eftermiddag 

kom , lukkede man sig inde i et af klasseværelserne , 
hvor' ilden i kakkelovnen fyredes 
op . Her blev vildtet plukket , hvilket var et 
meget besværligt arbejde og derfor ikke blev 
drevet til nogen pertentlig yderlighed , og 
skåret op med en pennekniv , efter at det længe 
var debatteret , om ikke kramsfugle ligesom 
snepper burde steges hele . Det var mærkeligt , 
hvor bitte små fuglene blev efter denne behandling . 
Nu kom det højtidelige øjeblik , 
hvor lerpanden med fuglene og det i ordets 
bogstavelige forstand sammenskrabede smør 
skulle over ilden . Det kneb at få den ind 
igennem kakkelovnsdøren og rigtig placeret , 
endnu mere kneb det med at vende stegen og 
allermest med at få den glohede pande ud igen 
uden at brænde sig alt for meget , da fuglene havde 
holdt op at sprutte og blev ganske mørke . 
Ærlig talt , kramsfuglene smagte ikke godt ; de 
vare forbrændte og lugtede af røg , hvad der 
da heller ikke var så underligt . Men spiste 
blev de lige til den allersidste trevl , som 
kunne slides fra benene , og til sidst knasedes 
disse med . 

lidt nemmere gik det med udbyttet af 
fisketoure . Søen og de fra den gravede kanaler 
vare fulde af fisk , og det var ikke vanskeligt 
i et par timers tid at fange en snes aborrer 
og store skaller . Når man havde sine ting 
i orden , kunne man nok få en lærers anvisning 
til , at de skulle koges nede i kjøk 
kenet , hvor forresten den slags extraydelser 
ikke vare vel sete , og et stort fad varm fisk 
til aften var rigtignok noget andet end den 
sædvanlige tørre kost af smørrebrød . Ligeså 
nemt gik det , når man havde været heldig 
med at krebse . Til denne idræt måtte man 
have bare ben og bare arme ; man vadede ud 
langs^cysten , og inde under større stene eller i 
hule træstykker kunne man da finde krebsene , 
som det gjaldt om at gribe i en fart uden at 
bryde sig alt for meget om , at de kunne knibe 
fingrene tilblods med deres takkede Sakse . 
I haven var der bygget et lille hus til 
kaniner , der gik i arv ved gave eller køb , 
og hvis besiddelse gav en vis anseelse . Det 
var besværligt og dyrt at holde dem , om sommeren 
måtte der slås grønt til de grådige 
dyr flere gange om dagen , om vinteren 

måtte der købes kartofler og korn , i ferierne 
måtte der betales for tilsynet med dem . De 
holdtes ikke til nytte , kun til fornøjelse , men 
når de blev for talrige , derved at hannerne 
forhindredes fra at dræbe deres afkom , frembød 
sig naturlig den tanke , at her var noget , som 
kunne spises og måtte smage ligeså godt 
som haresteg . Om at stege kaniner i en 
lerpande i en kakkelovn kunne der dog ikke 
godt være tale , heller ikke kunne man henvende 
sig til køkkenet . Her måtte der ekstra 
foranstaltninger til . Når dyrene vare slagtede , 
hvilket skete ved . at slå dem med en 
tyk stok over baghovedet , medens de holdtes 
hængende ved ørene , blev de hemmelig bragte 
ud til en eller anden ledevogter , som var villig 
til at hjælpe unge mennesker ud af en forlegenhed , 
og her blev så holdt stort gilde 
på stegte kaniner , udgifterne ved tilberedningen 
at fordele på de indbudte gæster . 
Et forsøg på at indføre stegte rotter 
blandt de ekstra nydelser slog ikke an . Et 
par brødre fra en herregård medbragte efter 
en ferie et par fede rotter fra kornladen , 
som de havde fået deres husjomfru til at 

stege , egentlig for at drive spas med avlsforvalteren 
 , hvem de serveredes ituskårne 
som kyllinger . Nogle få havde mod til at 
smage , men end ikke disse få havde alle 
villieskraft nok til at beholde , hvad de havde 
spist . 

næveret . 
Den stærkeres ret har mindre at sige 
mellem drenge , end man skulle tro . Mange 
andre hensyn gøre sig gældende : dygtighed , 
begavelse , villiestyrke , flothed , frækhed , både 
onde og gode sider af karakteren , men dog 
ialfald åndelige magter . Hvem der skal have 
indflydelse i klassen eller være den styrende 
i sin lille klike , afgøres ikke efter den fysiske 
styrke , men efter det mål af herskertalent , 
som er nedlagt i hver enkelt . Ofte er det 
netop den svageste , der regerer , han tæmmer 
de genstridige og vikler kæmperne om sin 
lille finger . I sidste instans , når det åndelige 
moment ikke er stærkt nok til at gøre 
udslaget , eller når det gælder om at bryde 
igennem et misbrug af overlegenheden og 
hævne en fornærmelse , må der imidlertid 

appelleres til den fysiske magt , og næveretten 
bliver altid ultima ratio puerorum , som krigen 
er kongernes . 
Det hørte med til indvielses-ceremonierne , 
at hver dreng skulle have sin holmgang . Var 
der ikke noget at strides om , så blev der 
søgt en anledning , og kunne den slet ikke 
findes , så nøjedes man med at dekretere1  » Du 
og Jansen skulle slås i eftermiddag klokken 
fem i den nederste gang ! «  det var slet ikke 
nogen fornøjelig ordre ; lidenskaben , som skulle 
opflamme , tørsten efter hævn , som skulle 
gøre følesløs , manglede jo , og under sådanne 
omstændigheder var det naturligt , at man 
tænkte mere på de hug , man ville få , end 
på dem , man skulle uddele . Slagsmålet blev 
da også derefter , der var ingen energi eller 
appel i det hele . De agerende søgte blot 
at blive færdige snarest muligt , og tilskuerne 
måtte i et væk anspore dem til at tage 
stærkere fat og slå ordenlig til . Kun når 
der tilfældigvis faldt et vel rettet slag , som 
gjorde den anden arrig , kunne der komme liv 
i tingene . 

ganske anderledes gik det til , når bataillen 
fandt sted efter egentlig udfordring og 
til afgørelse af gammel trætte eller nye fornærmelser . 
I mange tilfælde af uenighed 
nøjedes man med at erklære :  » Jeg vil bare 
sige dig , at fra nu af er vi uvenner ! «  det 
var en højtidelig formular , som ikke udtaltes 
letsindig hen i vejret , thi den medførte , at de 
to , ofte indtil dette øjeblik uadskillelige vennej , 
fra nu af ikke talte sammen , ikke så til 
hinanden , vare luft for hinanden . Det kunne 
vare kort eller længe ; ofte indtrådte forsoningen 
et par dage efter , og der var dem , 
som skiftevis vare venner og uvenner hele 
året rundt , men uvenskabet kunne også 
fortsættes i lange tider , stundom hele skolelivet 
igennem . Fremfør dette muleri , som 
under det idelige samliv kunne blive ligefrem 
utåleligt , foretrak mange at afgøre deres tvist 
på en gang ved ærlig strid . Lige straks 
efter slaget var man ganske vist ikke videre 
velvillig stemt imod hinanden , men når man 
havde vekslet ærlige hug , var dog gerne naget 
og harmen svundne bort med det samme , og 
der kunne sluttes fred . Slagsmålene vare i 

grunden ganske uvidenskabelige . Selvforsvarets 
ædle kunst blev ikke dyrket systematisk , ingen 
forstod den egenlige boksning , og der var ingen 
vedtagne kampregler ; det var ren og skær 
natur , den eneste opgave var den at værge 
sit ansigt så godt som muligt og af bedste 
evne tildænge sin modstander i øjne og næse . 
I enkelte tilfælde kunne dog en sådan træfning 
blive meget alvorlig . Tolstrup i fjerde 
klasse og Ludvig Holst i tredje , almindelig 
kaldet  » Stjerten «  , to legemlig stærkt udviklede 
drenge på imellem fjorten og femten , havde 
engang været venner , men der var kommet 
blod imellem dem .  » Stjerten «  var en af de 
kejtede , indesluttede drenge , som indbyde til 
drilleri , fordi de slet ikke kunne eller ville forstå 
spøg , og ingen drillede ham tiere eller 
havde bedre greb på at finde hans ømmeste 
sider end Tolstrup . Hån kunne aldrig være i fred , 
hans klæder , hans bøger , hans hår , hans 
manerer gav anledning til spot , og  » Stjerten « 
Blev forfulgt uden barmhjertighed som en ugle 
af en flok spurve . Til sidst var han bragt i 
en sådan tilstand af irritation , at når man 
blot så vist på ham eller holdt pegefingeren 

ud imod ham , kunne han komme i raseri ; det 
var så nemt og så taknemligt at drille ham , 
og bestandig var Tolstrup i spidsen . Til alt 
uheld kom nogle slægtninge af ham i besøg 
til byen , en noget forvoxen tante og hendes 
aparte mand ; at det var brave og fortræffelige 
mennesker , at det var dem , som hjalp hans 
ubemidlede forældre til at holde ham i skolen , 
vidste drengene ikke og ville de ikke have 
brudt sig om , hvis de vidste det , de havde 
kun øje for det komiske i deres ydre fremtræden . 
Det var evige løjer at drille Holst 
med denne familie , og det kulminerede en dag , 
da Tolstrup råbte ;  » Nu skal i se stjertens 
onkel og tantel «  og gav sig til at gå efter 
dem . Ganske ligbleg styrtede Holst sig over 
ham , og der ville på stedet have udviklet 
sig den blodigste bataille , hvis ikke i det samme 
læreren havde sendt alle ind i deres klasse og 
derved forhindret videre håndgribeligheder . 
De to skævede i et par dage til hinanden , 
men familien blev ikke oftere berørt , man 
følte , at det var farlig grund . Så hændte 
det en aften , at begge sad nede hos den 
lærer , der kaldtes  » Onkel «  , og sammen med 

et dusin kammerater spiste nødder ; dette 
traktement blev givet af og til , en stor skål 
nødder blev sat frem på bordet , og enhver 
måtte spise så mange han kunne , kun at der 
ikke måtte bruges nøddeknækker , men alene 
kniv . Tolstrup var af dem , der spiste kerne 
for kerne , medens  » Stjerten «  samlede sine til 
bunke og snart havde en hel hob foran sig . 
Da han et øjeblik vendte hovedet til siden , 
gjorde hans fjende , der nu troede at kunne 
åbne en ny krigsskueplads , et dristigt greb 
ind i bunken og fik byttet proppet i munden , 
førend den plyndrede kunne forhindre det . 
Denne dråbe bragte bægeret til at flyde over , 
og endnu samme aften fulgte der en formel 
udfordring . For at der kunne være ro og 
rundelig tid til affæren , blev den udsat til 
næste lørdag eftermiddag . De to klasser 
talte ikke i disse dage om andet , men der 
passedes nøje på , at ingen af lærerne fik 
mindste nys om , hvad der forestod . Bataillen 
fandt sted på et hjørne af kirkegården , 
hvor man var sikker imod forstyrrelse , og den 
var ikke noget legeværk . Modstanderne vare 
omtrent lige stærke ; den ældre havde sværere 

lemmer og større vægt i sine slag , men den 
yngre var smidigere i sine bevægelser , og han 
opvejede i al fald , hvad der manglede ham i 
rå kraft , ved en tindrende lidenskab . Med 
sammenbidte tænder og gnistrende øjne begyndte 
han træfningen og rettede straks sine 
slag imod sin modstanders øjne ; han fik selv 
hårde nævestyvere , men mange forstod han 
også at undgå , og efter hvert således mislykket 
udfald var hans næve som et lyn i 
den andens ansigt . Efter en omgang på 
nogle minuter , der syntes en hel evighed , vare 
de kæmpende trætte , og tilskuerne , der stod 
i en tæt ring , åndeløse af spænding , ville 
have dem til at holde op , men  » Stjerten « 
Hvæsede stønnende , at han ikke ville give 
sig , og efter en kort hvile for de løs på 
hinanden igen . Som rasende sprang han ind 
på sin fjende , drev ham først et slag i øjet 
og rendte så sit hoved imod hans bryst , rev 
ham derved omkuld og styrtede sig over sit 
offer . Han kunne have myrdet ham , skambidt 
ham for livet , han var som et vildt dyr . 
De omkringstående måtte kaste sig over 
ham og rive ham løs , medens han sparkede til 

alle sider og brølede af harme og raseri , 
indtil han sank sammen næsten i besvimelse . 
De så begge forfærdelig ud , hverken koldt 
vand eller store nøgler eller råt kød kunne 
forhindre , at deres øjne lukkede sig i blå og 
sorte svulster , og at ansigterne svulmede op 
indtil uformelighed . Naturligvis kunne det nu 
ikke skjules , at der havde været et slagsmål , 
men rektor må formodentlig have fundet , at 
det var klogest at lade , som om han ikke 
vidste noget , thi der blev ikke gjort videre 
ved sagen . Venskabet mellem de to blev 
ikke genoprettet ,  » Stjerten «  blev snarere ensommere 
og mere indesluttet end før , men at 
drille ham vovede ingen mere ; han havde viist , 
hvad der kunne blive af , når han først kom 
i raseri , og man var bange for ham . 
Næsten en parodi på denne kamp var 
en række af slagsmål , som fandt sted nogen 
nogen tid efter . I fjerde klasse var der imellem 
de nederste en stor stærk prygl , en ondskabsfuld 
knægt med det tætte sorte hår 
vokset helt ned i panden og af den grund 
kaldet  » sorte svend «  . Han fandt en særlig 
fornøjelse i at drille og mishandle alle de 

yngre , ikke blot ved med tvivlsom ret at jage 
dem i allehånde' ærinder , men også ved at 
slå dem , knibe dem , stille dem i strømpefødder 
op på en varm kakkelovn , skære dem 
kors i panden eller på næsen og anden sådan 
morskab . Han var hadet af alle som en 
nederdrægtig tyran , men han var for stærk at 
binde an med for de enkelte , og hans klassekammerater 
og de ældre , der burde have skredet 
ind imod ham , lod ham have frit spil . Så 
traf det sig engang , at en halv snes yngre 
disciple tilfældig mødte ham alene på en af 
gangene , og uden nogen aftale , ligesom ved 
inspiration , styrtede de sig alle som en mand 
over ham , rev ham overrende og dængede ham , 
trods hans modstand , så grundig til , at han 
længe bar mærker deraf . Fjerde klasse delibererede 
om , hvad der skulle gøres for at genoprette 
den krænkede disciplin , og kom til det 
resultat , at  » sorte svend «  skulle udfordre alle 
dem , der havde banket ham , og således betale 
dem en for en . Det var ulige parti for 
de mindre , men der var jo ikke noget at gøre 
derved . Afbankningen foregik på et af kamrene . 
Fjerde klasse sad som areopagus , medens 

» sorte svend «  ekspederede sine pygmæiske overvindere , 
af hvilke kun ganske få forsøgte at 
gøre modstand eller at slå igen ; det var 
billigere at tage sit blå øje eller sin næsestyver 
og så være færdig . Eksekutionen varede 
neppe et kvarter . Fjerde klasses krænkede 
værdighed ansås dermed for retableret , men 
historien havde dog den virkning at lægge 
bånd på nogle større elevers tilbøjelighed 
til at tyrannisere de små . 
Ridderligere vare de dueller , som halvt 
for spøg og halvt for alvor udfægtedes imellem 
de større på gymnastiksalen og under 
lærerens øje . Kom der noget imellem et 
par elever i sjette klasse , kunne det nok 
hænde , at tvisten gav anledning til en udfordring 
på den blanke klinge i den næste 
hugge-time . Hoved og krop havde man jo 
her dækket af ståltråds-hjelmen og den 
tykke plastron , men for ikke at tale om , at et 
ordenligt prim-hug  » lige oven i krukken «  nok 
kunne mærkes igennem læder og krølhår , 
så var der det fatale sted fra albuen op til skulderen 
på højre arm . Der skulle passes godt 
på hvis ikke modstanderens klinge efter en 

feinte i kvart skulle i en høj terts svippe 
over paraden og ‘ give en en alvorlig flænge 
oppe ved skulderen ; skjorteærmet kunne hænge 
i laser og armen være fuld af blå striber 
med blodet piblende imellem dem , og det værkede 
helt igennem rygraden at holde armen med 
den tunge huggert , men man gav sig ikke . 
Og gymnastiklæreren kunne ganske godt lide 
disse kampe , de gav ham anledning til at 
fortælle forskellige højst mærkelige træfninger 
og feinter , illustrerede ved dramatisk handling , 
fra de københavnske fægtesale . Hugning 
var derfor også i det hele langt mere 
yndet end floret-fægtningen , skønt denne er 
så meget finere og gratiøsere . 

en juleferie i København . 
— 
vinteren blev streng dette år og kom 
tidlig . Allerede først i december faldt der 
masser af sne , og snart efter fulgte en stærk 
frost , som tillagde sunde og bet ter . Istransporten 
begyndte , og allevegnefra hørte man 
om dens store besværligheder . For de elever , 
hvis forældre boede hinsides vandene , kunne 
der ikke godt være tale om at komme hjem 
til julen , og for mange stillede det sig derfor 
som en truende mulighed at skulle tilbringe 
den ferie , som de nu vare tilbøjelige til at 
anse for årets allerbedste , på opdragelsesanstalten . 
Det var lyse udsigter ! Dog , så 
galt gik det ikke . Adskillige , som havde 
slægtninge i København , fik tilladelse hjemmefra 
til at besøge dem , og de enkelte , som ikke 
selv havde noget tilhold , fik indbydelser til at 

ledsage kammerater , som boede i den nærmere 
omegn . Lærerne vare ligeså interesserede 
som drengene i , at der ikke blev nogen tilbage , 
med hvem der skulle føres opsigt . 
Befordringsmidlerne vare dengang i deres 
barndom . Fæstebønderne på godset havde fra 
gammel tid ret til at køre eleverne , uanset de 
strenge vognmandsprivilegier , og den billigste , 
om end ikke just bekvemmeste måde at komme 
til København på var at leje en bondevogn , 
som så med det samme par heste kørte den 
halve snes mil til hovedstaden for dagen efter 
at vende tom hjem og atter ved feriens udløb 
kom ind til byen for at hente sine passagerer . 
Der kunne sidde fire på de to agestole , i hvilke 
der var bredt hynder , stoppede med uld ; 
kusken , som gerne var gårdmanden selv , 
tog tiltakke med en fodersæk til sæde ; bagi 
stabledes de fire kufferter . Det var et drøjt 
læs for de små kralliker , især ved vintertid , 
men touren var ikke mindre streng for de 
rejsende , thi det luntede kun langsomt frem , 
en hel dag gik med , og hverken fadding 
eller agestole kendte til den luksus , som hedder 
fjedre . Men enhver vej er kort , når det 

gælder en juleferie , og om man end knagfrøs , 
når den bidende vind spottede halm og dækkener , 
så hjalp på den anden side vognens 
skrumplen på den knuddrede vej til at holde 
blodet i omløb . 
Der var syv eller otte vogne , som skulle 
til København , men man vidste af erfaring , 
at følgeskabet sjælden varede mere end den 
første mils vej , så tog de rappeste gangere 
og den villigste kusk teten , medens resten 
kom efter , som de bedst kunne . Allerede klokken 
seks om morgenen holdt hele vognparken 
parat nede ved den brede trappe , og skønt 
det både var koldt og mørkt , var der ingen , 
som den morgen var tung at vække , eller som 
i en fart smuttede ned igen under det lune 
tæppe , når læreren forsvandt i døren for at 
vandre over til den anden sovesal . Toilettet 
var hurtig besørget , og det gjorde ingenting , 
at der var is i vandtønden . Kufferterne , der 
stod færdige fra aftenen i forvejen , blev slæbte 
ned i en fart og kylede på vognene , som 
havde hver sit nummer . Istedetfor den sædvanlige 
kogte mælk blev der den morgen serveret 
kaffe , øst op færdig lavet af en stor 

terrin i tinskålene , og af smørrebrød var 
der så meget , som man kunne proppe i sig . 
Det skete med en god villie , thi opgaven var 
at lægge en solid bund , som kunne holde ud , 
så at man ikke for tidlig skulle være nødt til at 
angribe den rigsdaler , som hver fik i rejsepenge . 
Fire jevnaldrende fra anden og tredje 
klasse havde slået sig sammen om en vogn ; 
den styrende lærer havde villet sætte en af 
de store til at passe på dem , men af skræk 
for at blive  » tyranniserede «  af en sådan overmand , 
havde de bedt så længe for sig og 
givet så gode løfter om at føre sig godt op , 
at de havde fået lov til at slippe . Rosenfalk 
var københavner , søn af en høj embedsmand , 
og hans kendskab til alle hovedstadens 
herligheder gjorde ham ved denne lejlighed 
ubestridt til høvding ; de to brødre kås , som 
skulle besøge en gammel bedstemoder , vare 
fra Jylland og havde aldrig før været i København 
 ; Jensen var fra Svendborg og talte endnu 
brav fyensk , han sagde guj i stedet for gud , 
kaldtes derfor  » D «  eller  » De-mand «  , hvilket 
var blevet til  » Demant «  og atter til  » Diamant «  . 
Bonden , som kørte for dem , gik sædvanlig 

under navnet  » Tørve-jens «  , men eftersom det 
hidrørte fra en noget mislig omgang med en 
naboes tørv , holdt han ikke af at høre det , 
medmindre der fulgte en snaps med , ellers 
ville han hedde Jens Olsen . Han var en sveden 
rad , men let nok at narre i ting , som lå 
over hans horisont . Der gik et sagn om , at 
han engang havde bragt sin halvvoksne søn til 
det fjerne ttingsted , fordi han havde slået 
moderen , og forlangt ham arresteret , hvilket 
også skete ; men da så birkedommeren med 
mørke miner havde forklaret ham , at han nok 
skulle få hævn , og at sønnen for den gerning 
måtte bøde med sin Hals ,  » så står 
det her i loven «  , så var tørve-jens bleven 
bange og’ havde for at få synderen fri 
igen måttet rykke ud med halvtredsindstyve 
rigsdaler , thi , sagde birkedommeren med værdighed : 
 » Du må vel huske på , at det er ikke 
mig , der skal smøres , men det er dem derinde . « 
På bedestedet efter de første to mil begyndte 
allerede naturen at gøre sit krav 
gældende , og efter den kolde kjøretour , som 
snart skulle fortsættes , følte man trang til at 
få noget varmt i livet . Men det ville jo 

gøre et føleligt skår i daleren , og Rosenfalk 
formanede ivrig til at modstå alle fristelser 
og vente til Roeskilde ; der kunne de 
drikke chokolade på gæstgivergården og 
spise kager hos konditoren ,  » aldeles brillante 
kager , siger jeg jer . «  det var hårde vilkår . 
—  » Nej gu , om jeg vil vente fem timer 
til , «  sagde Jensen ;  » I kan for mig gøre hvad  
i vil , men jeg vil have kaffe og wienerbrø’ . « 
De andre stod imod det bedste de kunne , 
men da de så kaffen og hørte Jensen sætte 
tænderne i det lækkre flækkebrød med en 
en hel skorpe af brændt sukker , blev de overmandede 
og fulgte efter en for en , til sidst 
bukkede selv Rosenfalk under for fristelsen . 
Med fornyede kræfter kørte man videre , 
bæsterne havde fået et godt for , og tørvejens 
selv havde heller ikke nægtet sig noget . 
Solen skinnede på snebunkerne langs vejen , 
og de beklagede , at vognen ikke var på 
kjelker i stedet for på hjul , så ville det hele 
være endnu mere fornøjeligt .  » Ja , i snakker , 
som i har forstand til , «  mente Jens ;  » hvissommenste 
at sneen hun nu tøede helt væk , 
til jeg skulle hjem , hvor skulle jeg så komme 

afsted med de arme bæster . Nej , hjulet hun 
løber nu altid rundt , det er vist , at hun gør . « 
Samtalen gik livlig , Rosenfalk ,måtte holde for 
og fortælle om Østergade , om hesten på 
kongens Nytorv , om vagtparaden , og han 
gjorde det gerne , skønt med en vis medlidende 
overlegenhed . Jens fulgte nøje med 
og gav jevnlig sit besyv med i laget , han 
kendte godt nok København , hvor han havde 
ligget inde til tjenesten i tre år . Hans bedste 
erindring var en kammerråds frue , hvor han 
havde børstet støvler og skåret brænde , og 
så flyttedagene , hvor en soldat magelig kunne 
tjene sine syv eller otte mark ved at befordre 
flyttegods på bærebøre . Tæt ved Vestergade , 
som for ham var byens egenlige hjerte , 
var der et hjørne , sagde han , hvor han mangen 
en fridag havde stået med en kammerat for 
at få tilfældigt sjou , og lige tæt ved var der 
et sted , hvor man for tre skilling fik den 
galanteste kop kaffe , som nogen præstemadame 
ville ønske sig . Ja det var lige godt ikke så 
vovt at være soldat , men når man skal på 
sessionen , vil man jo helst slippe . Og så 
sang Jens en lang vise om , hvordan bønderkarlene 

hittede på alleslags svageligheder for 
at blive kasserede : 
da er de halte , da er de kromme , 
da har de brok , kanske i en lomme , 
og nogle døve , brystsvage somme , 
ja nogle rent fra forstanden er . 
—  » Men se nu er det , om vi skal bede i overdrevskroen 
eller vente til ousted . Det fortner 
jo altid på det , hvis vi kunne tage det lige i 
et stød til ousted , og hvis at studenterne ville 
gie noget , lod det sig kanske gøre . «  hvad 
det skulle være ? — ja det skulle natyrlig være 
en snaps eller heller to og en flaske 01 ; en 
marks penge kunne gøre det hele . Det besluttedes 
at sammenskyde dette beløb for at 
nå lige til ousted med det samme , uden at 
man opholdt sig videre ved , om derved også 
var vundet noget . Bonden smed tømmerne til 
staldkarlen og hastede til kroen , men de unge 
fyre ville ikke gå ind . Drøjt var det rigtignok 
at se igennem vinduet ind i kjelderstuen , hvor 
Jens sad og tog til sig af den vel forsynede madpose 
med 01 og brændevin foran sig ; men nu 
måtte man holde ud , der var jo kun halvanden 
mil til Roskilde . 

først efter to svingede man ind igennem 
porten til  » Prinsen «  i Roskilde ; der holdt allerede 
flere vogne i gården , men ikke en kammerat 
var at se .  » Skynd jer så , ellers er der 
sgu ikke en kage tilbage . Kom , dikkemant ! «  — 
» Nej tak , jeg er så rædsomt sulten , jeg vil 
først have noget ordenlig ma’ . Jomfru , må 
jeg be’ om en karbonaje med mange kartofler 
og en halv flaske 01 . Seer i , karbonaje 
er ottetyve og 01 er fire , det er kun to mark , 
så har jeg endda næsten tre mark til kager . «  de 
andre ville ikke høre på denne forføreriske 
tale ; så hurtig deres stivfrosne ben ville 
bære dem , for de ned ad gaden hen til en 
butik , hvis dør var flankeret af skilte med 
meget falmede billeder af kunstige kager og 
navnet  » A . Pozzi , konditor «  . Her fandt de 
de forud ankomne kammerater , og sandt var 
det , at de kom på høje tid ; de lækkreste 
fade vare næsten tomme , kun et par stykker 
var dér tilbage af de uforlignelige  » Stænderkager «  , 
hvis flødeskum og creme drev ned 
over fingrene , når man bed i dem . Der 
blev spist i en fart , jomfruen kunne slet ikke 
følge med , hvad hver enkelt havde fået , men 

man holdt selv nøjagtigt regnskab og stod 
ærlig ved hver mundfuld . Selv med den 
bedste villie var det dog ikke muligt at nå 
videre end til to eller tre mark , maven blev 
mæt før øjnene . Jensen kom , da de andre 
vare omtrent færdige , men til trods for karbonaden 
kunne han sætte ligeså meget tillivs 
som nogen af dem . 
Der blev et langt ophold i Roeskilde , og 
Jens var grumme rød i kammen , da han endelig 
efter gentagne opfordringer forlod kælderstuen 
og spændte for . Heller ikke var det frit 
for , at han af og til nikkede under den videre 
kørsel , men det gjorde drengene med , skønt 
det nu igen var knugende koldt , og i det 
hele var stemningen trykket .  » Uh , jeg hathelt 
kvalme «  , sagde en af dem ,  » skal vi ikke 
se at få en varm kop the i Roeskilde 
kro ? «  —  » Jeg kunne då sige noget bedre , 
hvis at studenterne er nødlidendes . Bare en 
Fjerdingvej længere fremme har vi røde vejrmølle 
kro , og der får man for ti skilling 
en stor spølkum æggesøbe , som er noget af 
det dejligste , et menneske kan drikke på denne 
jord . De kunne jo så gie mig en med . «  man 

havde jo endnu penge på lommen , og varm 
æggesøbe måtte kunne hjælpe både på kulden 
og kvalmen . God var den , det er sikkert . 
For at undgå Frederiksberg bakke , alle 
vejfarendes rædsel i de tider , bøjede man 
ad fasanvejen om til gamle Kongevej og 
kom så forbi trommesalen ud ved frihedsstøtten . 
Det var det første mægtige indtryk 
af København .  » Har vi noget at sise , for 
så må vi et lille stykke hen og løse seddel . « 
Nej , ingen havde konsumtionspligtige varer , 
og hvad tørve-jens selv havde af den slags 
midt inde i sin fodersæk , fandt han det ikke 
hensigtsmæssigt at tale om . Portbetjentene 
frøs og gad ikke se videre efter , de gjorde et 
sving med deres lange jernsøgere som tegn 
på , at man kunne passere . Det gik småt , 
thi vejbanen var smal , den bugtede sig ud og 
ind , broen over stadsgraven med de svære 
røde træbomme på siden var ganske snever ; 
men til sidst nåde man den lille runding foran 
Vesterport og efter at have ventet , til banen 
var fri , rumlede man igennem den lange 
hvælving . Tørve-jens slog smæld , som var 
han en herskabskusk , og uvilkårlig råbte 

drengene højt for at give deres bidrag til [larmen , 
ikke just hurra , men et slags glædeshyl . 
Ved vagten indenfor volden kom sergeanten 
ud og forhørte om de rejsende , hvorefter han 
noterede ned :  » Eleverne Rosenfalk , kås og Jensen « 
 ; københavneren betroede dem , at sådan 
gik det ved alle stadens fire porte , og at listen 
over de ankomne rejsende hver morgen blev 
præsenteret kongen .  » Guj vee’ , om vi skulle 
blive tilsagte til taffel ? «  bemærkede Jensen tvivlende . 
Ved filosofgangen , i Bredgade og i 
Åbenrå måtte Jens afsætte sine passagerer , 
førend han selv og bæsterne hen ad ni nåde 
garvergården på Vestergade . 
Julens familiefester skilte kammeraterne 
ad , men det var aftalt , at de skulle møde en 
eftermiddag hos Ludvig Rosenfalk og så tilbringe 
resten af dagen sammen . Der havde 
været mange overvejelser og planer om , hvad 
de så skulle tage sig for , men til sidst var 
man bleven enig om et program i fire punkter : 
at køre i droschke , at spise is hos en 
rigtig konditor , at ryge cigar og at se prices 
pantomimer på vesterbroes morskabstteater . 
Det var aftalt , at af de penge , som 

naturligvis ikke kunne udeblive en jul , skulle 
hver have sparet og medbringe i det mindste 
fire mark . Begge kåserne og diamanten indfandt 
sig på slaget fire , just som familien 
var færdig med sin middag , og de blev bedte 
ind i dagligstuen for at drikke kaffe . Både 
etatsråden og fruen vare særdeles venlige 
imod dem , men de vare yderst generte , og 
det var næppe muligt at få et ord ud af 
dem . Desto livligere blev samtalen , da de 
slap ind på Ludvigs værelse og her kunne 
meddele hinanden , hvad julen havde bragt dem 
af gaver . Der var den sædvanlige tribut af 
tegnebøger , skrivemapper , lommeknive osv . foruden 
silkepunge med større eller mindre indhold 
af kontanter . En af kås’erne havde fået et 
stykke , som vakte megen misundelse , nemlig 
en blændlygte ; man havde ikke videre brug 
for et sådant instrument , men det blev anset 
for flot at eje det , og det var højst interessant 
at snige sig omkring i mørke vinteraftener med 
sin lygte og blænde sig selv og andre . Jensen 
stak dog dem alle ved at producere en lommepistol , 
som kunne afskyde rigtige knaldperler ; 
interessen for dette våben var så stor , at 

han omstændelig måtte fortælle gavens historie . 
Han havde selv den allerførste dag 
set den ligge i Egholms vindue og var bleven 
optændt af begærlighed efter den , men den 
kostede ni mark , og han ejede kun tre ; tanten , 
hos hvem han tilbragte ferien , havde ikke 
villet forstå hans hentydninger , men så 
havde han sendt sin gudfar , en gammel pebersvend 
på Frederiksberg , følgende brev : 
» Kære gudfader ! Tredie juleaften skal her 
jo være juletræ , og du kan vist ikke finde 
på , hvad du vil forære mig . Jeg vil derfor 
sige dig , at der i vinduet hos Egholm ligger 
en yndig lille pistol . Den koster ni mark , 
men da du ikke plejer at give mig til jul for 
mere end en rigsdaler , har jeg i dag deponeret 
hos egholtn de andre tre mark . Så er du 
nok så god at overraske mig med den . 
Din hengivne gudsøn  « 
Da både pistolen og den snilde plan 
vare tilstrækkelig beundrede , skulle man på 
farten .  » Nu tage vi en droschke henne på 
torvet for at køre hen til Pedrin og spise is ; 

så ryge vi cigar , og klokken seks kan vi så 
være ude på Vesterbro . «  — men imod denne 
rækkefølge af nydelserne protesterede Jensen 
på det bestemteste .  » Det er ræjsomt dumt 
at spise is først og så ryge cigar ; vi får 
jo dog ondt alle fire , og hvad nytte har vi 
så af de penge , vi har givet ud til isen ? 
Nej , lad os ryge først , så køre i droschke og 
så spise is . «  og således blev det da også . 
Cigarerne blev købte i Pilestræde hos 
Radekop , hvor man fik dem smurt over med 
vanillevand , førend de tændtes , og med dem i 
munden drev man så om ad smågaderne , 
så langt ud i byen som muligt for siden at få 
droschketuren rigtig lang . De første par 
drag vare herlige , men nydelsen blev snart 
til lidelse , og da Jensen viselig havde gjort begyndelsen 
ved i tide at forære sin stump til en nybodersdreng , 
skilte de andre sig også ved 
deres , inden kvalmen rigtig kom til udbrud . 
Så kørte de for en rigsort i droschke til 
Pedrin , bestilte med flothed  » fire vanille-is «  , 
som de fortærede i den på denne tid af 
dagen ganske tomme bagstue , ubehagelig overgrinte 
af et par halvvoksne italienske opvartere , 

og vandrede derpå til morskabstteatret , en 
uanselig træbygning med en tarvelig lille kolonnade , 
der lå på Vesterbro lige overfor 
skydebanen . 
Plakaten var lovende :  » Kæmpehanen 
eller harlekins fødsel «  , engelsk solo af 
mad . Rosa price , Pas de deux af hr . Luin 
og mad . Flora price samt  » Harlekin skelet 
eller pjerrots forskrækkelser . «  da de med 
deres billetter i hånden passerede indgangen , 
stødte Rosenfalk til de andre og hviskedee med 
hånden for munden :  » Se ham , der tager 
imod . Det er cassander ! «  — løvepladserne 
på morskabstteatret vare i hjørnet oppe til 
venstre ved prosceniet ; man kunne læne sig 
helt ud over dette og således nyde alting fra 
første hånd , stundom endog få et indblik 
i maskineriets hemmeligheder . Når pjerrot 
havde ladt cassander og Columbine spadsere i 
skoven og sat sig ned med madkurven , tog 
han altid plads lige ved løvebænken , og herfra 
især tog det sig glimrende ud , når han 
slugte det ene hårdkogte æg efter det andet 
og proppede det sidste ned med fingeren , 
medens han vendte det hvide ud af øjnene og 

var halvt kvalt ; men det allermorsomste var , 
når harlekin havde tømt det glas , pjerrot 
havde stillet ved siden af sig , og når denne 
så mistænkte drengene og flyttede sig og 
sin madkurv langt væk fra dem , hånlig løftende 
på hatten , når han var i sikker afstand . 
De fire latinere følte sig i begyndelsen 
noget forlegne , de havde en fornemmelse af , 
at løjerne vare noget for barnagtige og selskabet 
i grunden for simpelt for dem ; men 
lystigheden rev dem med , de klukkede ad den 
mageløse pjerrot og kaldte ham frem trods 
nogen . De vare enige om , at det var en 
yderst vel anvendt dag . 
Kun alt for snart var ferien til ende . Tørvejens 
var mødt bestemt med sine to krikker og 
hentede tidlig på morgenen sine passagerer 
omkring i deres hjem . Nær var det gået 
galt hos etatsrådens , hvor fruen , der ikke var 
inde i forholdene , kaldte ham  » rare lille tørvejens «  , 
men da dette var ledsaget af en vældig 
kop kaffe og en blank mark , fandt Jens Olsen 
det hensigtsmæssigt at lade som ingenting . 
Nu var det faldet ind med regn og slud , 
vejen lå som en mørk stribe imellem de 

gråhvide marker , og drengene krøb sammen 
under dækkener , som de havde trukket helt 
over hovedet .  » Hvis at studenterne vil hae 
ordenlig mad i Roeskilde og ikke rende til 
konditoren , så taer vi ind i gamle postgård . 
Det er et galant sted , og der står frokost 
på bordet hele dagen til to mark for personen . « 
Dette forslag blev billiget , det gjaldt 
jo også nu om ikke at tære for stærkt på rejsepengene , 
men redde det størst mulige beløb 
af dem . Frokosten var udmærket , der var på 
bordet alt det , et menneskehjerte kunne begære , 
og den gamle vært med den korte 
sorte paryk og de krumme ben stavrede omkring 
under idelige :  .  » Spis dog , kære unge 
mennesker ! Spis bare , det koster akkurat lige 
meget . «  han havde ikke behøvet at opfordre 
dem , de gik til gerningen med god villie , og 
de havde tiden for sig . Kom der mange sådanne 
gæster til frokostbordet på gamle 
postgård , skulle der ikke blive stor fortjeneste 
på de to mark . Kusken , som længtes 
efter at komme hjem , manede til opbrud . 
» Å skidt , lad tørve-jens vente . Til skolen 
kommer vi altid tidsnok tilbage . «  —  » Hvem 

der bare kunne hugge den ende spegepølse 
til sin femma’ i morgen «  . 
Halvvåde , forfrosne og forkomne nåde 
de skolen efter sengetid . Alverden var glad 
ved straks at søge køjen , og en tvær , deprimeret 
stemning rugede over sovesalene . 

på skøjter . 
Fra frosten begyndte , imødeså /alle 
med spændt forventning det første skøjteføre . 
Sneen kunne jo være morsom nok , give anledning 
til store batailler med sneeboldte eller 
til bygningen af store snemænd og huler , 
hvis vægge kunne blive helt gennemsigtige 
og tåle en formelig illumination . Men det 
var en fornøjelse , man temmelig hurtig blev 
ked af , og at køre i kane — slæder lå 
under ens værdighed — var alt for kostbart , 
det var højt , når hver vinter kunne præstere 
en kanetour . Kun de , der havde deres hjem 
i nærheden , kunne vente at blive hentede i 
en fin kane med bjørneskindstæppe eller en 
vognfading på meder og at fare afsted 
imellem de hvide marker under klokkeklang 
og pidskesmeld . Isen var ganske anderledes 

populær , den åbnede lige adgang for alle 
og lod den individuelle dygtighed komme til 
sin ret . 
Før jul lagde søen kun sjælden til ; hændte 
det en enkelt gang , så blev isen straks blød 
igen , eller ferien kom imellem og forstyrrede 
nydelsen . Men når det hen i januar blev en 
klar og stille frostdag , så stirrede alle øjne 
forventningsfuldt ud over den blanke flade . 
Fra adskillige klasseværelser var der fri udsigt 
til søen , og opmærksomheden aflededes 
stærkt derved i timerne . Passede man godt 
på , så kunne man , især når det faldt ved 
eftermiddagstid og solens nedgang , se ligesom 
pile fare lynsnart hen over det mørke 
spejl , det var de første is-krystaller , der dannede 
sig , og når det først var begyndt , gik 
det i en fart , det tynde isdække bredte sig 
snart over det hele . Men der var endnu langt 
frem til skøjteføre . Det kunne falde i tø 
igen , eller der kunne komme sne , som rimeligvis 
bebudede mildere vejr , og som i al fald 
ville gøre banen ubrugelig . Men blev frosten 
ved , indtil isen var stærk nok til at kunne 
tåle blæst uden at bryde op , og faldt det i 

med klart vintervejr , så var alt godt . Mange 
gange om dagen prøvede man ved kanten , 
om isen nu også var stærk nok , men først 
når fiskeren og hans folk havde været ude 
at prøve styrken og hugget huller til de riskviste , 
som markerede det sikre terræn , blev 
banen erklæret for åbnet . 
Hver dag imellem 12 og i var der da 
liv og lystighed dernede . Man havde skøjterne 
med ned i klassen for straks ved klokkeslaget 
at kunne fare afsted til isen , og kun 
nødig adlød man middagsklokkens kalden . 
De ældre vare næsten alle gode løbere , og 
flere af lærerne vare mestere i kunsten ; de 
uerfarne gjorde deres bedste for at komme 
med og slog ufortrødent stjerner i isen både 
med pande og nakke under deres usikkre 
forsøg . En time om dagen var alt for kort 
en tid til en så herlig idræt , hvor man flyver 
let som en fugl og drømmer at have fået 
syvmilestøvler . Men om søndagen , eller når 
man kunne få rektor til at bevilge en  » Månedslov «  , 
tog man sin regres . Så var man 
på isen , så længe den korte dag varede , og 
man gav ikke op , om så skøjternes snore 

snærede helt ind i de ømme og opsvulmede 
fødder , så at man knap kunne støtte på 
dem , når skøjterne kom af . Byens folk kom 
da gerne ned på isen for at være vidner til 
det muntre og livlige skuespil , og de unge 
damer , for hvem det dengang blev anset for 
upassende selv at løbe , fandt nogen erstatning 
ved at lade sig køre på høje slæder , som 
skødes frem af skøjteløberne . Her var der 
rig lejlighed til at gøre sig behagelig for sine 
bal-inklinationer ; man bortførte jo formelig sit 
hjertes dame , for afsted med hende langt 
fra fader og moder og kunne have hvisket 
hende de ømmeste ting i øret , hvis man bare 
havde turdet eller kunnet få stemmen frem 
over den underlige Klump , som sad i halsen . 
Selv om man ikke var så heldig at få en 
slæde til sin rådighed , kunne man brillere 
ved sin elegance og smidighed , løbe baglænds 
og i kredse , skrive ottetal eller udføre de 
mærkelige spiralsving , i hvilke skøjteløberen 
synes at trodse selve tyngdens love og duver 
som et skib , hvis sejl fyldes af vinden . Men 
til den sidste kunst må man være meget sikker , 
det er yderst flaut , når man vil glimre , 

så at komme ud af ballancen og slå ufrivillige 
kulbøtter . ' 
skøjteløbningen var ikkun tilladt på det 
indhegnede stykke og under gymnastiklærerens 
opsigt . Det var strengt forbudt at gå 
ud på egen hånd , og dette var nødvendigt , 
da der fandtes farlige steder , hvor isen næsten 
altid var svag . Men ingen fare og intet forbud 
kan stå sin prøve imod drenges lyst 
til at more sig . Når frosten havde varet 
længere tid , og der kom måneskin , sneg 
mange sig med deres skøjter under trøjen 
ned til isen og tog sig et godt langt løb 
uden at bryde sig om riskvistene en sådan • 
måneskinsnat blæste det skarpt fra vest , ret 
en bidende vind , der for hen over isen og 
fejede små sneepartikler i skyer foran sig . 
Fem eller seks elever i følge arbejdede sig 
på skøjter op imod blæsten , kun langsomt 
gik det fremad , og skønt sveden sprak ud 
af panden ved anstrengelsen , klapprede tænderne 
i munden , og hænderne vare snart stive 
af kulde . Over en halv time tog det at nå 
op under skoven på den modsatte bred , og 
her blev der pustet ud et øjeblik . Men så 

gjorde flokken omkring , og holdende hinanden 
i hænderne strøg de nu afsted med vinden . 
Det gik med eventyrlig fart , de behøvede 
knap at røre benene , blæsten tog i frakker 
og trøjer og jog dem afsted som for fulde 
sejl . Den blanke og mørke sø spejlede skovkrandsen 
omkring bredderne og den blå 
vinterhimmel med den fulde måne ; foran 
dem glimtede den store hvide bygning med 
de mange lys . Fljemtouren varede næppe ti 
minuter , ingen af dem talte , devare grebne af 
scenens skønhed , i en stille ekstase over 
denne lette gliden afsted i den tavse nat . 
At deres overtrædelse af forbudet ikke 
havde været uden fare , fik de allerede dagen 
efter et sørgeligt bevis for . Iblandt tilskuerne 
fra byen var der en håndværker med et par 
unge piger ; de løb legende og leende hen ad 
isen og vare komne et godt stykke udenfor 
den indhegnede plads , da der pludselig lød et 
skærende skrig : den ene af de unge piger 
var trådt igennem den tynde is over en ikke 
afmærket våge og i farten gieden ind under 
kanten . Der ilede straks hjælp til , der blev 
bragt stænger , reb og bådshager , men det 

varede længe , inden det lykkedes at få den 
druknede halvt frem . Hun blev båret hen 
til den nærliggende badebro , og oplivelsesforsøg 
anstilledes straks , men de vare forgæves , 
og da lægen omsider kom til , kunne han 
kun konstatere døden . Skøjteløbningen var 
tilende med det samme for den dag , og det 
var , som om glandsen var gået af det hele 
ved denne ulykke . Man fandt det ligesom i 
sin orden , da sneen kort efter lagde sig som 
et tæt dække over is og våger , og da 
det indtrædende tøvejr for dette år gjorde 
ende på al skøjteløbning . 

kolonisation . 
På den anden side af søen lå der , 
knap en snes alen fra land , en lille 0 , mest 
bestående af løse sten med et enkelt større 
bøgetræ og forresten et tæt buskads ; den 
holdt næppe tredive skridt i længden og det 
halve i breden . I nogen afstand fortonede 
den sig sammen med skoven , man måtte 
være tæt ved for at opdage den . På vandringer 
omkring søen , der hørte til de længere 
Toure og krævede hen ved et par timer , havde 
denne 0 stukket nogle af eleverne i øjnene , den 
var bleven genstand for en bestandig stærkere 
attrå , og samtalerne i en lille kreds af 
tre , som mere og mere havde sluttet sig sammen , 
måske mest fordi de vare så forskellige 
indbyrdes , vendte idelig tilbage til denne 
genstand . 

—  » Nu skal jeg sige jer , hvad jeg har 
fundet på . Næste søndag sørge vi for at 
få svømmebåden hele eftermiddagen fra 
to til otte , og så tage vi over til øen og 
kolonisere den . « 
-------- » Hvordan skal det gå til ? Du ved jo , 
at vi aldrig få båden mere end to timer 
ad gangen . « 
—  » Dit fæ , det har jeg naturligvis tænkt 
på . Stjernkrone beder om båden fra to 
til fire , du , Lindbom , får den fra fire til 
seks og jeg fra seks til otte . Hver af os opgiver 
så til tællelyset nogle af første og 
anden klasse , som skulle være med ham , men 
siger til dem , at de har at holde sig borte 
hele eftermiddagen , så man ikke seer dem . « 
Ideen var sindrig , og den lykkedes uden 
vanskelighed . Allerede søndag formiddag 
blev et par spader , en økse , nogle brædder , 
og andet tilbehør samt et dansk flag bragte 
ned til badebroen , og lige fra middagsbordet 
styrtede nybyggerne ned til deres båd , 
—  » Attrup tager den forreste , og Lindbom 
den agterste åre . Jeg skal nok styre . 
Stuv agerdyrkningsredskaberne nederst i lasten , 

inen pas på , at der ikke kommer søvand til 
dem ; værktøjet kan ligge i forstavnen . Vent 
lidt , jeg skal have kappet en gren til flagstang . 
Se så , sæt af ! Ro væk , Manne ! 
Åretag  .  .  . En , to ! En , to ! Ret så !  .  .  . 
Jeg tror nok , vinden står til i aften , næstkommanderende ; 
men der ligger nogle mørke 
banker derude i sydvest til vest , som jeg 
ikke synes om . Nå , skuden er stærk , og 
vi må gøre vor pligt  .  .  . Det går vist 
neppe an at lægge til her lige i brændingen 
imod det åbne hav . Vi må hellere løbe 
Norden om hende , jeg har observeret et koralrev 
på den anden side , og der må være 
smult vande  .  .  . Vel roet , Manne ! Pligthugger , 
tag af stød , for satan og alle hans 
erkeengle  .  .  . lad falde Anker ! « 
Landgangen blev heldig iværksat , båden 
blev gjort fast og ladningen bragt iland . 
Med vajende dannebrog gik erobrerne rundt 
om hele øen og plantede derpå flaget , idet 
de tog landet i besiddelse  » i hans majestæt 
kongen af Danmarks og de tre fostbrodervikingers 
navn «  samt affyrede tre skud af en 
tin-kanon . 

—  » Vi må give det nye land en forfatning 
og indsætte en øvrighed . Jeg vil være 
guvernør , så kan Lindbom anføre hæren og • 
Attrup forestå administrationen . « 
—  » Jeg ved ikke , hvorfor du altid skal 
være guvernør . Det bliver til sidst noget kedeligt , 
og hvor skal jeg få hær fra ? « 
—  » Jo , lad stjernkrone kun blive guvernør , 
det er bare en hæderspost , medens ministeren 
egenlig regerer , og den , som kommanderer 
hæren , er rigets virkelige herre . Men 
først må vi kalde øen for noget . Hvad skal 
den hedde ? « 
Mange forslag blev gjorte : skovland , 
Strandholm , Fernando po , Tristan d’acunha , 
ny fundland , Sprogø . 
—  » Kan i huske den ramse , som  » Onkel « 
Dikterede til geografien , og som han er så 
glad for at høre : ’galam , bambuk , pondu , 
sale , gurri , Anny , wully , bissagos-øerne , en 
gruppe af syv øer i Rio grande flodens 
munding’ . Skal vi ikke kalde vores 0 efter 
en af dem ? « 
—  » Nej , så skulle den hedde hele Ramsen , 
og det er alt for langt . Navnet skal være 

kort og rask . Skal vi ikke lave et af det 
første bogstav i vore tre navne ? Jeg foreslår 
sal . « 
—  » Hvorfor skal du altid være først ? « 
—  » Det er da rimeligt . ’als’ kan vi ikke 
bruge , så opstår der let forveksling . ’sla’ 
passer ikke , og 'las’ vil i da vel ikke kalde 
den ; ’asl og ’lsa’ give ingen mening . Så er 
der kun ’sal’ tilbage . Det er der ikke nogen 
anden ø på jorden , der hedder  .  .  . Hvad 
grubler du på Attrup ? « 
—  » Jeg sidder og regner ud , at tre bogstaver 
kunne ordnes på seks måder , men fire 
bogstaver må kunne omsættes på mindst 
tyve måder . Jeg gad vidst , om der er nogen 
formel for det . « 
—  » Det er sgu også noget at tænke på 
en søndag eftermiddag ! Tag nu fat og lad 
os rydde urskoven for at kunne dyrke vor 
Mais . Bare vi turde brænde den af ! « 
Inderst i krattet blev der fældet nogle 
buske , og af sten og græstørv lavedes der 
inde i åbningen en ganske antagelig græsbænk , 
foran hvilken et par tykke grene rammedes 
ned i jorden , og et stykke bræt afgav 

her et bord . Men det var strengt arbejde 
på den varme sommer-eftermiddag , og skønt 
der blev sørget for mandskabets sundhed ved 
at lade det gå i vandet på den østre kyst , 
begyndte helbredstilstanden at blive foruroligende . 
—  » Det er galt , at vi slet ikke have tænkt 
på proviant . Vi kan umulig holde det ud 
her til otte uden at få noget at leve af . 
Hvem har penge ? Så kunne vi roe over til 
parnas og få tykmælk  .  .  . Ialt fem skilling , 
det kan ikke slå til . Så er det bedre , 
at Attrup roer over med båden og henter 
vor femmad hjemme ; når du skynder dig , 
kan du komme så tidlig , at du kan hole 
nogle af de andres , de er dog ude i skoven . « 
—  » Du er god ! Tror du , jeg gider roe 
den svære båd alene frem og tilbage . Nej , 
lad os så hellere tage hjem alle sammen . « 
—  » Tak og så forlade øen og opgive 
båden før otte . Nej , det skal jeg ikke være 
med til . Men Lindbom kan roe med . Så 
bliver jeg alene tilbage til øens forsvar , men 
det er det samme , jeg skal finde mig deri , 
når i bare vil skynde jer . Og pas godt på , 

at ingen af de store fanger jer og sender jer 
i byen . «   .  . 
Det blev da enden på det , at de to 
roede den lange vej hjem og sneg sig forsigtig 
op til kamrene , hvor alt var stille og tomt , 
så at det ikke var vanskeligt at tilegne sig 
mere end dobbelt ration af femmad , og med 
denne proviant skyndte de sig atter ned til 
båden . Ved badebroen gik der en enlig fyr 
og drev om , ked af sig selv og den lange 
eftermiddag . 
—  » Du , Lindbom 1 skal vi tage Kolstrup 
med , så kan han roe den ene åre , og vi 
skiftes til den anden . « 
—  » Ja , det kan vi gerne , skønt guvernøren 
bliver formodentlig gal i hovedet . Kolstrup , 
dit øg , vil du med over til en 0 , vi 
har lavet ? Men du skal roe den forreste åre 
både frem og tilbage , og du får ikke noget 
af maden . « 
Det var et alt for godt tilbud til at blive 
vraget , og de tre roede tilbage . Guvernøren 
lå på ryggen under træet i skjorteærmer 
og forsikrede bagefter , at hungeren stirrede 
ham lige i ansigtet , da den hollandske flåde 

under admiral opdam endelig slog sig gennem 
sundet og bragte undsætning og proviant . 
—  » Men hvad skal den bavian med for ? 
Hvem har haft bud efter dig , Kolstrup ? « 
—  » Jo , vi har sagt , at han gerne måtte 
komme med , når han ville roe . Han skal 
være vor negerslave , det passer han netop til . « 
—  » Sikke noget vrøvl . Hvad skal vi 
bruge slaver til ? « 
—  » Naturligvis til at dyrke jorden , hvilket 
arbejde i de tropiske egne overstiger 
europæernes kræfter . Desuden må vi have 
slaver for bagefter at kunne give dem fri . 
Danmark var en af de stater , som under kronprinds 
Frederiks milde scepter først forbød den 
skændige menneskehandel . « 
Inden man forlod øen , blev da Kolstrup 
højtidelig frigiven , men først fra mandag morgen 
at regne ; hans hænder blev snærede 
sammen med et reb , som så skares over , og 
det danske flag svingedes over hans hoved , 
hvorpå han fik tre spark og erklæredes for 
fri mand . På hjemtouren havde man således 
råd til at have en mand på udkig i 
store mers til at varskoe om mødende sejlere . 

guvernøren over sal , hans general og første 
minister gjorde eh afstikker gennem køkkenhaven 
forbi visse - bede med grønærter og 
gulerødder . Det overlodes til den emanciperede 
slave at bringe agerdyrkningsredskaberne og 
skovhuggerøxen hjem fra båden . 

søndage . 
I den barske årstid kunne søndagen 
være seig nok . Læsetiden var til ende allerede 
klokken ni , og så havde man hele dagen 
for sig . To gange om måneden skulle man 
i kirke , og det var ikke nogen fornøjelse . 
Præsten var en gammel mand af den rationalistiske 
skole , som blomstrede i århundredets 
begyndelse , og hans prædikener vare , for så vidt 
man kunne høre og forstå dem , ubeskrivelig 
tørre og åndløse ; hans forberedelse 
til konfirmationen var det ikke mindre , men 
oplivedes ved visse stående formularer , som 
det ene sæt konfirmander forud fortalte det 
efterfølgende , såsom at  » de dyr , der leve på 
bjergene «  , forklaredes som  » Antilopen , stengjeden 
og murmeldyret «  , og en historie om 
to norske bønder , der kom i strid ude i 

dene , hvis slutning var :  » så blottede han sit 
lådne bryst og sagde : skyd du kuns . «  alle 
disse kuriosa kunne drengene udenad , og de 
omgav præsten med et komisk skær , der ikke 
fremmede opbyggelsen . Psalmesangen var 
tynd og slæbende . Og det var gerne bitterlig 
koldt . Tiden gik så som så med at stirre 
rundt i den smukke og ærværdige gamle kirke , 
til hvilken der knyttede sig så mange historiske 
minder , betragte det kraftig udskårne 
krucifiks , koret med dets kannikestole , den 
store altertavle , kongegravene hinsides alteret , 
munkegangen , hvoraf et hjørne kunne ses , 
endelig de adelige skjolde og slægtnavne , der 
i lange rækker vare malede i frisen under 
hvælvingerne . Stolestaderne vare fulde af indskårne 
navne på fordums elever , indtil flere 
århundreder gamle , kunstfærdig udførte i slyngninger 
og rammer , ofte med et tilføjet symbolum ; 
de kunne heller ikke have været synderlig 
andægtige kirkegængere , siden de have 
havt tid til så omhyggelig udførte inskriptioner . 
Den yngre slægt forsømte ikke at 
forevige sig på samme måde , men havde 
sjelden forgængernes udholdenhed eller sirlighed 

i udførelsen . Havde en eller anden 
forsynet sig med lidt slikkeri , blev der tigget 
eller truet , indtil naboerne fik deres part . Det 
kunne vel endog hænde , at man benyttede det 
høje sidestykke af stolestadet som en skærm 
til at læse i en ikke absolut gudelig bog eller 
til med sit blyant at fuldende kladden til mandagens 
latinske stil . Det var ikke den mest 
passende beskæftigelse på dette sted , men i 
grunden dog mindre at laste end at tage sig 
en lur , som mange gjorde . Forresten kunne 
man nok holde sig vågen ved hjælp af en 
kraftig pris , og der var perioder , hvor formelige 
snus-epidemier rasede imellem de unge . 
Den inspektionshavende lærer sad forrest af 
hele klyngen , så at han kunne intet se , og 
bagved var kirken næsten altid tom . 
Nårregn eller slud holdt fangen indendøre 
om søndagen , var det ikke nemt at få tiden 
til at gå . Det skulle jo være en fest- og hviledag , 
men den kunne blive den kedeligste og 
tungeste af hele ugen . De store kunne endda 
bevæge sig frit , de kunne slå en passiar af 
på kamrene eller drive anden moro , men for 
de små gjaldt det om at hytte sig , at gemme 

sig for ikke at blive sendte i byen eller tilsagte 
til andet hoveri . Enkeltvis eller i små 
klynger forputtede de sig i de tomme klasseværelser 
eller på de ubegribeligste steder i 
den vidtløftige bygning , nogle med en morskabsbog , 
men andre ofte blot krybende sammen i 
kulden og uhygget . De gjorde da hinanden 
bange ved at fortælle om  » Lindormen «  , som 
huserede oppe på loftet inde under de tykke 
bjælker , hvor man ikke kunne komme ind , og 
som hver aften lidt før ti udstødte sit pibende 
og rallende skrig . Man troede just ikke på 
den , men det var dog et moment mere til at 
kue modet og gøre forknyt . På en sådan 
dag kommer hjemveen stærkt frem , selv hos 
de hårdeste naturer ; alt bliver så gråt , så 
trøstesløst , man føler sig så forfærdelig ene 
og kan få tårer i øjnene af medlidenhed 
med sig selv . Heldigvis er barnesindet så let , 
at denne stemning hurtig fortager sig for 
gladere og friskere indtryk , men får den 
magt med en dreng , så strækker den sin 
virkning langt ud over søndagen , svækker 
både hans villie og evne , gør ham til et fortrykt 
og ulykkeligt væsen . 

om en lærer er skikket til at virke på 
en opdragelsesanstalt , vil navnlig vise sig ved , 
om han forstår umærkelig at hjælpe drengene 
udover sådanne kriser , at drage dem til sig , 
at udfylde deres ledige timer , give dem nye 
interesser . Der var lærere , som forstod denne 
vanskelige kunst ; de så gerne eleverne , 
især de mindre , hos sig på deres værelser , 
gav sig lidt af med dem og fandt på sysselsættelser , 
som kunne more dem . En tid var 
bogbinderiet i stærkt flor , en lærer havde 
anskaffet rammer til indheftning , knive , presser 
og andet tilbehør , der blev hver aften og 
navnlig hver søndag falset og syet og klistret 
og beskåret efter en stor målestok , både 
klæder og fingre stank af klisterbøtten . De 
mærkeligste bind blev sat om forrevne skolebøger , 
og man svælgede i blå , gule og 
marmorerede hefter til stile , noter og dagbøger . 
Vindt og skævt var det meste af det , 
men tiden gik såre fornøjelig . En anden 
gang var portrættegneriet højeste mode ; skyggebilledet 
af profilet blev afridset på et ark 
papir , derefter reduceret med  » Storkesnabelen « 
Eller  » Pantografen «  , som allerede i og for sig 

var et højst interessant redskab , og så behandlet 
videre med blyanten . 
I den gode årstid holdt ingen sig hjemme , 
den store bygning stod da fra middagstid til 
aften ganske øde og tom . Den smukke og 
afvekslende natur med søen og skovene , de 
gyngende moser , de nøgne bakkedrag med 
udsigterne til frugtbare marker , venlige landsbyer 
og hvide kirker udøvede sin uimodståelige 
tillokkelse og virkede betagende på de 
unge sind . Fra de første forårs varsler fulgtes 
vårens frembrud og løvets pippen gennem 
de brune knopper med en ubevidst fiyd . 
Sommeren blev nydt i fulde drag  » henunder 
løvet «  , som et yndet mundheld lød , og endnu 
langt hen på efteråret benyttedes enhver 
solklar dag i det frie . Inde i skovens tykning , 
gemte fra de alfare veje , eller ved brinken 
af en af de fjernere søer , hvor aldrig 
nogen kom uden ræven og skytten , var det 
skik at lave sig græsbænke , og enhver sådan 
havde sit eget lille kammeratskab af fire eller 
fem ; at  » have græsbænk sammen «  var udtrykket 
for et inderligere venskabsforhold end det 
sædvanlige , at optages i et sådant samfund 

var en ære og en begunstigelse , hvormed der 
ikke ødsledes . Under det beskedne navn forstodes 
et ikke ringe anlæg ; selve bænken var 
det mindste , skønt den måtte være solid og 
rummelig og vel holdt med bord foran ; der 
blev ryddet op omkring den , så at det hele 
kunne tage sig godt ud , der anlagdes stier 
ind til den , naturligvis så skjulte og hemmelighedsfulde 
som muligt , og så var der to 
såre vigtige ting : gemmestedet og ildstedet . 
Græsbænkene vare nemlig ingenlunde bestemte 
til idyllisk naturnydelse , hovedtingen ved dem 
var at drikke the , som man ikke fik til dag-  . 
Lig og derfor betragtede som en særlig nydelse . 
I en banke eller en grøftevold var der udhulet 
en fordybning , foret med grene og Mos , 
lukket med et stykke bræt og omhyggelig 
skjult med græstørv og løv ; her opbevaredes 
blikkjedlen , den sorte theepotte , så mange 
par kopper , som firmaet havde kunnet opdrive 
og bevare imod undergang , samt endelig 
» Sølvtøjet «  , der sjældent bestod af mere end 
en tinske . The og sukker var det ikke 
rådeligt at gemme der , dem kunne mus og 
myrer fortære , men forresten strakte evnerne 

heller ikke til at indkøbe større partier , end 
der medgik hver gang . Ildstedet var bygget 
op af løse stene , og den første gerning var altid 
at samlede tørre grene til brændsel . Det var 
et frydefuldt syn , når ilden knittrede , og 
dampen i korte stød futtede ud ad tuden , og 
hvor den the smagte 1 der laves ikke sådan 
the mere i verden . 
En anden idræt knyttede sig til græsbænkene , 
det var tobaksrygning . Naturligvis 
var den forbudt , men netop derfor egnede 
disse skjulte fristeder sig fortrinlig til dyrkelsen 
af den vanskelige kunst . Og vanskelig 
var den i sandhed . For en meget billig penge 
kunne man få en såkaldt ypsilanti-pibe , et 
tyndt trærør med en lille bøjet hornspids og 
et hoved af brændt ler ; hele herligheden 
kostede ti eller tolv skilling . Et fjerdingspund 
tobak af varina melange havde man 
for samme sum , og det var en selskabskapital , 
som kunne vare længe . Piber og tobak måtte 
gemmes i skjulestedet , men vare jo også 
sikkre imod mus og utøj . Det var herligt at 
stoppe sin pibe efter den første kop the , 
noget vanskeligt at få ild i den fugtige 

tobak og ikke nogen ublandet nydelse at 
ryge den . For at sige den fulde sandhed : det 
var en lidelse . Men man måtte igennem 
den for at lære kunsten . Stemningen blev 
gerne trykket , når piben var halvt røget ud , 
og man havde den største lyst til nu at holde 
op , men det holdtes for en skam at efterlade 
» en polak «  , som det hed , og så blev man 
ved , skønt det kvalmede en forfærdelig , og 
skjøndt den kolde sved sprak ud på panden . 
Stundom kunne en ny kop varm the hjælpe , 
men det hændte også , at begge kopperne og 
mere til måtte offres for tobakken . Det forhindrede 
dog ikke , at man for hinanden citeterede 
Laus tabaci af Poul Møller : 
Felix ter , qui pusio 
viridi juventa 
artium primaria 
hausit elementa . 
Især linierne : 
petum nulli eructant 
nisi sint infantes 
ducunt centum fistulas 
firmo pede stantes . 

og i kraft af den gamle sætning : omnia 
conando docilis sollertia vincit lykkedes det jo 
også til sidst for de fleste at lære kunsten , 
så at de kunne sætte en hel pibe eller måske 
to tillivs uden at blegne . Men så kom 
gerne anden afdeling af studiet , der var 
næsten endnu vanskeligere , nemlig at ryge 
uden at spytte ; det krævede en mængde the 
og var endda gyselig kvalmende . 
Heldig stillede med deres søndage vare 
de elever , som havde deres forældre eller 
slægtninge boende i nærheden man kunne 
nok få tilladelse til at anvende sin helligdag 
til besøg i omegnen , og hvis der ikke sendtes 
vogn efter en , var det billigt at slå sig 
sammen om en bondevogn for hele dagen . De 
mange større gårde i et par mils omkreds 
og præstefamilierne viste sig meget gæstfrie , 
og her var der jo altid nok at more sig med , 
især rigelig adgang til de kødets nydelser , 
som drenge nu engang sætte så højt . At 
» blive tagen hjem med «  var derfor en begunstigelse , 
som der sattes megen pris på , og 
den måtte undertiden købes med valuta , ikke 
just i penge , men med forskellig riddertjeneste , 

såsom at skrive den pågjældendes latinske 
stil for ham eller i fjorten dage  » stoppe «  hans 
seng . 
En af de herremænd i omegnen , som 
mest omtaltes , var hofjægermester stjernkrone 
på store Ebberup , fader til to af skolens 
elever . Han var en hidsig mand , adelstolt 
indtil latterlighed , men i endnu højere grad 
excentrisk , altid springende fra den ene yderlighed 
til den anden . Gården var et ærværdigt 
gammelt herresæde med fortrinlige Jorde , men 
det hed sig , at ejeren sad dårlig i det , havde 
gjort urimelig gæld og næppe kunne hænge 
ved ejendommen . Alligevel gik det til i stor 
stil på store Ebberup , og sønnerne undlod 
ikke at broute af deres flotte hjem . Den 
yngre af dem havde længe talt om at  » tage 
en hjem med «  og på den konto opnået adskillige 
villigheder , men endelig havde han 
sluttet akkord med Attrup , at denne skulle 
blive den lykkelige , på det vilkår , at han 
så tog stjernkrone med til sin onkels præstegård 
en følgende søndag . Som trofast ven 
havde Attrup søgt at få også Lindbom med 
som den tredje fostbroder-viking , men var bleven 

afvist , for det første fordi Lindboms forældre 
boede ovre i Jylland , så at han altså ikke 
kunne gøre gengæld , og dernæst fordi den 
ældre stjernkrone også skulle have en ven med 
hjem , og wienervognen rummede ikke mere 
end fire . Lindbom fandt begge grunde meget 
rimelige , men betingede sig blot , at de skulle 
tage noget med hjem til ham , noget spiseligt , 
hvad det nu kunne blive . Søndag morgen 
kom vognen med fire for , kusk og tjener 
på bukken , alting kongeligt , og de kørte 
bort under et hyl af hån , bag hvilken der 
skjulte sig dyb misundelse . Hvert for sig 
morede parrene sig ganske fortræffelig , kørte 
med ponyen , spiste sandkage med anchiovis 
til ude i spisekammeret , drak fløde hos mejersken 
og solbærrom hos forvalteren , hvis bøsse 
de fik lov at prøve i baghaven . Til middagen , 
som de forud havde forhørt sig om i 
køkkenet , indfandt de sig pyntede og friserede , 
og måltidet gik også meget glandsfuldt , indtil 
en af tjenerne , formodentlig uvant med de 
hvide bomuldshandsker , tabte en hel sauceskål 
ned ad fruens kjole . Hofjægermesteren 
blev rasende , han for op af stolen , sparkede 

synderen ud ad .døren , bandede på , at alle 
lagde an på at ærgre ham og ruinere ham , 
og erklærede middagen for forbi med det 
samme . Drengene tog sig det ikke videre 
nær , eftersom de fik deres dessert ude hos husholdersken , 
men da de skulle hjem om aftenen , 
var det ikke firspandet , som mødte , de måtte 
tage til takke med en ordinær arbejdsvogn , 
trukken af et par plougheste . Heldigvis var 
der ikke mange af kammeraterne tilstede ved 
hjemkomsten , så at de undgik forhånelser i 
øjeblikket , men de udeblev ikke bagefter , navnlig 
ikke fra Lindbom , til hvem de naturligvis 
ikke bragte noget . 
Attrups søndag faldt ikke længe efter , og 
da præstegårdsvognen havde plads til tre foruden 
kusken , var trekløveret denne gang fuld 
stændigt . Særløse lå en times kørsel borte , 
og præstens to småpiger stod forventningsfulde 
på havegjerdet , da de kom . Der blev 
dog ikke taget videre notice af dem , kun 
Attrup nikkede nedladende til kusinerne . Præsten 
var i kirke , men præstekonen havde lidt 
frokost til dem , og lige efter den styrtede 
alle tre ud i jordbærbedene . Her tilbragte de 

med få afbrydelser tiden indtil middagen , 
en rigtig sommer-præstegårds-middag : sagosuppe , 
kyllingesteg og jordbær med fløde . 
Præsten tilbød dem at køre med til annekskirken , 
hvor der skulle være sidst tjeneste , 
men de foretrak at blive hjemme , og hvordan 
det nu end gik til , så kom de igen ud i jordbærrene . 
Forholdet til pigebørnene var blevet 
mere fortroligt , men overlegent var det endnu . 
» Ved du hvad , Marie «  — sagde Attrup — 
» Du og Jutta kunne egentlig pille os en kurv 
fuld af jordbær og stikke den op til os i vognen , 
når vi i aften er ude af gården ; så har vi 
dem til i morgen . «  ved aftensbordet var der 
igen jordbær ,  » for drengenes skyld «  , som 
præstekonen sagde . Kommissionen var rigtig 
besørget af pigebørnene , der lønnedes med et 
nådigt nik , da de bag kirkegårdsmuren rakte 
den tilbundne kurv op i vognen . Efter et 
kvarters forløb sagde Attrup :  » Jeg gad dog 
se , om de har plukket af den rigtige slags . « 
Han prøvede også , om smagen var den 
rette . De andre fulgte eksemplet .  » Uh , jeg 
er ganske sur i tænderne , «  sagde til sidst 
stjernkrone . —  » Det har jeg været lige siden 

middag , men lad os lige godt spise , hvad der 
er , det er dog ikke noget at gemme , og så 
får ingen ondt i øjnene . Desuden kan 
hans så tage kurven lige med tilbage , det 
er nemmere ! « 

finantsoperationer . 
Penge kneb det altid med . Den lille kapital , 
som man kunne bringe med sig efter en 
ferie , slog aldrig længe til ; der var så mange 
uimodståelige fristelser : frugt og hvedebrød 
hos sælgekonen , en ny slags chokolade hos 
en af købmændene , for ikke at tale om rent 
forbudne sager som cigarer og tobak . I de 
første uger var det et slaraffenliv , man hjalp 
hinanden efter bedste evne med at slå 
pengene ihjel , men så kom de magre køer , 
og smalhans blev kjøgemester . De reglementerede 
lommepenge vare knapt tilmålte , otte 
skilling om ugen for de små og som maksimum , 
selv for de ældre , en mark . Det skulle 
ikke række langt . Havde søndagen ikke slugt 
det hele , var der i al fald sjælden noget tilbage 
om tirsdagen . Lidt kunne man jo nok hjælpe 

sig ved kredit ,  » Æblemo'er «  var ikke aldeles 
uvillig til at give* på Borg , men blev gælden 
stående ud over ugen , var denne udvej lukket 
med det samme . De ekstra beløb , som 
tilstødes ved enkelte lejligheder såsom ved 
fastelavn , markeder og første kaneføre , kunne 
ikke dække underballancen og havde jo desuden 
et tilsvarende udgifts-budget . Hvad der vankede 
hjemmefra , hvis der overhovedet kom 
noget , forsvandt altid som dug for solen . 
Der er drenge , hvem den økonomiske sands 
er så at sige medfødt , og som kunne spare 
sammen af ingenting , men de fleste bruge 
straks op , hvad de have , pengene brænde dem 
på lommen , og de finde ikke ro , førend de 
ere givne ud . Enkelte have en uimodståelig 
trang til ødselhed , de må have slikkerier , 
de må være med til alting , og de gøre 
gæld til højre og venstre uden at plage 
deres samvittighed med , hvorledes de skulle 
komme ud af den igen ; til gengæld er de 
næsten altid flotte til at traktere , de dele 
gerne deres nydelser med andre . Det er en 
farlig tilbøjelighed , den er altid depraverende 
og leder ofte til mislige ting . 

lånesystemet florerede i stor udstrækning , 
og der var altid vidtløftige alellemregninger 
med afbetalinger å konto og nye 
gældsposter . Det var en æressag at afgøre 
sin skyld , men undertiden var den løbet således 
op , at den ulykkelige debitor segnede 
under vægten . Attrup var en stor synder i 
denne retning ; aldrig havde han noget , bestandig 
skulle han låne ; det var kun i 
skillingevis , men det løb stadig højere op . 
Hans kredit stod på yderlig svage fødder , 
de to venner vare de eneste , som havde villet 
indlade sig på yderligere lån , men nu 
skyldte han stjernkrone en rigsdaler , som han 
havde borget lige efter en ferie , og til Lindbom 
havde han ved en række af smålån 
fået en gæld på i rdl . 3 mk . 8 sk . Det 
er sandt , at han ikke havde været ene om at 
sætte disse penge til , han havde delt både 
med långiverne og andre , men at han 
skyldte pengene , var en uomtvistelig sag , og 
han anerkendte dette desto villigere , jo mindre 
han så sig i stand til at betale . Utallige 
gange blev han manet og gav de bedste løfter , 
men holdt dem aldrig eller kunne ikke 

holde dem , og venskabet truede alvorlig med 
at strande på dette skær , thi også imellem 
drenge hører gemytligheden op i pengesager . 
Hårdt presset af begge sine kreditorer , 
sagde han endelig en dag :  » Hør nul på 
onsdag er her hestemarked , så kommer min 
onkel , forpagteren fra allersløv , hertil for at 
købe heste og køer , og han plejer altid at 
give mig noget . Jeg skal bede ham denne 
gang om en femdalerseddel for at få mine 
pengesager helt arrangerede , og så skal jeg 
min salighed betale jer hver skilling ! «  det 
blev befundet rimeligt , der var endogså noget 
tiltalende i dette udtryk om helt at arrangere 
sine pengesager , og for at fejre den forestående 
likvidation foretog vennerne søndag eftermiddag 
en lille udflugt til Christian ledevogter , 
hvor man for gode ord og betaling kunne 
i en bagstue få kaffe med hvedebrød og 
andre delikatesser . Attrup var blank som 
sædvanlig , men Lindbom havde en lille reservebeholdning , 
og i betragtning af , at afbetalingen 
nu var så nær , rykkede han ud 
med et nyt lån ; selv var han meget frugal , 
men Attrup var i så godt humør , at han 

nødvendig måtte traktere , og inden de kom 
hjem , var gælden vokset med hele 2 mk . ; nu 
var den 1 rdl . 5 mk . 8 sk . , en hel kapital , 
men der var jo nu kun få dage til onsdag . 
På markedsdagen gik den skyldbetyngede 
ned på gæstgivergården for at træffe forpagter-onkelen , 
medens de to andre holdt 
vagt udenfor ; han fandt ham også ganske 
rigtig , og de fulgtes ad ud på Marken , hvor 
kreaturerne vare udstillede til salg , medens de 
to kreditorer holdt sig i en vis afstand bagved , 
men uden at tabe dem af sigte . Attrup 
var ubeskrivelig elskværdig imod onkelen og 
signaliserede imens bagud med hænderne , idet 
han stadig endte med udtryksfuldt at udspile 
alle fem fingre .  » Tror du , at han har fået 
seddelen ? «  —  » Nej , så kom han nok med 
det samme . Han mener bare , at det er fem , 
han vil bede om . «  — forpagteren forsvandt 
inde imellem køerne , som han befølte og kiggede 
i spejlet , og hver gang de dukkede frem 
igen , rystede Attrup på hovedet som svar 
på de spørgende blikke , men signaliserede 
igen trøstende  » Fem «  . Det er en sen bestilling 
at købe køer , og fritimen løb ud . Meget 

slukøret kom Attrup tilbage , det havde ikke 
været muligt at få talt rigtig med onkelen , 
han var så optagen af at kjøbslåe ; men 
imellem 5 og 6 ville han igen opsøge ham , 
så var han færdig , og hvis han havde gjort 
god handel , ville han nok vise sig flot og 
punge ud . Det var jo ikke meget lovende , 
men der var ikke noget at gøre derved . 
Alle tre mødte igen klokken fem , og just 
som de kom til gæstgivergården , kørte forpagteren 
ud af porten med tre nykøbte heste 
bundne i rad bag til vognen , nikkende nok 
så gemytlig til drengene . En frygtelig taushed . 
» Du er en rigtig skurk , Attrup ! «  lød det 
endelig . —  » Ja , en snyder ! «  —  » Hvor kan 
jeg nu gøre for det ? Hvis onkel bare havde 
ventet fem minuter længere , så havde han 
magelig givet mig pengene . «  — striden blev 
bitter , men den førte dog ikke til nogen konflikt . 
Den endte med , at Attrup lånte endnu 
8 sk . , så at det  » lige blev 2 rdl . «  , og at 
disse midler straks anvendtes til tamarinther 
inde på apotteket . 
Betales skulle jo imidlertid gælden , og 
det lykkedes også ved en genial finansoperation . 

Attrup havde to af Ingemanns romaner 
i pænt bind , en gave af en elsket moder ; 
dem satte han på lotteri , halvfemsindstyve 
nummere , ligesom i tallotteriet , til 4 sk . 
Nummeret , trækningen at foretage under kontrol 
af en fra hver af de nederste klasser , til 
hvilke salget af lodder antoges at ville indskrænke 
sig . Det ville være en totalsum af 
3 rdl . 4 mk . 8 sk . , hvis alle nummere blev 
tagne , altså et rent overskud af 72 sk . over 
gælden ; men det gik ikke så nemt , det trak 
hen i flere uger , førend lodderne blev afsatte 
og helt betalte , hvilket ikke skete til den 
uvederhæftige entreprenør selv , men til Lindbom 
som hovedkreditor , og endda måtte 
både han og stjemkrone gå ind på selv 
at tage en halv snes nummere for at få 
listen fuld . Trækningen skete med stor højtidelighed 
en lørdag eftermiddag i et af 
klasseværelserne ; nummerne blev skrevne på 
småsedler , rullede sammen og kastede i en 
kasket , hvoraf en af de mindste elever med 
bar arm , ligesom vajsenhusdrengen ved tallotteriets 
trækning , udtog det vindende 
nummer . 

eksperimentet var lykkedes for godt til 
ikke at skulle gentages . Attrup besad fremdeles 
en botaniseerkasse , som han satte på 
lotteri , halvfemsindstyve nummere til 2 sk . 
Så fulgte en børste , kam og spejl i et 
stykke — spejlet let beskadiget — til lodder 
å i sk . og en seglsamling , alfabetisk ordnet , 
opklæbet i to brugte latinske stilebøger , med 
en tillægsgevinst af tre mærkelige konkylier , 
til samme pris . Skolen blev greben af en lotteripassion , 
hver uge var der trækninger , man 
ruinerede sig i nummere ; de samme genstande 
blev satte op igen og igen af de vindende . 
Tilsidst blev kredsen af løsøre , som egnede 
sig til gevinster , udtømt , man blev ked af at 
høre bestandig om de samme bøger og seglsamlinger 
og unyttige nipsting , og interessen 
slappedes . Selv en drage med 700 alen sejlgarn 
trak ikke mere , efter at den tre gange 
havde skiftet hænder . Der måtte noget nyt 
til . I en hemmelig rådslagning udviklede 
Attrup planen til et indbringende foretagende . 
Istedetfor gevinster , som ingen brød sig om , 
og som derfor ikke kunne vække spillelysten , 
skulle der udsættes penge :  » kontante penge , 

hvad siger du til det , guvernør ? «  — en gevinst 
af 3 mk . og halvfemsindstyve nummere 
til i sk . ville give et rent overskud af 2 mk . 
10 sk . Eller man kunne udsætte en rigsdaler 
og gøre lodderne til 2 sk . , så ville 
overskudet blive 5 mk . 4 sk . Og hvorfor 
egenlig nøjes med 90 nummere ? Der kunne jo 
jo godt være 200 , og de store ville nok 
komme med , når der kunne vindes rede penge . 
Det smagte i førstningen ikke rigtig de to andre , 
men efter en del indvendinger gik de dog med 
i kompagniskabet , imod at Lindbom skulle 
føre regnskabet og forvare kassen ; man blev 
dog stående ved de 90 til 2 sk . og gevinsten 
i rdl . Imod forventning gik afsætningen 
trevent , der blev i den første uge kun solgt 
en fyrretyve nummere . Den beregnede fortjeneste 
oversteg jo imidlertid den herfor indkomne sum , 
og det lykkedes Attrup at få kammeraterne 
til straks at diskontere udbyttet og i fællesskab 
bruge et par mark af det indkomne . 
Uheldigvis kom dette ud i publikum , og tilliden 
til foretagendets solvens blev derved så rokket , 
at ingen ville tage nye nummere , medens 
de , der havde taget , insisterede på , at trækningen 

skulle ske straks , og at det hele 
skulle gå ærlig til . Dette satte kompagniskabet 
i en vanskelig stilling ; vel havde det 
en chance for selv at vinde daleren på et af 
de ikke tagne halvtredsindstyve nummere ; 
men det kunne også risikere , at lykken gik 
det imod , og at det måtte rykke ud med en 
rigsdaler for en indtægt af 5 mk . , hvoraf 
endda en part var forbrugt . En akkord blev 
da sluttet , hvorefter de tagne lodder betaltes 
tilbage , og udlæget måtte gøres af stjernkrone 
og Lindbom ; Attrup blev debiteret for 
sin part deraf og lagde derved grunden til en 
ny konto for mellemværende . Men lotterilidenskaben 
var udslukt med det samme , 
ialfald for denne generations vedkommende . 

fugleskydning og ekskursion , 
hvert forår blev der holdt fugleskydning . 
På en åben plads i skoven var der 
rejst to høje stænger , hver med sin fugl , og 
skydningen skete med stærke flitsbuer , hvis 
pile vare udfyldte med bly og kunne være et 
temmelig farligt projektil , dersom de ved uforsigtighed 
eller uheld kom til at ramme , hvor 
de ikke skulle . I et telt vare gevinsterne , et 
dobbelt sæt , udstillede , fra guldkæden for 
kongeskuddet ned til kniven eller skrivemappen 
for halen ; det var i reglen ikke de værdifuldeste 
sager , som vare mest eftertragtede . 
Straks efter middagsbordet drog man i procession 
til skydepladsen . De store affekterede 
en vis kulde lige overfor denne barnlige forlystelse 
med flitsbuer , men når skydningen 
ret var kommen i gang , voksede deres Iver , og 

da de i reglen måtte skyde for de små , 
som knap kunne magte de svære Buer , holdtes 
de godt i ånde . Det gik meget akkurat til : 
» Nr . 23 råschou skyder , nr . 24 a . C . Petersen 
holder sig færdig «  , og der tåltes ingen 
standsninger . De små , som ikke kunne 
skyde selv , havde travlt med at samle pilene 
op , når de , ofte fjernt fra målet , faldt ned 
og gemte sig i løvet . Det varede altid 
længe , førend den første gevinst faldt , men 
når man så var bleven lidt bekendt med 
buernes rækkeevne , og når fuglen var bleven 
rystet løs ved mange træffere , gik det ganske 
rask , selvfølgelig hver gang med rungende 
hurraer . Ud på eftermiddagen kom tilskuerne , 
herrer og damer , og det hele frembød 
da et meget livligt billede under spændingen 
om de to hovedgevinster . Varede det 
altfor længe , inden pladen kom ned , tyede 
man til skiverne , og efter et par omgange 
blev den , for hvem der faldt det bedste skud , 
erklæret for fuglekonge samt prydet med det 
traditionelle grønne silkebånd . 1 en fart blev 
så skiverne ved hjælp af afhugne grene forvandlede 
til triumfbårer , overhvælvede af lysegrønt 

løv , og under sang og hurraråb blev 
de to monarker , ikke uden adskillige vippende 
stød , førte hjem , hvor så et rundeligt aftensmåltid 
og en lille Dands sluttede festen . 
Det hændte engang , at skydningen hos 
det ene parti trak usædvanlig længe ud , så 
at selv den lange junidag næsten gik over til 
skumring , førend det endelig blev forkyndt , 
at gradmann , en elev i nederste klasse , var 
ved en andens skud bleven fuglekonge . Der 
kaldtes på ham , men han var intetsteds at 
finde , og efter lang søgen var man lige i færd 
med at bryde op med en tom triumfbåre , 
da et par drenge kom styrtende med forvildede 
miner og berettede , at de havde fundet 
gradmann , at han stod bunden til et træ 
langt inde i skoven , at han havde et lommetørklæde 
stoppet i munden og så ud , som 
om han skulle kvæles , men at de ikke havde 
turdet løse ham , førend der kom flere til . 
Deres mangel på åndsnærværelse indbragte 
dem et par kraftige ørefigen , og et par lærere 
skyndte sig hen , hvor de anviste vejen . Den 
arme dreng blev gjort fri fra sine bånd og 
fra knebelen , og da han havde fået grædt 

ud , fortalte han , hvorledes det var gået ham . 
Han havde spadseret sammen med en noget 
ældre elev ved navn wormer , og denne 
havde  » for løjers skyld «  , og uden at der 
blev gjort nogen modstand , bundet ham til et 
træ ; men da det først var sket , havde han 
begyndt at banke ham med en hasselkæp , og 
offerets skrig havde ligesom gjort ham rasende , 
så at han havde slået endnu stærkere 
til , proppet sit lommetørklæde ind i munden 
på ham og til sidst , da han var bleven træt 
af at slå , var løben bort længere ind i skoven . 
Den stakkels lille fyr , hvis krop var 
fuld af blå og ophovnede striber , blev rent 
fortumlet ved lige fra denne mishandling at 
se sig omgiven af kongelig værdighed , og 
det var en noget forknyt fuglekonge , som den 
aften bares hjem . Nogen alvorligere skade 
havde han ikke lidt , men munterheden ville 
dog den aften ikke ret komme igang . Wormer 
havde ikke siden viist sig , han kom først 
tilbage fra skoven , hvor han i fortvivlet anger 
over sin gerning havde flakket omkring , efter 
sengetid og ventede at kunne snige sig ubemærket 
ind på sovesalen , men der blev passet 

på ham , og han toges i forvaring indtil 
næste morgen . Nogen rigtig forklaring af sin 
/adfærd kunne han ikke give ; gradmann havde 
aldrig gjort ham noget , han kunne endog 
ganske godt lide ham , og det var virkelig kun 
for spøg , at han havde bundet ham , skønt 
han ikke kunne sige , hvorledes det gik til , at 
han havde haft hyssing i lommen dertil ; 
men da så den lille var bunden ,  » kom det 
pludselig over ham «  , at det ville være morsomt 
at smøre ham , og efter at han først var 
begyndt , blev han selv hidsig og slog hårdere ; 
knebelen havde han anbragt for at forhindre 
offeret fra ved sine skrig at kalde 
hjælp til , og så var han selv bleven bange 
og var løben bort uden at tænke på , hvorledes 
det skulle gå den bundne . Han forsikrede , 
at han straks efter havde været yderst 
angerfuld og ulykkelig , men da han kom tilbage 
for at løse gradmann , så han allerede 
et par andre elever og flygtede da på ny . 
Wormer var ellers ikke nogen ond dreng , 
men efter denne paroxysme af lyst til at tyrannisere 
mente lærerrådet ikke at kunne beholde 
ham i skolen , og faderen fik et vink 

om at tage ham ud , inden han blev formelig 
relegeret . Begivenheden vakte opsigt udenfor 
skolens snevre kreds og kom endogså i bladene , 
hvad der dengang ville sige adskilligt 
mere end nu . 
Længere hen på sommeren , imellem 
pintse og eksamen , foretoges den årlige udflugt 
eller , som den traditionelt kaldtes ,  » Ekskursionen «  . 
Det var en stor affære , som optog 
hele dagen lige fra den tidlige morgenstund 
af , og målet var sædvanlig en større herregård 
eller en særlig naturskøn egn , ofte tre 
eller fire mile borte . Befordringen afgaves 
udelukkende af bøndervogne , hvoraf der efter 
tilsigelse mødte fra godset et halvt hundrede 
stykker eller mere , og bønderne kom altid 
gerne , ikke blot for betalingens og den gode 
Mads skyld , men også for fornøjeligheden 
ved den hele tur , og de kappedes med 
hinanden om at møde med de fedeste heste , 
de fineste vogne og de blødeste hynder . 
Et meget vigtigt punkt var det , hvem der 
skulle køre sammen . Den forreste snes 
vogne var forbeholdt lærerne og deres damer , 
men resten optoges af eleverne , og når 

fire eller højst fem meldte sig som et vognlag , 
blev denne aftale respekteret . Det var 
nu ikke blot selskabet , det herved kom an 
på , skønt det jo altid spillede en stor rolle , 
om man under den lange og trættende kjøretour 
skulle være sammen med gode venner 
eller med kammerater , til hvem man stod i 
mindre sympathetisk forhold . Man skulle tillige 
i fællesskab udruste sig såvel med proviant 
og drikkevarer for selve  og tilbagetouren 
som med andre nødvendigheder , og hertil krævedes 
enigt sammenhold . De store lod sig 
ikke nøje med mindre end vin eller punsch ; 
for de små var det allerede en svir at have 
en flaske himbærsaft eller noget citronlimonade , 
måske med tillæg af lidt slikkeri . Et 
flag måtte man jo have til vognen , men hertil 
fordredes ikke absolut et dannebrog , et 
broget silketørklæde på et langt bambusrør 
kunne godt gøre det . Men fire paraplyer 
måtte man have , ikke just til beskyttelse 
imod solens stråler eller mulige byger , men 
som nødvendigt skjul for tobaksrygningen ; 
med to opslåede paraplyer forud og to bagud 
var man sikker imod al observation fra lærervognp 

og kunne med tryghed hengive sig til 
sin hovedpassion . 
Det var en livlig scene , når de lange vognrækker 
holdt færdige , og når de mange glade 
mennesker , gamle og unge , under snakken 
og latter søgte deres plads . Rektor ventede 
utålmodig under alle disse forberedelser for 
at give afgangssignalet , og endelig rullede så 
det lange vogntog afsted , svingende rundt om 
den store plaine . I den friske og lysende 
sommermorgen gik det så afsted igennem de 
dejlige og frugtbare sjællandske egne , gennem 
duftende skove og smilende landsbyer , hvor 
alverden lige fra præsten med hans madame 
og rødmussede pigebørn til kællingerne i fattighuset 
stod og stirrede på toget og hilsede 
til tak for hurraerne , hen over de frugtbare 
sletter og over vindomsuste bakker . Hvor 
cigaren eller piben smagte bag paraplyen , og 
hvor limonaden kom tilpas , når det ligesom 
svimlede lidt ! Blev tobakken en alt for stærk , 
havde man altid den udvej at spille den højmodige 
og byde resten til kusken , han sagde 
aldrig nej . 

når målet var nået , stod gerne de 
lange frokostborde allerede dækkede i det 
frie , enten på en lysning i skoven eller 
under skyggen af de hundredårige Linde i 
en ærværdig herregårds-allee . Appetiten 
var altid glimrende , og der blev ydet de 
lækkre sager , som  » Madålen «  — det var 
alle økonomers fælles øgenavn og støttede 
sig til sagnet om , at han eller hun , ligesom 
medisterpølsen i eventyret , slyngede sig igennem 
maden for at gøre den fed — ved slige 
lejligheder opvartede med , fuld retfærdighed . 
Så spredte man sig i skoven , drog i klynger 
til egnens mærkelige steder og berømte udsigter . 
Sædvanlig gjorde jorddrotten sig en 
fornøjelse af at udfolde rundhåndet gæstfrihed , 
hans forvaltere og skovridere førte 
omkring til alt det smukke , og oppe på 
gården var den lange suite af kostbart udstyrede 
stadsværelser åbnet som til en fest , 
have og drivhus måtte afgive deres bedste 
af frugt og delikatesser , og vinen perlede i 
de blanke glas . Siden kom herremanden 
med familie og hans funktionærer som gæster 
til skolens middag eller aften , som skulle 

afslutte festen . Så blev der drukket skåler 
med ganske korte taler , og sangerne , som 
vare ypperlig indøvede , lod sig høre i firstemmige 
kor , der klang fortryllende i den stille 
sommeraften . Det kneb altid med at bryde 
op , man endte kun nødig en slig fest , og 
der måtte skarp kommando til for at få 
alle på vognene , men så gik toget hjemad 
under svingen af fanerne og hurraer , som 
gjaldede igen under borgporten . Det var 
gerne midnat , førend man nåde hjem , og 
hvem der ikke ligefrem sov , var i det mindste 
søvndrukken . 
Men det kunne jo også gå uheldig 
med vejret , og så var touren ikke så lystelig . 
Et par byger brød man sig ikke om , 
men det var noget trist , når hen ad middagstid , 
lige ved ankomsten til målet , den truende 
himmel gjorde alvor af det , og når det faldt 
i med en umiskendelig dagregn , græsset 
vådt , træerne drivende og dryppende , maden 
helt opblødt og humøret forknyt . En af ekskursionerne 
blev særlig mindeværdig . Himlen 
var om morgenen dækket af lave skyer , barometret 
stod lavt , og der var faldet nogen 

regn ; man var i tvivl om , hvad man skulle 
beslutte , og ventede derfor nogle timer , men 
da der hen ad kl 10 viste sig et lille stykke 
blå himmel ,  » akkurat nok til et par soldaterbuxer «  , 
fik man mod og gav ordre til opbrud . 
De gunstige varsler holdt imidlertid ikke stik , 
efter en halv times tid begyndte det at regne , 
og det blev tættere og tættere , man ville 
snart være gennemblødt . Rektor sammenkaldte 
da i hast et krigsråd om sin vogn , 
og efter nogen diliberation blev det anset 
for klogest at vende om . Hele selskabet kom 
tilbage , våde som druknede mus . Dog , dette 
var endda ikke det værste . Bagagevognene 
med hele dagens bespisning vare afsendte 
aftenen forud , og skønt der straks var blevet 
skikket stafet for at kalde dem skyndsomst 
tilbage , kunne de næppe ventes før fem eller 
seks . Indtil da var der intet for de hundrede 
hungrige maver . Med noget besvær lykkedes 
det imidlertid at opdrive mælk og hvedebrød , 
og hermed måtte der foreløbig tages tiltakke . 
Da så provianten kom , fik man rigelig erstatning , 
frokost , middag og aften blev slået 
sammen til et , og der udførtes underværker . 

man kom i humør , der blev improviseret en 
lille Dands , skønt damerne vare få i tallet 
og ikke alle unge af alder , så at dagen dog 
endte i al fornøjelighed . 
Det var i dens melankolske del , da klæderne 
vare våde og maverne tomme , at det 
brød ud imellem Attrup og Lindbom . De 
havde naturligvis været på vogn sammen , og 
af deres private proviant havde de en rest 
tilbage , da de nåde hjem , men da Lindbom 
noget efter ville søge trøst i den , viste det 
sig , at hans forslugne kammerat havde spist 
alting op alene . Det var for meget , og det 
førte til et bittert optrin , som endte med , at 
Lindbom udtalte de afgørende ord :  » Jeg vil 
sige dig , at fra nu af er vi uvenner i «  — 
» Nej tak skal du ha'e , det bliver der ikke 
noget af . Du var i forrige uge til chokoladegilde 
hos mig , og nu har du bedt mig til 
chokolade på din geburtsdag næste onsdag . 
Det lader jeg ikke sådan gå fra mig . Fra 
onsdag kan vi gerne være uvenner , det bryder 
jeg mig skidt om , men jeg lader mig ikke 
snyde . «  — det blev da således , at uvenskabet 
først skulle træde formelt i kraft næste 

onsdag kl . 12 1/2 , når chokoladen kunne antages 
at være fortæret . Men hvad enten nu 
denne opsættelse betog formularen sin lette 
kraft , eller de to dog vare uundværlige for 
hinanden , så varede hele uvenskabet kun et 
par dage . 

avisen . 
Fjerde klasse havde længet været beskæftiget 
med tanken om en Avis . Klassen holdt 
i forening  » Fædrelandet «  og  » Korsaren «  og 
var i det hele stærkt optagen af tidens store 
spørgsmål , nationalitetskampen i Slesvig og 
frihedsrørelserne ; den var gennemgående 
nationalliberal , hvilket dengang var det oppositionelle , 
og de enkelte , som holdt til med 
det bestående , vovede ikke at give deres 
sympattier tilkende af frygt for at blive 
hånede som aristokrater , slesvigholstenere og 
reaktionære . Avislæsningen udøvede en stor 
tillokkelse , og det blev efterhånden klart for 
alle , at klassen nødvendig måtte have sit 
eget organ . Der var så meget i hele skolen , 
som trængte til behandling af frisindede og 
uforfærdede penne , og klassen havde desuden 

sine særlige anliggender , der nok kunne fortjene 
en offenlig drøftelse ; for ikke at nævne 
andet , så var der det vigtige privilegium på 
at sende i byen , der på en gang truedes fra 
oven og fra neden , af de to øverste klasser , 
som ikke ville anerkende det , og af de små , 
der ikke ville underkaste sig det . Man følte 
også trang til at sige sin mening om de 
politiske spørgsmål , og den literære kritik 
fandt man ikke altid besørget på tilfredsstillende 
måde i det københavnske blad . Man 
følte , følte ganske tydelig , at man sad inde 
med betydelige åndelige kræfter , som kun 
ventede på lejligheden til at udfolde sig . 
Ofte var sagen bleven debatteret i de 
sidste fem minuter af frikvarteret , efter at frokosten 
var fortæret , men altid var man , førend 
nogen beslutning kunne fattes , bleven forstyrret 
ved lærerens komme . Nu måtte der gøres 
alvor af det , og et almindeligt klassemøde 
bestemtes til lørdag eftermiddag klokken 
fem . Deltagerne indfandt sig punktlig , endnu 
gnavende på deres forsvarlige femmad , men 
det viste sig uventet vanskeligt at få en 
ordenlig forhandling igang ; der var ingen , 

som kunne tage ledelsen i sin hånd , og der 
viste sig en vis tilbøjelighed til at snakke om 
alle mulige andre ting end avisen . Isen blev 
endelig brudt ved , at en udbrød :  » Hvad skal 
den hedde ? « 
—  » Vi må have et navn , som udtrykker 
noget højt ; jeg foreslår 'dania’ . « 
—  » Nej , lad os være frie for det affekterede ; 
’den frisindede’ er meget bedre . « 
—  » Et nordisk navn skal det være . Helst 
’hejmdal’ eller ’mimer’ eller ’ygdrasil’ . « 
—  » Ja vist , eller ’sæhrimner’ eller ’gullinbørste’ ; 
det er noget myttologisk vrøvl , så 
meget hellere 'spionen' eller ’hævneren’ . « 
—  » Skulle vi så ikke hellere tage posekigeren’ ? « 
—  » Hvad mener i om ’argus’ ? « 
—  » Jeg ville foretrække ’kilian' . « 
—  » Å sludder ! ’fribytteren’ , det ville 
være et flot navn . « 
—  » 'sluddrebøtten' «  . 
—  » ’bankekjød’ «  . 
—  » ’sokrates’s lygte’ «  . 
—  » ’for to skilling' . « 

der kom ingen enighed om navnet , og 
man gik da over til andre sider af opgaven . 
Det var alle enige om , at klassens indre anliggender 
og hævdelsen af dens fra fædrene 
nedarvede privilegier skulle være hovedsagen . 
Dernæst skulle skolens velfærd i det hele , specielt 
forholdet til lærerne , komme i betragtning . 
Det ville være en glimrende ting at behandle 
alle lærerne , en for en , i kritisk-biografiske 
artikler , endende med rektor . En kort oversigt 
over dagens politiske begivenheder burde 
ikke savnes , men kunne jo også let laves 
efter de store københavnske blade ; man ventede 
sig en betydelig læsekreds for dette stof 
i de tre laveste klasser , over hvis horisont 
de store aviser lå . Æsttetiske og videnskabelige 
kritiker måtte ikke mangle , og det 
ville hæve bladets anseelse , hvis det indeholdt 
afhandlinger af filosofisk natur . Digte og 
andre bidrag af æsttetisk natur burde ikke 
udelukkes . Jens lund , som havde passion for 
genealogi og allerede besad en hel samling af 
gniddrede notitser til personalhistorien , tilbød 
at levere en  » næsten fuldstændig «  stamtavle over 
tre grene af familien marsvin , men afvistes 

hånlig med deji besked , at det kunne han 
selv være . Derimod skulle der være satire , 
rigtig megen satire , og hvis man kunne få 
tegnet billeder til , ville det trække umådelig ; 
uheldigvis var der i klassen intet talent i denne 
retning , men lind i femte tegnede brillant , 
som marginerne i alle hans bøger vidnede 
om , og han kunne måske vindes for foretagendet . 
For at frembringe et livligt og afvekslende 
indhold måtte der ikke spares på 
anekdoter og gode vittigheder ,  » helst originale «  . 
Spørgsmålet om honorars ydelse blev foreløbig 
stående in suspenso . Avertissementer 
burde optages , i begyndelsen til en billig pris , 
eller måske helt gratis for abonnenterne , så 
kunne man altid senere lægge på . Kom der 
ingen , så var det egentlig det nobleste ikke 
at have den slags ligesom  » Fædrelandet «  . 
Udgivelsen af det påtænkte blad frembød 
adskillige praktiske vanskeligheder . Da man 
ikke havde noget trykkeri , måtte eksemplarerne 
afskrives ; det kunne man jo også nok 
overkomme , og det havde den fordel , at man 
kunne gøre formatet større eller mindre efter 
stoffets omfang . Derimod ville det blive galt 

med tegningerne , medmindre man kunne overføre 
dem fra originalen ved hjælp af chinesisk 
silkepapir , hvad der med den alt heri fra tegnetimerne 
erhvervede øvelse måske nok lod sig 
gøre . Prisen måtte ikke være for høj , to skilling 
nummeret ansås for passende . Det værste var , 
hvem der skulle holde det . Klassen selv var 
jo udgiver , redaktør , medarbejder og afskriver , 
og den kunne jo da ikke betale for sit eget 
blad , den måtte have frieksemplar . Der blev 
da kun tilbage de tre nederste klasser , og man 
fandt , at de passende kunne tvinges til at holde 
avisen . For at forebygge misbrug burde det i al fald 
 » erklæres for sjofelt «  at låne bladet af nogen 
anden , man skulle selv være abonnent for at 
have lov til at læse det ; måske kunne man 
gå ind på , at tre eller fem slog sig sammen 
om et abonnement , men al udlåning skulle 
som sagt anses for uhæderlig . 
Man skiltes ad , fuld af høje forsætter og 
vidtrækkende planer . I de følgende dage blev 
der talt meget om , at nu skulle man snart til at 
begynde , at i næste uge burde det første nummer 
udkomme . Rygtet om det forestående 
var kommet ud , og skolen imødeså med 

spændt forventning det nye organ . Men det 
trak ud og nåde stadig ikke ud over forberedelserne . 
Lindholm havde været en af de ivrigste 
for planen og følte stor skuffelse ved , at den 
ikke blev til noget . Han var sig bevidst , at 
der boede noget i ham , som trængte til at 
komme frem på denne måde , at her var en 
skueplads , på hviken han kunne glimre . Men 
hans bestræbelser for at få Tingen sat i 
gang som et fællesforetagende vare forgæves , 
der var ingen , som rigtig gad tage sig af det , 
og det var , som om hele interessen var forduftet , 
efterat man havde fået udtalt sig om 
alt , hvad bladet skulle være . 
—  » Ved du hvad ? «  — sagde Attrup en 
dag til ham , da han udtalte sin harme over 
de drog , som ikke ville gøre alvor af det 
—  » Det er meget fornuftigere , at du og stjernkrone 
og jeg udgiver avisen for vor egen regning . 
Det var noget kludder , at vi skulle 
være så mange om det , så bliver det aldrig 
til noget . Og desuden , vi ville være blevne 
altfor mange også om at dele fortjenesten , 
der blev jo ingenting til hver . « 

ttemaet blev flittig drøftet imellem dem , 
og en uges tid efter , da klassen omtrent 
havde glemt hele historien , udkom det første 
nummer af 
iNitupiNit==u N k as , 
organ for fjerde klasse . 
Redigeret af s . Lindbom og h . Stjernkrone . 
InituPinit==udgivet af deruPder==P . heruPher==v . heruPher==attruP . 
Bladet vakte umådelig sensation . Allerede 
navnet var vel skikket til at gøre indtryk , 
thi den i klassen for tiden mest beundrede 
roman varcoopers  » Den sidste mohikaner «  , 
og i fortrolige samtaler var det et omtvistet 
emne , om man helst ville være unkas , 
den ædle indianer , eller kaptajn Heyward , 
hvilket atter var en omskrivning for , om man 
foretrak den mørke Cora eller den blide Alice . 
Det var endog nær revet ud imellem to af 
vennerne , da Attrup , efter at stjernkrone havde 
bestemt sig for unkas , faldt på at omtale 
hans fader som  » den gamle chingachcook «  . 
—  » Hvad mener du med det , din flab ? « 

—  » Når du vil være unkas , må din 
fader jo være chingachcook , det er så ligefrem . « 
—  » Må jeg frabede mig dine dårlige 
vittigheder . Når du taler om far , siger du 
værsgo’ ’hofjægermesteren’ . « 
—  » Du kan tro nej , din storsnudede 
gouvernør . « 
Lindbom måtte lægge sig imellem og 
minde dem om , at deres nye foretagende frem for 
alt krævede enighed , i al fald  » Enighed i 
det væsenlige . « 
Navnet  » Unkas «  slog som sagt ned i 
sindene , skønt det var vanskeligt at sige , 
hvad den heltemodige rødhud havde at bestille 
med et journalistisk organ for fjerde klasse . 
En misundelig spotters hentydning til , at en 
af lærerne havde en hund , der også hed 
unkas , og hans forsøg på at bringe organet i 
miskredit ved at kalde det  » Hundebladet «  faldt 
afmægtigt til jorden . Indholdet var yderst afvekslende . 
Det åbnedes med et program , som 
forkyndte , at  » Unkas «  ville underkaste forholdene 
såvel i hele skolen som særlig i fjerde 
klasse en uforfærdet drøftelse , med sandhed 

og retfærdighed som sit motto ; det ville blive 
redigeret i en frisindet ånd og i det hele 
stå på højden af sin tid . Medarbejdere 
skulle være velkomne , og man håbede 
» med tiden «  at kunne byde dem et passende 
honorar . Hertil knyttedes så praktiske oplysninger 
om abonnementsvilkårene og en 
indtrængende opfordring til alle , især i de tre 
laveste klasser , om i deres egen interesse at 
støtte et foretagende , der ville indvie en ny 
æra for skolen . Den ledende artikel havde 
til overskrift :  » Slesvigs danskhed og den 
skandinaviske union , i «  ; den var stort anlagt , 
men i den snes linier , som var alt , hvad der 
havde kunnet finde plads i dette første nummer , 
kom forfatteren ( s . L . ) ikke ud over indledningen , 
som gav den interessante oplysning , 
at tysk og dansk kæmpede om herredømmet 
i Slesvig , samt at kalmarunionen var 
dronning Margrethes værk og sluttedes 1397 . 
H . Stjernkrone begyndte en række historiske 
artikler om berømte adelsmænd , der havde 
gået i skolen , og da han herved kom til at 
berøre Christian den fjerde , gav dette anledning 
til en mere kortfattet end egentlig ny eller 

interessant opregning af hovedbegivenhederne 
under denne konges regering . I en opsats med 
titelen :  » Få vi den frugt , vi skulle have , fra 
inituPinit==skolens deruPder==have ? «  rettede deruPder==P . heruPher==v . heruPher==a . et kraftigt 
angreb såvel på gartneren som økonomen , 
idet han lod rektor forstå , at visse misbrug 
ville være umulige , dersom der fra oven førtes 
det rette tilsyn . Denne djærve påtale gjorde 
megen lykke , og det samme var tilfældet 
med :  » Tællelyset — en karakteristik «  af 
spartacus med motto : 
κί( >8ος αισχρόν , 
hvilket 
på dansk betyder  » en skammelig vinding « 
Og indeholdt en for skoleverdenen straks fattelig 
allusion til  » Tællelysets «  borgerlige navn . 
Et meget sentimentalt digt , hvori forfatteren , 
» Balder «  , mistvivlede om , at hans elskede 
nogensinde ville kunne besvare hans følelser , 
optog temmelig megen plads , og hvad der blev 
tilovers , anvendtes til tre eller fire anekdoter , 
som ville have været mere oplivende for 
læserne , hvis de ikke alle sammen i forvejen 
havde været vel kendte fra Grønbergs  » Tyske 
stiløvelser «  . Men alt i alt var  » Unkas «  en 
afgjort succes ; det første oplag var på ni 
eksemplarer , men det var udsolgt samme lørdag 

eftermiddag , som det udkom , og der måtte 
søndag formiddag skrives seks til , hvilket faldt 
redaktion og udgiver meget besværligt og 
nær havde forstyrret deres samvirken , da Attrup 
bandte på , at mere end et skrev han sin salighed 
ikke , så at der måtte betales to skilling 
til en afskriver fra tredje klasse for det andet . 
Nummer to skulle efter løftet være udkommet 
den følgende lørdag , men  » på grund 
af et i trykkeriet indtruffet uheld «  varede det 
til ind i den følgende uge . Uheldet var dog egentlig 
hændet et andet sted . Klassen var i visse 
fag , navnlig i latinsk stil , delt i to afdelinger ; 
begge skulle aflevere deres stile mandag morgen , 
og a fik sine rettede endnu samme formiddag , 
hvorimod b’s tur først kom om tirsdagen . 
Heraf benyttede b sig da gerne til at 
trække det ud med afleveringen til mandag middag , 
og dette åbnede igen en mulighed for 
at benytte a’s erfaringer til at få rettet de 
værste fejl . Lindbom , som var duks for afdeling 
b og altså skulle samle stilebøgerne 
og aflevere dem , var netop en mandag middag 
ifærd med at give sin stil en på grund af redaktionsarbejdet 
dobbelt nødvendig , korrigerende 

overhaling ved hjælp af en lånt rettet stil 
fra a , da han blev greben på fersk gerning 
af selve læreren i latin , som straks fattede 
situationen .  » Ih se , rare lille Lindbom , hvad 
gør du der ? Du snyder nok , du skriver nok 
afl det skulle du hellere lade være , min lille 
ven , for det går ikke , nej det gør ikke , din 
æsel . Jeg skal lære dig , din infame slubbert , 
dit afskum  .  .  , du  .  .  . «  denne tiltale var 
i begyndelsen ledsaget af noget , der lignede 
klap , men efterhånden som tonen slog om , 
blev de til klaps , og de endte med at gå 
over til forsvarlige ørefigen . Denne episode 
greb som sagt forstyrrende ind i redaktionsarbejdet . 
Istedetfor fortsættelsen af afhandlingen 
om Slesvig og Skandinavien bragte nr . 2 en 
ledende artikel  » Om karaktergivningen for latinsk 
stil i fjerde klasse . «  h . Stjernkrone var 
i sine historiske studier avanceret frem til 
Frederik Iv , hvortil var knyttet nogle ikke 
ganske ukendte notitser om Tordenskjold . 
» Karakteristikkerne «  blev ikke fortsatte denne 
gang , men der bebudedes en om  » Onkel «  . Det 
sentimentale digt havde affødt en meget nærgående 

parodi ;  » Balder «  havde blandt andet 
sunget : 
kan du elske dette matte øje , 
der kan blusse kun ved dine blik ? 
Kan du fatte dette store , høje , 
banen , som jeg lidt i ånden gik ? 
Kan du elske disse træk så blege , 
der dog rødme højt ved dine træk ? 
Ikkun da de glædens trin bestege , 
skønt af øjet styrtede tårens bæk . 
Parodien , der frækt var mærket  » Hødur «  , 
havde versene : 
kan du elske disse blege kinder , 
denne mund , som proppet er med skrå , 
dette øje , som bestandig rinder , 
disse ben , som næppe mere kan stå ? 
Kan du elske mig , som altid snøvler , 
når jeg synge skal om dine træk ? 
Kan du fatte mig . når værst jeg vrøvler ? 
O , hvis du ej kan , så er jeg væk ! 
Skjøndt  » Balder «  straks indsendte en motiveret 
afsigelse , ville bladet måske snarere 
have vundet end tabt ved denne skammelige 
prisgiven af en medarbejder , men det var alligevel 
umiskendelig gået tilbage , og da man 
på sidste side fandt  » Stamtavle for familien 

marsvins ældste linie , buskerudshohn , første afsnit , « 
Blev det enstemmig erklæret for nederdrægtig 
kedeligt . 1 tillid til den høstede erfaring 
var oplaget straks — med megen besvær og 
nogen bekostning — gjort til femten eksemplarer , 
men der blev ikke købt mere end fire ; det var jo 
rigtignok erklæret for sjofelt at låne det ud , og 
det gjorde man heller ikke , men de fire første 
købere solgte det igen , og således gik bladet 
fra hånd til hånd i hver klasse , uden at 
udgiverne fik mere end de oprindelige to skilling . 
Dette gav foretagendet sit dødsstød . Der 
sad man inde med et dødt restoplag på ikke 
mindre end elleve eksemplarer 1  » Unkas «  udkom 
ikke mere , og da dets tilværelse omsider 
blev bekendt for rektor og lærere , fandt 
disse det klogest at ignorere de forsyndelser 
imod disciplinen , som karakteristiken og artiklen 
om skolens frugt havde indeholdt . 
Helt vare de journalistiske tendenser dog 
ikke kvalte . Der gik det rygte , at bidrag til 
» Korsaren «  honoreredes meget højt , selv til 
anonyme , og at engang en indsender havde 
fået 5 rdl . for tre linier , nemlig : 

aprilsnar . 
A . Se , der hænger en konstitution . 
B . Hvor ? 
A . Aprilsnar ! 
Sådant noget måtte man da kunne lave , 
det kunne vel aldrig være så svært . Og hvor 
det blev betalt — for ikke at tale om det at 
komme virkelig på tryk . Trekløveret pinte 
sig årie og silde for at hitte på noget rigtig 
vittigt . Fandt de engang imellem på noget , 
så kunne de ikke få det skrevet ned , 
det blev ligesom borte imellem fingrene på 
dem , når de fik pennen fat ; eller hvis de fik 
det formet , så blev det så underlig fladt på 
papiret , de følte selv , at det ikke var morsomt . 
Endelig hittede de på noget . Der var dengang 
i  » Korsaren «  en række af billeder med 
overskriften  » Ny måde at læse klassikerne 
på «  . I den danske time havde de haft 
linierne : 
dog tålte han slaget 
rolig , thi slag af en mø beskæmmer ej helten . 
Det måtte kunne gøre en komisk virkning , 
når denne tekst kom under et billede , 
hvor en arrig kælling bankede sin fulde mand . 

så sendte de da denne ide ind til  » Korsaren «  . 
Tegningen kunne de ikke præstere , 
men den kunne bladet jo også godt selv besørge . 
Derimod blev det omhyggelig angivet , 
at svaret til forfatteren skulle indsendes i 
billet mærket l . S . A . til Reitzels boglade 
i København , hvor den ville bilve afhentet . 
Det var en spændende uge . At vente 5 rdl . 
Var sagtens for dristigt , men 2 rdl . , i al fald 1 
rdl . måtte en sådan vittighed dog nok være 
værd . Den skulle ikke deles , den skulle fortæres 
i forening , en lille svir hos Christian 
ledevogter ville være en passende anvendelse ; 
siden kunne man jo altid skrive mere . 
» Korsaren «  kom næste gang uden denne nye 
måde at læse klassikerne på , men der havde vel 
ikke været plads i det første nummer . Det næste 
havde heller ikke vittigheden , og da det tredje , 
som endnu blev imødeset med et svagt håb , 
ikke havde taget den , måtte man vedgå for 
sig selv , at nu var der ingen udsigt længere . 
For en sikkerheds skyld skrev Lindbom til 
en fætter i København og bad ham høre sig 
for hos reitøel , der kunne jo dog måske 
ligge et brev , som foreslog den ærede indsender 

en eller anden ændring , skønt det ikke 
var let at indse , hvad den skulle gå ud 
på , eller som af begejstring over denne første 
prøve indbød ham til at blive stadig medarbejder . 
Men fætteren svarede tilbage — efter at have 
ladet vente på sig utilbørlig længe — at der 
hos Reitzels ikke var noget brev til l . S . A . , 
og at de inde i bogladen havde spurgt , hvad 
det skulle være om , og grint ad ham . Der 
var dog vist noget i det , når  » Korsaren «  af 
og til blev omtalt som et simpelt blad . 

erotik . 
Indtil alderen af tretten eller fjorten år 
ere drenge tilbøjelige til at behandle kvindekønnet , 
ialfald den yngre del deraf , med overlegen 
ringeagt . De se ned på  » Tøsene « 
Som væsener af en lavere Art . Denne følelse 
undergår en grundig forandring i tidens 
løb , men hvorledes den udvikler sig , beroer i 
høj grad på forholdene . Under indflydelse 
af familielivet , hvor der er rig lejlighed til 
omgang med unge piger — søstre og kusiner 
samt deres veninder — skeer det gradvis , 
næsten umærkelig ; fra legekammerat bliver 
man efterhånden kavaler , og den erotiske 
stemning vokser op så at sige ubevidst , fordi 
den aldrig savner en genstand — eller mange 
genstande . På en opdragelsesanstalt derimod , 
hvor drengene leve dag ud og dag 

ind uden kvindelig påvirkning , uden familielivets 
fortrolige omgang imellem de to køn , 
skeer overgangen ofte med et pludseligt Spring , 
og ringeagten eller ligegyldigheden slår med 
et over i sin modsætning . 
Ferierne kunne give anledning til små 
forelskelser ; efter flere ugers samliv med 
præstens Jette eller justitsrådens Adelaide var 
hjertet sat i visse svingninger , der gjorde 
hjemvejen til skolen dobbelt ubehagelig , og i 
den første tid sendtes mangen en tanke tilbage 
til det nydelige pigebarn med de brune 
fletninger eller de blonde lokker . Men så 
spæd en flamme kunne ikke bevares uden 
næring , og det varede ikke længe , førend 
disse stemninger vare svundne ; man kunne 
ikke engang tale om dem til sin bedste ven 
blandt kammerater , thi han kendte hende jo 
ikke og ville derfor ikke føle nogen interesse 
for meddelelserne . Men når hjertets strenge 
først engang vare satte i bevægelse , behøvevedes 
der kun en svag tone for atter at bringe 
dem i svingning . Og den gnist , som atter kunne 
tænde luen , fandtes som oftest på ballerne . 
Det afgørende kriterium var , om en dreng i 

denne overgangsalder fik lyst til at danse . 
Den hidtil forsmåede idræt viste sig da pludselig 
i et ganske nyt lys , omgiven af en hemmelighedsfuld 
tillokkelse , hvorom man før ikke 
havde haft nogen anelse . Nu var der ikke 
tale længere om at spille lotteri , om at 
klodse i sig af alle spise- og drikkevarer , om 
at fylde sine lommer ; man var helt og holden 
optagen af ballets ide . Så snart isen 
var brudt efter det første forlegne kvarter , 
skyndte man sig at engagere for hele natten , 
omhyggelig fordelende sine damer efter den 
velbekendte rangforordning , hvorefter første 
Vals bestemmes af pligten , anden af kærligheden , 
kotillon’en helliges til de livligste og 
frangaiserne til de bedst dansende damer . 
Man forsømte ikke nogen inklination , og man 
passede at stille sig således frem , at man ikke 
blev overset , når det var damerne , som inklinerede . 
Man var beleven og ådret , man anvendte 
stor omhu på sit toilette , man konverserede 
og gjorde åndrige bemærkninger , 
især i den satiriske retning ; i stedet for at holde 
til med røverbanden derude gjorde man sig 
elskværdig ved at byde om og forsømte så 

ikke lejligheden til at begunstige sine udvalgte . 
Havde man bragt det så vidt , at 
man turde vove at føre en Dands op , passede 
man på , at det blev en , hvor man havde 
en dame , som man ikke brød sig videre om , 
men tillige at lade den rigtige mærke , at det 
var for hendes skyld , at man udmærkede sig . 
På udviklingens første stadium var det 
altid voksne damer , ungmøer mellem de tyve 
og de tredive eller lidt derover , som man 
sværmede for . Der var skønheder , som på 
denne måde vare så at sige gåde i arv 
fra den ene slægt til den anden , som i en 
række af år havde haft deres kavallerer i 
fjerde og femte klasse . De havde vel sagtens 
hellere set noget ældre tilbedere , folk , som 
vare noget og kunne antages ( eller bringes til ) 
at have reelle hensigter . Men af mangel på 
bedre tog de tiltakke ; det smigrer dog altid 
at være i Velten , selv om det kun er hos 
halvvoksne drenge , især når det er nette og 
opvakte unge mennesker . Og for disse selv 
var denne måde at prøve deres vinger på 
ikke forbunden med nogen risiko for at blive 
drillede eller stukne ud af ældre kammerater ; 

de havde jo selv gennemgået det samme 
stadium , og de vare højhjertede nok til at 
mindes det ved af og til , når der ikke var 
noget bedre , at betænke disse skolens faste 
sværmerier med en Dands eller en inklination . 
Først senere vovede man sig i lag med 
jevnaldrende unge piger . Her var tallet mere 
indskrænket , men til gengæld kunne følelserne 
koncentrere sig stærkere . Attraps to 
kusiner fra særløse præstegård —  » Jordbærkusinerne «  , 
som de betegnedes i det fortroligere 
omgangssprog — vare nette pigebørn , 
og når de kom på ballerne , kunne de ikke 
alene regne på en Dands med hver af de tre 
venner , men disse sørgede også for , at der 
var et tilstrækkeligt sæt af kammerater til at 
fylde hele deres balliste . Nogen dybere følelse 
skjulte sig dog ikke bag denne opmærksomhed . 
Ganske anderledes var det med 
Amalie Bech , en femtenårig skønhed med 
brune øjne og tykke fletninger , der lå viklede 
om det fine hoved , slank og koket , som 
en femtenårig kan være det . Hendes forældre 
boede i byen , og en yngre Broder gik 
i skolen , men hun havde længe været upåagtet , 

indtil det engang slog ned som et lyn hos 
alle tre venner , at hun var dejlig , og at her 
var et værdigt mål for deres hjertes dybeste 
følelser . Drenge-forelskelser have det ejendommelige , 
at de ikke plages synderlig af 
jalousi , de lade sig uden kendelig vanskelighed 
dyrke i kompagni . Det generede ikke 
nogen af dem , at de to andre havde udkåret 
sig den samme hjertes dame , tværtimod , det 
forhøjede nydelsen , det tillod at tale sammen 
om sine følelser , det var ligesom en ridderlig 
væddestrid . Hele klassen kom snart til erkendelse 
om , at Amalie var nydelig , og forelskede 
sig i hende , men det blev alligevel erkendt , 
at trekløveret havde prioriteten , og at 
man ikke burde gå dem alt for stærkt i bedene . 
Selv  » Balder «  , hvis elskovsdigt havde 
havt hende til genstand , respekterede dette . 
På navnetræeme og dybt inde i skoven på 
jomfruelige bøge blev Amalies navn skåret 
i Barken , parret sammen med næsten alle 
alfabetets bogstaver og omgivet af hjerter . 
Søndag formiddag var det en sat regel , at 
man i grupper på to eller tre , så fint pyntet 
som muligt , spadserede igennem byens 

Hovedgade og hilste dybt ved det lave vindue 
i stue-etagen , hvor Amalie sad med sit broderi 
og med vel holdt overraskelse bøjede sin 
svanehals . Hvem der tjente mest ved det 
hele , var broderen . Han blev behandlet med 
et hensyn , der lå langt over hans trin i 
skolen , kunne gøre fordelagtigere bytte af 
frokost end nogen anden og savnede aldrig 
hjælp til en vanskelig stil . Fyren vidste 
meget godt besked og tog imod alle begunstigelser 
uden noget samvittighedsnag . At benytte 
ham som mellemmand for at tolke stille 
følelser faldt ingen ind , men alligevel forstod 
han at gøre sig situationen indbringende . I 
al hemmelighed åbnede han en lille handel 
med lokker af sin søsters hår ; prisen varierede 
efter vedkommendes evner , men den 
dybeste taushed blev altid pålagt . Alligevel 
kom det ud , og disse lokker , som hver enkelt 
havde troet at være ene om , mistede pludselig 
næsten al værdi , da det viste sig , at de vare 
fælles eje ; desuden udbredte sig det rygte , at 
de ikke engang vare ægte , men klippede af 
en yngre søster , som ingen brød sig om . 
Ved næste bal besluttede trekløveret at sikre 

sig noget , om hvis ægthed der ikke kunne 
rejses tvivl , selv om det kun stod i en fjernere 
forbindelse med  » Genstandens «  person . 
De passede på , hvor Amalie havde hængt 
sin sorte Mantille , og under en af dansene 
sneg de sig derhen og afklippede et langt 
stykke af fryndserne , som de så fordelte 
imellem sig . Attrup puttede sin part i vestelommen , 
hvor den blev liggende og rodedes 
sammen med kniv , uhrnøgle , knapper , topviskelæder 
og andre rare sager ; stjernkrone bar 
sin i en skindpose om halsen ; Lindbom 
havde sin opklistret på et sirligt stykke papir 
med roser i hjørnerne og med underskrift : 
Amor virentis et  . .  . 
Doctæ psallere amaliæ 
pulchris excubat in genis . 
Q . Horatius flaccus , carm . Iv , 13 . 
Det var fra nu af væsenlig Amalie , som 
gav ballerne tillokkelse , og en Dands med 
hende hørte til , for at man skulle have nogen 
glæde deraf . Det var derfor et hårdt slag 
for stjernkrone , da han engang kom bagefter ; 
toilettet havde taget ham så lang tid , at 
han først kom ned , efter at hun havde givet 

alle sine dandse bort , selv  » fjortende ekstra «  , 
som gerne blev dandset før den første . 
Ganske ærlig var det nok ikke gået til , der 
var grund til mistanke om , at broderen havde 
været kommissionær for flere anticiperede 
engagementer . Men fuld var listen , og Amalie 
yttrede ikke engang nogen beklagelse derover . 
—  » Hvad skal du danse med hende ? « 
Spurgte han Attrup . 
—  » Cotillon , den allerlængste Dands «  , jeg 
var den allerførste til at engagere hende . « 
—  » Attrup , hvis du er min ven , så afstår 
du mig den Dands «  . 
—  » Nej sågu gør jeg ej . Du kunne jo 
være kommen i tide . « 
—  » Du lånte en mark af mig i morges , 
Attrup 1 den vil jeg eftergive dig , hvis du 
vil lade mig få den cotillon «  . • 
—  » Den er ikke meget værd . Men vil du 
give en pot nødder til ? « 
—  » Lad gået « 
—  » Godt , af de store spanske ! Men sig 
ikke et ord til nogen , førend vi lige skal gå 
ind til cotillon . « 

da øjeblikket var kommet , hinkede attrap 
hen til Amalie med vennen under armen og 
beklagede meget , at han lige havde trådt 
fejl på foden og ikke kunne danse , men at 
stjernkrone ville have den ære at erstatte 
ham hos frøkenen . Måske opsteg der hos 
hende en lille anelse om , at det ikke hængte 
rigtig sammen , men at sidde over kunne man 
jo ikke risikere , og desuden dansede stjernkrone 
meget bedre , så at byttet kom i stand . 
Hendes eneste hævn var at bemærke til 
Attrup , da hun siden traf ham i en inklinationstour : 
 » Det var da rigtig heldigt , at deres 
fod kom sig så snart igen . «  —  » Ja , frøken ! 
Jeg fik noget af stjernkrone til at gnide den 
med . Men jeg har forresten min nød ved at 
dandse med en anden end dem ! « 

koncert og komedie . 
Musiken blev dyrket med lyst og Iver . 
Musiklæreren var en dygtig mand med livlig 
interesse for sit fag , og han fandt god støtte 
hos rektor , som selv var en smagfuld musiker . 
Man kunne efter frit valg lære pianoforte eller 
et andet instrument , men sandheden byder at 
bekende , at denne form af musiken , som krævede 
flittig øvelse og altså opoffrelse af en 
del af fritiden , ikke tiltrak mange ; der var 
nok , som begyndte derpå , men det store flertal 
manglede udholdenhed til at arbejde sig 
igennem skalaernes og fingerøvelsernes golde 
ørken , og det var kun de særlig musikalsk 
anlagte , som banede sig vej til det forjættede 
land . Vokalmusiken stillede ikke så strenge 
fordringer og gav hurtigere udbytte , og den 
optrådte med en vis tvang , thi enhver , som 

overhovedet havde stemme , skulle synge med . 
Det var forholdsvis betydelige resultater , som 
opnåedes . Når de enkelte stemmer vare 
indøvede , holdtes om lørdagen sammensang , 
og der indstuderedes således en stor mængde 
livlige og muntre sange , som lød fortræffelig 
for de fire stemmer , og ved festlige lejligheder , 
særlig under ekskursionerne , kunne skolen 
møde med et anseeligt repertoire , til ikke 
mindre fornøjelse for sangerne end for tilhørerne . 
Men heller ikke for større ting 
veges der tilbage . Ved konfirmationen blev 
der fra orgelet udført en stor kantate med 
solopartier , kvartetter og fulde kor , som 
netop ved den årlige gentagelse gjorde et 
dybt indtryk og efterlod varige erindringer . 
Ved skolens højtider og ved de glædes- eller 
sørgefester , hvortil begivenhederne ude i den 
store verden gav anledning , spillede det musikalske 
element altid en væsenlig rolle . Fra 
en fordums musiklærer var der nedarvet et 
par omfattende kompositioner i oratorie-stil , 
som kostede eleverne megen møje ved indstuderingen , 
men imponerede dem som noget 

særdeles højtideligt en af dem , med tekst 
af thårup , begyndte med ordene : 
æonen fødes , den forgår , 
men du , o jehovah består ! 
Hvad  » Æonen «  var , vidste i al fald ingen 
af de små sangere , og det var så flaut at 
spørge , men selv denne uvidenhed bidrog sit 
til at forhøje indtrykket . Og akkompagnementet 
udførtes af fuldt orkester , hvor forskellige 
agtbare lærere , hvem man slet ikke 
havde tiltroet sådanne færdigheder , trakterede 
violin eller bratsch , fløjte eller klarinet , 
men rigtignok måtte finde sig i at fungere 
sammen med spillemændene fra bråby , som 
ellers besørgede dandsemusiken ved de mindre 
baller , når det var for kostbart at forskrive 
musik fra København . Hine musikalske antikviteter , 
som heller ikke passede til de højtideligheder , 
hvor de skulle bruges , blev dog 
efterhånden afskaffede og måtte vige pladsen 
for mindre kunstlede kompositioner , kun ledsagede 
af pianoforte . 
Af og til gæstedes byen af rejsende virtuoser 
eller af sangere fra det kongelige tteater . 

skolen gav dem da lokale i en af sine festsale , 
og koncerterne , hvor byens herrer og 
damer samledes med lærere og elever , havde 
et vist tiltalende præg af familiefester . Men 
efterhånden som den musikalske indøvelse 
skred fremad , vovede man sig til koncerter 
væsenlig ved egne kræfter , hvortil da honoratiores 
fra by og omegn indbødes som gæster . 
Man skyede end ikke større opgaver , 
kombinerede nummere fra de halvt forglemte 
operaer af Weyse og kuhlau , kunzen og 
Schulz , nye ting af Hartmann og gade , som 
allerede dengang strålede på vort musikalske 
firmament . Indstuderingen var vanskelig nok , 
og prøverne vare utallige , men også disse 
morede , og enhver gjorde sit bedste ; at få 
betroet et lille soloparti , om det så kun var 
en enkelt strofe i de morsomme og melodiske 
scener fra  » Hugo og Adelhejd «  , regnedes folen 
udmærkelse . Store korsange som  » Vestens 
fjerne bjerge blåne «  eller 
» Hyænen bygger sin hule , 
han kradser i jorden hård ; 
ham kan selv byttet ej skjule 
den hellige kirkegård «  . 

være yderst populære , og både før og efter 
koncerten kunne man høre disse melodier med 
de snurrige ord — især tredje Vers :  » Krokodillen 
lurer i sivet «  — blive brølede på kamre og 
i gange . Disse ensemble-nummere vekslede med 
solosang og kvartetter . Ved kirkekoncerter 
nøjedes man ikke med sådanne småting som 
en motetto af haydn : Insana et vana cura 
eller soloarier som den for brølebas udmærket 
liggende  » Ensomt Herrens bjerg i ørknen 
stod «  , men man gav sig ilag med partier af 
Mozarts berømte requiem og med indviklede 
Chor som det af mendelssohn-bartholdys oratorium : 
 » Ergreift und bindet ihni . Selv på 
den store orkestermusik vovede man sig ind , 
men det var rigtignok kun med haydns symfoni 
for børneinstrumenter . Tiderne vare nøjsomme 
dengang , og hovedstaden lå en 
dagsrejse borte . Tilhørerne vare altid meget 
tilfredse med de nydelser , der tilbødes dem , 
og dog morede de sig næppe halvt så godt 
som de udførende . 
En stærk impuls fik kvartetsangen ved et 
par besøg af udvalgte sangere fra studentersangforeningen 
i København . De kom gerne 
ved pintsetid , når den dejlige natur udfoldede 

sig i sin friskeste forårspragt , og det var 
altid store fester , ved hvilke man ligesom indviedes 
i en højere verden . Med danske sange 
var det dengang endnu temmelig fattigt , men 
desto rigere var repertoiret af tyske og 
svenske kompositioner , og navnlig stod i hine 
dage — for ikke at tale om den evigunge 
Bellman — a . F Lindblad og Otto Lindblad 
i deres fulde glorie . Sange som 
» Hør jag 
forssens vilda fall «  ,  » Sætt machinen igång , 
hr . kapten «  ,  » Vintern rasat at « 
Og mange 
flere vare dengang nye og næsten ukendte 
herhjemme . Af det tyske repertoire vare 
ting som 
» Sankt Paulus war ein Medicus « 
Eller parodien 
» Hartwig und nathusius « 
Meget yndede . Ved de festlige middage , på 
køreturene i omegnen , under bådfarterne 
over søen lød disse fængslende melodier med 
deres rige harmonier , udførte af de ypperlige 
og fortrinlig indøvede sangere , som åbenbarelser 
og slog dybt ned i de unge sind . 
Når så de elskværdige gæster vare borte , 
søgte man at opfriske erindringen om de 
nydelsesrige dage ved at indstudere det bedste 
af det , man havde hørt , og at stræbe hen til 

en ligeså fuldendt udførelse . Hvad det kneb 
. mest med , var primo-tenoren ; den falder altid 
sparsomt , men er især yderst vanskelig at finde 
imellem skoledrenge , hvis stemmer næsten altid 
slå over lige fra alt til Bas eller i al fald 
til noget hæst noget , der til nød kan bruges 
som Bas , men ikke formår at hæve sig til 
de høje toners klangfulde flugt . Heldigvis 
var der præsten i nabosognet , hans malmklingende 
tenor kunne gøre fyldest for tre , 
han kendte alting og sang resten fra bladet , 
og når han med sit frejdige , glade ansigt 
stillede sig i de unges rækker og satte i med 
fuld kraft , måtte der komme liv selv i den 
trægeste . 
Det var efter et besøg af københavnerne , 
at man vovede sig til et forsøg på , hvad 
man kunne præstere i det frie . En dejlig 
juniaften blev alle sangerne tilsagte til at møde 
på badebroen , og derfra roede så tre fulde 
både ud på søen , der lå blank uden en 
krusning og spejlede sine skovkrandsede bredder , 
sine romantiske Odder og øer . Solen 
sank , og det lange tusmørke svandt under 
sangene , der klang hen over den stille flade 

og gav ekko fra skovene . Inde på bredden 
så man i ubestemte omrids klynger af 
herrer og damer , som lyttede til . De viftende 
lommetørklæder tog man til indtægt 
som bifald ; sandheden var , at de mindre vare 
helligede sangerne end de tætte myggesværme , 
men når man ikke vidste det , gjorde det jo 
ikke noget . Måtien steg op og kastede sit 
sittrende skær hen over vandet , fyldte skovene 
med lys og skygge . Der var ikke en dreng , 
så kåd og tankeløs han ellers kunne være , 
uden at hans unge hjerte den aften fyldtes 
af skjønhedsindtryk , af kærlighed til det 
skønne hjem , til fædrelandet , til alt godt og 
stort i den hele dejlige verden . Det var 
langt over sengetid , men fortryllelsen havde 
grebet selv de strengeste hævdere af den 
regelmæssige orden . Omsider intoneredes 
Hartmanns så stemningsrige  » Snart er natten 
svunden «  , dengang endnu jomfruelig ny , og da 
de sidste toner vare døde hen , faldt årerne 
plaskende i vandet . Men også vejen hjem 
måtte lægges tilbage i sang . 
—  » Pas nu godt på , sekundbasserne i 
marker godt den dobbelt hurtige takt i de to 

første linier . Og primobasserne , fald rigtig ind 
med tycker du  .  . To fjerdedels takt . A dur , 
a—cis—e—a ! Og så sæt il en , to 
så lunka vi så småningom  .  .  . « 
Komedierne vare skolens eget værk ; 
initiativet til dem blev taget af eleverne selv , 
men en af lærerne , som ellers ikke var meget 
afholdt — hans stående øgenavn var  » Oksen «  , 
men det hørte man sjælden i komedietiden — 
ydede sin bistand som instruktør og skaffede 
herved sagen udmærket støtte , ligesom musiklærerens 
assistance som oftest var af stor betydning 
for det hele . Det var altid en af 
årets vigtigste begivenheder , og det regnedes 
for en stor ære at komme til at spille med . 
Selvfølgelig var det de højere klasser , som 
havde ledelsen , og fra dem udvalgtes hovedaktørerne , 
men til damerollerne , navnlig til de 
unge piger , måtte der bruges halvvoksne 
drenge , hvis stemme endnu ikke var i overgang , 
og ved valget af dem kom det da fortrinsvis 
an på et kønt udseende , som kunne 
antages at ville tage sig godt ud i kvindelig 
dragt . Man var ikke bange for at stile højt i 

disse dramatiske forsøg og frygtede ikke 
synderlig for sammenligning med det kongelige 
tlieater , dengang den eneste scene i hovedstaden ; 
om end de fleste af de ældre tilskuere 
havde set de samme stykker udførte derinde 
af de fremragende kunstnere , som da flokkedes 
på tteatret , vidste man , at disse ville 
være lemfældige dommere over de ungdommelige 
forsøg , medens hele resten ville være 
ude af stand til at drage nogen sammenligning . 
Et stykke af Holberg måtte nødvendig 
høre med til aftenens forestilling , og med 
det parredes så en af Heibergs vaudeviller 
eller et af Henrik hertz’s lystspil ; først senere 
kom studenterkomedien frem i en sådan 
form , at den kunne spilles udenfor studenternes 
egen kreds , og det blev da Hostrup med 
» Genboerne «  og’ » Spurv i tranedands «  , Peter 
Faber med  » Stegekjælderen «  , som måtte 
holde for . • 
man havde spillet  » Jean de France «  ,  » Henrik 
og Pernille «  og  » det arabiske pulver «  , 
Heibergs  » Aprilsnarrene «  og  » de uadskillelige «  , 
hertz’s  » Flyttedagen «  . Nu havde man 
efter mange rådslagninger besluttet sig for 

» Debatten i politivennen «  og  » Julestuen «  , og 
fordelingen af rollerne var begyndt . De tre 
venner vare ved denne lejlighed i forreste 
række , de havde allerede tjent deres dramatiske 
sporer ved forskellige småroller i de 
foregående år , og nu var deres tur kommen 
til at brillere i de større . Stjernkrone 
var selvskreven til elskeren , den elegante 
elsker , og ville slet ikke høre om nogen 
anden rolle ; han sukkede ved tanken om , at 
det ikke var faldet i hans lod at spille lieutenant 
von Stein i  » de uadskillelige «  og således 
vise sig for Amalie og en beundrende 
samtid i militær uniform eller dog i al fald med 
kunstige knebelsbarter — i guder , knebelsbarter ! 
— men fandt nogen trøst i tanken om Emil 
Ballings høje silkehat samt Leanders pudderparyk 
og slingrende kårde . Lindbom var 
længe i tvivl med sig selv , han syntes , at 
han egentlig kunne udføre , hvad det skulle 
være , og vaklede imellem madamen , hørkræmmeren , 
Andreas og langhalm , indtil han 
endelig slog sig ned på den første , men med 
det udtrykkelige vilkår , at han så kom til 
at spille den holbergske skolemester . At 

Attrup måtte optræde i det lavkomiske fag , 
betragtedes som en given sag , og så blev 
han langhalm og arv . Egenlig var den sidstnævnte 
rolle tiltænkt Kolstrup , men det viste 
sig umuligt for ham at lære den udenad i så 
kort tid ; han blev degraderet til den ældste 
afbørneflokken :  » Christoffer , Henning , Peer , Else , 
Marie , Anne «  og gjorde som sådan umådelig 
virkning ved usminket naturlighed . Til de to 
unge piger , Petrea og Marie , blev udset to 
elever i fjerde klasser , den ene blond og den 
anden brunet , begge kvikke og med gode 
sangstemmer , og i dem havde man jo så 
tillige en Leonora og en Pernille . Man forsøgte 
sig frem for at få alle de mange andre 
roller besatte , og efter at et par stykker , som 
havde viist sig aldeles umulige , vare ombyttede 
med andre , var man på det Rene med det 
hele undtagen Magdelone . Hende ville eller 
turde ingen indlade sig på , og det truede 
nogen tid med , at hele  » Julestuen «  skulle 
strande herpå , indtil det blev vedtaget med 
alle stemmer imod en , at Lindbom skulle afgive 
sin skolemester , som man sagtens kunne 
få besørget , og være Magdelone ; han protesterede 

længe forgæves , han havde’ allerede 
lært magisterens rolle , han kunne ikke være 
tjent med at vise sig for publikum ( og Amalie ) 
i to gamle fruentimmer-roller , de havde alle sammen 
lovet ham , at hans vilkår skulle 
blive opfyldt ; men hvad enten han peb eller 
sang , måtte han finde sig i sin skæbne , og 
efterhånden forsonede han sig med den . 
Prøverne begyndte , og det var et vidtløftigt 
stykke arbejde . Hver aften i fritimen 
før sengetid blev der mange uger efter hinanden 
prøvet og atter prøvet , snart på hertz 
og snart på Holberg . I førstningen kunne 
naturligvis ingen sin rolle , man spillede med 
bogen i hånden , og da det indtil videre 
nærmest gjaldt om at lære at sige replikerne 
med nogen naturlighed og med fornuftig betoning , 
havde det heller ikke så stor hast 
med at lære udenad . Det kom efterhånden 
og ligesom af sig selv , kun Attrup var uforbederlig 
og bragte sine medspillende til fortvivlelse 
ved aldrig at falde ind på rette sted 
eller give dem det rigtige stikord , skønt 
han var morsom nok i sin gengivelse . Pudsigt 
var det , hvor ofte der i det daglige 

skoleliv kom lejlighed til at benytte et eller 
andet citat fra komedierne , og adskillige talemåder 
slog sig fast i det ejendommelige sprog , 
hvoraf hver skole har sit eget . Samtidig gik 
indøvelsen af musiknummerne sin gang , og 
her var der store vanskeligheder at overvinde , 
især de mange kombinerede nummere . Det 
var et stort øjeblik , da prøverne tillige kom 
til at omfatte det musikalske , men der var da 
heller ikke mere end fjorten dage tilbage til 
den store aften , og hele personalet var begyndt 
at blive træt , så at der nok kunne behøves 
en opmuntring . Et nyt incitament kom , 
da fragtmanden indtraf fra København og 
bragte en stor kiste med holbergske dragter , 
mandlige og kvindelige , med tilbehør af puddrede 
parykker , kunstige sæt , trekantede 
hatte , kårder osv . , det hele fra en af byens 
maskerade-garderober ; man kunne ikke blive 
træt af at prøve alt dette stads og med forundring 
studere i spejlet den fuldstændige 
forandring , som en paryk eller et hovedsæt 
kan gøre i et ansigt . For de borgerlige 
dragter til det første stykke var der allerede 
forud gjort udveje ved lån rundtomkring , 

hvorved hver enkelt aktørs sindrighed blev 
stillet på hårde prøver , og aftale var truffen 
om , hvor damerne skulle pyntes , thi dette 
måtte ske hos venskabelige familier nede i 
byen , medens den sidste tilretning og den 
nødvendige omklædning kunne foregå bag 
tæppet . 
Godt var det , at man var så rigelig i 
forhånden , thi den sidste uge var optagen af 
et arbejde , som næsten helt absorberede interessen , 
nemlig det at invitere tilskuerne . Denne 
ære var forbeholdt de optrædende aktører , 
og den lod man sig ikke betage . Først skulle 
der imidlertid skrives plakater , og her blev 
alle skolens kalligrafer satte i virksomhed ; til 
rektor blev der af tegnetalentet , en vordende 
kunstner , forfærdiget et sandt pragtstykke , et 
helt folioark med myttologiske figurer og 
emblemer , med fint udførte portræter af Holberg 
og Wessel , med bogstaver så snørklede 
og kunstige , at de knap kunne læses . Resten 
var simplere , men med passende gradationer 
fra de fineste honoratiores ned til den store 
mængde ; man kunne godt finde en slags rangforordning , 
om ikke just den kongelige , i de 

forskellige trin af udstyring . Det var vanskeligt 
nok at få indbydelserne fordelte , alle 
ville til rektor , alle til amtmanden , ingen 
brød sig om de lærere , som vare ilde 
lidte . Der var stor strid om , hvem der skulle 
præsentere sig med plakaten for Amalie og 
hendes forældre , det måtte til sidst afgøres 
ved lodtrækning , og Lindbom blev den lykkelige , 
hvilket dog ikke indbragte ham nogen 
synderlig fornøjelse , da Amalie slet ikke viste 
sig , og da hendes moder affærdigede ham 
temmelig kort uden at byde ham vådt eller 
ført ; det er muligt , at sammenhænget med de 
manglende fryndser var blevet røbet for den 
værdige dame . Til sidst var også dette stadium 
overvundet , der vise sig ikke længere 
på gaden imellem 12 og 1 pyntede , friserede 
elever med ruller af papir under armen ; 
gæsterne vare stævnede , det gjaldt nu om at 
præstere gæstebudet . 
Komedierne blev altid , for tidsbesparelsens 
skyld , givne en søndag . Allerede tidlig 
på formiddagen indfandt damerollerne sig i 
de venskabelige familier , hvor de skulle pyntes , 
og her gik det til med stor hemmelighedsfuldhed ; 

ingen uvedkommende fik adgang til det lønkammer , 
hvor forvandlingen foregik under 
dyb forlegenhed hos det unge mandfolk , som 
skulle puttes i skørter . Næsten det morsomste 
af det hele var det at gå i kåbe og 
hat som en rigtig dame med en kammerat 
under armen gennem gaderne op til skolen , 
thi en sådan forfinelse som at køre i lukket 
vogn tænkte ingen på , og det havde jo heller 
ikke været nær så pikant . Folk kom til vinduerne 
og gættede , men sløret var tæt , og 
man røbede sig ikke . Stjernkrone havde snildelig 
sikkret sig regres for loddets uretfærdighed 
imod ham ; han havde aftalt med den 
elev , som skulle spille Petrea , og som skulle 
klædes på nede hos Amalie , at han ville 
hente hende — thi fra nu af sagde man  » hun « 
Om alle damerolierne — og han havde været 
snedig nok til allerede nu at iføre sig en del 
af sin kavaleerdragt til om aftenen , overbevist 
om , at den ganske anderledes end skoleuniformen 
ville fremhæve hans gryende mandighed . 
Han var heldig nok til at træffe genstanden 
for egne og talrige kammeraters beundring , 
men fandt til sin skuffelse , at hun lo ad ham , 

og han selv ikke kunne finde på andet at 
sige , end hvad der stod i hans rolle , hvilket 
aldrig ville passe rigtig . 
Generalprøve var der i grunden aftenen i 
forvejen afholdt på det lille tteater , som 
med et hvidt lærredstæppe , ikkun bærende 
det vesselske Vers :  » Når dig nogen karper 
byder «  osv . , og med yderst primitive dekorationer 
var oprejst i den ene ende af lovsangssalen , 
medens den tilstødende vestibule var et 
stort fælles påklædningsværelse . Men en 
allersidste prøve i kostume blev endnu anset 
for nødvendig , og den optog søndagen til hen ad 
klokken fire , så at der kun imellem stykkerne 
blev spist en hastig middagsmad , som 
man i de uvante klæder næppe kunne få ned . 
Pigebørnene vare nydelige , den ene i lyseblåt 
med lange blonde krøller , den anden i 
rosenrødt med endnu længere ravnsorte lokker ; 
der blev gjort stormende kur til dem , 
man slog sig endog op til at kysse dem på 
halsen , hvilket de erklærede for ækelt , og de 
to eller tre lærere , der hjalp til , vare ligeså 
betagne af illusionen som kammeraterne . Lindbom 
var den værdige moder også udenfor 

scenen og holdt de to pigebørn under streng 
opsigt . Det gik* ganske udmærket , alle kunne 
deres ting , musiknummerne præsteredes som 
efter en snor , og man følte sig sikker på , at 
kunne selve forestillingen blive ligeså vellykket , 
ville dette Års komedie gøre epoke i 
skolens historie . De holbergske dragter havde 
man dog ikke vovet at anlægge ved sidste 
generalprøve , så skulle man igen have skiftet , 
og det var for besværligt ; man måtte 
løbe an på , at det nok ville gå , når man 
først var  » scenevant «  . Bare det lige straks 
kunne begynde ! Men der ville endnu hengå 
et par timer , og man følte sig allerede træt , 
reaktionen efter dagens stærke spænding gjorde 
sig gældende . Alle vare skrupsultne , meningen 
kunne spise noget . Denne ventetid var egentlig 
det værste af det hele , thi nu fik lampefeberen 
fri tumleplads , uden at noget andet 
kunne optage tankerne . 
Der bliver lagt den sidste hånd på herrers 
og damers toilette , tegnelæreren sidder ved et 
bord fuldt af sminke og brændte propper , han 
giver en røde kinder og mørke øjenbryn , sætter 
sort under øjnene og streger ved munden . Man 

kender ikke hinanden igen , man er ganske 
stiv og generet , det trækker i ansigtet som af 
gummi , der tørres . Og hvor skal man dog 
gøre af sine hænder ? Det er , som om man 
havde fire eller seks par og ikke kunne få 
dem anbragte nogetsteds . Og rollen — blot 
man ikke har glemt hvert ord , når man skal 
til det ! Bare det var forbi , bare det var vel 
overståetl og nu begynde folk at komme , 
der skrabes dernede i salen med stolene , man 
hører hvisken og dæmpet latter . Nej , hvor 
hjertet banker , og hvor man ryster ! Men man 
må dog hen til et af hullerne i fortæppet 
og kigge ud . Det er næsten ikke muligt at 
kende nogen dernede , der er så mørkt — jo , 
der er den og den , der sidder præstens fra 
særløse , der er rektors familie , der knejser 
overlærer krogs madame så stiv som en 
pind , der er kammerjunkerens , og der — der 
sidder Amalie i sort silkekjole med hvide Perler 
om halsen , på fjerde række til venstre . Salen 
er næsten fuld .  » Å , hvad fanden ! Det går 
sgu nok , vi kan da ikke mere end prostituere 
os ! «  — klokken er slået seks , de to  » Firhændige «  , 
som skulle erstatte orkestret , sætte sig 

ved flygelet og kile på med kraft . Tæppet 
går op , det * mørke rum foran er fyldt 
med hoveder , der svæve i tåge , man er ligesom 
i en drøm , man har følelsen af at være 
to personer på en gang , hvoraf kun den 
ene spiller komedie , men han gør sin skyldighed , 
han siger sine repliker rigtig , der bliver 
leet nede imellem publikum , ja , nu blev der 
endogså klappet , så går jo alting brillant , 
og man bliver sikker i sin sag , ligeså sikker 
som på goneralprøven . 
Målt med en dramatisk alen var forestillingen 
naturligvis gyselig , men som et forsøg 
af unge dilettanter , hvem alle kendte , 
havde den alligevel sin interesse og kunne 
more denne tilskuerkreds . Der var adskillige 
små uheld , som dog kun forhøjede moroen . 
Stjernkrone ville synge sin meget smægtende 
sang med en hemmelig adresse til  » hende « 
Og forsømte derved at høre efter flygelet , så 
at han intonerede falsk , og dette bragte ham 
ud af koncepterne , han tabte sin silkehat , 
der i det hele voldte ham meget besvær , 
så at den rullede ned ved lamperækken og 
var lige ved at svides ; den effekt var ganske 

mankeret . Attrup , som spillede med alt for 
meget liv , gestikulerede så ivrig med et 
fyldt vinglas , at det meste af indholdet røg 
helt hen på første række , hvor Marie og 
Jutta sammen med en del andre halvvoksne piger 
sad hensunkne i den højeste henrykkelse , men 
han hjalp sig ved at sige , halvt til sine medspillende 
og halvt ud i salen :  » Bryd jer aldrig 
om det , det var bare mine egne kusiner ! «  — mere 
forvirrende var det , at byens blikkenslager — 
han blev gerne kaldt  » Kvable «  , fordi han 
sagde om sine lamper , når de brændte døsigt , 
at de  » vist havde fået kvable «  — der fungerede 
som lampist og for nemheds skyld 
tillige var ansat som maskinmester , efter et 
stort ensemblenummer i første akt misforstod 
et signal og lod tæppet gå ned , skønt 
akten ikke var til ende . Det måtte hejses op 
igen , og det kneb lidt med atter at komme i 
fart , men også det slap man over . Glimrende 
virkning gjorde de syngende matrosdrenge ; 
gamle tteatergængere vedgik , at de ikke på 
den kongelige scene havde oplevet mage . 
Man var meget vel tilfreds bag tæppet , 
da  » Debatten «  var til ende ; man fandt , at man 

havde skilt sig godt ved sine ting , man var 
næsten bleven overmodig . Mellemakten varede 
en forskrækkelig tid , det var ikke nogen let 
sag at få den holbergske omklædning i stand , 
og navnlig kneb det med damerne . Tilskuerne 
blev da også utålmodige , og der blev endog 
forsøgt på den trampen i to lange og tre 
korte slag , som er det traditionelle signal for 
et misfornøjet publikums venten , men disse 
forsøg kvaltes under misbilligende tyssen . 
» Julestuen «  gik meget fornøjelig med mange 
pudsige indfald under pantelegene og med en 
næsten alt for livlig udførelse af slagsmålet 
til sidst . Der var stormende bifald efter tæppets 
sidste fald , og skuespillerne følte sig 
stolte , men foreløbig så anstrengte , at de 
skyndte sig i seng endnu med sminken i ansigtet . 
Der var i de nærmeste dage nogen tale 
om at give hele forestillingen en gang til , 
men denne gentagelse satte rektor viselig en 
pind for . Den dramatiske interesse gav sig 
da udslag ved en mangfoldighed af tteaterkritiker ; 
i hver klasse blev der produceret et 
par stykker , og da ikke to af dem stemte 

overens i , hvem de roste , og hvem de dadlede , 
kunne hver af de agerende kunstnere nyde sin 
tribut af beundring . 
Heldet ansporede yderligere til større bedrifter 
i følgende år . Man veg ikke tilbage for 
» den stundesløse «  , ikke for  » Recensenten og 
dyret «  eller  » Nej «  . Lindbom , der ikke længere 
havde stemme for de kvindelige roller , var slået 
over i det højkomiske fag og spillede klokker 
link med bravour . Det gav anledning til , at han 
også indstuderede  » Ja «  og gav den enfastelavnsmandag 
for et par lærere og kammeraterne 
alene under stort bifald . En uges tid efter 
skulle der være en koncert af den ovenfor beskrevne 
Art , og som dens slutningsnummer var 
ansat et større nummer af Weyses  » Faruk «  . 
En af hovedstemmerne fik i sidste øjeblik 
forfald , og for at erstatte det umulig bievne 
nummer fik rektor den ide at lade Lindbom 
optræde i den morsomme monolog , som jo 
også indeholder adskillig musik det var 
allerede søndag eftermiddag , og der blev sendt 
bud efter Lindbom alle vegne ; han havde den 
dag ikke vandret dydens baner , han havde i 
skovens indre hengivet sig til den forbudte 

tobaksrygning , og da han så uventet blev 
kaldt til rektor , 'sagde hans samvittighed , som 
forresten heller ikke i andre stykker var ganske 
ren , ham , at han endnu lugtede alt for stærkt af 
tobak til eventuelt at kunne fragå at have 
røget . Hans optræden var derfor noget trykket , 
og det var ham en stor lettelse , da rektor 
sagde :  » Nå , Lindbom ; vi er jo ikke forknyt , 
vel ? Vi kunne jo nok i en snever 
vending give  » Ja «  i aften på koncerten . Hvad 
mener vi ? «  —  » Jo , hr . Professor ! Det kan vi 
så meget godt , når vi bare kan få de 
samme sorte klæder at låne af tæ  .  .  , jeg 
mener adjunkt Winding . «  — og således kom 
Lindbom til to gange i en Saison at optræde 
for et kunstforstandigt og påskønnende 
publikum . 

novellen . 
» Balder «  var kommen på sygestuen . I 
det borgerlige liv var hans navn Jespersen , 
han var tyk og fed , rødmusset indtil overdrivelse , 
og der var i hans ydre intet , som 
svarede til den elegiske grundstemning i hans 
digte . Heller ikke var han i sit væsen melankolsk 
anlagt , tværtimod var han en lystig fyr , 
altid opsat på leg og munterhed , en af de 
flinkeste i langboldt og fodboldt , i stand til 
at slå en hel saltomortale uden springbræt . 
Under en vild fangeleg i den lange kjældergang 
var han tørnet imod den skarpe kant af 
en jernbeslagen kiste og havde slået sig et 
dybt hul i låret ; det var en sen historie , 
han havde allerede ligget i fjorten dage , og 
skjøndt den gamle doktor trøstede ham med , 
at der ikke var nogen fare ,  » når da ikke 

uheld slår sig til «  , ville han endnu ikke 
nævne nogen frist , hvor han kunne komme op 
af sengen . Han havde det som blommen i et 
æg og blev omhyggelig passet af  » Sygemutter « 
Men medens kammeraterne misundte 
ham hans gode dage , fandt han selv tiden 
ganske forskrækkelig lang ; han slugte det halve 
morskabsbibliothek og skrev Vers med blyant 
over en lav sko , men han længtes indetlig tilbage 
til legepladsen , ja selv til klassen og til 
læsetiden , som han før havde fundet så ubeskrivelig 
kedelige . 
Hans bedste ven , Borch , som var et år 
yngre og i alle henseender hans modsætning , 
spinkel og sky , men sværmerisk af natur , svigtede 
ham ikke i denne trange tid . Hvad der 
egenlig havde knyttet disse to sammen , var 
en gåde for de fleste , men Tingen var , at 
den ene trængte til beundring , og at den 
anden var villig til at yde den . Han nærede 
den dybeste veneration for sin begavede ven , 
han troede ubetinget på ham , han var overbevist 
om , at den dag ville komme , da navnet 
Jespersen ville overstråle den danske 
literaturs største heroer . Han var altid parat 

til at lade sig forelæse nye poemer , og jo fuldere 
de vare af fortvivlelse og  » zerrissen weltschmerz «  , 
desto varmere blev hans lovprisninger . 
For højt kunne de aldrig gå . Digteren 
kunne sige , idet han bøjede sit hoved :  » Du 
smigrer mig , borchl jeg fortjener det ikke — 
ikke endnu 1 «  men han slugte alligevel enhver 
lovtale og var altid sulten efter mere . 
Borch tilbragte redelig næsten alle sine 
fritimer ved vennens sygeleje , besørgede alle 
hans utallige kommissioner og faldt i paroxysmer 
over de oder og tankedigte , som vare fødte 
på sygestuen . En lørdag eftermiddag havde 
Jespersen overrasket ham med  » Beridersken . 
En cyklus af syv sonetter «  , hvoraf de tre 
vare skrevne , medens resten endnu hvilede i 
digterens sjæl som ufuldbårne fostre . Et 
par måneder i forvejen havde Gautiers beriderselskab 
givet forestillinger i byen , og den 
dejlige Therese Gautier med de spillende øjne og 
de yndige ben havde gjort stor ravage i de unge 
hjerter ; det var gået over igen under senere 
indtryk , men under sygestuens stilhed var den 
glemte begejstring flammet op på ny i Jespersens 
hjerte og havde sat frugt i kvad . Digteren 

tænkte sig , at han tilhørte en rig , adelig slægt 
og var bestemt for en glimrende løbebane , 
men at synet af Therese havde bragt ham til 
at glemme fædrehjem , ære og storhed , at han 
nu fulgte hende som en skygge , idet han dog 
ikke vovede at tolke sine følelser , men vandrede 
om i den mørke nat , indhyllet i sin kappe , 
medens mængden jublede derinde , og plumpe 
hænder vovede at tilklappe hans ideal deres 
bifald , når  » den slanke liljevånd «  sprang 
» igennem tøndens lette bånd «  . Det var 
meget gribende , og Borch sparede ikke på 
begejstring . 
—  » Det er frygtelig svært at skrive sonetter , 
kan du tro , Borch ! Stroferne skal slynge sig 
sammen , så at hver sonet bliver et hele for 
sig , men alligevel skal de alle syv udgøre en 
højere harmoni . Og så er rimene næsten 
ikke til at komme ud af . Jeg har fundet syv 
rim på  » Therese «  , men ikke endnu brugt 
mere end de fem . Kan du ikke hitte på et 
rim til 'bajads’  ? « 
—  » Fjas . « 
—  » Sludder , det rimer jo slet ikke . Nej , 

jeg har  » Glas «  og  » tilpas «  og  » hvas «  , men det 
vil ikke rigtig passe . « 
De sank i tanker over dette problem . 
Tusmørket faldt på , fra kakkelovnen faldt en 
lang ildstribe hen over gulvet . Efter en lang 
pause sagde Jespersen :  » Ved du , jeg har 
længe tænkt på at skrive en novelle . Det 
skulle nærmest være i stil med hverdagshistorierne 
og Carl Bernhard , men mere genialt , 
gjennemglødet af en kraftigere poesi . Jeg har 
ligget og søgt efter et passende stof , men har 
ikke fundet noget endnu . « 
—  » Det er brillant , det skulle du gøre , 
Jespersen . Folk holder meget mere af noveller 
end af digte . Når du så er bleven berømt , 
ville de også læse dine poetiske arbejder . « 
—  » Å , det skal jeg nok tvinge dem til 
alligevel . Men jeg har nu lyst til at skrive 
en novelle . Jeg føler , at det gærer i mig , 
men det kan ikke forme sig , førend jeg får 
et stof . « 
— ’jeg har hørt , at den nye adjunkt , som 
kom i forrige måned , har været huslærer på 
Skjoldvigholm og var bleven forelsket i den 
ældste komtesse , men da han så friede , sagde 

den gamle Greve , at han ikke kunne give sin 
datter , arving til hele grevskabet , til en tteologisk 
kandidat , hun måtte have en anden 
Greve eller i det mindste en baron , men han 
kunne godt blive ved at være huslærer for det . 
Det ville han ikke , han tog fortvivlet sin afsked , 
og man kan godt se på ham , at han 
bærer på en hjertesorg . Kan du ikke bruge 
det ? « 
—  » Ja , det indeholder momenter . Der 
ville blive lejlighed til at skildre det højere 
herregårdsliv . Og greven kunne man gøre 
til en aristokratisk tyran . Han kunne også 
engang have været forlovet med huslærerens 
moder , men have forrådt hende det ville 
forresten gøre større effekt , hvis det var grevinden 
selv — grevens anden kone , en yndig 
kvindeskikkelse , som var bleven tvungen til sit 
ægteskab — han havde forelsket sig i , og om 
jeg så lader greven overraske dem , medens 
huslæreren knæler for hende og siger , at han 
vil flygte bort for ikke at forstyrre hendes ro . « 
—  » Det er mageløst ! « 
—  » Jeg skal tænke nærmere over det og 
føje mere til . Der må også være en dannet 

borgerlig familie , helst inde i København , 
måske et gammelt handelshus , eller også af 
embedsstanden . Og en arrig gouvernante , 
som selv vil have huslæreren ; hende har jeg 
modellen til . Og et gammelt testamente , som 
nu kommer for dagen  . . . I en novelle , især 
i begyndelsen af kapitlerne , plejer man gerne 
at gøre nogle betragtninger , f . Eks . om livet , 
eller om kærlighed , eller om de menneskelige 
svagheder . Det gør sådan en udmærket 
virkning , når man lige efter en rigtig spændende 
scene begynder næste kapitel i et ganske 
andet hjørne og siger sådant noget som : 
» Kvindens had er ofte kun begyndende kærlighed «  , 
eller :  » Kvindens kærlighed er kun 
ved en knivsod skilt fra hendes had «  . Det 
kan man så udvikle nærmere , førend man fortæller 
videre . Jeg tror nok , at jeg har en hel 
del tanker af den slags , som kunne passe . 
Du kunne forresten , når der falder dig noget 
ind , skrive det ned , så skal jeg nok bringe 
det i stil . « 
—  » Det skal jeg . Og hvis jeg læser 
noget , skal jeg så vise dig det ? « 

—  » Ja , hvis det ikke er hos de bekendte 
forfattere . Der' er ingen ting , som kritikerne 
ere værre efter end plagiat ; man må være 
frygtelig forsigtig . « 
—  » Begribeligt l men du er magelig mand 
for at lave det sådan om , at ingen kender 
det igen . Begynd baret skal jeg hole mere 
papir til dig ? « 
Enten var stoffet for vidt , eller de manglende 
fire sonetter optog digterens produktionskraft ; 
nok er det , at Jespersen blev udskreven 
fra sygehuset , førend der var lagt 
hånd på novellen . Den var dog ikke derfor 
opgiven ; tværtimod , ofte blev den bragt 
på bane i fortrolige samtaler , stoffet voksede 
bestandig , nye episoder føjedes til , det blev 
klart , at novellens beskednere form ikke længere 
ville strække til , det måtte blive en 
roman :  » Adelig og borgerlig «  , en nutidsroman 
af e . S . B . Jespersen . Eller måske hellere 
et fingeret navn :  » af Aksel eremita «  . Kedeligt , 
at der ikke lod sig lave noget brugeligt 
anagram af e . S . B . Jespersen . 
Nogle måneder senere , på en lang søndagstour 
dybt inde i den nys udsprungne 

skov , åbenbarede digteren for sin ven , at 
hans plan i den senere tid havde undergået 
en væsenlig forandring .  » Seer du , jeg har 
tænkt på , at vi have jo allerede hverdagshistorierne 
og Carl Bernhard , og folk er i 
grunden kede af dem , der er så mange dårlige 
noveller og romaner af den slags , man 
risikerer at drukne i mængden . Der trænges 
til noget nyt , noget , som vi ikke har i forvejen . 
Der måtte kunne skrives en brillant 
dansk roman af den slags som Alexander 
dumas’s og eugéne Sues : en mængde overraskende 
begivenheder og spændende bedrifter 
og ved siden deraf hemmelighedsfulde forbrydelser , 
udklækkede i skumle værtshuse 
imod uskyldige piger , som så frelses af ædle , 
fornemme mænd , der kunne antage alle mulige 
forklædninger . Det er ganske anderledes storartet 
end alt dette borgerlige theevandspjat . 
Vi trænger til at få  » Kjøbenhavs mysterier «  . 
Dem kan jeg først skrive , når jeg er bleven 
student og selv har sat mig ind i forbrydernes 
liv og besøgt deres huler . Men jeg tror 
nok , uden at rose mig selv , at jeg ud af mig 

selv kunne skrive noget af den slags til en 
begyndelse . «  * 
—  » Det er synd for novellen , Jespersen 1 
jeg havde glædet mig så meget til den opsigt , 
det ville gøre , når en ung mand på 
seksten år  .  .  . «  —  » Næsten sytten ! «  indskød 
Jespersen med beskeden sandhedskærlighed . — 
» Vel , på næsten sytten  .  .  . fordunklede Carl 
Bernhard , og når man var ligeså ivrig for 
at opdage ham som  » Forf . af en hverdagshistorie «  . 
Men jeg synes forresten også , at 
den franske skole er noget raskere . Bare du 
ville tage fat snart . « 
Det gjorde Jespersen også . Hele tre 
oktavblade skrev han fulde med en gniddret 
skrift . Handlingen var henlagt hos guldsmeden 
i Baggade , en overmåde skikkelig mand , som 
imidlertid måtte holde for af mangel på 
nogen anden og fungere som hæler for en 
røverbande , der talte medlemmer i alle stænder . 
Fra hans tarvelige butik førte en falddør 
ned i en muret hvælving , som lå fuld 
af kostbare smykker . Hæleren førte en af 
mystiske hentydninger opfyldt samtale med 
to af banden , en udbrudt slave og en mand , 

der  » bar en gejstligs beskedne dragt «  . Da 
lød der tre dumpe slag på hvælvingens tykke 
egedør , guldsmeden trykkede på en fjeder , 
så at døren lydløst gled til side , og ind trådte 
» en skikkelse , som vi skulle beskrive i vort 
næste kapitel . « 
Uheldigvis blev dette næste kapitel aldrig 
skrevet , rimeligvis fordi forfatteren endnu ikke 
havde afgjort med sig selv , hvordan bemeldte 
skikkelse skulle være . Først eksamen og derpå 
sommerferie kom imellem , og de tre oktavblade 
blev henliggende som et fragment , som en mærkelig 
torso . Daskolen var kommen i gang igen , 
og efteråret bragte de lange aftener , mindede 
Borch ofte om det afbrudte arbejde men han 
fandt ikke gehør .  » Nej , jeg har overvejet Tingen 
nærmere , og jeg finder , at både den borgerlige 
novelle og den demoraliserede franske 
roman er tilbagelagte standpunkter . Charles 
Dickens , det er tidens Mandi der er det 
store mønster , som det gælder om at omplante 
på fædrelandets grund . Talentet må have 
fri tumleplads for sit humor og lune . Jeg 
har tænkt mig at give en dansk mr . Micawber 
og et sidestykke til Sam Weller ; det er dumt 

at plage sig alt for meget med at udspinde en 
intrigue i stedet for at give sin vittighed tøjlen . 
Og jeg tror nok , at det vittigt vemodige 
ligger godt for mig . « 
—  » Det gør det , fanden gale mig , Jespersen . « 
Eden satte han på mest til sin egen 
beroligelse , thi dybest inde nærede han en 
lille tvivl om vennens begavelse i denne retning . 
 » Men du vil da ikke rent opgive det 
andet . « 
—  » Vi får at se . Med tiden kommer 
det måske . Hvordan er det : omne vindt 
vrrevocabile tempus , nej , det er nok ikke sådan , 
men der er et rigtig kønt citat om , at 
tiden overvinder alt . « 
Heller ikke den danske micawber og Sam 
Weller kom dog til at se lyset . Jespersen 
blev atter greben af det elegiske og faldt tilbage 
i de sorgfulde Vers . Borch beundrede 
dem trolig , men det blev for ensformigt at 
høre hans roes , der trængtes til noget mere . 
Ikke uden vanskelighed stiftede Jespersen da 
en æsttetisk literær forening , bestående af 
seks medlemmer og med navnet  » Oasen «  . Den 
skulle samles hver søndag eftermiddag klokken 

to i et tjenerkammer på loftet , hvor 
man var sikker på at blive uforstyrret ; der skulle 
oplæses originale digte , novellistiske arbejder 
og æsttetiske afhandlinger , som så skulle 
kritiseres på stedet , og hvis der i en enkelt 
uge ikke fremkom originale bidrag , skulle man 
tye til de store digteres værker , som da ligeledes 
ville være at underkaste en kritisk belysning . 
Det ugenlige medlemskontingent fastsattes 
til to skilling for hver , som skulle anvendes 
til fællesindkøb af cigarer til ti for 
en mark ; dette var et offer for Jespersen , som 
ikke havde kunnet lære at ryge , men han bar 
det for sagens skyld . Møderne begyndte 
levende nok , der var flere , som bebudede større 
bidrag til næste gang og endog angav titlerne . 
Men Jespersens produktion overvældede de 
andre , han kvalte deres vækst under sin frodighed 
og blev så at sige ene på pladsen . 
En tidlang var det ret morsomt og meget 
mageligt at patte på sin cigar og høre ham 
læse op for så at sige sin mening om hans 
værker i vendinger , som navnlig vare lånte 
fra j . L . Heibergs æsttetiske afhandlinger . 
Men i længden blev det kedeligt ikke at høre 

andet end Jespersens digte , og da kritiken 
efterhånden antog mindre urbane former og 
nedlod sig til plumpe personligheder og brutale 
vittigheder , følte han sig med rette krænket . 
Det var særlig irriterende , at en kritiker på 
grund af et måske — det ville han indrømme , 
han kunne godt tåle retfærdig og 
urban kritik l — noget for rundhåhdet brug 
af det udi poesi så nyttige ord  » mon' « 
Eller  » monne «  havde kaldt ham monne-jespersen . 
Foreningen vaklede allerede , da den fik 
sit dødsstød derved , at hemmeligheden ved 
dens tilværelse kom ud , og at dens medlemmer 
af en ondskabsfuld fyr i sjette klasse fik 
øgenavnet  » Oasener ! «  det kunne den ikke 
overleve , den opløste sig selv , og Jespersen 
så sig atter reduceret til den aldrig svigtende 
Borchs beundring . 

statscoup . 
Der var kommet en ny rektor . Han var 
ikke fremmed for skolen ; tværtimod , han havde 
havt lejlighed til allerede et par år at blive 
bekendt med forholdene og sad derfor straks 
fast i sadlen . Alligevel lod han endnu nogen 
tid gå hen , førend han trådte positivt op 
som reformator af den hele skoleskik ; hvor 
bestemt han end fra første færd havde været 
på at gribe ind , ville han dog ikke handle 
overilet , og han foretrak at afvente en passende 
lejlighed til at optræde , sikker på , at den 
ikke ville udeblive længe . 
Skolen trængte uimodsigelig til en kraftig 
fiånd , som ikke var bange for at gribe fast 
om nelderne . Den var som alt berørt behersket 
af traditioner , der i nogle stykker vare 
dens store styrke , men i andre henseender 

havde væsenlige skyggesider , og som heller 
ikke længere passede med den forandrede tid . 
I kraft af skolens hele karakter og glimrende 
historie følte man en ikke ringe stolthed , der 
kunne gerne siges arrogance , og så ned 
på disciple i andre lærde skoler som på 
væsener af en noget lavere Art , med hvilke 
der kun ganske undtagelsesvis kunne plejes 
omgang på lige fod ; men denne indbildskhed , 
som noget næredes af den særlige uniform , 
havde til gengæld den gode side at 
styrke den kammeratlige ånd og vække en 
korporativ æresfølelse . Forfatningen var , hvad 
man kunne kalde feudal-aristokratisk ; rektors 
og læreres myndighed var begrænset ved 
uskrevne , men derfor ikke mindre skarpt hævdede 
håndfæstninger , og den egenlige magt 
lå i de stores flænder , som til en vis grad 
vare ansvarlige for , at alt gik sin regelmæssige 
gang , men så også til gengæld havde 
hals- og håndsret over alle de yngre og 
gjorde krav på selv kun at dømmes af deres 
jevnlige . Der var god disciplin imellem 
eleverne indbyrdes , og dette er særlig på en 
opdragelsesanstalt af væsenlig betydning , fordi 

den gensidige justits opdager og straffer mange 
ting , som ville have været skjulte for lærerne , 
og forhindrer meget , imod hvilket de 
ville være magtesløse ; misligheden var den , at 
myndigheden fristede til misbrug , og at de 
store let kom til at tyrannisere de små , som 
herremændene i gamle dage mishandlede 
deres undergivne . Med disciplinen i forholdet 
imellem lærere og disciple stod det ikke 
så godt til . Det ville være vanskeligt at 
sige , hvorpå det egentlig beroede , om en ny 
adjunkt skulle komme til at stå sig godt 
med disciplene og nyde respekt , eller om han 
skulle blive genstand for deres had , et offer 
for deres kådeste og hensynsløseste forfølgelser . 
Uendelig meget kunne her beroe på det 
allerførste indtryk ; et kejtet ord , en lille taktløshed 
kunne ofte være tilstrækkelig til at 
ruinere en lærer for evige tider . Solid og 
overlegen dygtighed trængte dog altid igennem 
til sidst , og den , der med nogen gave til at behandle 
drenge forbandt en virkelig interesse 
for dem , kunne være sikker på at vinde stor 
magt over sindene , men lige overfor vigtighed , 
der ikke havde valuta at betale med , var man 

uskånsom , og ville den vedkommende pukke 
på sin formelle magt , satte drengene dristig 
hårdt imod hårdt , ja anså dette for en 
ligefrem ret . Deres falkeblik opdagede straks 
enhver svaghed i karakteren , enhver tyndhed 
i kundskaberne , de lod sig ikke let narre af 
lånte fjer , og havde de først fået et offer , 
kunne de jage det tildøde uden barmhjertighed . 
Der var mange grader i de spilopper , 
man tillod sig , lige fra de ganske godmodige 
indtil sådanne , som vidnede om hjerteløs grusomhed 
og slet ikke kunne tåles . En lærer , 
som i det hele var afholdt , og som respekteredes 
for sin lærdom , havde en svaghed for 
hvidt lintøj , og den søgte man at tilfredsstille 
ved til hans time at smykke sig med stive 
fadermordere og store manschetter af hvidt 
papir ; om den elskværdige gamle mand virkelig 
lod sig skuffe , eller om han vidste , at der 
blev gjort nar ad ham , men fandt det klogest 
at lade uvidende derom , kunne ingen sige , 
men det blev i al fald ved denne uskyldige spas , 
ogundervisningen led ikke følelig derunder . En af 
religionslærerne havde man fundet på at forelægge 
de mest intrikate dogmatiske spørgsmål , 

snart om vanskelige bibelske fortolkninger , 
snart om enkeltheder ved det andet liv , 
og gottede sig inderlig , når han med silkelommetørklædet 
om det ene knæ søgte at 
gøre rede for Tingen i henhold til  » de indre 
kriterier «  . Viste en lærer nogen tendents 
til at indlade sig på uvedkommende sager , 
kunne man være vis på , at mindst halvdelen 
af timen gik hen med de absurdeste spørgsmål 
fra alle grene af den menneskelige viden , 
og mærkede man , at han lod sig lokke til at 
tale om sine huslige anliggender , kunne man 
på de underfundigste måder friste ham til at 
kompromittere sig ved indiskrete meddelelser 
om konens befindende efter barselsengen eller 
børnenes maver . Imod en lærer , der var 
ganske ualmindelig taktløs og idelig gav sig 
blottelser , antog den drengeagtige kådhed 
ligefrem ustyrlige former ; at lukke et par 
elever inde i skabet , at putte kastanier i 
kakkelovnen , hvor de sprang med et højt 
knald , at slå en sneeboldt op i loftet over 
kattedret , så at dråberne dryppede ned 
på bog eller nakke , at bombardere med 
papirskugler osv . vare blandt de uskyldigste 
af disse løjer . Om eftermiddagen blev der 

sat tændte tællelys omkring på bordene og 
to på kathedrét ; det ene lys efter det andet 
røg i luften , når flammen nåde den lille 
krudtbeholdning , som var praktiseret derind . 
» Hver dreng svarer til lys «  , råbte læreren 
forbittret , og da i samme øjeblik et af dem 
på kattedret eksploderede , havde han åndsnærværelse 
til at føje til :  » og duksen for mit ! « 
Da han engang ville tugte en af sine forfølgere , 
blev i samme nu alle lysene slukkede , 
og der opstod en brydekamp , hvori han ikke 
gik af med fordelen , men der blev slutttt en 
fred imellem ham og klassen på grundlag 
af gensidig amnesti og ingen anmeldelse til 
rektor . Undervisningen havde naturligvis ikke 
mindste Art , og rent galt blev det , da en 
gøgler , som kunne efterabe fuglestemmer , 
havde givet en forestilling , hvor han i en hel 
fjederham optrådte som papegøje og udstødte 
sit fingerede navn  » Jacob «  med en særegen 
betoning ; dette råb blev optaget af drengene , 
og da først en af dem engang havde ladt det 
lyde midt i en time , blev det snart repeteret 
fra alle sider , uden at det var muligt at finde 
de skyldige . 
Værst var det naturligvis , når disciplinen 

bristede for de lærere , som havde inspektionen 
på opdragelsesanstalten , og som 
altså på sovesalene , ved måltiderne , i læsetiderne 
skulle føre tilsyn med , at alt gik 
ordenlig til ; imod nogle af dem kunne det ikke 
falde selv den kådeste dreng ind at forsøge 
det mindste brud på respekten , men lige overfor 
andre troede man at kunne tillade sig alt , 
og de vare i grunden magtesløse lige overfor 
denne bande , der ubetinget holdtsammen imod 
dem ; før lod man sig slide istykker , end man 
ville vidne imod en kammerat , ikke trusler , 
kun jesuitisk list kunne aflokke en bekendelse . 
Det var nødvendigt at skride eftertrykkelig 
ind imod disse excesser , men vanskeligheden 
var at finde den skyldige , eller rettere 
at udpege den mest skyldige imellem de 
mange , som havde deltaget i de kåde løjer . 
Heller ikke gik det an at desavouere læreren ; 
hvor uskikket han end var til skolegerning 
og til at omgås drenge , måtte han foreløbig 
bevares og ved andres hjælp hævdes i 
den myndighed , han ikke selv forstod at opretholde . 
Rektor valgte først at tage fat på 
de nys beskrevne optøjer i femte klasse ; han 

gjorde nogle forsøg på at fremkalde frivillige 
tilståelser , men da de ikke frugtede , besluttede 
han at statuere et alvorligt eksempel . 
Der var i klassen en stor sekstenårig prygl 
ved navn Moberg , som længe og af mange 
grunde havde været på det sorte bræt ; han 
var en af de drenge , som aldrig kunne se 
ordenlig ud , hans bukser vare flængede , trøjen 
manglede knapper' , på kasketten dinglede 
skyggen ved en tråd , støvlerne vare gåde 
skæve , så at han var fuldt værdig til sit 
øgenavn  » Lazzaronen «  , og det var sjældent , at 
- han ikke var prydet med et blåt øje , en 
bule i panden eller en opsvulmet næse . 
Nemme manglede han ikke , men han var doven 
og skødesløs , ret i den lømmelalder , som alle 
drenge synes at skulle gjennemgåe , både 
sine lektier og sine stile behandlede han med 
trodsig ringeagt , men skulle der gøres spektakler , 
kunne man altid finde ham i første 
række . Han var alle læreres fortvivlelse , og 
skjøndt kammeraterne af esprit de korps holdt 
med ham , skånede de ham ikke indbyrdes , 
kunne ikke lide ham . Det hændte , at rektor 
en dag på en af gangene hørte ham kvække 

det omtalte  » Jacob «  , og skønt der ikke var 
nogen forsyndelse ved råbet i det øjeblik 
og på det sted , slog rektor ned på ham 
som en glente på en markmus . Uden at indlade 
sig på nogen videre forklaring tog han 
ham ved vingebenet , førte ham ind på sit 
værelse og gav ham en grundig afprygling 
uden at bryde sig videre om  , hvor spanksrøret 
traf .  » Lazzaronen «  prøvede ikke engang 
på at plaidere sin sag , han nøjedes med efter 
bedste evne at afparere slagene og lod sig 
efter eksekutionen uden modstand af en tilkaldt 
tjener føre til kachotten . Næste morgen 
ved lovsangen holdt rektor en ganske kort 
tale , hvori han meddelte , at Moberg som notorisk 
deltager i spektakler , som alle kendte , 
havde fået alvorlige prygl og ville blive 
holdt tre dage i sin arrest . Hvis der , når 
han kom ud , forefaldt flere optøjer i femte 
klasse , ville han blive jaget ud af skolen , og 
der ville derefter på må og få blive udtaget 
en anden elev af klassen , som ville få 
ganske samme behandling , atter med udsigt 
til at jages bort , og således ville det blive 
ved , indtil der var fuldstændig orden og ro . 

det hjalp ; man mærkede , at det var alvor , og 
netop korpsånden kom nu til hjælp , man 
kunne jo ikke udsætte en kammerat for sådanne 
konsekventser . Optøjerne hørte op , 
man nøjedes med at vise den vedkommende 
lærer en kold foragt , som hånlig afviste 
alle forsøg på tilnærmelse , og det var hverken 
rektor eller disciplene uvelkomment , at han 
kort efter kaldtes fra skolen til et andet embede . 
Det statuerede eksempel virkede kraftig , 
og der indtrådte i det hele en bedre disciplin , 
også hjulpen derved , at lærerne på deres 
side , vistnok ikke uden et givet vink , blev 
varsommere med at udæske stemningen uden 
derfor at give slappe tøjler . 
Der måtte imidlertid også ryddes op i 
det indre , i det indbyrdes forhold imellem 
store og små de fleste ældre brugte med 
mådehold deres traditionelle magt , de kunne 
nu og da sende en dreng fra de lavere klasser 
i et ærinde ned i byen eller lade ham 
forrette en ubetydelig tjeneste , men de plagede 
ikke de små , mishandlede eller tyranniserede 
dem ikke , kunne vel endog udstrække 
deres beskyttende fiånd over dem . Men der 

var altid nogle enkelte ondskabsfulde og brutale 
fyre , som fandt morskab i at drille og pine , 
i at holde en lille dreng hjemme en hel søndag 
eftermiddag for det mulige tilfælde , at 
de kunne få brug for ham , eller pålægge de 
små arbejder , som vare upassende og oversteg 
deres kræfter . Der var drenge , som fandt en 
fornøjelse i at kommandere de små til at 
» tage på torsken «  , hvilket ville sige , at de 
skulle stille sig ret og med hovedet bekvemt 
bøjet til den ene side afvente , når slaget 
måtte falde , eller i at tvinge dem til at  » stå 
for et Fur «  , som bestod i et så kraftigt spark , 
at offeret ofte styrtede på næsen derved . 
Og undertiden kunne de store falde på som 
samlet korporation at misbruge deres ret som 
de stærkere . 
Der forefaldt netop et eksempel af denne 
Art . En omvandrende bissekræmmer havde 
udkrammet sit forråd af sæber , pommader 
og essentser , omgiven af en hel kreds af 
elever , større og mindre ; hvordan det nu var 
gået til , troede en elev af fjerde klasse at 
have set en af sjette stikke en lille flaske i 
lommen uden at betale for den , og han hviskedee 

dette til en nabo , som bekræftede det 
med de ord , at- han heller ikke havde set 
flasken blive betalt . Da bissekræmmeren var 
vel borte , kom det ud , at meilinger i fjerde 
klasse havde beskyldt  » røde Mikkel «  i sjette 
for at have stjålet . Sligt kunne naturligvis 
ikke gå hen , dertil var følelsen af klassens 
og skolens ære alt for levende , og sjette klasse 
trådte sammen til rådslagning . Den sigtede 
fralagde sig med varme beskyldningen , flasken 
havde han vel taget , men han havde også erlagt 
sin mark for den , og hvis kræmmeren 
kunne skaffes tilveje , ville han sikkert også 
bekræfte dette . Han var jo imidlertid nu 
borte fra byen , og meilinger blev da kaldt til 
forhør . Han forklarede oprigtig , hvorledes 
det hele var gået til ; han havde kun hvisket 
sin formentlige iagttagelse til sin klassekammerat 
Olsen , som stod ved siden af , men 
ellers ikke omtalt den til nogen . Da Olsen 
toges for , kunne han imidlertid slet ikke 
længere huske , at han havde bekræftet mistanken . 
Videre var ikke at oplyse i sagen . 
» Røde Mikkel «  var ikke afholdt , man troede 
ham ikke ret , men efter det foreliggende 

kunne man umulig dømme ham som skyldig , 
og da på den anden side klassens ære nu 
fordrede , at mistanken imod ham erklæredes for 
uberettiget , måtte meilinger have en afstraffelse . 
Hvis man nu havde nøjedes med at 
give ham et par ordenlige lussinger straks på 
stedet , havde der ikke været noget at sige . 
Men i stedet for denne hurtige justits blev man 
ved at drøfte sagen frem og tilbage og bestemte 
tilsid » t , at meilinger næste lørdag 
aften skulle straffes eksemplarisk for sin formastelighed . 
Denne opsættelse var næsten 
værre , end selve straffen kunne blive , og satte 
hele skolen i febrilsk bevægelse . Lørdag 
aften blev meilinger kaldt ind på et Kammer , 
hvor hele sjette klasse var samlet ; to 
mand lagde ham over en stol , og så fik han 
sine tamp af samtlige sjette klasses elever 
med  » røde Mikkel «  som den første i rækken . 
Da meilinger mørbanket og forgrædt kom ud 
til den ventende flok af blege kammerater , 
sagde han , at hvor ondt pryglene end havde 
gjort , havde han ikke følt sådant et raseri 
ved de hårdeste slag , som da  » Jomfruen «  , 
en affekteret og pigeagtig fyr i sjette klasse , 

havde sidst i rækken taget tampen og tjattet 
ham med den ; han havde da samlet alle sine 
kræfter og givet  » Jomfruen «  et eftertrykkeligt 
spark i maven , for hvilket han først skulle 
havt endnu flere prygl , men slap , da skolens 
duks erklærede , at han havde fået nok . 
Rektor fik først noget at vide om sagen , 
da den var forbi , og på grund af de særlige 
omstændigheder anså han det ikke for klogt 
at skride ind straks . Men efter nogen tids 
forløb forkyndte han de to øverste klasser , 
at ligesom enhver mishandling af de yngre 
ville blive alvorlig straffet , således var det 
fra dato absolut forbudt at sende dem i byen 
eller lade dem forrette andet hoveri . Dette 
var et direkte indgreb i adelens ret , i de 
på skolens ældgamle traditioner støttede 
privilegier , og det kunne man ikke finde sig i , 
imod dette forsøg skyldte man både sig selv 
og efterslægten at rejse energisk modstand . 
Man blev ved at sende i byen som før , kun 
pålagdes det de små under deres livs fortabelse 
at undlade enhver angivelse af , hvem 
der havde sendt dem , hvis de skulle blive 
grebne undervejs , og der var virkelig heller 

ikke en , som sladdrede . Men naturligvis 
kunne det ikke undgås , at en af de store 
engang ville blive greben på fersk gerning , 
og så måtte krisen komme . Just som 
Jespersen , der nu var i sjette , en dag stod og 
gav en mindre elev besked om forskellige 
ting , som han ville have hentede , blev han 
overrasket af en lærer , som kaldtes  » Kalmukkeren «  . 
Som alle andre øgenavne havde 
dette en aldeles absurd etymologi ; den pågældende 
lærer havde for skik , når det gik 
rent galt i de mattematiske timer , at rive sig 
i håret og udbryde :  » Uhu , hvad har jeg dog 
gjort forsynet , at jeg skal plages med et sådant 
sæt af dumrianer ? Uhul «  dette  » Uhu « 
Var blevet til  » Hula-khu «  , og da denne ifølge 
Estrups verdenshistorie var khan for kalmukkerne , 
lå det næste trin i rækken ganske 
nær . Da  » Kalmukkeren «  greb Jespersen i 
overtrædelsen af det nys udstedte forbud , gav 
han ham , sikkert efter rektors udtrykkelige 
instruks , et par ørefigen og sendte ham ind 
på sit Kammer . Slagene vare næppe til at 
mærke , men at slå en elev i sjette klasse 
det var at lægge hånd på Cajus Marius , 

og det måtte hævnes .  » Kalmukkeren «  blev 
erklæret i rigefis akt ; når han kom på 
sovesalen , blev der — men altid så langt 
borte , at han ikke kunne opdage den skyldige 
— udstødt hyl og knurren , i læsetimerne 
lød der ude på gangen af og til 
midt i stilheden et vildt krigsråb , hvis betydning 
alle forstod , ved måltiderne blev der 
ikke talt et ord , men så snart alle vare ude 
af døren , blev der trampet tre trin , hvis 
hemmelighedsfulde mening var vitterlig for enhver , 
plakater med  » Gå din vej i «  eller  » Ned 
med kalmukkeren ! «  blev opslåede på hans 
dør , kort sagt , krigen var erklæret , og alle de 
rædsler , hvormed nihilisterne i vore dage 
søge at plage livet af deres fjender , blev 
bragte i anvendelse . 
Rektor havde naturligvis forudset , at dette 
ville komme , og havde sin plan færdig . At 
anvende magt imod hele sjette klasse , hvilket 
igen ville sige imod hele skolen , kunne 
måske i længden have ført til sejr , men 
det ville have været en hård kamp , og 
mange elevers hele stilling kunne været ødelagt 
derved . Der måtte anvendes snildhed , 

og der blev igen udvalgt et enkelt offer efter 
reglen fiat experimentum in corpore vili . En 
af de allerivrigste i oprøret var Borch , hvis 
æresfølelse på sjette klasses vegne havde 
fået en tilsætning af personlig forbittrelse i 
kraft af hans venskab og beundring for 
Jespersen . Men Borch var ikke populær 
imellem sine kammerater , han var den yngste 
og mindste i klassen , og rektor havde meget 
rigtig beregnet , at han ikke ville have synderlig 
sympatti for sig , hvis han blev straffet . 
Da derfor Borch en dag gik i en for ham 
stillet fælde og gav et næsvist svar til  » Kalmukkeren «  , 
faldt rektor over ham med en 
strenghed , der ville have været ganske umotiveret , 
hvis ikke den store konflikt havde ligget 
bagved . Han afsatte ham som kammerdux , 
hvilket var en meget ydmygende straf , degraderede 
ham fra  » De «  til  » Du «  , hvilket var en 
endnu lavere grad end  » Vi «  , og da han først 
således havde fået fyren nedsat i de meniges 
anden klasse , blev han ved at forfølge ham 
for enhver lille uregelmæssighed , lod hans 
skab ransage og alle forbudte varer , særlig 
tobak og piber , konfiskere og underkastede 

ham en til det yderste gående kontrol , som 
stadig åbenbarede nye små forsyndelser , 
altså også nye straffe . Samtidig vidste 
rektor at vinde stemningen hos resten af 
øverste klasse , han gav sig udseende af at 
troe , at Borch var anstifter af det hele , og 
beklagede , at han vistnok , hvis mytteriet vedblev , 
måtte fratage ham den friplads , som 
var betingelsen for , at han kunne blive i 
skolen . Da der således var fundet en buk , 
som kunne bære al folkets synder , faldt gemytterne 
i ro , og samtidig med , at man tog 
afstand fra synderen og følte sig bedre end 
han , kunne man oven i købet vise højsind ved 
» for Borchs skyld «  at indstille fjendtlighederne . 
De døde bort efterhånden , især da en påskeferie 
meget belejlig kom imellem . Rektor var 
klog nok til ikke at lade Borchs straf vare 
for længe , han indså , at han ville være 
bedre herre over situationen ved at have sin 
syndebuk til eventuel ny afbenyttelse . Og 
Borch på sin side havde fået en gavnlig 
skræk i kroppen , som holdt ham i ave og 
gav ham en spore til i det hele at tage sig 
op ; men han følte i sit stille sind , at han 

havde været brugt som et redskab , og skønt 
han i det ydre igen kom på en god fod 
med rektor , tilgav han ham i grunden aldrig . 
Da først principet var hævdet , blev det 
ikke længere taget så strengt med dets overholdelse 
i praksis . Der blev set igennem 
fingre med , at de små af og til gjorde tjeneste 
for de ældste , men gik det ud over 
rimelige grændser , behøvede rektor også 
blot at rynke brynene for at tøjle adelens 
lyster . 

artiumslæsning . 
Undervisningen i skolen stod højt . Der 
var ganske vist enkelte fag , som i hænderne 
på åndløse lærere blev ringeagtede eller 
sank ned til en blot og bar udenadslæsning , 
men det var rene undtagelser , og de for åndsdannelsen 
vigtigste discipliner blev dyrkede 
med alvor og grundighed . Rektor selv læste 
latin og til sine tider også græsk med de 
øverste klasser , og han besad en vidunderlig 
gave til at sprede lys , klarhed og fylde over 
alle sider af disse fag . Læste man Cicero 
eller herodot , livius eller Plato , var det ikke 
blot teksten og de grammatiske , særlig de 
syntaktiske former , som der præcist gjordes 
rede for , men hele oldtiden , dens historie , 
dens institutioner og borgerlige liv voksede 
frem af de kommentarer , som ledsagede tydningen , 

og som forlangtes lærte ikke mindre 
nøjagtig end det rent sproglige . Behandlingen 
af digterne var endnu mere fængslende . Homer 
kunne unge mennesker forstå uden vejledning , 
og hvis de ikke er blaserede fra vuggen 
af , vil den plastiske skønhed gribe dem 
med uimodståelig magt ; det samme , om end 
i svagere grad , gælder om Virgil , der visselig 
ikke er den poetiske stokfisk , som en moderne 
kritisk retning herhjemme overlegent har villet 
gøre ham til . Men horats kunne ikke magtes 
uden kyndig hjælp til forståelsen , og at læse 
epistlerne , satirerne , oderne , ars poetica med 
rektor var en åndelig fest . Ikke mindre 
energisk drev han den latinske stil , denne så 
hårdt angrebne gren af sprogundervisningen , 
om hvilken det dog må siges , at den i højere 
grad end noget som helst andet skærper tanken 
og øver logiken , og at den er for ånden 
hvad fornuftig ledet gymnastik er for legemet . 
Eleverne i øverste klasse havde omtrent 
midtvejs i skolen gjort den yderst vanskelige 
overgang fra Badens til Madvigs latinske grammatik , 
og det var først efter mange bitre 
timer , at de fik øjet opladt for hele den nye 

mettode og blev i stand til at påskønne den , 
hvilket væsenlig skete gennem den latinske 
stil . Når rektor kom ind i klassen med 
bunken af de latinske stilebøger imellem sin 
buttede arm og sin trinde mave , kunne hans 
kvikke øjne lyse af lune og Iver :  » Ja , her 
bringer jeg en hel bunke møg ; bare det nu 
kunne blive en bunke gødning . «  et morsomt 
indfald blev aldrig vraget , selv om det var 
lidt saftigt , og det holdt alle i humør ; i en 
stil , som han rettede højt til øvelse for alle , 
forekom vendingen elev em/ ad lokum , quod  .  .  . , 
og hele klassen var ved at få krampelatter , 
da rektor spurgte :  » Skal dette quod gå 
på locum* . «  . — de klassiske sprog , som dengang 
læstes fra et tidligere trin end senere , 
latin lige fra tiårsalderen i nederste klasse , 
leverede det sikre grammatikalske grundlag , 
og på dette var det forholdsvis let at bygge 
undervisningen i fransk og tysk , som dreves 
så vidt , at selv en jevnt begavet dreng i 
øverste klasse uden vanskelighed læste de almindelige 
forfattere i begge sprog og kunne 
skrive lettere stile . Modersmålet blev behandlet 
med ypperlig forståelse af drengenaturen , 

og taget mere fra den literære og æsttetiske end 
fra den grammatikalske side ; de danske stile 
vare mange og højst forskelligartede , der blev 
ikke blot sagt , hvad der var godt og hvad 
der var dårligt i udarbejdelsen , men det blev 
påvist , hvori manglerne bestod , og hvordan 
man skulle bære sig ad for at få noget 
helt og harmonisk ud af en besvarelse , selv 
indenfor en skolestils snevre grændser . På 
skolen læstes et udvalg af vor skønne literatur 
således , at skjønhedssandsen vaktes og skærpedes , 
og der var ingen elev i øverste klasse , 
uden- at han havde gennempløjet og for en 
stor del tilegnet sig Holberg og Ewald , oehlenschlåger 
og Ingemann , Henrik hertz og Christian 
Winther , Heiberg og paludan-miiller , for 
ikke at tale om vor dengang fattige prosaliteratur . 
Historie var måske det fag , som 
blev tarveligst ledet i skoletiden , skelettet af 
kongerækker og årstal blev omhyggelig indprentet , 
men kød og blod manglede . Derimod 
dyrkedes naturhistorie og fysik i et betydelig 
videre omfang , end det dengang var 
skik i landets øvrige skoler , og det under 
lærere , der til dels senere have indlagt sig et 

anset navn blandt videnskabsmænd . Med 
mathematiken gik det som sædvanligt : de , som 
havde naturligt anlæg for det eksakte , kom 
let og hurtig gennem det ret omfattende pensum 
og løste opgaver med samme færdighed , 
som de knækkede nødder , medens de , der ikke 
havde mattematisk sands , og hos hvem læreren 
trods al sin møje ikke kunne fremkalde 
gnisten , sled sig tungt og uden forståelse 
igennem , væsenlig indskrænkede til at lære 
udenad , hvad der kunne tilegnes på denne 
måde . 
Det var således i reglen flinke og vel 
forberedte hold , som årlig tog eksamen artium 
ved skolen ; nogle sinker er der jo altid , på 
hvem ingenting virker , og som man dog ikke 
kan helt afvise , eftersom også den lavere 
middelmådighed har et vist krav . Det var 
et meget spændende tidspunkt , når det sådan 
omtrent ved pintsetid skulle afgøres , 
hvem af sjette klasses øverste hold der ansås 
for modne til at underkastes eksamen . Dette 
år var spændingen så meget større , som de 
indre forviklinger og de dertil knyttede straffe 
rimeligvis ville komme i ikke mindre betragtning 

end forrådet af kundskaber og den 
hele åndelige udvikling . Resultatet blev , at 
otte fik lov at indstille sig , blev  » Artiumskandidater «  , 
som det hed . Det var først Lindbom , 
Attrup og stjernkrone , denne sidste dog 
ikke uden nogen betænkelighed og mest for 
ikke at skille trekløveret ad ; fremdeles den 
ældste kås , Rosenfalk , diamanten Jensen samt 
endelig Jespersen og hans tro ven Borch , 
denne sidste dog kun under udtrykkelig tilkendegivelse 
af , at man for hans vedkommende 
havde ladet nåde gå for ret , og at 
man ventede af ham en kraftanstrengelse , som 
kunne retfærdiggøre den imod ham viste 
mildhed . 
Allerede med denne designation som 
artiumskandidater fulgte en ganske betydelig 
frihed . Kandidaterne mødte ikke længere på 
skolen uden i al fald ganske undtagelsesvis , og 
de reglementerede læsetider gjaldt ikke for 
dem , de blev selv rådige over deres tid og 
over den måde , på hvilken de ville repetere , 
og for at de kunne være uforstyrrede , fik hver 
to af dem et eget Kammer . Det var dem 
ikke udtrykkelig tilladt at ryge tobak , men 

der blev set igennem fingre dermed , selv 
om det nu og da skete på selve kammeret . 
Dette emancipationens første stadium 
måtte naturligvis fejres med et gilde , og da 
det var i den dejligste forårstid , måtte det 
selvfølgelig finde sted i det frie . Lars fik i 
kommission at sørge for madvarerne . Bemeldte 
Lars var en gift tjener , som ved måltiderne 
opvartede de ældste ; det var en lurendrejer 
af første skuffe , umådelig komisk i sin 
higen efter en lille brøkdel af al den lærdom , 
som omgav ham . Fra middagsbordet bragte 
han altid en god portion levninger hjem til 
familien ; han havde anskaffet sig et lille , med 
rødt foret slag , bag hvilket han ubemærket 
kunne have et godt stykke steg eller en forsvarlig 
pakke smørrebrød under armen , og 
inde i hatten havde han et foder , som kunne 
trækkes sammen med et snørebånd , så at 
der også blev et gemmested for proviant , 
hvorfor det var en yndet morskab at tvinge 
Lars til at hilse , når han kom fra middag , 
og se ham balancere med den bovenlastede 
hat . Men han var også lærd anlagt . Han 
holdt  » Århus Avis «  og hentede fra den sin 

kundskab om den inden- og udenlandske politiks 
gang , ligesom han i høj grad nød det 
ugenlige nummer af bladet , der indeholdt 
røverhistorierne , hvilke han alle troede på . 
Han var selvfjerde om at holde  » Flyveposten «  , 
og hver eftermiddag tilbragte han flere timer 
med at afskrive bladets spændende feuilleton , 
eugéne Sues  » den evige jøde «  , som han til sidst 
havde stående i nioghalvfjerdsindstyve , 
temmelig ulæselige oktavhefter , bestemte til 
engang at indvirke forædlende på hans datter , 
 » Laertiaden «  , som hun kaldtes . Uvist 
hvordan , rimeligvis som håndpant for en aldrig 
betalt gæld , var han kommen i besiddelse 
af Bresemanns tyske parleur og havde ved 
dens hjælp lagt sig efter tysk ; til yderligere 
øvelse havde han udbedt sig af sine unge 
patroner at måtte skrive sine regninger på 
tysk :  » Butter zu den Gans zu braten «  , — 
» Schwelhblser «  , —  » ein bøf mit spiegeleier «  , — 
» meine und meine fraue ungelegenheit «  , hvilken 
sidste post med zart finfølelse gerne var ladt in 
blanco , overladt til vedkommendes generøsitet . 
Lars snød , hvor han kunne , men han var ved 
mange lejligheder den eneste , man kunne 

henvende sig til , og han gav kredit , lang 
kredit , om det skulle være . Madkurven blev 
altså betroet ham . For drikkevarerne sørgede 
man selv : solbærrom og minis arraks-extrakt 
fra apotteket , to flasker gammel xeres nr . 2 
fra købmand Svendsen , 50  » Udskuds-havanna « 
Til 3 rdl . pr . Hundrede fra en kontorist på 
godskontoret , som havde københavnske forbindelser . 
For at forebygge al senere strid 
blev disse 50 cigarer straks fordelte med seks 
til hver og to ved lodtrækning . 
Det havde regnet om formiddagen , men 
ved middagstid brød solen frem , og det blev 
den yndigste forårsdag . Det friske , grønne 
løv havde helt udfoldet sig under regnen , det 
formelig duftede af vårlig grøde , og den 
blanke sø spejlede krandsen af lyse skove . 
—  » Jeg er til mode , som om jeg kunne 
omfavne den hele verden 1 hvem har lyst 
at tage et ordenligt livtag ? « 
—  » Lad os nu bare være fri for vidtløftigheder 
og komme afsted . « 
—  » Ja , lad os med årerne slå det 
violblå hav , at vi snart kunne bænkes og 
tilsammen nyde de usigelige kødstykker , som 

Lars , det asen , har gjort tilrede ved arnebålets 
ofte drejede spid . « 
—  » Skynder i jer nu ikke , fortærer Lars 
min salighed selv de usigelige kødstykker . 
Jeg synes allerede , at jeg seer ham ovre på 
parnas i færd med at kigge i madkurven . « 
—  » Spå ej så rædsomt , skønt 
όυ τί 
γά( ί στνγ^'ι έπΐ γαστΐρι άλλο , 
det er udlagt : 
intet er i sandhed mere hundsk end en 
ulykkelig mave . «  — 
—  » Her , du vældige ætling af atreus ! 
I forstavnen af den skummende snekke henstuver 
jeg den saft , som glæder de kummerbetyngede 
achæeres hjerter . « 
—  » Så årerne i vandet og op med en 
sang ! « 
Vort dagværk er til ende , 
som frie og muntre svende 
vi samles nu ombord ! 
Ikke så meget for at samle en appetit , 
der altid var parat , som til ære for en ærværdig 
tradition og den skønne aften gjorde 
man først en spadseretour op til helikon , det 
klassiske navn på en lille høj , til hvilken 

vejen gik igennem skoven og over en eng , 
der mylrede af • blomster . Samtalen drejede 
sig naturligvis først om den forestående vigtige 
eksamen , og hver enkelt var optagen af 
sine udsigter . Så bøjede den dristig ud i 
fremtiden , og man begyndte at drøfte , hvad 
man ville være . 
—  » Selvfølgelig jurist , «  erklærede Lindbom ; 
 » jeg har hørt af min fader , at en statsminister 
har erklæret , at en flink 
juridisk kandidat kan bruges til alt lige fra 
en hartkornsmatrikulering til en ligsynsattest 
eller en indbydelse til middag . Jeg vil begynde 
i kancelliet . « 
—  » Tak for mig , jeg har fået nok af 
bøgerne , når jeg først er bleven student , « 
Erklærede kås ;  » jeg vil være landmand og 
have faders anden gård i forpagtning . « 
—  » Jeg vil være tteolog , men så hellige 
mig til muserne . « 
—  » Det ligner dig , Jespersen , men pas 
bare på , ellers monne du i stedet let gå 
til rotterne . « 
—  » Lad poeten være i fred , ellers monne 
Borch blive gal i hovedet , «  afbrød stjernkrone . 

 » Min bane bliver den diplomatiske . 
Jeg vil til Paris og London , bevæge mig i den 
store verden , ellers skulle fanden have kilet 
sådan på fransk . « 
—  » Jo vist , nu flyver vi . Nej , polytekniker , 
det er den rigtige vej . Civilingeniør , 
maskinbygger , det er det , som tiden trænger 
til . Og du , Attrup ? « 
—  » Jeg vil være rig . Jeg vil samle millioner , 
penge beherskeverden . Jeg vil købe godser 
og forpagte dem til kås . Borch skal bygge 
mine fabriker og jernbaner . Jeg sender stjernkrone 
i hemmelige missioner til Rothschilds . « 
—  » Betal mig de tre mark , du skylder 
mig , ud af dine millioner , o min Attrup ! Men 
hvad mener Jensen ? Søje lille dikkemant , hvilken 
indfatning vælger du ? « 
—  » Det vee’ jeg ikke endnu . Når jeg 
kommer til København , vil jeg se at få at 
vije , hvad der er mindst af , tteologer , medicinere 
eller jurister , og det vil jeg så være . « 
—  » Du er en ædelsten , Jensen , en usleben 
ædelsten , men du bliver nok god , når du 
bliver gemt . Allerførst skulle vi nu ellers se 
at få artium . « 

—  » Nej , allerførst skulle vi se at få 
aftensmad . Kom : 
op i gæve sønner 
af den hvide gård , 
glædens time slår , 
soldet foreståerl « 
Måltidet var anrettet på en i bakkeskrænten 
udskåren lille stensat terrasse , hvorfra 
man så ud over bådebroen til søen 
med Bøgholms fyldige kuppel i forgrunden 
og i det fjerne et glimt af den store hvide 
bygning . Lars stod tankefuldt beregnende og 
beundrede sin egen opdækning . Men bordet 
var også overdådigt ; det bugnede af lammesteg 
og ost ; der var endog et stort fad med 
spejlæg og en lille assiet med anchiovis . Dem 
ville Attrup straks kile på , men Rosenfalk 
snubbede assietten fra ham :  » Nej stop , du 
vielfrass ! Du skal nu altid være  » bei der 
hånd «  . En til jer hver og to til mig som den , 
der frelste jer for at se alle hvalfiskene blive 
slugte af denne Jonas . «  — solbærrommen og 
den gamle xeres nr . 2 forsvandt sammen med 
de usigelige kødstykker , og der blev ryddet 

af bordet til punschen . Borch , som længe 
havde været nervøs , rømmede sig : 
—  » Jeg tror nok , at Jespersen har skrevet 
en lille sang til lejligheden . Jeg foreslår , 
at han synger den , og at vi andre  .  .  . « 
—  » Jeg protesterer imod , at den dejlige 
aften fordærves os med Jespersens elegier . « 
—  » Det er ingen elegi , det er tværtimod 
en lystig vise , lad mig bare  .  .  . « 
—  » Så meget desto værre , dit lyriske 
afskum . Vi vil ikke høre den . Vent til rusgildet , 
så skal du få lov at skrive tre 
viser . Men seel se dernede ved søen ! Der 
kommer en digter , som er næsten større •end 
du , Jespersen . Så op med en sang , som 
han har skrevet ! « 
Og med blottede hoveder , med løftede 
glas intonerede de kraftige unge stemmer 
under løvtaget : 
der er et yndigt land ! 
Oehlenschlæger var , som han jevnlig plejede , 
kommen til byen for at besøge en nær slægtning , 
og også ham havde det huldt vinket til 
den hellige bøgeskov . Da han hørte sangen , 

forstod han , at den var ment som en hyldest , 
standsede og tog også sin hat af . Det ædle , 
stolte hoved , hvor nu ungdommens skønhed 
var parret med oldingens værdighed , løftede 
sig op imod de unge , og øjnene funklede . 
Da de tre Vers vare sungne , kom' der et 
øjebliks pause . Så sprang Lindbom op på 
bænken og råbte med dirrende stemme : 
» Nordens digterkonge , Adam Oehlenschlæger , 
længe leve ! «  og der fulgte ni kraftige hurraer . 
Endnu engang hilsede digteren og vandrede 
videre . 
Der blev stilhed imellem de unge . Endelig 
sagde stjernkrone :  » Du skulle dog vist 
egenlig have sagt : etatsråd Oehlenschlæger . « 
—  » Jeg , «  ytrede Jespersen ,  » ville hellere 
have sagt : i Nordens ungdoms navn hilse vi 
.  .  . Eller : et leve for Hakons og Aladdins 
udødelige digter . « 
—  » Hvorfor sagde du det så ikke , dit 
fæ ? Det var jo lige ved , at han var gået 
uden så meget som et hurra . « 
—  » Ja vist sål det var rask gjort af 
Lindbom . Det var underligt , så det rislede 

mig ned ad ryggen , da han stod der og så 
op på os med sine underlige , dybe øjne . « 
Det varede en stund , førend de kunne 
falde ind i den gamle tone . Jespersen havde 
sat sig i et kløftet træ og så tankefuld ud . 
» Synes du ikke , «  sagde han til Borch , som 
kom deltagende hen til ham ,  » at det er ligesom 
et varsel , at Adam oehlenschlåger skulle 
komme lige i det øjeblik , da der var tale 
om min sang . Da han løftede hatten op til 
os , var det for mig , som om han rakte mig 
Nordens digterharpe og indsatte mig til arving . 
Jeg må skrive et digt i nat og sende 
ham det , ganske anonymt . « 
—  » Det skulle du hellere lade være , Jespersen ! 
Husk på vor aftale , at der ikke 
skulle skrives et eneste Vers fra nu af til før 
efter artium . Du har mere end den halve 
historie at repetere . « 
—  » Jeg må , Borch ! Det må ud ! Jeg 
kan ikke læse et ord , førend min sjæls dybeste 
følelser har fået luft . « 
Fra nu af blev der hængt svært i . De 
fleste havde allerede forud begyndt på repetitionen , 

og der blev læst på kraft , af 
nogle med jevn og udholdende sindighed , af 
andre i stød af ivrighed , som så afløstes af 
slappe perioder . Jensen tilbragte megen tid 
med at lave snydesedler til skriftlig eksamen ; 
på små stykker papir , der kunne gemmes i 
en vestelomme , nedskrev han med en diminutiv , 
næsten ulæselig skrift kongerækker , mattematiske 
formler , syntaktiske regler , gloser , 
kort sagt et helt arsenal , og han udspekulerede 
den sindrigste taktiske fordeling af sine våben : 
Nordens kongerække i højre vestelomme , Englands 
i venstre , Frankrigs og Spaniens i bukselommerne , 
de mattematiske formler inde i sin 
uhrkasse . Han anvendte så megen tid derpå , 
at det gjorde et væsenligt skår i hans 
læsning . Kås tog sagen systematisk , han 
anvendte et par dage til at udarbejde en plan , 
som han kaldte : 
schema 
for 
Erik v . Kås’s repetition til 
e x a m e n artium . 

Heri var angivet på punkt og prikke 
under arabiske og romer-tal , med bogstaver , 
både af det latinske og det græske alfabet , 
hvad der skulle læses hver formiddag og eftermiddag 
af de forskellige fag lige indtil dagen 
før skriftlig , så at alt fik en overhaling . Han 
blev færdig med sit schema en fredag , men da 
systemet først var tænkt at skulle begynde næste 
mandag , fik han derved snildelig to fridage , som 
han nød med inderligt velbehag og en god samvittighed . 
Mandag og tirsdag holdt han sit 
forsæt , onsdag blev der en lille restance , 
torsdag og fredag nåde han på grund af 
varmen næppe det halve af sit foreskrevne 
pensum , så måtte hele lørdagen anvendes 
til et nyt schema . Mellem nye restancer og 
nye schemaer gik efterhånden den systematiske 
læsning rent i skuddermudder , og i de sidste 
otte dage smed han fortvivlet alle planer overbord 
og for fra den ene disciplin til den 
anden uden at blive færdig med nogen .  » Skidt , 
jeg får vel nok drevet det til et lille haud , « 
Trøstede han sig ;  » på landet spørge de ikke 
om karakteren , når man bare er student . «  — 
Jespersen havde møje med at holde sin pegasus 

på stald , men da drapaet til oehlenschlåger 
var expederet*— der kom aldrig noget svar , 
skjøndt det ligesom af uagtsomhed var skrevet 
på brevpapir med bogstaverne e . S . B . J . — 
lykkedes det Borchs ihærdige bestræbelser at 
afholde ham fra flere ridetoure . Hver eftermiddag 
passiarede man sammen en times tid 
nede under lindetræerne i haven , og i et på 
plankeværket med blyant anlagt brudstykke 
af en almanak blev den forløbne dag overstreget 
med et tykt kors . Det blanke rum 
formindskedes med stigende hurtighed , og snart 
var den længselsfuldt imødesete og dog så 
meget frygtede dag lige for hånden : i morgen 
begynder skriftlicum . 

eksamen artium og rusgilde . 
Ved skriftlig eksamen var man endnu 
skoledreng , man mødte i uniformen , og da 
den nu så snart skulle vige pladsen for studentens 
frie dragt , var den gerne i en mådelig 
forfatning , stumpet for hænderne og ved 
anklerne , så at den ydre fremtræden ikke 
var prunkende . Men selve situationen manglede 
ikke højtidelighed . Udarbejdelserne foregik 
i forværelset til den store festsal , som 
ellers ikke anvendtes til skolebrug , og fra 
væggen stirrede Frederik den sjette strengt 
og dronning Marie Sophie Frederikke opmuntrende 
ned på den unge skare , hvis hjerter 
bankede om kap ; de to billeder blev betragtede 
så ofte og så nøje under de overvejelser , 
hvortil man hengav sig over et tvivlsomt 
konjunktiv eller en mattematisk gåde , 

at de blev fortrolige bekendte . Otte små 
borde vare anbragte i dobbelt række , således 
at den vagthavende adjunkt kunne spadsere 
op og ned imellem dem , og så langt fra 
hinanden , at der skulle meget skarpe øjne til 
at se noget af naboens arbejde . Rektor var 
tilstede , når den forseglede seddel åbnedes , 
og medens opgaven dikteredes , men når han 
havde overværet denne akt og iagttaget , om 
ansigterne lysnede eller formørkedes ved ttemaet , 
forsvandt han og overlod pladsen til 
adjunkten . 
Eksamen bliver altid til en vis grad opfattet 
som en kamp imellem den enkelte og 
institutionen , efter omstændighederne skolen 
eller universitetet det er en krig , og i al fald 
af den ene part bliver lidt krigslist betragtet 
som de bønne guerre . Selvopholdelsesdriften 
byder at skaffe sig hjælp , når det kniber , og 
kammeratskabet at yde den , når nødssignalet 
gives . Læreren er der jo for at passe på , at 
der ikke bruges utilladelige hjælpemidler eller 
konfereres indbyrdes , og opdages der noget , 
så er hundrede og et ude , begge parter 
risikere ligefrem at blive viste bort fra eksamen . 

men netop fordi al assistance således er ledsaget 
af dobbelt livsfare , føler man intet samvittighedsnag . 
Hvis forsøget lykkes , og hvis 
man har held til at narre sin Argus . Intet 
ungt menneske med hjertet på rette sted 
kan ved en sådan lejlighed længe modstå 
et bønligt blik fra en kammerat ; han burde 
naturligvis gøre det , men naturen går over 
optugtelsen , og han vil vove sin egen trøje 
for at give en lille håndsrækning . Men der 
blev passet meget skarpt på det år , og det 
var ikke megen hjælp , som kunne ydes . 
Attrup havde øjne som en falk , han kunne 
læse almindelig skrift på en afstand af en 
halv snes alen , og det kom ham til nytte i 
den latinske , franske og tyske stil , hvor han 
drog fordel af Lindboms naboskab . Til gengæld 
kunne han , som var en flink mattematiker , 
bringe sine naboer på ret køl , da han 
opdagede , at de vare i færd med at kuldsejle i 
den geometriske opgave , og det lykkedes ham 
endog i et ubevogtet øjeblik at sende en frelsende 
papirskugle over til Jespersen , som sad 
hensunken i elegisk fortvivlelse lige overfor ham . 
Jensens snydesedler kom ham ikke til nogen 

nytte , han turde ikke hente dem frem fra de 
skjulte gemmer ; som reserve havde han 
malet sine negle fulde med et mikroskopisk 
kompendium af historiske data og årstal , 
men da han for ikke at blive opdaget havde 
måttet holde hænderne i lommen og svedte 
stærkt , både af varmen og af angst , blev 
noterne viskede ud , så at han ikke længere 
kunne tyde den fine skrift . Indirekte kom 
hans omhu ham dog til nytte , thi under al 
denne skriven snydesedler var der blevet en 
hel del hængende i hans hukommelse , og 
det hjalp ham i flere vanskelige tilfælde . 
Jespersen var begyndt at skrive den ene af de 
danske stile på Vers , men indså endnu 
itide , at det var en farlig vej , og vendte tilbage 
til den ædrueligere prosa . 
Alt i alt kom man ret godt over skrift , 
lig . Et par af de latinske stile vare slemme , 
de kunne næppe nok vente at komme i vix 
non . Der var lagt en snedig fælde i en konstruktion 
med dubito an , og kun to vare 
slupne helskindede over den , men fire lauder 
kunne der dog nok blive . Rosenfalk havde 
ved en  » Tanketorsk «  , som rektor udtrykte sig , 

troet , at han skrev tysk stil og oversat  » kære 
Cato «  ved Uber Cato . De danske afhandlinger 
vare gennemgående gode , men to havde dog 
imellem  » de verdensbegivenheder , som betegnede 
slutningen af det femtende og begyndelsen 
af det sekstende århundrede «  , glemt Konstantinopels 
indtagelse af tyrkerne . Størst 
var forskellen i de mattematiske opgaver , af 
dem vare adskillige meget tynde , og i den 
ene havde kås kun givet det rigtige facit , 
som Attrup havde hjulpet ham til , men af 
gode grunde ikke givet beregningen . Jensen 
havde i sin tyske stil oversat  » Historiograf « 
Ved  » Geschichtsgraf «  . I den franske stil havde 
ingen kunnet oversætte  » Ål «  ; da dette kom 
på tale nede i byen , hvor alle enkeltheder 
ved eksamen kendtes og drøftedes , mente 
kammerjunkeren , som væsenlig havde studeret 
fransk i Ferrinis spisesedler , at det dog var 
mærkeligt , at de unge mennesker ikke vidste , 
at det hed matelotte , det havde han så lidt 
set : matelotte af ål . 
Der var endnu ti eller tolv dage til eksamens 
mundlige del , og det gjaldt om til det 
yderste at benytte denne frist for at befæste 

sin viden og udfylde dens lakuner . Men her 
kom en slem forstyrrelse imellem . Fra skrædderen 
i København , som et par uger i forvejen 
havde været i byen og ved tilståelsen 
af meget liberal kredit fået rundelige bestillinger 
fra alle otte , indtraf i disse dage samtlige 
pakker , inklusive de høje , sorte hatte , som 
han ligeledes havde overtaget at besørge . Alt 
dette måtte jo prøves , både de sorte klæder 
og sommerfrakkerne , de lyse benklæder , vestene , 
men frem for alt hattene , som det var så 
urimelig vanskeligt at få til at sidde rigtig , 
flot og dog med en vis anstand . Det var 
ikke så ganske få timer , der tilbragtes foran 
spejlet med denne øvelse , men på den anden 
side : hvor oplivende var det ikke efter en 
fem , seks timers strenge læsning at prøve en 
hel dragt og lade sig beundre af en yngre 
kammerat , hvis befrielses time endnu ikke 
var så nær . 
Ved mundtlig mødte man per anticipationem 
i de sorte klæder og med hvidt 
halstørklæde , uden selv at ane , hvor meget 
man lignede konfirmander . Foruden skolens 
egne lærere vare to af universitetets professorer 

tilstede som censorer , og der var altid 
en talrig tilhørerkreds , både fra skolen og 
fra byen . På en vis måde var den nervøse 
spænding stærkere end ved den skriftlige 
prøve , men her kom andre evner i betragtning 
 , her kunne ved siden af de virkelige 
kundskaber også personligheden gøre sig 
noget gældende , åndsnærværelse og et godt 
snakketøj kunne hjælpe over mangen en 
vanskelighed , ja selv en vis frækhed kunne 
komme til nytte . Rosenfalk , som var noget 
tynd i græsk , lod ligesom tilfældig den herodot , 
han lagde hen til eksaminator , falde op 
på et sted , han kunne , og det lille kneb 
lykkedes . Attrup havde allerede i historie 
med stor frejdighed afleveret nogle af lærebogens 
fraser , der vare bievne til stående 
talemåder i skolesproget :  » Men stilicho var 
en mand , og den eneste «  ;  » det hører til de 
politiske synderligheder , at  .  .  . «  osv . I 
geografi var han i hårdt bekneb med Sydamerika , 
men da han var Rio grande floden 
på et par hundrede mile nær , gjorde han et 
dristigt Spring derop og manøvrerede så 
længe , indtil han med stor tungefærdighed fik 

anbragt Ramsen :  » Galam , bambuk , pondu , 
sale , Gurry , Anny , wully , bissagos-øerne , en 
gruppe af syv små øer i Rio grande flodens 
munding «  . Læreren så lidt mistænksom 
på ham , men han fortrak ikke en mine , 
og han slap fra Sydamerika med et lille haud . 
I det hele vidnede eksaminationen om , at der 
var læst godt og lært godt . Både de gamle 
og de nye sprog gik med glans . Som 
skriftlig allerede havde varslet , blev der seks 
laud'er og to haud'er . Lindbom , som længe 
havde været duks , var nær ved et præ ceteris i 
hovedkarakter , og tæt efter ham fulgte Borch , 
som nu ikke længere var på det sorte bræt . 
Jespersen , som havde bomret forskrækkelig i 
mattematik , slap lige akkurat til et knebent 
laud , medens Jensen trods fortvivlede anstrengelser 
ikke kom højere end til haud , og 
kås fandt sig med resignation i at være 
bagerst , ikke mindre glad for sit haud , fordi 
det i points nærmede sig i en betænkelig 
grad til non . 
Den dag , på hvilken det unge menneske 
efter vel overstået eksamen artium erklæres 
for akademisk borger , er den lykkeligste i 

hans liv . Hele skolelivet med dets møje , 
slid og afhængighed ligger afsluttet bagved 
ham , han føler sig fri og let som fuglen i 
luften , livet og verden stråle i rosenskær 
foran ham og byde ham velkommen . Intet 
ansvar , ingen bekymring kaster sin skygge 
over glæden , alt er solskin og lyksalighed . 
Man må gøre vold på sig selv for ikke at 
springe jublende til loftet . Det regnede med 
lykønskninger , oprigtig mente , både fra 
lærere og kammerater ,  » fordums lærere og 
kammerater «  , hviskedee man til sig selv . Rektor 
gjorde proklamationshøjtideligheden kort 
— der var endnu travlhed med skolens egen 
eksamen — og nøjedes med en lille tale , 
inden han overrakte hver enkelt det på latin 
affattede akademiske borgerbrev , som skolen 
da havde ret til at udstede . Det indeholdt 
en kort levnetsbeskrivelse af den unge 
borger — hvorved faderens bestilling eller 
titel ofte voldte store vanskeligheder i oversættelsen 
— hans skolegang og udfaldet af 
den bestående eksamen og sluttede med 
ordene : 

quæ omnia sic peracta esse , hisce literis 
testamur , et , quum artium liberalium profectus 
honestis quoque moribus hik noster alumnus 
ornet , confidimus fore , at , sic institutus et 
præparatus , ea quæ laudabiliter incepit , ulterius 
persequendo patriæ aliquando non vulgarem 
operam præstet . 
Et præ ceteris 
i hovedkarakter ville give 
insignem operam , et haud 
måtte nøjes med 
utilem . 
Ved middagsbordet , som naturligvis havde 
et festligt præg , mødte de nye studenter endnu 
i de sorte klæder . Det var et betydningsfuldt 
øjeblik , når så rektor ved kaffen 
selv bød cigarer til dem og med sit poliske 
blik ytrede sin forbavselse over , at de alle sammen 
straks kunne ryge uden nogensinde 
før at have prøvet det . Men festens giandspunkt 
var det dog , da de otte nybagte herrer 
i åndernes rige efter en hastig omklædning 
viste sig i frakke , lyse benklæder og høj 
silkehat og med cigar i munden spadserede 
gennem byens gader , hilsende til alle sider , 
thi overalt kom folk til vinduerne , heller ikke 
Amalie manglede , og hun fik den dybeste 

hilsen af alle . Kammerjunkeren stod i sin 
port med en åben cigarkasse i den ene 
hånd og en portvinsflaske i den anden ; 
tjeneren holdt glassene parate , og kammerjunkeren 
var charmant :  » Et lille glas ganske 
uden sans fagon , mine herrer studenter 1 
gratulerer , gratulerer  . . . ha , hal men matelotte 
det vidste de sgu dog ikke ! Nå , det 
lære de unge kavalerer nok inde i København ! « 
Alle længtes efter at komme afsted for i 
hjemmet at forevise borgerbrevet og brillere 
med sommerfuglevingerne , så at rusgildet 
var bestemt til samme aften . Det ansås 
ikke for tilrådeligt at fjerne sig så langt , at 
man skulle tilbage over søen efter gildet , thi dette 
var anlagt i stor stil , og man var opsat på 
at slå et ordenligt slag . Det holdtes for lukkede 
døre , borte fra alle profane øjne , som 
kunne tage forargelse . Når sandheden 
imidlertid skal siges , blev det hele ikke nær 
så løftet , som man havde indbildt sig ; reaktionen 
efter den stærke examens-spænding , 
som havde varet i så mange dage , gjorde 
sig gældende i samme øjeblik , som resultatet 
var nået , og hvor inderlig glæden end var , 

manglede der den rette spændstighed af den Art , 
som udkræves ‘til et sold . Det varede påfaldende 
længe , inden man kom i humør , og 
der var det mærkelige , at skønt alle hjerter 
vare så fulde , var der ingen , som kunne holde 
den tale , han brændte efter at aflevere , stoffet 
var for mægtigt , det overvældede dem . 
Jespersen reddede situationen ; foruden to 
viser havde han skrevet en versificeret tale , 
og da øjensynlig ingen ville komme ham i 
forkøbet , nød han langsomt bevidstheden om 
sin kommende triumf . Skrevet den havde 
han trods al examens-spænding , men til at 
lære den udenad var der ikke blevet tid , så 
at Borch med papiret for sig måtte soufflere 
ham , hvilket skaffede tilhørerne den nydelse 
at få alting to gange . Først langt hen på 
måltidet slog digteren på sit glas og begyndte 
 : 
her er vi nu forsamlet , et gravøl drikke vi , 
og det er for vort skoleliv , som nu er længst 
forbi . 
» Ja for hele syv timer siden «  , indskød Attrup , 
men der blev tysset på ham , og Jespersen 

fik lov at fortsætte med sin lignelse , der 
dog ikke dvælede længe ved det gravmæssige , 
men snart tog flugt op i højere regioner og 
aflagde en uendelighed af store løfter over 
gravølbægeret . Lidt munterhed brød frem nu 
og da , når der kom en alt for vreden konstruktion , 
men det hele gik dog skikkelig 
godt , og der var kraftig stemning i det hurra , 
som hilsede skålen . Helst havde Jespersen 
set dem straks efter begynde også på viserne , 
men kås erklærede , at han fanden gale sig 
ikke ville synge dem , førend han var så vidt , 
at han kunne være sikker på ikke at forstå 
noget af dem , og måske vare viserne bedst 
tjente med , at det skete således , i al fald vandt 
de på det senere stadium et bifald , hvortil 
Jespersen ellers ikke var vant . Umiddelbart 
efter fandt man det påtrængende nødvendigt at 
komme ud i det frie og lufte sig i den dejlige 
sommernat . Nede ved søen ville Rosenfalk 
absolut klæde sig af og gå i seng , men 
kom dog ikke videre end til at kyle sin ene 
støvle ud i det formentlige sovekammer , hvorpå 
han under protester blev ført hinkende 
videre . Lindbom og kås fandt det passende 

at oplive nattens stilhed ved at ringe stærkt 
med elevernes madklokke ; dette hidkaldte vægteren , 
men ham fik Attrup forsonet ved at 
sætte sig ned med ham midt på stenbroen 
og traktere ham med ublandet punschextrakt , 
hvoraf han for mødende tilfældes skyld havde 
medtaget en endnu halvfyldt flaske . Hvad 
der er hændet efter dette tidspunkt , har ingen 
af deltagerne siden kunnet afgive nogen sikker 
forklaring om . 
Lidt fortumlet og ør var man dagen derpå . 
Men vognene vare tilsagte til tidlig om 
formiddagen for at befordre hver til sit , og 
en rus-ruus har sjælden varige følger . Lige 
inden man skulle skilles , tog stjernkrone sine 
to venner til en side . 
—  » Jeg vil bare sige jer , at jeg opgiver 
Amalie . I de sfærer , som nu åbne sig for 
mig , kan jeg ikke slæbe om med den barnehistorie . 
I må gerne have hende . « 
—  » Takskal du have , guvernør ! «  svarede 
Lindbom ;  » men jeg vil rigtignok også renoncere , 
jeg overlader hende til Attrup . « 
—  » Det er rigtig pænt af jer , at i vil stikke 
jeres gamle , aflagte kærester ud til mig . Det 

skal jeg ellers ikke have noget af . Men jeg vil 
dog lige godt holde hende på hånden indtil 
videre  ,  .  . Nå farvel , allesammenl og 
glædelig studenter-sommerferie ! Hvad står i 
og måber efter , i elendige elementer ? Er der 
ikke noget , i skulle have sagt ? « 
—  » Jo , længe leve studenterne ! Hurra ! « 

