I . 
Den natlige ekspedition . 
Endel franske officerer vare komne overens 
med hverandre om at forkorte nattens længde 
ved gensidige fortællinger om en eller anden bedrift 
i deres eget liv . 
Da touren kom fil kaptajn polinak , forsikrede 
han , at han ikke vidste en eneste episode 
i sit liv , der kunne fortjene hans kammeraters 
opmærsomhed . 
„ Å kaptajn , “ udbrød løjtnant Henry , „ fortæl 
os ikke det , de har været på rejse og set 
dem om i verden . Har de ikke været på Antillerne 
i Afrika , i Italien og Spanien ? Og deres 
hund , kære kaptajn ? “ 
Polinak rettede sig , lod sin cigar falde på 
jorden og vendte sig rask om mod indgangen fil 
sit telt , da en hund af usædvanlig størrelse 
pludseligt løb ham hylende i møde . 
Hunden strakte fine ben og slikkede sine fødder , 
logrede med halen og lagde sig ned foran 
kaptajnens fødder efter at have gjort nogle krumspring , 

hvorved den kom fil at træde på cigaren , 
hvilket dens herre ikke bemærkede . Han var synlig 
bevæget og klappede dyret , medens han med 
sin venstre hånd mekanisk løsnede sin hjelms 
stormbånd og tid efter anden gentog ordene : 
„ Der er jo rask ! Der er du jo ! “ endelig 
råbte han : 
„ Men hvem har dog bragt dig tilbage ? “ 
„ Tilgiv hr . Kaptajn . “ 
I nogle minutter havde sergeant thaddæus 
stået i teltdøren med den højre arm indviklet i 
kappen , og med øjnene fyldt med tårer . I 
taus henrykkelse havde han set på denne gjenkjendelsesscene . 
Endelig vovede han at fremstamme 
ordene : 
„ Tilgiv mig hr . Kaptajn . “ 
Polinak så op . ' 
„ Er det dig , Thad , og for fanden , hvorledes 
kunne du dog få hunden ? Det stakkels dyr , jeg 
troede , at den var i den engelske lejr . Hvorledes 
har du dog fundet den . “ 
„ Gud være lovet ! De synes mig lige så 
tilfreds derover , som dengang de lod deres hr . 
Reven deelinere coma . “ 
„ Men sig mig dog , hvorledes har du dog 
fundet rask . “ 
„ Jeg har ikke fundet den , hr . Kaptajn , men 
hentet den tilbage . “ 
Kaptajnen rejste sig og rakte sergeanten 

hånden , men Thad beholdt sin hånd indviklet 
i kappen . Kaptajnen agtede dog ikke derpå . 
„ Jo , ser de , hr . Kaptajn , siden den stakkels 
rask var bleven borte , mærkede jeg nok — de 
tilgiver nok mine ord , hr . Kaptajn — at drikke 
rigtig var i deres es , og , for at sige sandhed , 
den aften , da den ikke kom som sædvanlig for at 
dele mit commisbrød med mig , manglede der 
heller ikke meget i at gamle Thad havde grædt 
som en lille unge . Men nej , gudskelov , jeg har 
kun grædt to gange i mit liv : første gang , da 
. . . på den dag , da . . . ( her kastede sergeanten 
urolige blikke på sin foresatte ) , den anden 
gang , da denne naragtige Balthasar , korporal 
i den syvende Brigade kom på den ide , at 
lade mig skrælle løg . “ 
„ Det forekommer mig , thaddæus , “ udbrød 
løjtnant Henry leende , „ at i ikke har sagt os 
ved hvad lejlighed det var , at i græd første gang . “ 
„ liden tvivl var det dengang , gamle Thad , 
da Latour d ' Auvergne , „ Frankrigs første grenader “ , 
omfavnede dig , ikke sandt , “ spurgte kaptajnen 
deltagende , medens han vedblev at kærtegne sin hund . 
„ Nej , nej , hr . Kaptajn , når sergeant thaddæus 
græder , kunne det kun være den dag , han 
eommanderede „ Fyr “ på Jack Turnbull eller 
pjerri , som han ellers kaldtes . “ 
Polinaks ansigt sormørkedes . 
Han trådte venligt hen til thaddæus og 

ville atter række ham hånden , men hvor meget det 
end fyldte sergeanten med glæde , tog han dog 
ikke imod hånden , men beholdt kappen om 
sin arm . 
„ Ja , hr . Kaptajn , “ vedblev thaddæus og 
trådte nogle skridt tilbage , medens polinak betragtede 
ham deltagende , „ ja , jeg har grædt over 
Jack Turnbull , og vistnok fortjener han det også ! 
Han var en sort , det er vel sandt , men krudtet 
er også sort — -- -- -- -- -og — -- -- -- -- -- “ 
Den skikkelige sergeant havde gerne villet 
fuldende sin noget ejendommelige sammenligning 
og havde vel også gjort det , hvis at han fuldstændig 
havde haft ordet i sin magt , men han 
søgte forgæves efter en måde , på hvilken han 
kunne gøre sig forståeligt , og efter at han , militairt 
talt , havde søgt at komme sin ide tillivs på alle 
mulige måder , som en general , der opererer fra 
en befæstet plads , opgav han pludselig hele belejringen 
og fortsatte på en anden facon , uden 
at bryde sig om de leende unge officerer , som 
hørte efter . 
„ Ser de , hr . Kaptajn , mindes de endnu det 
stakkels stykke neger , hvorledes han kom ganske 
forpustet til pladsen da hans ti kammerater allerede 
stod bundne der -- -- -- -- -- man havde været 
nødt dertil . Jeg kommanderede . Erindrer de , 
hvorledes han løsnede kammeraternes bånd og 

selv stillede sig på pladsen uagtet alle deres 
protester . 
O , hvilken mand , fast som Gibraltar ! Erindrer 
de også , hr . Kapfain , hvorledes han der stod 
oprejst som om det gik til en Dands , og hvorledes 
hans hund rask , den samme vi se her , sprang 
løs på mig , da den mærkede hvad det gjaldt . “ 
„ Hør , Thad , “ afbrød kaptajnen ham , „ ellers 
plejer du jo på dette punkt af din historie al 
kæle lidt for hunden , se , hvor forlegen den 
står . “ — 
„ De har ret , “ svarede thaddæus forlegen , 
. „ den ser på mig , den stakkels rask , men — den 
-gamle malagride har sagt mig , al det vil bringe 
ulykke , når man kærtegner med venstre hånd . “ 
„ Men hvorfor bruger du ikke den højre ? “ 
Spurgte polinak forundret . Nu først så han al 
den gamle thaddæus havde viklet den højre hånd 
ind i sin kappe . Sergeantens forvirring steg med 
hvert sekund og hans blege ansigt blev endnu 
didere . 
„ Med deres tilladelse , hr . Kaptajn det er 
-fordi — de har allerede en haltende hund , jeg 
frygter næsten for at de også vil få en enarmet 
sergeant . Alle officererne sprang forbavset op . 
„ Hvorledes ? Hvad ? Hvad siger du , min 
gamle Thad ? Enarmet ! Lad mig se din arm ! 
-enarmet , store gud ! “ 
Kaptainen gyste . 

sergeanten tog langsomt sin kappe af og 
viste sine foresatte den med et blodigt stykke tøj 
omviklet arm . 
„ Min gud , “ munlede kaptajnen , idet hair 
forsigtig løste tørklædet . 
„ Men sig mig dog , gamle krigskammerat . “ 
„ Å , sagen er meget simpel . 
Jeg har allerede sagt dem , at det ikke var 
undgået mig , at de sørgede dybt , siden disseinfame 
englændere havde stjålet vor smukke hund , 
den stakkels rask , Jacks dogge . — nå , altså 
besluttede jeg mig derfor i dag til at hente den 
tilbage , om det end skulle køste mig livet , ellers 
ville min aftensmad ikke længer have fmagt mig . 
Jeg pålagte nu mathelet at sørge for deres 
klæder og at børste gallauniformen , da vi i morgen 
skal i slag , og derefter sneg jeg mig ubemærket 
ud af lejren kun bevæbnet med en sabel og krøb 
igennem krat og hækker for desto hurtigere at nå 
englænderne . 
Jeg var endnu ikke kommet til de første forskandsninger , 
før jeg så en hob rødkjoler , jeg . 
Sneg mig frem for at udspejde situationen , og til 
min støre glæde samt sorg opdagede jeg vor rask , 
som de engelsfe hunde havde bundet til et træ , 
medens to Mylords , nøgne til bæltestedet som 
indianerne , bearbejdede hinandens rygstykker med^ 
næveslag , hvilket gjorde et sådant spektakel som 
en stortromme . 

det var to engelske partikuliers ; som boksedes 
om deres hund , hr . Kaptajn . Pludselig fik rask 
Ole på mig . Den rev sig løs og styrtede hen 
til mig , de kan naturligvis indse , at rødkjolerne 
straks vare efter mig , men jeg løb ind i skoven 
fulgt af rafl , der hinkede så hurtigt den kunne . 
Flere kugler susede om ørerne på mig . 
Rafl gøede , men til lykke hørte de den ikke , nærmest 
fordi de brølede i munden på hverandre : „ Franske 
hunde franske hunde ! “ Hvilket jo var uret for 
rasts vedkommende , da den jo er fra st . Domingo , . 
Nå lige meget ! Jeg løb alt hvad remmer og tøj 
kunne holde , og nåde endelig udgangen af skoven , 
men tænk dem min forfærdelse . . . to rødkjoler 
spærrede vejen . Min sabel skilte mig as med 
den ene og ville rimeligvis også have hjulpet 
mig mod den anden , hvis af hans pistol ikke 
havde været ladt med en fordømt kugle . . . . 
Nå , lige meget ! Rask sprang ind på ham og 
må rimeligvis ikke have grebet så dårligt fat 
i hans strube , thi han tumlede straks om på 
jorden . 
Det havde det bæst godt as ; hvem fanden 
havde bedt ham om af spærre os vejen . 
På denne måde er vi komne tilbage igen , 
vi , Thad og rask . 
Jeg beklager kun , af den kære gud ikke heller 
havde sendt mig kuglen i slaget i morges . — nå , 
ligemeget . “ Den gamle sergeants ansigt formørkedes 

lidl ved tanker om , af han ikke havde 
modtaget sit sår i slagets hede . 
„ Thaddæus ! “ udbrød kaptajnen i vred tone , 
men fortsatte dog noget mildere , „ er du virkelig 
så naragtig af sætte dit liv på spil for en 
hunds skyld ! “ 
„ Jeg havde heller ikke gjort det for noget 
mndet dyr end rast , hr . Kaptajn . “ — 
polinaks ansigt antog atter sit venlige milde 
præg , da sergeanten tilføjede : 
„ Rask , Jacks hund . — “ 
„ Nå . nå gamle thaddæus , “ sagde kaptajnen , 
idet han førte hånden op til øjnene , „ kom støt 
dig til mig , for at jeg kan bringe dig hen på 
lazarettet . 
Thaddæus adlød til sidst , da hans ærbødige 
vægring tkke blev tagen for gode varer . Hunden 
rejste sig også og fulgte efter dem . 
I . 
Kaptain polinak . 
Denne episode havde i høj grad vakt alle de 
tilstedeværendes nysgerrighed . 
Kaptainen polinak hørte til den Art mennesker , 
som altid , på hvilket trin af sociale stige 

skæbnen en sætter dem , forstå at indgyde en 
vis agtelse og deltagelse . Iøvrigt havde han aldeles 
intet påfaldende ved sig , hans manerer vare 
afmålte , og hans blik havde noget vist ligegyldigt 
ved sig . Den tropiske sol havde ikke samtidigt 
med at brune hans ansigt givet ham den livlighed 
i ord og mimik , som er forbundne med en vis 
sorgløshed hos creolerne , og som ofte give disse 
såmegen ynde . 
Polinak talte lidet , og brød sig heller ikke 
om at høre andre tale , kun hvor det gjaldt om at 
handle var han „ med . “ 
Bestandig den første til hest og den sidste 
under tag syntes han i legemlig anstrengelse at 
finde en adspredelse for sine tanker . Disse tanker , 
hvis melankolske alvor havde slået dybe furer 
på hans pande , hørte ikke til den Art tanker , 
som man bliver kvit ved at meddele til andre , 
men dog til dem , der tillader en at udveksle små 
ideer med andre . Polinak , hvis legems konstitution 
trodsede alle krigens besværligheder , syntes 
at falde i en stor afmagt i det , som vi kalde 
åndens kampe . 
Ligeså ivrigt som han søgte slagets ville 
dåd , ligeså treven indlod han sig i åndelige 
kampe . Når han en sjælden gang lod sig henrive 
til en disput , hørte man i reglen klare og fornuftige 
anskuelser fra ham , men når så modstanderne 
gave fortabt , benyttede han ikke sejren , 

men afbrød selv konversationen med et „ hvortil 
nytter det , at vi disputere . “ 
Hans kammerater lagde ikke vægt på hans 
kolde tilbageholdne og afmålte væsen , fordi de 
ved enhver lejlighed fandt ham god , tapper og 
velvillig . 
Han havde mere end en gang reddet flere 
af dem fra døden , man så ham under slaget i 
den tætteste kugleregn , og hvor han viste sig opmuntrede 
han sine kampfæller ved sit eksempel , 
og når han nødig oplukkede sin mund , var dog 
hans pung sjælden lukket for den trængende , det 
vidste man . 
Man forgudede ham i armeen og man tilgav 
ham , at han på en vis måde tog imod denne 
forgudelse . 
Med al sin alvor var han dog ung endnu . 
Man ville have holdt ham for kun tredive år , 
men han havde ikke nået denne alder endnu . 
Skjøndt han allerede i nogen tid havde 
kæmpet i den republikanske Armes rækker , vidste 
man dog intet om hans tidligere livshistorie . 
Det eneste væsen , der foruden hunden rask 
formåede at sætte liv i ham var den gode skikkelige 
sergeant thaddæus der var trådt ind med 
ham i korpset og som aldrig forlod ham , og han 
fortalte undertiden i forbigående en eller anden 
begivenhed af hans liv . 
Man vidste at polinak havde fristet stor 

ulykke i Amerika , og at han havde været gift på 
st . Donningo , men mistet sin hustru og hele sin 
familie ved negernes blodige revolte . 
I denne episode af vor historie vare ulykker 
af den Art desværre meget almindelige , ja , så 
almindelige , at næsten enhver havde noget at sørge 
over , ja , man var bleven så vant til at høre 
herom , at man ikke mere beklagede de tab , de 
pågældende havde lidt , men kun når de toge 
-sig det alt for nær . 
Dette var tilfældet med kaptajn polinak . 
Alle beklagede ham fordi han ikke kunne bære sin 
smerte , thi hvor hård den isskorpe end var 
der sluttede om hans hjerte , viste der sig dog af 
og til spor af dybe og ulægelige hjertesår 
hos ham . 
På slagdagene var hans pande mere skyfri 
og i selve slaget viste han som sagt , den største 
uforfærdethed , som om han ene kæmpede for af 
blive general , men efter kampens ophør var han 
dog så beskeden , som om han hellere ville være 
-menig soldat end kaptajn . 
Når hans kammerater hørte ham tale i 
denne foragtende tone om rangen og soldateræren 
kunne de længe bryde deres hjerner med , 
hvoraf det kom sig , af han var så ivrig ; de vidste 
ikke , af polinak kun gik i slaget for af tilkæmpe 
sig en forandring i sin stilling — nemlig døden . 

hans udmærkede tapperhed forblev dog ikke 
ubelønnet . 
En dag efter vundet slag blev han udnævnt 
til brigadegeneral , men han modtog ikke udnævnelsen 
ene af den grund , af han da måtte forlade sin 
gamle thaddæus , hvis han forlod sit kompagni . 
Nogle dage derefter tilbød han af udrette en 
meget voveligt gerning og kom , tværtimod alles ' 
forventning og sit eget håb , uskadt derfra . 
Nu beklagede han sig i sit hjerte over , at 
han ikke havde modtaget generalsrangen thi , tænkte 
han , om end det fjendtlige syts skåner mig , ville 
guillotinen , der altid var i travl virksomhed , for at 
tilintetgøre de , som svinge sig i vejret , nok 
skille mig med hovedet . 
Iii . 
Polinak fortæller . 
„ Jeg væddede på , “ sagde leutnant Henry i 
det han tog sine røde strømper af , hvilke hunden 
havde forsynet med store stænk , da den sprang 
forbi , „ jeg vædder på , at kaptajnen ikke ville 
give sin hunds krumme pote for de ti kurve 
Madeira , vi nylig så i generalens vogn . “ „ Tys , 
tys ! “ udbrød adjudant paskal ham , „ det ville 

være en dårlig handel . — disse kurve er 
allerede tomme , hvad jeg tror at vide af erfaring , - 
tredive tomme flasker er visselig ikke så meget 
værd som denne stakkels hunds pote , der dog ikke 
er mere dårlig , end den kan sætte en bred plamase 
på et par røde strømper . “ 
Selskabet lo as den komiske alvor hvormed 
adjudanten havde sagt de sidste ord . 
Kun en eneste , der ikke havde let , syntes at 
føle nogen misfornøjelse med paskals ord , denne 
ene misfornøjede hed Alfred og var sekondl ' øifnant 
ved ds baskiske husarer . 
„ Jeg indser ikke , “ sagde han , „ hvad latterligt^ 
der er heri . “ 
Denne hund og denne sergeant , som jeg , 
bestandig har set sammen med pvlinak ligeså 
længe , jeg har kendt ham , synes mig at fortjene 
i det mindste en smule deltagelse . Til eksempel ' 
denne scene i dag . “ — 
paskal , opmuntret dertil af de andres latter 
og sin egen lyst til at drille Alfred for dennes . 
Misfornøjelse , afbrød ham : 
„ Kaptajn paskal , de har uret , “ sagde Henry . 
Og kastede flasken , som han just havde tømt , ud 
af teltet , „ denne Jack — eller tjerri , hvad det 
er han hedder , opvækker i høj grad min nysgerrighed . “ 
Paskal , 
der blev lidt ærgerlig stemt ved denne 
modsigelse , gav sig dog tilfreds da han så , at 

hans glas , som han troede al have tømt , var 
fuldt endnu . 
Nu kom polinak tilbage . Han satte sig tavs 
på sin plads og syntes eftertænksom , men hans 
ansigt var roligere . Han var så fordybet i sine 
egne tanker , at han aldeles ikke lagde mærke til , 
hvad der blev sagt i hans nærhed . 
Rast , der var kommen med ham , lagde sig 
ved hans fødder og betragtede ham med et , om 
man vil , uroligt blik . 
„ Tag deres glas , polinak . Smag en gang 
på disse varer . “ 
„ Gudskelov ! “ svarede kaptajnen , der hensunken 
i sine tanker , aldeles ikke havde hørt paskals 
ord . “ Såret er ikke farligt , armen er ikke knust . 
Den uvilkårlige agtelse , som kaptajnen indgød 
alle sine våbensæller formåede ene at dæmpe 
den latter , der allerede var i færd med at lyde fra 
Henrys læber . 
„ Da de nu er beroliget for Thad “ , sagde han , 
„ håber jeg , at de for deres vedkommende vil 
fortælle “ — 
pludselig hørtes lyden af kanonsfud i retmug 
af den fjendtlige lejr . 
Henry og de andre tilstedeværende sprang 
op , men førend nogen nåde ud af teltet 
gennemrystedes atter luften , af en vældig salve , 
en bombe for hvinende gennem teltvæggen og 

splintrede bordet der stod midt i teltet , hvorefter 
den uden at gøre anden skade forsvandt ud 
gennem den modsatte side af teltvæggen . 
En halv time efter dette optrin var skydningen 
ophørt , og man sad igen livlig samtalende 
omkring det udbedrede bord i teltet . 
„ Nå , kære polinak “ , begyndte Henry igen , 
vil de nu fortælle os deres haltende hunds og 
denne Jacks , eller hvad han hedder , historie . 
På denne anmodning , der blev fremført 
halvt alvorligt , halvt spøgende , ville polinak ikke 
have svarede , hvis ikke alle havde forenet deres 
bønner med løjtnantens . 
Endelig gav han efter for de indtrængende 
anmodninger og sagde : 
„ Jeg vil tilfredsstille deres ønske , mine 
herrer , men de må ikke vente at høre mere end en 
ganske ligefrem historie , hvori jeg selv kun spiller 
en birolle . 
Hvis at de har troet , at det er nogle ganske 
-overordentlige bånd , der knytter thaddæus rask 
-og mig til hinanden , så har de også bedraget dem . 
Jeg skal nu have den ære at begynde efter 
dette lille forord “ . 
Der indtrådte en almindelig tavshed . 
Polinak sad tankefuldt , som om han ville 
genkalde sig i erindringen den begivenhed , der 
allerede for længst havde veget pladsen for så 
mange andre . 

endelig begyndte han med dæmpet stemme 
og med hyppige pavser : 
Iv . 
Dværgen habibrah . 
Jeg er vel født i Frankrig , men i en meget 
ung alder blev jeg sendt til st . Donnngo til en 
onkel , en meget rig planter , hvis datter det var , 
jeg senere ægtede . 
Min onkels plantage lå i nærheden af 
fortet gallifort og indtog det meste af distriktet acul . 
Denne uheldige beliggenhed , som jeg dog 
ikke videre vil skildre dem , da den naturligvis 
ikke kan have nogen interesse for dem , var en 
af de største anledninger til ulykken og min families 
ruin . 
Ottehundrede negere vare ansatte på min 
onkels udstrakte besiddelser . Disse slavers i og 
for sig sørgelige lod var , jeg tilstå det frit , dobbelt 
sørgeligt ved deres herres hårdhjertethed . 
Min onkel hørte til det heldigvis meget begrændsæde 
antal af plantere , hvis hjerte er bleven 
hård og koldt ved den vanlige anvendelse af despotiets 
magt . 
Vant til at se ethvert nok så lille vink opfyldt 

på stedet , straffede han grumt den mindste 
tøven af en slave , og hans børns mægling 
førte ofte til , at straffen blev endnu hårdere . 
Vi måtte i regelen indskrænke os til hemmeligt 
at lindre de ulykker som vi ikke kunne afafværge . 
Blandt alle slaverne havde kun en 
eneste fundet nåde for min onkels øjne . Det 
var en spansk dverg af blandet race , som gouvernøren 
på Jamaica , lord effingham havde 
foræret ham . Min onkel , der havde opholdt sig 
længe i Brasilien , havde der vænnet sig til den 
portugisiske overdådighed , og han holdt derfor af 
at anvende sin rigdom på at give sit hus al 
den glans han formåede . 
Talrige slaver vare afrettede til tjeneste , 
som på europæisk vis , gave hans hus et vist 
adeligt skin . For at være aldeles komplet efterlignede 
han de gamle lehnsfyrsters bizarre smag 
ved at udnævne lord effinghams slave til sin 
hofnar . Man må tilstå , at dette valg var 
særdeles heldigt . Den sorte , hvis navn var habibrah , 
var et af hine væsener , hvis fysiske 
bygning er så vidunderlig , at de ligne komplette 
uhyrer , når de ikke lægge hele personen i lystige 
folder . 
Denne hæslige dverg var lille , tyk , rundmavet 
og bevægede sig med ubeskrivelig hurtighed 
på to skæve stillede ben , hvilke han trak op 
under sig , når han sad , ligesom en edderkop . 

hans uhyre hoved , der sad begravet mellem skuldrene , 
var beklædt med grov uld i stedet for hår 
og havde to så brede øren , at hans kammerater 
plejede at sige , at habibrah tørrede sine øjne 
med sine øren , når han græd . 
Hans ansigt var stedse en gåde , aldrig det 
samme ; han besad en sjælden evne til at fordreje 
sine træk , hvilket på en vis måde tjente fil at 
skjule hans kolossale grimhed . Min onkel holdt 
just af ham formedelst hans usædvanlige krøblingeskikkelse 
og hans evige gemytlighed . 
Habibrah var i et og alt hans Andling . 
Medens de andre slaver vare overlæssede med 
arbejde havde habibrah intet andet at bestille end 
at bære en bred viffe af paradisfuglefjer efter 
sin herre , for at fordrive fluerne og lignende 
plageånder . Min onkel lod ham spise ved sine 
fødder og gav ham altid resterne af sine indlingsretter . 
Habibrah 
viste sig også taknemlig for så 
megen godhed , han benyttede blot sit privilegium 
som hofnar fil at forepludre sin herre tusinde 
dumheder , fil at gøre krumspring og slå koldbøtter 
og fil at skære ansigter . 
På min onkels mindste vink , sprang han 
hen fil ham med en abes behændighed og en 
hunds underdanighed . 
Jeg kunne ikke fordrage denne slave . 

der lå noget alt for krybende i den tjenesteiver , 
selv mere end en slave i amerikansk forstand 
behøver at være . 
Jeg følte medlidenhed med de ulykkelige negere , 
hvem jeg så arbejde hele dagen uden anden 
klædning end en gnavende jernlænke , medens 
denne vanskabte hans kvast , denne dovne slave , 
blev behængt med guldbroderet livre . 
Jeg følte navnlig foragt for ham , fordi han 
benyttede den indflydelse hans gemenheder havde 
sorskasset ham hos hans hersker til bedste for 
fine ulykkelige medbrødre . 
Aldrig bad han sin herre om nåde for en 
kammerat , ja , man hørte ham endog en dag , da 
han troede sig alene med min onkel , pålægge 
denne at fordoble sin strenghed mod de ulykkelige 
sorte . Desuagtet syntes de øvrige slaver , der 
egentlig burde have betragtet ham med mistro og 
misundelse , ingenlunde at hade ham . Han indgød 
dem en vis respekt , og når de så hans 
store , spidse med bjælder behængte hue , på hvilken 
han havde malet underlige figurer med rødt 
blæk , sagde de altid til hinanden : „ Det er en 
obi ( troldmand ) “ . 
Disse enkeltheder som jeg her meddeler dem 
interesserede mig dengang meget lidt . Aldeles 
optagen af en ren kærligheds ædle følelser skænkede 
jeg alt , hvad der ikke interesserede Marie kun 
megen liden opmærksomhed , 

fra tidligere tid vant til at betragte den , 
der allerede på en vis måde var min søster , 
som min vordende hustru , havde der danner sig 
et forhold imellem os , hvis natur de ikke ret 
kan gøre dem noget begreb om , selv om jeg siger 
dem , at vor kærlighed var en blanding af broderlig 
ømhed , lidenskabelig overspændthed og ægteskabeligt 
fortrolighed . 
Få mennesker have tilbragt deres første 
ungdomsår under mere lykkelige forhold end 
jeg . Næsten fra fødslen vant til rigdommens 
nydelser , ihændehaveren af alle de fordele man 
kan have af sin ansigtsfarve i et land , hvor 
denne sættes højest , og henlevende sine dage ved 
siden af et væsen , der omfattede mig med den 
reneste og fyrigste kærlighed ! Behøves der mere 
for at give mig en blind tiltro på min lykkestjerne 
? “ 
Her tav kaptajnen et øjeblik , som om stemmen 
nægtede ham at tolke mindet om den forgangne 
lykke . Lidt efter begyndte han atter i en 
dybtgribende tone : 
„ Nu kan jeg derimod med al ret tilføje , at 
ingen vil henleve sine sidste i mere ulykkelige 
omstændigheder . “ 

v . 
Duellen . 
Under disse blinde forhåbninger og disse 
skuffelser nåde jeg mit tyvendes mr , og min 
onkel havde besluttet , at mit bryllup med Marie 
skulle finde sted , når August måned 179l var 
tilende . De vil let indse , mine herrer , at en så 
nær forestående lykke fyldte min sjæl , og at jeg 
slet ikke værdigede de politiske begivenheder omkring 
mig nogen opmærksomhed . Jeg vil derfor 
intet sige dem om grev peinier eller om hr . 
Blanchelande eller om den ulykkelige oberst maudist , 
hvis endeligt var så tragisk . Jeg vil heller 
ikke skildre dem kampen mellem provindssialforsamlingen 
i den nordlige del af øen og hin 
colonial forsamling , der antog titlen af generalforsamling , 
fordi den fandt , at ordet colonial 
mindede for meget om slaveriet . 
Disse uhyggeligheder , som dengang beskæftigede 
alle gemytterne , vække nu ingen videre deltagelse 
uden netop for de ulykker , som de have 
afstedkommet . 
Når jeg nu havde en mening om den gensidige 
skinsyge , der adskilte Cap fra port au 
Prince , måtte den absolut være til fordel for 
Cap , på hvis gebet vi boede , og for provindssial-forsamlingen , 
af hvilken min onkel var medlem . 

kun en eneste gang tog jeg nogen levende 
andel i dagens anliggender . Det var dengang 
da den franske nationalforsamling udstedte det usalige 
dekret om de farvedes ligeberettigelse med de 
hvide i politisf henseende . Ved et bal , som gouvernøren 
i capstaden gav , ytrede flere unge plantere 
sig med heftighed mod denne lov , hvilket 
angreb de hvides måske begrundede egoisme . 
Jeg havde endnu ikke blandet mig i conversationen , 
da jeg så en rig planter , der ikke gerne 
tåltes af de hvide , fordi hans tvivlsomme farve 
mistænkeliggjorde hans oprindelse , nærme sig 
gruppen . Jeg trådte rask hen til dette menneske 
og sagde højt til ham : 
„ Gå de kun forbi min herre , der bliver 
her talt om ting , som er ubehagelige for dem 
at høre , da de jo har urent blod i deres årer . “ 
Denne beskyldning ophidsede ham så meget , 
at han straks udfordrede mig til en duel . 
Vi blev begge sårede . 
Jeg gjo , de uret i at fornærme ham , men det : 
var ikke alene fordommen mod hans farve , der 
drev mig dertil , men også den omstændighed , ab 
dette menneske længe havde haft den frækhed , ab 
se på min forlovede med forliebte øjne og 
endog nylig havde danset med hende , da jeg således 
beskæmmede ham . 
Hvorledes det end var eller ej , jeg imødesaæ 
dog med lidensfab det øjeblik da jeg skulle besidde 

Marie , og skænkede ikke den stigende gæring » 
Der begyndte at fortumle alle hoveder i min 
nærhed , den ringeste opmærksomhed . Med øjnene 
fæstede på min fremtidige lykke , der nærmede 
sig dag for dag , lagde jeg ikke mærke til 
alle de frygtelige skyer , som næsten på alle 
punkter bedækkede vor politiske horizont , og som 
ved dens udbrud skulle omstyrte og tilintegjøre 
alt . Jeg lagde lige så lidt mærke til , at selv 
de mindst frygtsomme gemytter begyndte at tro 
alvorligt på negernes opstand , som tænkte over , 
at den så længe undertrykkede vulkan , der var 
dannet ved det mellem de hvide og de frie mulatter 
bestående dødelige had , kunne sætte colonien 
i fyr og flamme , når den endelig kom til 
udbrud . 
I de første dage af August måned , som 
jeg så ivrigt oppebiede , indblandcde et sælsomt 
tilfælde en uforudset uro i mine ellers så trygge 
forhåbninger . 
Vi . 
Kampen med medbejleren . 
Min onkel havde ved bredden af en lille 
flod , der tilførte hans plantage det nødvendigste 

band , ladet bygge en lille pavillon eller løvhytte , 
omgiven af tykke træer . I denne pavillon plejede 
Marie hver dag at indånde den friske søluft , 
der regelmæssig viftede der i de hedeste måneder 
af året . 
Jeg bar omsorg for , at dette ensomme sted 
hver morgen blev smykket med de skønneste blomster , 
jeg selv havde kunnet finde . 
Er dag ilede Marie ganske bestyrtet hen til mig . 
Hun var som hun plejede , gået ind i løvhytten 
og havde der bemærket med en blanding 
af forundring og skræk , at alle blomsterne , som 
jeg om morgenen havde lagt til hende , vare kastede 
ned på jorden og trådt under fødder . 
På det sted , hvor bouketten havde ligget , 
lå en srisfplukket bouket af ville skovblomster . 
Hun var endnu ikke kommet sig af sin forundring , 
da hun hørte lyden af en guitar fra det buskads , 
der omgav hytten . 
Spillet ledsagedes af en dæmpet sang , hun 
troede en spansk , og af hvilken hun ikke i forvirringen 
eller vel også i den jomfruelige skamfuldhed 
havde hørt andet end sit eget navn blive 
gentaget flere gange . 
Nu var hun hastigt flygtet derfra , og til lykke 
havde ingen hindret hende i at slippe bort . — 
denne fortælling berørte mig naturligvis 
meget ubehageligt og ophidsede min skinsyge . 
Min første mistanke rettede sig straks på 

ham med det blandede blod , jeg nylig havde været 
i strid med , men jeg besluttede dog , ikke at lade 
mig henrive af en falsk mistanke til at begå en 
overilet handling . 
Jeg beroligede min stakkels Marie og besluttede 
straks uafladelig at våge over hende , indtil 
det øjeblik kom , da jeg havde ret til at tage 
hende endnu mere under min varetægt . 
I den forudsætning , at den frække , hvis 
uforskammethed havde forskrækket Marie så meget , 
ikke ville indskrænke sig til dette ene forsøg på , 
som jeg tænkte , at åbenbare hende sin kærlighed , 
lagde jeg mig endnu samme aften i baghold i 
nærheden af det sted , hvor min vordende brud sov . 
Da alt på plantagen var gået til ro , 
skjulte jeg mig inde imellem høje sukkerrør og afventede 
kommende eventualiteter med min dolk i 
hånden . 
Jeg ventede heller ikke forgæves . — 
omtrent ved midnat hørte jeg i nogle få 
skridts afstand fra mig forspillet til en smægtende 
spansk serenade . Det var som om der blev 
gydet feberild i alle mine årer og nerver ! Rasende 
af vrede og med draget dolk styrtede jeg 
hen til det sted , hvorfra tonerne kom , men pludselig 
følte jeg mig greben og kastet til jorden af 
en overmenneskelig kraft . 
Min dolk blev mig fratagen , og jeg så den 
blinke over mit hoved . Jeg så også to glødende 

øjne stirre på mig og en dobbelt række snehvide 
tænder kom til syne idet min ubekendte lod disse 
ord gå over sine læber : „ Thé tengo thé tengo 
( jeg holder dig fasf ) ! “ 
Mere forundret end bestyrtet kæmpede jeg 
forgæves med min frygtelige modstander ; allerede 
borede spidsen af min dolk sig igennem mine 
klæder , da Marie , hvem guitaren og dette spektakel 
havde vækket , pludselig viste sig ved vinduet . — 
hun genkendte min stemme , så en dolk blinke 
og ndstødte et angstskrig . 
Dette hjerteskærende udbrud syntes at lamme 
min sejrrige modstanders arm , hans hånd standsede 
som ved et trylleslag , og han råbte denne gang 
på Franst : „ Nej , nej , de ville græde for meget ! “ 
Med 
disse ord kastede han dolken fra sig . 
Efterat den ubekendte havde udtalt disse ord , 
forsvandt han i rosenhækken , og førend jeg endnu 
udmattet af denne ulige og besynderlige kamp , 
havde rejst mig op , var ethvert spor forsvundet . 
Det ville falde mig vanskeligt at sige , hvad 
der foregik i mig i det øjeblik , da jeg vågnede 
af min første bestyrtelse i min elskede Maries arm . 
Jeg var mere end før opbragt over denne 
medbejler og stammede mig over at kunne takke 
ham for livet . „ I grunden , “ sagde min egenkærlighed , 
har du Marie at takke for din frelse , 

i det det var ved hendes stemmes tryllekraft , at 
dolken faldt ud af morderens hånd . “ 
Imidlertid kunne jeg dog ikke skjule , at der 
lå en vis wdelmodighcd i den følelse , der havde 
fået min medbejler til at skåne mig . Men 
hvem var denne medbejler ? — jeg udtømte mig 
s formodninger , af hvilke den ene forjog den anden . 
Det kunne ikke være planteren med det blandede 
blod hvem min mistanke først faldt på ! 
Han havde langtfra en så overordentlig styrke , 
og det var heller ikke hans stemme . 
Det individ , med hvem jeg kæmpede , var 
nøgen indtil bæltestedet . 
Kun slaverne i colonierne vare halvt påklædte . 
— men det kunne ikke være nogen slave , 
følelserne som den , der bevægede ham til at kaste 
dolken bort , findes sjældent hos en slave , og ivrigt 
oprørtes alt i mig ved den tanke at have 
en slave til medbejler . 
Jeg besluttede at vente og at udspejde . 
Vi . 
Den hemmelighedsfulde . 
Marie havde vækket sin gamle amme , der var 
trådt hende i moders sted , thi hun havde allerede 

mistet sin moder , medens hun lå i vuggen . 
Jeg tilbragte den øvrige del af natten hos dem , 
og så snart det blev dag , satte vi onkel i kundskab 
om det forefaldne . 
Hans forbavselse var stor , men hans stolthed 
stødte den tanke fra sig , at hans datters ubekendte 
elsker kunne være en slave . 
Ammen fik den befaling aldrig at forlade 
Marie , og da arbejdet på min onkels plantager 
ikke lod ham nogen tid tilovers , tillod han mig 
at ledsade hende på hendes spadsereture , indtil 
dagen før vor forbindelse kom , der var bestemt 
til den 22 August . Da han foresatte , at den nye 
elsfer kun kunne komme udefra , befalede han , at 
grændsen på plantagen sfulde bevogtes strengere 
end hidtil . 
Efter at disse forsigtighedsregler vare trufne , 
ville jeg gøre et forsøg . 
Jeg gik til pavilonen ved floden , genoprettede 
ordenen og smykkede den med blomster 
for Marie . 
Da den tid kom , hun sædvanligt plejede at 
gå ud , ladede jeg min bøsse og foreslog min 
forlovede at gå til pavilonen . 
Den gamle amme fulgte os . 
„ Ser du , Leopold , mit buskads er endnu i 
samme tilstand som i går . Dine blomster kastede 
ned og trådte på , kun forundrer det mig , “ sagde 
hun , idet hun tog en bouket af markblomster i 

hånden , „ at denne elendige bouket ikke er vissen 
endnu . “ 
Jeg stod ubevægeligt af forbavselse og vrede . 
Mit morgenarbejde var igen ødelagt , og denne 
usle bouket havde på en skammelig måde indtaget 
mine rosers plads . „ Vær rolig , “ sagde 
Marie , der så min ophidselse , „ den sag er 
forbi , og det uforskammede menneske vil rimeligvis 
aldrig komme igen . 
Vi ville kaste denne bouket bort og aldrig 
tænke mere på denne historie . 
Jeg vogtede mig vel for at bringe hende ud 
af vildfarelsen af frygt for at forskrække hende , 
og uden at sige hende , at den , der efter hendes 
mening ikke mere ville komme igen , allerede v . r 
kommen igen , lod jeg hende i hendes uskyldige 
harme træde blomsterne under fødder . 
Derpå , i håb om at timen var kommen , 
da jeg skulle lære min frygtelige rival at kende , 
lod jeg hende sætte sig tavs ned mellem ammen 
og mig . 
Vi havde næppe sat os , før Marie lagde sin 
finger på min mund . 
Nogle toner dæmpede af vinden og vandets 
rislen , havde nået hendes øren . 
Jeg lyttede . 
Det var det samme melankolske og langsomme 
forspil som den foregående nat havde opvakt min 

harme . Jeg ville fare op fra mit stede , men et 
vink af Marie holdt mig tilbage . 
„ Leopold , “ sagde hun til mig med dæmpet 
stemme , „ vær rolig , han vil måske synge , og 
hans ord ville utvivlsomt vise os , hvem han er . “ 
En stemme , der på engang både var mandig 
og klagende , lød straks efter fra det tykke buskads 
og sang til guitaren en spansk romance , hvoraf 
hver strofe gjorde et så heftigt indtryk på mig , 
at jeg endnu den dag i dag er i stand til at 
gengive den ord for ord . 
Den lød således : 
hvorfor flygter du fra mig , 
du min drøm , min fryd , min smerte ? 
Har min elskov strækket dig , 
har den såret dybt dit hjerte ? 
O , Marie hvor kan jeg 
vel ufølsom for dig være , 
når enhver , der stuer dig 
straks må elsfovslængsler nære ? 
Hvor jeg vanker , hvor jeg går , 
ser jeg dig for sjælens øje , 
kun for dig mtt hjerte slår , 
usfylds engel fra det høje . 
Ja , en engel er du mig , 
blot et blik mig lindring bringer , 
og når jeg kun hører dig , 
sorgen styr ' på sephyrvinger . 

du en engel ! Hvad er jeg ? 
Før en konge , nu en slave — 
intet , intet , intet dig 
skænker jeg i bryllupsgave . 
Kun mit hjerte vorder dit , 
det jeg udelt til dig skænker , 
det vil for dig banke frit , 
selv i trællelænker . 
Et dybt suk , forlænget ved guitarens bævende 
strænge , ledsagede disse sidste ord . 
Jeg var ude af mig selv . 
Konge ! — sort ! — slave ! -- -- -- -- -- -- -- -- - 
tusinde usammenhængende tanker , fremkaldte 
af sangen , jeg havde hørt , tumlede omkring i mit 
hoved . 
Der bemægtigede sig med en heftig attrå 
efter at komme hin ubekendte tillivs , der vovede 
at indflette Maries navn i sine kærlighedssange . 
Jeg greb krampagtigt min karabin og styrtede 
ud af løvhytte « . 
Marie strakte forfærdet endnu sine arme ud 
efter mig , da jeg allerede var forsvundet i krattet 
på den side , hvorfra stemmen havde ladet 
sig høre . 
Jeg gennemsøgte skoven i alle retninger , 
jeg stødte karabinløbet ind i alle tykke buste , jeg 
gik rundt om imellem de store træer og ledte 

overalt i det høje græs -- -- -- -- -- men opdagede 
intet og altid intet . 
Denne forgæves søgen i forening med 
unyttige betragtninger over romancen jeg havde 
hørt , blandede nogen forvirring i min vrede . 
Denne frække rival skulle altså stedse undgå 
min arm og min skarpsindighed . 
Jeg skulle hverken vide , hvem han var , eller 
rå fat i ham . 
I dette øjeblik rev en lyd af bjelder mig 
ud af mine drømmerier , jeg vendte mig om , 
habibrah , dvergen . stod for mig . 
„ God dag , herre ! “ sagde dvergen og bukkede 
ærbødigt for mig . 
Det forekom mig , som om jeg i hans lurende 
blik , der skelede op til mig , sporede et udtryk af 
had og triumf over den bekymring , der havde 
lejret sig på min pande . 
„ Tal “ råbte jeg i en forbitret tone . 
„ Har du set nogen her i skoven ? “ 
„ Ingen uden dem , sennor mio , “ var hans 
flegmatiske svar . 
„ Har du ikke hørt en stemme ? “ vedblev jeg . 
Slaven dvælede et øjeblik , som om han 
betænkte sig på , hvad han skulle svare mig . 
„ Hurtig , “ sagde jeg , „ svar hurtig , elendige 
har du hørt nogen stemme her ? “ 
Han stimede rolig på mig med sine runde 
øjne , som fuldkommen lignede en tigers . 

hvad mener de ? en stemme , herre ! Der 
er stemme overalt og for alt ; der er fuglenes 
stemme , vandets stemme , vindens stemmeimellem 
bladene . — “ 
Jeg afbrød ham ved at ruske ham voldsomt . 
„ Elendige gøgler , hold op med dine narrestreger , 
eller du får den lyd at høre , der går 
ud af et bøsseskud . Svar på øjeblikket . Har 
du i denne skov hørt et menneske synge en 
spansk romance ? “ 
„ Ja , sennor , “ svarede han ganske roligt , 
„ Velan , herre , jeg skal fortælle dem det hele . 
Jeg spadserede i udkanten af dette buskads 
og hørte på det , som bjelderne i min hue hviskedee 
mig i ørerne . 
Pludselig forenede vinden med denne klang 
nogle ord i et sprog , som de kalder spansk , det 
første jeg lallede , da min alder regnedes efter 
måneder istedet før efter år , og da min moder 
bandt mig på sin ryg med gule og røde bånd . 
Jeg holder af dette sprog . 
Det minder mig om den tid , da jeg kun var 
lille , og endnu ingen øverg , da jeg var et barn 
og ingen nar , jeg nærmede mig stemmen og 
hørte sangen . “ 
„ Nå , er det det hele ? “ udbrød jeg utålmodigt . 
„ Ja , 
hvis at de ønsker det , så skal jeg sige 
dem , hvem det var , der sang . “ 

jeg havde nær kysset den stakkels nar af 
glæde . 
„ O , tal , “ udbrød jeg , „ tal , der er min pung 
habibrah , og du skal få ti endnu rigere , hvis 
at du siger mig , hvo dette menneske var . “ 
Han tog pungen , åbnede den og smilte . 
„ Død og pine , rigere end denne , ah , det 
ville udgøre en hel overflod af blanke dalere 
med billedet af rey Luis quince , de ville have 
været tilstrækkelige til at beså troldmandens 
grenadin altorninos alter , thi han forstod den 
kunst at frembringe buenos dublones , men bliv 
ikke vred , unge herre , nu kommer jeg til sagen . 
Det er åbenbart , at den , der har sunget 
sligt , kun har været og er en nar ligesom jeg selv ! “ 
Jeg hævede hånden og lod den falde tungt 
på denne frigivne slave for den uforskammede 
spøg han tillod sig imod mig . 
Viii . 
Negeren og krokodillen . 
Pludselig lød et frygteligt skrig fra den anden 
side af krattet hvor pavillonen lå . 
Det var Maries stemme ! 
Jeg styrtede afsted , jeg løb , jeg fløj og spurgte 

mig selv med gysen undervejs , hvilken ny ulykke 
der måske ventede mig . 
Åndeløs nåde jeg løvhytten , og et nyt 
optrin frembød sig for mine øjne . 
En uhyre krokodille , hvis legeme var halvt 
skjult imellem rorene og mauglebuske på åbredden 
havde stukket sit kolossale hoved igennem 
en af buerne , der bare løvhyttens tag . 
Dens frygtelige åbne gab truede en ung 
sort af en kæmpemæssig skabning , der med den 
ene arm holdt den forfærdede unge pige i vejret , 
og med den anden kæk slyngede tærnet af en 
tværøxe ind i uhyrets stålhårde gummer . 
Krokodillen stred frygtelig mod denne dristige 
og kraftfulde hånd , der holdt den i ave . 
I det øjeblik , jeg viste mig ved indgangen 
til løvhytten , udstødte Marie et glædesskrig , rev 
sig ud af negerens arm , og kastede sig i mine 
med det udbrud : „ Jeg er frelst . “ 
Ved denne bevægælse , ved dette udbrud af 
Marie vendte negeren sig pludselig om , lagde 
armene overkors på sit hvælvede bryst , og med 
et smerteligt blik på min forlovede , blev han 
stående ubevægelig uden as ændse , af krokodillen 
var nær ved ham , og af han havde skilt sig ved 
sin økse , og af uhyret ville opsluge ham . 
Det havde været ude med den kække sorte , 
hvis jeg ikke , efter af have lagt Marie i skødet 
på sin amme , der endnu sad på bænken , mere 

død end levende , havde nærmet sig ganske sagte 
til det rasende dyr og affyrede min karabine lige 
ind i det opspilede gab . 
Den dødelig sårede krokodil åbnede og lukkede 
endnu et par gange sit blodige svælg og 
sine brustne øjne , men det var blot en krampagtig 
bevægælse . 
Pludselig styrtede den med et stort brag 
om på ryggen , idet den udstrakte sine brede 
skjælbedækkede lapper og var død . 
Negeren , hvis liv jeg var så lykkelig at 
frelse , drejede hovedet om , og så uhyrets sidste 
krampetrækninger , derpå fæstede han sine øjne 
på jorden , og løftende dem langsomt op sagde 
han til mig på spansk i en tone , der udtrykte 
mere end fortvivlelse , : „ Hvorfor dræbte du den ? “ 
Med disse ord ilede ban bort i stærke skridt 
uden at oppebie mit svar , og han forsvandt i 
det tykke krat . 
Viiii . 
Negeropstanden . 
Dette frygtelige optrin , den besynderlige op . 
Løsning og de mangehånde følelser , der vare opståede 
hos mig før , under og efter min forgæves 

søgen i skoven frembragte et helt Chaos i mine 
tanker . 
Marie var endnu ganske bedøvet af skræk , 
og det varede temmelig længe , inden vi kunne 
meddele hinanden vore sammenhængende tanker 
på anden måde end ved øjekast og håndtryk . 
Endelig brød jeg tavsheden . 
„ Kom Marie , sagde jeg , „ lader os forlade 
dette ubehagelige opholdssted . “ 
Hun rejste sig hurtig , og som om hun blot 
havde oppebiet min tilladelse , greb hun min arm 
og vi gik . 
Nu spurgte jeg hende , hvorledes den sorte 
på en så vidunderlig måde , var kommen hende 
til hjælp i det øjeblik , da hun svævede i den 
skrækkelige fare , og om hun vidste , hvem denne 
slave var ; thi dette grove linned , der knap 
skjulte hans nøgenhed , viste tydeligt , af han hørte 
til den ringeste klasse af indvånerne på øen . 
„ Dette menneske , “ sagde Marie , „ er uden tvivl 
en af min onkels negere , der arbejder tæt ved 
bækken , “ da synet af krokodillen bragte mig til 
af udstøde et skrig , som underrettede dig om min 
fare . 
Alt hvad jeg kan sige dig er , af i samme 
øjeblik styrtede han ud af krattet for af ile mig 
til hjælp . “ 
„ Fra hvilken side kom han ? “ spurgte jeg hende . 

„ Fra den modsatte side , hvorfra stemmen 
lød kort i forvejen , og hvor du for ind . “ 
Disfe ord fortørrede den sammenligning , 
som jeg ikke havde kundet undlade af gøre imellem 
de spanske ord , som negeren havde sagt til mig , 
idet han ilede bort , og romancen , som min ubekendte 
medbejler havde sunget i samme sprog . 
Desuden var jeg også bleven opmærksom 
på adskillige andre overensstemmelser . 
Denne neger af næsten kæmpehøj vækst og 
med overordentlige kræfter kunne gerne være den 
vældige modstander med hvilken jeg havde stridt 
den foregående nat . 
Også den omstændighed at han var nøgen 
opvakte en stærk formodning . 
Sangeren i krattet havde sagt , at han vel 
nu var en slave , men at han havde været konge 
en gang . 
Det var en lighed mere . 
Forbavset erindrede jeg mig det udtryk af 
vildhed og majestæt , der stod præget i hans ansigt 
i forening med den amerikanske races characteristiske 
kendetegn , — hans øjnes glans , hans tænders 
hvidhed mod hans huds kulsorte farve , hans 
høje pande , noget overordentlig hos en neger , — 
den foragtelige oppusten af hans tykke læber og 
næsebor , der havde noget stolt og bydende ved 
sig , — han ædle holdning og hans skønne lemmer , 
der , skønt udmagrede og flappede ved daglige . 

strabadser , dog havde en sand hereulisf dannelse . 
Jeg forestillede mig famlet denne slaves imponerende 
udvortes og måtte tilstå for mig selv , 
at det var en konge fuldkommen værdigt . 
Ved forestillingen herom , i forbindelse med 
en mængde andre biomstændigheder , standsede 
mine gisninger ved den forvovne slave , og 
fnysende af harme ville jeg lade ham opsøge 
og straffe , — men straks vendte min rådvildhed 
tilbage . Hvor fandtes i virkeligheden den egentlige 
grund til så mange formodninger ? Da en 
stor del af øen st . Domingo var Spaniens 
ejendom , fulgte deraf , af mange negere , der enten 
fra først af havde tilhørt nybyggere fra st- Domingo 
eller vare fødte der , blandede det spanske 
sprog med deres eget . Og fordi denne slave 
havde tiltalt mig med nogle spanske ord var der 
derfor grund til af antage ham for forfatter af 
en romance i dette sprog , der nødvendigvis 
forudsatte en grad af åndsdannelse , der , efter 
mine anskuelser , ingenlunde kunne findes hos en 
neger ? 
Hvad den besynderlige bebrejdelse angik , som 
han havde gjort mig , fordi jeg havde dræbt krokodillen , 
få viste den blot en ulyst til livet hos 
slaven , som hans stilling af sig selv forklarede , 
uden af man i sandhed havde nødig af tage fin 
tilflugt til den hypottese , af han skulle brænde 
af en tåbelig kærlighed til sin herres datter . 

hans tilstedeværelse i krattet tud løvhytten kunne 
være ganske tilfældig , og hans kraft og legemsbygning 
kunne langt fra stadfæste hans indentitet 
med min natlige modstander . Var det på så 
svage grunde , af jeg hos min onkel ville anklage 
og udsætte ham for hans krænkede wrgjerrigheds 
frygtelige hævn , den stakkels slave , der 
havde vist så megen kjækhed med at frelse Marie ? 
I dette øjeblik , da disse betragtninger hævede 
sig imod min villie , tilintegjorde min Marie 
den aldeles ved med sin blide stemme at sige 
til mig : 
„ Min Leopold ! vi skylde den brave neger 
megen taknemmelighed , uden ham havde jeg været 
fortabt ! — du var kommen for sildig . “ 
Disse ord havde en afgørende virkning 
de forandrede ikke min beslutning at lade slaven 
opsøge , som havde frelst Marie ; niende forandrede 
øjemedet dermed , der før havde været for at 
straffe , og nu skulle være for at belønne . 
Min onkel blev af mig selv underrettet om , 
at en af hans negere havde frelst hans datters 
liv , og han lovede mig denne slaves frihed , 
hvis jeg kunne opdage ham imellem den store 
mængde af disse ulykkelige skabninger . “ 
Hidtil havde en følelse i mit indre afholdt 
mig fra at betræde plantagerne , hvor de sorte , 
arbejdede , da det smertede mig alt for dybt at se 
de væsner lide , hvis oval jeg ikke kunne lindre ; 

men nu modtog jeg med glæde min onkels tilbud 
om fra den følgende dag af , at ledsage ham 
på hans jnspections-vandring i det håb 
imellem arbejderne at finde min elskede Maries 
frelser . 
På denne vandring havde jeg lejlighed til 
at se hvor mægtigt en herres blik virker på 
slaven , men på samme tid opdagede jeg , hvor 
dyrt denne magt købes ! Negerne , der skælvede 
ved onkels komme , arbejdede med fordoblet 
kraft og Iver , idet han gik forbi , men hvilket 
had lå der ikke skjult nnder denne frygt ! 
Let æggelig til vrede ved vanen , var min 
onkel nærved virkelig at blive vred over ingen 
årsag at finde dertil , da hans nar , habibrah , 
der bestandig fulgte ham , pludselig gjorde ham , 
opmærksom på en sort , der overvældet af træthed 
var falden i søvn nnder en klynge daddeltræer . 
Min onkel for hen til den ulykkelige , 
vækkede ham barsk og befalede ham at gå til 
sit arbejde . 
Den forfærdede neger rejste sig og opdagede 
i det samme , at han af uagtsomhed var kommen 
til at lægge sig på et ungt bengalsk rosentræ 
som min onkel gjorde sig en glæde af at opelske . 
Rosenbusken var ødelagt : min onkel , som allerede 
var forbitret over det , som han kaldte slavens 
dovenskab , blev rasende over at se sin ynglingsblomst 
tilintegjort . Ude af sig selv rev han pisken , 

som han altid bar hos sig på sine vandringer , 
ud af beltet og hævede armen for at 
hugge løs på negeren som var falden på knæ 
— men pisken nåde ikke sit bestemmelsessted . 
Jeg glemmer aldrig dette øjeblik . En kraftfuld 
hånd greb pludselig planterens arm . En sort , 
— just ham jeg søgte — råbte til ham på 
fransk : 
„ Straf mig ; thi jeg har fornærmet dig , , 
men gør ikke min Broder noget ondt , som blot 
har knækket dit rosentræ ! “ 
Denne uventede mellemkomst af det menneske , 
hvem jeg skyldte manes frelse , hans bevægelser , 
hans blik , og hans stemmes bydende tone satte 
mig i stor forbavselse . Hans ædelmodige uforsigtighed 
bragte ikke min onkel til at rødme men 
fordoblede kun hans raseri , der nu vendte sig 
sra den skyldige mod hans forsvarer . Yderst 
opbragt rev min onkel sig løs fra negeren , , 
overvældede ham med trudsler og hævede atter 
sin pidsf , for at fugte ham ; men denne gang blev 
den reven ham ud af hånden . Negeren sønderbrød 
det med søm beslagne skaft som man knækker 
et halmstrå , og trådte dette skændige redskab 
under fødder . 
Jeg stod ubevægelig as forundring , min 
onkel af harme ; det var ham noget uhørt , at se 
sin magt og anseelse krænket i så høj grad . 
Hans øjne rullede , som om de ville træde ud af 

deres plads , og hans blålige læber bævede . 
Slaven betragtede ham et øjeblik med rolig 
mine ; men rakte ham straks efter med værdighed 
en økse , som han holdt i hånden , idet han 
sagde : „ Hvide mand , vil du slå , så brug i det 
mindste denne økse “ . 
Min onkel , der var aldeles ude af sig selv 
ville sikkert have opfyldt hans ønske , idet han 
greb øksen , hvis jeg ikke havde afværget det . Jeg 
rev hurtig det dræbende værktøj ud af hans 
hånd og kastede det i en nærliggende noria 
( brønd ) . 
„ Hvad gør du ? “ råbte min onkel meget 
heftig . 
„ Jeg forhindrer dem i den udåd at myrde 
deres datters frelser , “ svarede jeg . „ Det er 
denne slave , de har at takke for , at Marie 
endnu lever ; det er ham , hvis fr-hed de har 
lovet mig . “ 
Øjeblikket til at minde ham om dette løfte 
var kun flet valgt , og ordene nåde knapt min 
forbittrede onkels øren . 
„ Hans frihed ! “ svarede han med mørk mine 
„ Ja , han har fortjent at få ende på sit slaveri . 
Hans frihed ! Ja vi ville få at se af 
hvad natur den vil blive , som dommerne i standretten 
skænke ham . “ 
Disse skrækkelige ord isnede mit blod , Maria 
og jeg bønfaldt ham forgæves . Negeren , hvis 

skødesløshed havde forårsaget dette optrin , blev 
straffet med baffonade , og man kastede hans forsvarer 
i fortet galifets fængsel , for den brøde , 
at have lagt hånd på en hvid . En sådan 
adfærd af slaven mod sin herre var en forbrydelse , 
der straffedes med døden . 
De kunne selv bedømme mine herrer , hvor 
høilig alle disse omstændigheder måtte vække 
min interesse og nysgerrighed , og jeg søgte at 
forskaffe mig al muli g oplysning om denne slaves 
forhold . . Man fortalte mig , at hans kammerater 
syntes at bære den dybeste mrbødighed for 
ham , og skønt han var slave ligesom de , behøvede 
han blot at give et vink for at få dem til 
at adlvde sig . Han var ikke født i kolonien , og 
man kendte hverken hans fader eller moder ; men 
for få år siden havde et negersfib kastet ham 
i land på st . Domingo . Denne omstændighed 
gjorde det herredømme , som han havde over sine 
staldbrødre , så meget mere mærkværdig , da det 
endog strakte sig til de ereolsfe sorte , der i almindelighed 
nære den dybeste foragt for negerne 
fra Congo , som man kaldte de slaver , der kom 
fra Afrika . 
Endskjøndt han , altid syntes nedsunken i dyb 
tungsindighed , satte man dog stor pris på hans 
overordenlige styrke og mageløse behændighed , 
med hensyn til plantagernes dyrkning . Han 
drejede hurtigere og i længere tid hjulene i en 

brønd , end en hest kunne have udholdt det . 
Han udførte ofte på en dag ti af sine kammeraters 
arbejde , for at frelse dem fra straffen , 
som skødesløshed eller udmattelse medførte . — 
han var også tilbedet af slaverne , men den 
mrbødighed , som de viste ham , og som var lidt 
forskellig fra den overtroiske frygt , de bare for 
naren habribah , syntes også at have en skjult 
årsag ; det var en slags højere dyrkelse . 
Det besynderligste var , fortalte man videre , 
at se ham lige så mild eg høflig mod sine lige , 
der gjorde sig en wre af at adlyde ham , som 
stolt og trodsig mod befalingsmændene . Det var 
unægteligt , at disse priviligerede slaver , som udgjorde 
mellemledene i kæden , der på en måde 
lænkede slaveriet til tyraniet , fandt en ond 
glæde i at overlæsse ham med arbejder og plager ; 
men ikke desto mindre lod det til , at de ikke 
kunne andet , end at agte den følelse as stolthed 
som havde bragt ham til at fornærme min onkel . 
Ingen af dem havde nogensinde vovet at pålægge 
ham ydmygende straffe ; og indtraf det 
tilfælde , at de dømte ham dertil , fremtrådte 
straks en snes negere for at lide den i hans 
sted ; og han overværede ganske rolig og ubevægelig 
eksekutionen , som om de blot havde opfyldt 
deres pligt . Dette menneske var bekendt 
i colonien under navnet Pjerre . 
Alle disse omstændigheder satte min unglomme 

lige indbildningskraft i bevægelse , og mare 
gennemtrængt af erkendtlighed og medlidenhed , 
bifaldt og delte min enthusi stifte Iver , ja , vor 
interesse for Pjerre steg så højt , at jeg besluttede 
at se at hjælpe ham . Jeg pønsede på midler 
til at få ham i tale . 
Skjøndt meget ung var jeg dog , som reven 
af en af de rigeste plantere i Cap , allerede Capitain 
ved militsen i det aculffe distrikt . Fortet 
galifet var besat af denne og et detachement af 
de gule dragoner , hvis anfører , der almindeligvis 
var en subalterne offieer ved militsen , var 
commandant i fæstningen . På den tid rraf 
det sig så heldigt , at denne commandant var 
Broder til en fattig planter , som jeg havde vist 
mange tjenester , og som med liv og sjæl var 
mig hengivenher 
afbrød hele forsamlingen polinak med 
det udråb : „ Thadæus “ , og alles øjne vendte 
sig til den gamle sergent , der stod i baggrunden 
af teltet , hvor han med spændt opmærksomhed 
havde lyttet kil captainens fortælling , og med 
deltagende mine snart betragtet ham , snart den 
halte hund , der havde lagt sig til af sove ved 
sin herres fødder . 
„ De have gættet det mine herrer , og de 
kunne nok indse , af det ikke faldt mig vanskeligt 
af få hans tilladelse til af besøge negeren i sit 
fængsel . Som captain ved militsen havde jeg 

ret til af visitere fortet . For imidlertid ikke af 
vække nogen mistanke hos min onkel , hvis vrede 
endnu var lige heftig , begav jeg mig aldrig derhen 
på den tid , han sov til middag . 
Alle soldaterne , med undtagelse af dem , 
der stod på post , lå og sov . Ledsaget af thaddæus 
kom jeg til fængselsdøren , han åbnede den 
og forføjede sig bort . 
Jeg gik ind i fængslet . 
Den sorte sad , thi han kunne ikke stå oprejst 
formedelst sin høje vækst . Han var ikke alene , 
en uhyre stor dogge rejste sig og gik brummende 
hen imod mig . 
„ Rask ! “ råbte negeren . 
Den unge dogge holdt op at knnrre og lagde 
sig ved sin herres fødder , hvor den fortærede 
levningerne af nogle usle fødemidler . 
Jeg var i uniform , men lyset som kom ned 
igennem lufthullet på det snevre fængsel , var 
så svagt at pjerri ikke kunne skelne hvem jeg var . 
„ Jeg er rede , “ sagde han til mig i en rolig 
tone . 
Ved disse ord rejste han sig halvt og sagde 
atter : „ Jeg er rede . “ 
„ Jeg troede , “ udbrød jeg forundret over hans 
frie bevægelser , „ jeg troede , at de var lagt i 
lænker . “ 
Den oprørte sindsstemning hvori jeg var , 

bragte min stemme til at skælve og fangen syntes 
ikke at kende den . 
Han stødte med foden til noget jern , der 
gav genlyd . 
„ Lænker ? ! Jeg har brudt dem ! “ 
Der lå noget i den tone , hvormed han udtalte 
de sidste ord , der syntes at sige : „ Jeg er 
ikke flabt til at bære lænker . “ 
Jeg begyndte atter : 
„ Man havde ikke sagt mig , at de havde 
fået lov til at beholde en hund hos dem . “ 
„ Jeg har selv lukket den ind . “ 
Jeg blev mere og mere forundret , fængselsdøren 
var lukket udvendig med tredobbelte skodder . 
Lufthullet var knap seks tommer bredt og 
forsynet med jernstænger . Det lod til , at han 
forstod meningen med mine betragtninger , thi 
han rejste sig så meget ivejret , som det lave fængsel 
tillod , løftede med uhyre anstrengelse en stor sten 
under lufthullet , tog oe to stænger bort , der 
vare fæstede på den udvendige side af denne 
sten og frembragte derved en åbning , igennem 
hvilken to mennesker magelig kunne passere . Denne 
åbning vendte umiddelbart ud til den store skov 
af pisang- og kokostræcr . 
Forundringen gjorde mig stum ; men pludselig 
faldt en lysstråle på mit ansigt , og fangen 
for tilbage som om han uforvarende havde trådt 
på en slange , og stødt sit hoved mod stenhvælvingen . 

en uendelig blanding af tusinde 
modsatte følelser , et besynderligt udtryk af had , 
velvillie og smertelig forundring afvekslede hurtigt 
på hans ansigt , men ved straks at genvinde 
herredømmet over sine følelser , blev hans blik , 
idetmindste for en stund , atter roligt og koldt , 
og han betragtede mig med en ligegyldighed , som 
om han slet ikke kendte mig . 
„ Jeg kan endnu leve to dage uden føde , “ 
Sagde han til mig . 
Disse ord bragte mig til at gyse , og jeg 
lagde da mærke til , hvor mager den ulykkelig var 
bleven . 
Han tilføjede : 
„ Min hund kan kun æde af min hånd , 
og havde jeg ikke kunnet udvide lufthullet , så 
var den stakkels rask død af sult . Og det er 
langt bedre at det er mig end ham , da jeg dog 
alligevel skal dø . “ 
„ Nej , “ udbrød jeg , „ nej , de skal ikke dø af 
hunger . “ 
Han forstod mig ikke . 
„ Upåtvivlelig , “ sagde han med et bittert 
smil , „ kunne jeg have levet endnu to dage uden 
føde ; men jeg er rede , hr . Officer , og hellere 
i dag end i morgen ; gør blot ikke min rast noget 
ondt . “ 
Nu fattede jeg meningen af hans „ Jeg er 
rede . “ Anklaget for en forbrydelse , der straffedes 

med døden , troede han , at jeg kom for at hente 
ham , og dette menneske , begavet med kjæmpekræffer , 
og som havde alle midler ihænde til flugt , gentog 
roligt og blidt som et barn : jeg er rede . 
„ Gør blot ikke rask noget ondt ! “ sagde han 
atter . 
Jeg kunne ikke længer dæmpe mine følelsers 
udbrud : 
„ Hvorledes , de anser mig ikke alene for deres 
bøddel , men de tvivler endog om min menneskelighed 
mod den stakkels hund , som ikke har gjort 
mig noget ondt ? “ 
Han blev rørt , og hans stemme skælvede . 
„ Hvide , “ sagde han og rakte mig hånden , 
„ Hvide , tilgiv mig , thi jeg elsker min hund , og , “ 
Tilføjede han efter et øjebliks taushed , „ dine 
landsmænd have gjort mig meget ondt . “ 
Jeg omfavnede ham , jeg trykkede hans hånd 
og rev ham ud af hans vildfarelse . 
„ Kendte de mig ikke ? “ spurgte jeg ham . 
„ Jeg vidste , at du var en hvid , og hos de 
hvide , hvor gode de endog er , gælder dog en 
sort så lidet ! Jeg må desuden også beklage 
mig over dig . “ 
„ Hvorfor ? “ udbrød jeg forundret . 
„ Har du ikke to gange frelst mit liv ? “ 
Denne besynderlige beskyldning bragte mig 
fil at smile ; han bemærkede dette og vedblev med 
bitterhed : 

„ Ja , jeg burde hade , hade dig derfor . Du 
har frelst mig fra en krokodil og en planter , og 
hvad der er det allerværste , du har betaget mig 
den ret fil at hade dig . Jeg er meget ulykkelig ! “ 
Den egenhed l hans ord og tanker forundrede 
mig ikke mere ; thi de stemmede aldeles 
overens med ham selv . 
„ Jeg skylder dem langt mere end de mig , “ 
Svarede jeg . „ Jeg skylder dem min Maries , min 
forlovedes liv . “ 
Han for sammen som ved et elektrisk stød . 
„ Marie ! “ udbrød han med kvalt stemme og 
hans hoved sank ned på hans hænder , der krampagtigt 
knyttede sig sammen , medens smertelige sukke 
hævede hans brede bryst ! 
Jeg tilstår , at min slumrende mistanke 
atter vågnede , men uden vrede og skinsyge . 
Jeg var alt for nær ved min lykke , og han alt for 
nær ved sin død til , at en sådan medbejler , 
om han endog var det , kunne have vakt andre 
følelser hos mig end velvilje og medlidenhed . 
Endelig hævede han sit hoved i vejret . 
„ Gå , “ sagde han , „ tak mig ikke ! “ 
Efter en lille pause tilføjede han : 
„ Jeg er alligevel ikke af ringere byrd end 
du er ! “ 
Disse ord pirrede heftigt min nysgerrighed , 
og jeg bad ham indstændig at sige mig , hvem 

han var og hvad han havde lidt ; men han var 
og blev tavs som graven . 
Min adfærd havde rørt ham ; mine tilbud 
om at hjælpe ham , og mine bønner syntes at 
overvinde hans lede til livet . Han gik ud og 
kom tilbage med nogle pisanger og en umådelig 
stor kokosnød . Derpå tillukkede han åbningen 
og gav sig til at spise . Under samtalen bemærkede 
jeg , at han talte flydende franst og spansk , 
og at hans ånd ingenlunde savnede dannelse ; 
han kunne også flere spanske romancer , som han 
foredrog med udtryk og følelse . Dette menneske 
var i så mange andre henseender uforklarlig , så 
at hans sprogs renhed ikke forundrede mig . 
Jeg prøvede på ny at få årsagen dertil at 
vide , men han tav . Endelig forlod jeg ham og 
befalede min tro thaddæus at drage al mulig 
omsorg for ham . 
Jeg besøgte ham hver dag på samme tid . 
Hans stilling foruroligede mig ; thi min onkel 
blev stedse døv for mine bønner og var fast besluttet 
på at drive sagen til det mersfe . Jeg 
dulgte ikke min frygt for Pierre ; men han hørte 
på mig med ligegyldighed . 
Rast kom ofte , medens vi vare sammen , med 
et bredt palmeblad omkring sin Hals . Den sorte 
løste det af , læste den ubekendte skrift , som stod 
derpå og rev det derpå istykker . Jeg havde 
vænnet mig til aldrig at spørge ham desangående . 

en dag trådte jeg ind i hans fængsel , uden 
< at han syntes at bemærke det . Han sad med 
ryggen imod døren og sang med sørgmodig stemme 
den spanske vise : „ Jeg , som er contrabandeur . “ 
Da han var til ende med den , vendte han sig hurtigt 
om imod mig og udbrød : 
„ Broder , skulle du nogensinde tvivle om 
min wrlighed , lov mig da at forjage al mistanke , 
når du hører mig synge denne sang ? “ 
Hans blik var imponerende , og jeg lovede 
at opfylde hans bøn uden egentlig at vide , hvad 
han mente med disse ord : „ Skulle du nogensinde 
tvivle om min wrlighed . “ Han tog skallen 
af den store kokosnød , som han havde plukket 
den første dag , jeg var hos ham , fyldte den med 
palmevin , bad mig at nippe dertil og tømte den 
derpå i et drag . Fra den dag af kaldte han 
mig bestandig Broder . 
Nu begyndte jeg imidlertid at fatte noget 
håb ; thi min onkel var langtfra så forbitret 
som før . Glæden over mit nærforestående bryllup 
med Marie havde stemt hans hjerte for blidere 
følelser . Marie bønfaldt ham tilligemed mig . 
Jeg forestillede ham daglig , at Pierre flet ikke 
havde villet fornærme ham , men blot hindret ham 
i at begå en måske alt for overilet streng handling 
at den sorte ved sin kække strid med krokodillen 
havde frelst Marie fra den visse død , at vi begge 
vare ham tak skyldige , han for sin datter , jeg 

gr min forlovede , at Pierre desuden var den 
stærkeste af hans slaver , — thi jeg tænkte ikke 
længer på at udvirke ham sin frihed , men det 
var blot om at gøre , at bevare hans liv — at 
han alene arbejdede ligeslameget , som ti andre , 
og at hans kraftfulde arm var tilstrækkelig til at 
omdreie hjulene i en sukkermølle . Han hørte 
på mig , og gav mig at forstå , at han måske 
ville lade klagen falde . Jeg talte ikke til negeren 
om denne forandring i min onkels sindelag , da 
jeg gerne ville nyde den fryd , at forkynde ham 
fuldkommen frihed , hvis jeg var i stand til at 
udvirke den . Det , der forundrede mig var at se , 
at han , som troede sin død vis , ikke benyttede 
sig af nogen af de midler til flugt , han havde 
i sin magt . 
Jeg talte til ham derom . 
„ Jeg bør blive , “ svarede han koldt , „ man 
ville ellers tro , at jeg var feig . “ 
En morgen kom Marie til mig , og hendes 
hulde ansigt strålede af himmelsk glæde , der 
endnu næsten overgik den rene kærligheds fryd , 
det var tanken om en ædel handling . 
„ Tænk , “ sagde hun til mig , „ om tre dage 
er det den 22de August og vor bryllupsdag . Vi . 
Skulle snart . . . “ 
Jeg afbrød hende . 
„ Marie , sig ikke snart , siden der endnu er 
tre dage til . “ 

hun smilede og rødmede . 
„ Afbryd mig ikke , Leopold , “ begyndte hurr 
atter ; „ jeg har fået en ide , som vil fornøje 
dig . Du ved , at jeg i går gik til byen , med 
min fader , for at købe stads til vort bryllup . 
Jeg sætter just ikke pris på disse smykker og 
vedelstene , der ikke ville gøre mig smukkere i dine 
øjne ; ja , jeg gav gerne alle verdens Perler for 
en af de blomster , som dette hæslige menneske 
med bouquetten af morgenfruer ødelagde for 
mig ; men det er min faders glæde , at skjenke 
mig alle disse kostbarheder , og derfor lader jeg , 
som jeg holder meget af dem , for at volde ham 
en fornøjelse . Jeg betragtede således i går 
længe en kjole af storblomstret , chinesisk atlask , 
der lå i en kuffert af vellugtende træ . Den 
er meget dyr , men og meget sjælden . Min fader 
lagde mærke til at denne kjole fængslede min 
opmærksomhed . Da vi kom hjem bad jeg ham 
om at bevilge mig en gave , ligesom de gamle 
riddere plejede at gøre ; thi du ved , han holder 
meget af at blive sammenlignet med de gamle 
riddere . Han har svoret ved sin wre , at skjenke 
mig , hvad jeg måtte bede om , det være hvad 
det ville . Han tror nu at det er den kostbare 
kjole af chinesisk atlask ; men han tager fejl , 
det er Pierres liv . Det skal være min brudegave . “ 
Henreven 
af beundring trykkede jeg denne 

engel til mit bryst . Min onkels ord vare ham 
hellige , og medens Marie gik til ham , for at forlange 
opfyldelsen deraf , ilede jeg hen til fortet 
galifet , for at forkynde Pierre sin visse frelse . 
„ Broder ! råbte jeg til ham , idet jeg trådte 
ind i fængslet , „ Broder ! Glæd dig ! Dit liv er 
frelst . Marie har udbedet sig det som brudegave 
af sin fader ! “ 
Slaven gøs . 
„ Marie ! Bryllup ; mit liv ! Hvorledes kan 
alt det forenes ? “ 
„ Meget let ! svarede jeg , „ Marie , hvis liv 
du har frelst , gifter sig 
„ Med hvem ? “ udbrød slaven og hans blik 
var forvildet og frygteligt . 
„ Ved du det ikke ? “ svarede jeg blidt ; 
„ med mig . “ 
Hans frygtelige ansigt blev atter mildt og 
sørgmodigt . 
„ Ak det er sandt , “ sagde han , „ det er med 
dig ? Hvilken dag er bestemt dertil ? “ 
„ Den 22de August . “ 
„ Den 22de August ! Er du rasende ? “ råbte 
han med det heftigste udtryk af forfærdelse . 
Han standsede . 
Jeg betragtede ham forbavset ; men efter et 
øjebliks taushed greb han min hånd og trykkede 
den heftigt . 
„ Broder , jeg skylder dig så meget , jeg må 

derfor give dig et råd . Tro mig , gå til 
Cap og gift dig førend den 22de . “ 
Jeg søgte forgjceves at erfare meningen af 
disse gådefulde ord . 
„ Lev vel ! “ sagde han til mig i en højtidelig 
tone . „ Jeg har måske allerede sagt for meget , 
men jeg hader utaknemmelighed endnu mere end 
mened . 
Jeg forlod ham ganske rådvild og ængstelig , 
men disse følelser udslettedes dog snart ved tanken 
om min lykke . 
Samme dag tog min onkel sin klage tilbage ; 
og jeg ilede tilbage til fortet , for at løslade 
Pjerre . Thaddæus , som vidste at han var 
fri , gik ind i fængslet tilligemed mig . 
Han var der ikke mere . Rask , som var 
bleven ene tilbage , kom hen til mig med en lorende 
mine og med et palmeblad om halsen . 
Jeg tog det af og læste følgende : „ Hav tak , 
du har frelst mit liv tredje gang . Broderglem 
ikke dit løfte ! “ Nedennnder stod disse ord ! 
„ Jeg som er contrabandeur “ . 
Thaddæus var endnu mere forundret , end 
jeg , og da han ikke kendte noget til hemmeligheden 
med lufthullet , så troede han , at negeren 
var bleven forvandlet til en hund . Jeg lod ham 
troe , hvad han ville , og bad ham blot om at tie 
med , hvad han havde set . 
Jeg ville tage rast med mig ; men da jeg 

trådte ud af fortet , styrtede den ind i de nærliggende 
hækker og forsvandt . 
Min onkel blev forbitret over slavens 
undvigelse . Han befalede , at der skulle søges 
efter ham , og skrev til gouverneuren , for at give 
ham fuld rådighed over Pjerre , hvis man atter 
fik fat på ham . 
Den 22de August kom endelig . Min forening 
med Marie højtideligholdtes med stor pragt 
i kirken i areul . Hvor den var lykkelig denne 
tag , fra hvilken alle mine senere ulykker havde 
deres udspring ! Jeg var beruset af en glæde , 
som ingen kan fatte , der ikke har væmet i et lignende 
tilfælde . Jeg havde allerede glemt Pjerre 
og hans sørgelige advarsler . Aftenen , som jeg 
med tålmodighed havde ventet , frembød langt 
om længe . Min unge kone begav sig til brudekammerei , 
hvorhen jeg kunne søge hende så hurtigt , 
som jeg ønskede . En kedsommelig , men 
ufravigende pligt påhvilede mig først . Min stilling 
som captain ved militsen fordrede nemlig , 
at jeg endnu samme aften skulle rundere posterne 
ved arcul . Denne forsigtighedsregel var strengelig 
befalet i anledning af urolighederne i colonierne 
og de enkelte tumultariske optrin , der , skønt 
kvalte i fødselen , havde fundet sted imellem de 
sorte i juni og juli måneder , ja selv i de 
første dage af August , på plantagerne thibaud 
og lagoscettc ; men især formedelst den gæring , 

der herskede imellem de frie mulatter , og som var 
tagen endnu mere til efter rebellen Oges kort 
forudgangne afstraffelse . Min onkel var den 
første , som mindede mig om min pligt , og jeg 
måtte altså bide i det surewble . Jeg tog min 
uniform på , og gik uden dog ved de første poster 
jeg visiterede , at støde på noget uroligende ; 
men da jeg ved midnat gik tankefuld op og ned 
ved batterierne i bugten , så steg pludselig et 
rødligt skær udbrede sig fra den kant , hvor 
limonade og st . Louis du Morin lå . Soldaterne 
og jeg troede først , at det var en tilfældig 
ildebrand , men et øjeblik efter blev flammen 
så stærk , og røgen , der hvirvledes frem af 
vinden , så tyk og svær , at jeg ilede hurtigt tilbage 
til fortet for at gøre allarm og sende 
hjælp . Ved at gå forbi vore negeres hytter 
blev jeg forundret over den usædvanlige bevægelse , 
som fandt sted der . De fleste vare endnu 
vågne og talte sammen med stor heftighed , og 
et besynderligt navn , Jack thurnbull , der blev 
udtalt meget ærbødigt , forekom ofte i deres uforståelige 
kaudervelsk . Jeg opsnappede dog nogle 
ord , hvis mening lod til at være , at de sorte 
på den nordlige side vare i fuldt oprør og 
æpbrændte plantager , der lå på den anden 
side af Cap . Da jeg gik over en sumpig grund , 
stødte jeg med foden imod en bunke okser og 
hakker , som lå skjulte mellem rørene ogmanglebuskeue . 
Urolig over alt dette , lod jeg militsen 

i areul træede under gevær og befalede at holde 
øje med slaverne . 
Alt blev atter rolig . 
Imidlertid fyntes ødelæggelsen at tiltage og 
hvert øjeblik at nærme sig til limbe ; ja , man 
træede endog at kunne høre artilleri- og musfetsalver 
i det fjerne . Henimod klokken to om 
morgenen fik jeg befaling af min onkel , som 
jeg havde vækket , og som ikke længer kunne dæmpe 
sin uro , til at lade en deling af militsen blive 
tilbage i arcul under lieutenantens commando ; 
og medens min stakkels Marie sov eller ventede 
på mig , drog jeg , adlydende min onkel , der 
som jeg har fortalt dem , var medlem af provindsial-forsamlingen , 
med den øvrige del af 
soldaterne i Cap . 
Jeg glemmer aldrig synet af denne by , da 
jeg nærmede mig den . Flammerne , der fortæredæ 
plantagerne rundt omkring den , udbredte 
et sørgeligt lys , som atter fordunkledes ved de 
tykke røgskyer , vinden drev igennem gaderne . 
Millioner af gnister , der sprudede ud af de brændende 
sukkerrør og lig det heftige snefog hvirvledes 
hen på tagene af husene og takkelagen 
på skibene , der lå for Anker på reden , 
truede hvert øjeblik capsfaden med et ligeså 
frygtelig ildebrand som den , der fortærede dens 
omgivelser . Det var et frygteligt , men tillige 
imponerende syn , på den ene side at se de 
blege , skælvende jndvånere udsætte deres liv 

for at frelse den sidste våning , de beholdt tilbage 
af så store rigdomme , fra den skrækkelige ødelæggelse ; 
medens på den anden side skibene , 
der frygtede samme skæbne , men i det mindste dog 
begunstigedes af vinden , der var så ødelæggende 
for de stakkels colonister , bortfjernede sig for 
fulde sejl på den af flammerne oplyste havflade . 
Forvirret 
ved kanonskuddene fra fortet , flygtningernes 
skrig og den fjerne larm af de indstyrtende 
bygninger , vidste jeg ikke , hvorhen jeg 
stulde føre mine soldater , da jeg i det samme traf 
capitainen ved de gule dragoner på allarmpladsen , 
og han blev vor vejviser . Jeg vil ikke opholde 
mig , mine herrer , ved beskrivelsen af det maleri , 
den brændende slette frembød for vore øjne , men 
blot indskrænke mig til at fortælle dem , at de 
oprørske slaver , eftersom man sagde , allerede vare 
i besiddelse af dondon , terrier-rouge , flækken 
quanaminte og selv af limbees ulykkelige plantager , 
hvilket voldte mig den største urolighed 
formedelst deres nære beliggenhed ved aeul . 
Jeg begav mig i største hast til gouverneurens , 
Herr de blanchelandes hotel , hvor alt var i den 
største forvirring . Jeg udbad mig hans ordre 
og opfordrede ham til snarest muligt at tænke 
på arculs sikkerhed , der allerede truedes af 
fjenden . Hr. de rouvray , feltmarskals og en 
af de fornemste plantageejere på øen , hr. de 

touzard , oberstlieutenant i regimentet i Cap , 
nogle medlemmer af colonial- og provindsialforsamlingerne , 
og flere af de mest ansete plantere 
vare forsamlede hos ham , og i det øjeblik 
jeg kom , delibererede dette såkaldte råd meget 
højrøstet og var i heftige disputer indbyrdes , 
som dog endelig blev afbrudt ved gouvernørens 
mellemkomst . 
„ Men , mine herrer , hvortil gavne alle disse 
kævlerier under de nærværende omstændigheder , “ 
Spurgte denne , idet han kastede et misbilligende 
blik på forsamlingen , „ råder mig , men klamres 
ikke . Beretninger , som er komne mig ihænde , 
fortælle , at oprøret er begyndt i nat klokken ti 
mellem negrene på plantagen Turpin . Under 
anførsel af en engelsk neger , ved navn bouckmann , 
have de forført slaverne i plantagerne 
element , tremes , flaville og noø til at gøre 
fælles sag med sig . De have opbrændt alle 
plantagerne og mishandlet og dræbt plantere 
under de grueligste pinsler . Jeg skal anføre en 
eneste omstændighed , der kan give dem et tilstrækkeligt 
begreb om disse rædsler . Deres fane 
er legemet af et barn , som bliver båret på 
spidsen af et spyd ! “ 
En gyfen gjennemfoer forsamlingen , og hr. 
De blanchelande vedblev : 
„ Sligt tildrager sig udenfor staden , men 
inden dens mure er alting også i den frygteligste 

' gæring . Flere af Caps indvånere have dræbt 
deres slaver ; thi frygten har gjort dem grusomme ; 
de menneskelige eller de kækkeste have indskrænket 
sig til at sætte dem under streng bevogtning ! dog , 
det er ikke nok , det heles frelse fordrer ganske 
andre forholdsregler , og det er angående disse , 
jeg ønsker at høre deres betænkninger . “ 
En planter , der hørte til de få , der vare 
besjælede af revolutionsraseriet og lod sig kalde 
borger-generalen e * * * , fordi han havde præsideret 
ved nogle blodige henrettelser , rejste sig og 
sagde : 
„ Nationerne kræve skrækkelige eksempler , lad 
os forfærde de sorte ! Det var mig , som dæmpede 
tumulten i juni og juli ved at lade opplante 
halvtredssindstyve slavehoveder på begge 
sider af indgangen til min gård i form af 
en allo af palmetræer . Lad enhver skydesammen 
til det forslag , jeg har i sinde af gøre . Lad os 
forsvare løbegravene omkring cab med de negere , 
vi have tilbage . “ 
„ Hvorledes ? Hvilken uforsigtighed ! råbte 
man fra alle kanter . 
„ De misforstå mig , mine herrer , “ vedblev 
borgergeneralen , „ lader os slutte en cordon 

af negerhovedcr omkring byen , lige fra : 
fortet picolct til højen caracol , og de skulle 
så af se , af deres oprørske kammerater ikke 
tør nærme sig . “ 
„ Man må opofre sig for det heles vel 
i en sådan kritisk stilling . Jeg vil være dem 
første : jeg ejer fem hundrede slaver , som ikke 
ere rebeller , og jeg tilbyder dem . “ 
Dette grusomme forslag vakte blot afsky og 
forfærdelse . 
„ Det er afskyeligt ! Det er umenneskeligt ! “ 
Råbte alle . 
„ Det er dens slags forholdsregler , der have 
gjort hele ulykken , “ sagde en planter . „ Dersom 
man ikke havde hastet så stærkt med af exegvere 
straffen for oprøret i juni , juli og Avgust 
måneder , få havde man kunnet få fat på 
sammensværgelsens tråd , som bøddeløxen har 
overhugget . “ 
Borgeren C * * * faug et øjeblik fornærmet , 
men mumlede derpå mellem tænderne : 
„ Jeg troede dog ikke , af man ville mistænke 
mig , som står i forbindelse med de fleste negrophiler . 
Jeg eorresponderer med brissot og 
Bruneau de pomme-gouge i frankring , hans- ' 

Sloane i England , Magaw i Amerika , pezll r 
Tyskland , Olivarius i Danmark , wadstrøm i 
Sverig , Peter Paulus i Holland , Avendano i 
Spanien og abbed Pietro tamburin ! i Italien . “ 
Han hævede stemmen , eftersom han skred 
frem r opramsningen af negrophilerne . Endelig 
standsede han med de ord : 
„ Men det er sandt , her er jo slet ingen 
philofopher . “ 
Herr de blanchelande opfordrede nu atter 
enhver til at komme frem med sit råd . 
„ Hr. Gouverneur , “ sagde en stemme , „ mit 
råd er følgende : lader os gå ombord på 
„ Leoparden “ , som ligger for Anker for reden . “ 
„ Lader os sætte en pris på bouckmands 
hoved , “ sagde en anden . 
„ Lader os underrette gouverneuren på Jamaica 
om alt dette , “ råbte en tredie . 
„ Nej , hr. Gouverneur , lader os sende en 
deputation til Frankrig og vente ! “ sagde en 
deputeret i provindsialforsamlingen . 
„ Vente , vente ! “ faldt hr. de rouvrah ham 
barsk i talen . „ Og de sorte , ville de også 
vente ? Og flammen , som omgiver byen på alle 
sider , . vil den også vente ? Hr. de touzard , 

lad generalmarchen slå og kast dem med deres 
grenaderer og jægere på oprørernes hovedstyrke . 
Herr 
gouverneur , lad slå lejr i det østlige 
qvarteer , besæt trou og valkeres ; jeg påtager 
mig at forsvare Sletten ved fort dauphin . Jeg 
skal selv lede arbejdet der ; min bestefader , som 
var chef for regimentet Normandie , har tjent 
under marschal de vauban ! jeg har studeret 
folant og bezont og forstår mig så tenmielig 
på at sorsvare et land . 
Desuden have sletterne ved fort dauphin , 
der næsten omgives af havet og det spanske territoriums 
grændser , formen af en halvø og forsvare 
sig på en måde selv : halvøen mole 
frembyder en lignende fordel . Lader os benytte 
os heraf og for alting handle . 
Veteranens kraftige og bestemte tale gjorde 
straks ende på alle debatter og meningsforskjelligheder , 
og medens gouverneuren med et erkjendeligt 
håndtryk bevidnede den brave kriger , 
at han følte gavnligheden af hans råd , skønt 
de vare fremsatte i form af en befaling , og 
vigtigheden af hans hjælp , forlangte alle planterne , 

at man straks skulle sætte de givne forflag 
tværk . 
Jeg greb det øjeblik for af hr. de blanchelande 
at erholde de ordrer , som jeg så indstændig 
havde bedet om ; og jeg gik ud for at 
famle mit mandskab og ufortøvet marchere tilbage 
til areul , endskønt de alle , på mig nær , 
vare yderst udmattede . 
Det begyndte at gry ad dag , da jeg kom 
på allarmpladsen og vækkede militssoldaterne , 
der lå indsvøbte i deres kapper , midt imellem 
gule og røde dragoner , flygtninge fra Sletten , 
brægende og brølende hjorder og alt slags bohave , 
der var bragt ind i byen fra de nærmeste 
plantager ; jeg begyndte at samle min lille trop 
i alt dette virvar , da jeg så en gul dragon , 
bedækket med støv og sved galoppere henimod 
mig med slappe tøjler . 
Jeg tlede ham hurtigt i møde , og af de få 
afbrudte ord , han var i stand til at fremstamme , 
erfarede jeg til min store forskrækkelse , at min 
frygt havde været vel grundet ; at oprøret havde 
nået Sletten ved areul , og at de sorte beherskede 
fortet gallfet , hvor militsen og planterne 
havde forflandset sig . 

jeg må blot sige dem , at dette fort galifet 
intet stort har at betyde ; thi på st . Domingo 
kaldte man enhver skandse et fort . 
Her var altså intet øjeblik at spilde . Jeg 
skaffede heste til så mange af mine soldater , 
som det var muligt ; og ledsaget af dragonen 
nåde jeg min onkels besiddelser henimod kl . 
Ti om morgenen . 
Jeg kastede næppe et blik på disse umådelige 
plantager , der nu ikke var andet end et 
flammehav , som bølgede hen ad Sletten med store 
røgmasser , igennem hvilken vinden tid efter 
anden slyngede store , gloende træstammer ligesom 
funker . 
En frygtelig hvislen , blandet med en hul 
bragen syntes at besvare de sortes fjerne hylen , 
som vi allerede kunne høre , uden at se dem . 
En eneste tanke besjælede mig kun , og selve 
tilintetgjprelsen af så mange rigdomme , der vare 
mig forbeholdne var ikke i stand til at forjage den , 
det var min Maries frelse ' 
var Marie frelst , hvad brød jeg mig så om 
hele resten ! Jeg vidste , hun var indesluttet i 
fortet , og jeg bad blot til gud om at komme 
betids nok . 

dette håb alene holdt mig i vejret og skænkede 
mig en løves mod og kræfter . 
Endelig fik vi ved en bugt i vejen øje 
på fortet galifet . Den trefarvede fane vaiede 
endnu på altanen , og en velvedligeholdt musketild 
lynede fra tindene af dets mure . 
Jeg udstødte et glædesskrig ! „ Fremad , mine 
mænd , i flyvende galop ! “ råbte jeg til mine 
kammerater , og med fordobblet hurtighed jagede 
vi tværs over Sletten ved fortet , nedenfor hvilket 
man så min onkels hus , med sønderslagne 
vinduer og døre , men det stod dog endnu , oplyst 
af den frygtelige brand , der ikke havde nået 
let , da vinden blæste fra søsiden , og det lå 
-adskilt fra plantagerne . 
En mængde negere , som lå i baghold i 
dette hus , viste sig med et ved alle vinduerne 
ag på taget ; fakler , Piker og okser glimtede 
imellem røgen af geværerne , som de uophørligen 
affyrede mod fortet , medens en anden flok af 
-deres kammerater havde sat stiger til murene , 
for at bestige disse ; snart blev de kastede tilbage , 
snart stormede de frem med fornyet kraft . 
Denne bølgende masse af sorte , der afvekslende 
bleve drevne tilbage og atter bestege hine 

grå mure , lignende på afstand en vrimmel af 
myrer , der prøvede på at kravle op ad skallen 
på en stor skilpadde , men som det langsomme 
dyr af og til ved et stød rystede af sig . 
Vi nåde endelig fortets underværker ; med 
blikket sæstet på fanen , som vaiede på dets 
tinde , opmuntrede jeg mine soldater i deres 
families navn , som , tilligemed min , var indesluttede 
indenfor hine mure . Et almindeligt jubelråb 
svarede mig , og jeg stod just i begreb med 
at give min lille trop , som jeg havde ladet formere 
colonne , tegn til at angribe belejrerne , da eb 
frygteligt skrig lød fra det indvendige af 
fortet ; en uigennemskuelig nøgmasse omgav 
bygningen aldeles , hvorfra der lød en bragen , , 
ligesom larmen af en ovn , og da den endelig 
fordelte sig , så vi en rød fane på forter 
galifets tinde . Alt var tabt . 
Jeg kan ikke sige dem , hvad der i dette 
frygtelige øjeblik foregik i mit indre . Det erobrede 
fort , dets myrdede forsvarere , en snes 
familers undergang , al denne almindelige Jammer , . 
Jeg tilstår det skamfuld , beskæftigede ikke mine 
tanker et sekund . Marie var tabt for migl 
tabt for mig få timer efter det lyksalige øjeblik » 

der havde skænket mig hende for bestandig ! Tabt 
for mig ved min egen brøde , da jeg , hvis jeg 
ikke havde forladt hende den foregående nat , for 
efter min onkels befaling at ile til Cap , dog 
kunne have forsvaret hende eller døet med hende , 
hvilket dog på en måde ikke havde været at 
miste hende . Disse fortvivlede tanker gjorde mig 
næsten vanvittig , og angerens slangebid fortærede 
mit indre . 
Opflammede til raseri ved dette syn råbte 
mine staldbrødre enstemmig : hævn ! og med 
sabelen i munden og en pistol i hver hånd 
styrtede vi midt ind imellem de sejrende oprørere . 
Skønt langt overlegne i antal flygtede de sorte 
dog ved vort komme , men vi så dem til højre 
og venstre , foran og bag os , myrde de hvide , 
og ilfærdig stikke fortet i brand . Vor forbittrelse 
voksede ved synet af deres feighed og 
nederdrægtighed . 
Ved en udfaldsport ved fortet styrtede thaddæus , 
bedækket med sår , mig i møde . — „ Capitain , “ 
Råbte han til mig , „ Deres Pierre er en 
troldmand , en obi som de forbandede negere 
sige , eller i det mindste en djævel . 

vi holdt os tappert ; de kom og alf var 
frelst , da han med et trængte ind i fortet , jeg 
ved ikke ad hvilken vej , og så -- -- -- -- deres hr . 
Onkel , og hans familje , deres frue -- -- -- -- -- -- -- “ . 
„ Marie , “ afbrød jeg ham , „ hvor er Marie ? “ I 
dette øjeblik trådte en stor neger frem bag en 
brændende pallisade , og bar et ungt fruentimmer , 
som skreg og værgede sig , på sine arme . Det 
unge fruentimmer var Marie ; negeren Pierre . — 
„ Forræder ! “ råbte jeg til ham . — jeg trykkede 
en pistol af efter ham ; en af de oprørske slaver 
kastede sig imellem ham og kuglen , og styrtede 
død til jorden . 
Pierre drejede sig om og synes at sige mig 
nogle ord , men derpå forsvandt han med sit 
bytte mellem de brændende sukkerrør . En uhyre 
stor hund fulgte lige bag efter ham , og bar i sin 
. Flab vuggen , hvori min onkels yngste barn lå . 
Jeg genkendte også hunden — det var 
rask . Fnysende af harme , affyrede jeg en anden 
pistol på den , men traf den ikke . 
Jeg gav mig til at løbe som en afsindig , for 
at følge dens spor ; men min dobbelte Marche 
om natten , de mange timer , jeg havde tilbragt , 
uden at hvile eller nyde noget , mine bekymringer 

for mane , den pludselige omveksling fra den 
højeste lykke til den dybeste elendighed , alle disse 
heftige sindsbevægelser havde udtømt mine kræfter 
endnu mere , end de legemlige anstrengelser . 
Efter at have løbet et lille stykke , begyndte 
jeg at vakle , en tyk tåge trak sig for mine øjne , 
og jeg styrtede asmægtig til jorden . 
Da jeg atter kom til mig selv , befandt jeg mig i 
min onkels ødelagte hus og i thaddæus arme . 
Denne brave krigskammerat betragtede mig med 
ængstelige blikke . „ Victoria ! “ råbte han , da han 
følte at min puls begyndte at slå , „ Victoria ! 
Negerne er flygtede , og min capitain kommer til 
live igen ! “ — jeg afbrød hans glædesskrig med 
det gentagne spørgsmål „ Hvor er Marie ? “ 
Jeg kunne endnu ikke samle mine tanker , og havde 
blot et dunkell minde om mine ulykker . Thaddæus 
slog øjnene ned . Nu vendte min hukommelse 
fuldkommen tilbage ; jeg genkaldte mig min frygtelige 
bryllupsnat , og den store neger , som slæbte 
Marie bort gennem flammerne , viste sig som et 
spøgelse fra underverdenen . — det skrækkelige 
lys , der var opgået i colonien og viste de hvide , 
at de havde en fjende i enhver af deres slaver , 
lod mig i denne Pierre , der havde været så god , 

så ædelmodig så hengiven , og hvis liv jeg tre 
gange havde frelst , se en utaknemmelig , et uhyre , , 
en medbejler . 
Min kones bortførelse den samme nat vi 
vare blevne forenede , stadfæstede min foregående 
mistanke , og jeg indså tydeligt , at sangeren ved 
løvhytten ikke havde været nogen anden , end 
Maries skændige ransmand . Gud hvilken forandring 
i få timer . 
Thaddæus sagde mig , at han forgæves havde 
forfulgt Pierre og hans hund , at negerne havde 
trukket sig tilbage , skønt deres overlegne styrke 
letteligen kunne have tilintetgjort min lille skare , . 
Og at det var umuligt at standse ilden som fortærræde 
min families ejendomme . 
Jeg spurgte ham , om man vidste , hvad der 
var bleven af min onkel , i hvis værelse man 
havde bragt mig ind . Han tog stiltiende min 
hånd , førte mig hen til en alkove og trak gardinerne 
tilside . 
Der lå min ulykkelige onkel , svømmende 
i sit blod , og en dolk sad dybt i hans hjerte . . 
Roligheden i hans ansigt viste forresten at han . 
Var myrdet i søvne . 

det leje , hvorpå narren habibrah , der 
bestændig sov ved hans fødder , havde ligget var 
også besudlet med blod , såvel som den stakkels 
nars brogede trøje , der lå på gulvet et par 
skridt fra sengen . 
Jeg tvivlede ikke på , at jo narren var 
faldet som et offer for sin bekendte hengivenhed 
for min onkel , og var bleven myrdet af sine 
kammerater idet han måske ville forsvare sin 
herre . 
Jeg bebrejdede mig bittert den fordom , der 
havde fået mig til at fælde en så vrang dom 
om habibrah og Pierre ; og imellem den gråd 
jeg udgød af sorg over min onkels tidlige død 
blandede sig med nogle angerstårer for hans nar . 
På mm befaling søgte man efter hans legeme , - 
men forgæves . Jeg formodede da , at negerne 
havde slæbt dvergen med sig og kastet ham i 
flammerne ; og jeg påbød , at man ved min 
onkels jordefærd skulle bede for den trofaste 
habibrahs sjælefred . 
Fortet galifet er ødelagt , vore plantager 
tilintetgjorte , og det var unyttigt og umulig at 
opholde sig længer i disse ruiner . Samme aften 
vendte vi tilbage til Cap . 

der faldt jeg i en hidsig feber . Den vold , 
jeg havde gjort på mig selv , for at dæmpe min 
fortvivlelse , havde været for voldsom , og berøvede 
mig min forstand . Alle mine skuffede forhåbninger , 
min vanhellige kærlighed , mit forrådte 
vensfab , min tilintetgjorte fremtids lykke 
og frem for alt min rasende skinsyge , gjorde mig 
afsindig . 
Jeg forestillede mig Marie i en anden Elsters 
vold , i en herres , en slaves , i Pierres bold ! 
Man fortalte mig , at jeg i slige øjeblikke styrtede 
mig ud af sengen , og at der måtte seks mennesker 
til at forhindre mig fra at knuse hovedet imod 
væggen . O , gid jeg var død dengang . ! 
Denne Ernsts gik over . Lægernes og thaddæus 
omhu , og min kraftfulde ungdom over-^ 
vandt det onde — det onde , der kunne have 
været et få stort gode ! Efter ti dages forløb 
var jeg helbredet , og jeg sørgede ikke dengang 
over det ; thi jeg glædede mig over at kunne leve 
nogen tid endnu for at hævne mig . 
Jeg var næppe kommen til kræfter igen , da 
jeg begav mig til hr . de blanchelande , for at 
bede om ansættelse . Han ville give mig en post 
at forsvare ; men jeg bad ham indstændig om at 

indlemme mig som frivillig i en af de bevægelige : 
colonner , som man tid efter anden sendte imod 
de sorte , for at rense landet . 
Man havde i største hast befæstet Cap . Oprøret 
gjorde frygtelige fremskridt ; negerne i portau-prinee 
begyndte at gøre opstand ; Biasson 
var anfører for rebellerne i limbs , dondon og 
aeul ; Jean franyois havde ladet sig udråbe til 
generalisimus for oprørerne på Sletten ved 
mariborou ; bouckmann , navnkundig siden efter 
ved sit tragiske endeligt , hærjede med sine røvere 
limonades bredder , og banderne ved mornerouge , 
havde valgt en ^neger , ved navn bugjargal 
til anfører . 
Den sidstes charakter eontrasterede , efter 
hvad der fortaltes , på en særegen måde med 
de andres vildhed ; thi medens bouckmann og 
Biasson opfandt tusinde dødsmåder for de fanger , 
som faldt i deres hænder , bestræbte bug jargal 
sig for at skaffe dem lejlighed til at forlade Oen . 
De første sluttede handel med de spanske sørøverskibe , 
som krydsede ved kysterne , og solgte til 
dem hvad de havde plyndret fra de ulykkelige , 
som de tvang til at flygte ; bug jargal borede 
derimod flere af disse cosarer i sænk . Hr . Colas 

de maigne og otte andre ansete plantere 
bleve på hans befaling løste af det 
hul , på hvilket bouckmann havde ladet dem 
slutte . Man opregnede således tusinde ædelmodige 
træk af ham , som det ville blive for vidtløftig 
at anføre . 
Mit håb om hævn syntes ikke at skulle opfyldes 
såsnart ; thi jeg hørte ikke et ord om 
Pierre . Oprørerne vedbleve under Biassous commando 
at forurolige Cap . Engang havde de endog 
vovet at bestige højen , som behersker byen , og 
kastellets kanoner kunne med nød og næppe forjage 
dem derfra . Gouverneuren besluttede at drive 
dem ind i det indre af øen . Militsen fra aeul , 
limbe , oubnaminte maribarau , i forening med 
regimentet fra Cap og de kække gule og røde 
compagnier , dannede vor aetive arme . Militsen 
fra dondon og ouartier-dauphin , forstærket med 
et corps frivillige , under købmand poncignons 
anførsel , udgjorde byens garnison . Gouverneuren 
ville først slaffe sig bug jargal fra halsen , 
hvis fremskridt foruroligede ham . Han sendte 
militsen fra ^uanaminte , og en bataillon fra 
eap imod ham ; men dette corps vendte to dage 
efter tilbage , efter at have lidt et fuldstændigt 

nederlag . Gouverneuren havde fast besluttet at 
ville overvinde Jack thurnbull , han sendte derfor de 
samme tropper ud igen , med en forstærkning af 
halvtredssindstyve gule dragoner , og fire hundrede 
mand milits fra maribarau . 
Denne arme blev endnu langt værre tilredt 
end den første . Thaddæus , som havde været med 
på denne ekspedition , var yderst opbragt over det 
lidte nederlag , og svor han skulle hævne sig på 
Jack thurnbull . 
En tåre glindsede i d ' auverneys øjne , da 
han sagde disse ord , han lagde armene overkors 
på sit bryst , og hensank i nogle minutter i smertelige 
drømmerier ; endelig fattede han sig og vedblev ' . 
„ Vi fik den efterretning , at Jack thurnbull 
Havde forladt morne-rouge , og drog med sine 
mænd igennem bjergene for at forene sig med 
Biassou . Gouverneuren jublede af glæde ; „ vi 
have dem , “ sagde han og gned sine hænder . Dagen 
efter var collonial armeen rykket en mil fra Cap . 
Da vi nærmede os forlod oprørerne over Hals 
og hoved port-margot og fortet galifet , hvor 
de havde indtaget en stilling , som forsvaredes af 
nogle svære stykker beleiringsskyts , der vare bortførte 
fra batterierne på kysten ; alle deres skarer 

trak sig henimod bjergene . Gouverneuren triumferede . 
Vi fulgte efter dem . Ved at drage over 
disse fortørrede og ødelagte sletter , søgte enhver 
af os med sørgmodige blikke at opdage det sted , 
hvor hans plantager , hans bygninger og rigdomme 
havde været , og mangen en kunne ikke 
genkende stedet . 
Tredie dags aften nåde vi den store flod 
og man regnede at negerne endnu vare tyve mil 
borte inde imellem fjeldene . 
Bi fløge lejr på en hvi , der til alle sider 
var omgiven af stejle klipper , bedækkede med tyk skov . 
Den store flod løb bagved lejren , indesluttet 
mellem begge bredderne , og på dette sted var 
den meget smal og dyb . Dens stejle bredder vare 
bedækkede med et tæt , uigjenncmskueligt krat , og 
på flere steder skjultes dens flade af guirlander 
af lianer , der snoede sig omkring ahorntræærnes 
grene og fæstede sine ranker fra den ene bred 
til den anden , så at de dannede et slags telt 
over floden . En dæmpet rislen , eller af og til 
en vildand , der gjenneniskar det grønne dække , røbede 
ene flodens lob . 
Den dalende sol ophørte lidt efter lidt at 
forgylde de skarpe tinder af dondons fjerne 

bjerge ; mørket udbredte sig lidt efter lidt over 
Sletten , og stilheden blev kun afbrudt ved tranens 
skrig og skildvagtens afmålte trin ; men 
pludselig lød den frygtelige sang om tzug . -bi3 . 886 
og kamppladsen ved ( lranæ-urs over vore hoveder ; 
palme- og cedertræerne , der begrænsede klipperne , 
blevne stukne i brand , og lysningen viste os på 
nabohøiene talrige skarer af negere og mulatter , 
hvis kobberagtige farve syntes endnu rødere ved 
skinnet af flammerne . Det var Biassous bande . 
Faren var stor . Anførerne fore op af søvne 
og skyndte at samle deres mandskab og lade slå 
allarm ; trompeten kaldte til angreb , og vore 
skarer blev opstillede i geledder så godt det 
lod sig gøre i denne forvirring , medens oprørerne 
istedetfor at benytte sig af den uorden , hvori vi 
vare , blev ståenoe ubevægelige , og betragtede os , 
idet de vedbleve at synge hå-dlæ886 . 
En kæmpestor neger fremtrådte ganske alene 
på den højeste spidse af de klipper , der omgive 
den store flod ; en ildfarvet fjer bølgende på 
hans pande og han holdt en økse i den højre 
hånd og en rød fane i den venstre — det var 
Pjerre . Havde jeg en bøsse ved hånden så 
havde mit raseri måske bragt mig til at begå 

en feig handling . Den sorte gentog omkvædet 
tzua-xasss , plantede sin fane på højen , slyngede 
sin økse midt ind mellem os , og styrtede sig 
i floden . Jeg blev halv fortvivlet derover , da 
jeg frygtede for , at han ikke skulle komme til at 
dø for min hånd . Nu begyndte negerne at 
rulle uhyre klippestykker ned på vore skarer og 
en hagl af kugler og pile faldt på højen . 
Vore soldater , rasende over ikke at kunne nå de 
angribende , faldt i hobetal , dels knuste af klippestykkerne , 
dels gennemborede af kugler og pile . 
Den frygteligste forvirring herskede i vor lille 
hær . Medens dette foregik klatrede jeg med nogle 
af mine mænd op ad en høj , der blev kaldet 
påfugle-høien , fordi den glimmerjord hvormed 
dens overflade var bedækket , fik et regnbuefarvct 
skær , når solens stråler spillede på den 
Toppen af dmne høj lå i lige linie med den , 
som var besat af de sorte . Efter at vejen først 
var banet blev højen snart bedækket med soldater , 
og vi begyndte en levende musketild . Negerne , 
der ikke vare så godt bevæbnede som vi , kunne 
ikke besvare vort angreb med den fornødne kraft , 
og begyndte derfor af tabe modet ; vi fordoblede 
vore anstrengelser , og snart vare de nærmeste 

klipper forladte af oprørerne , der dog først slængt 
deres døde ned på den øvrige del af vore tropøer , 
som endnu befandt sig på den anden høj . 
Nu fældede vi flere ville bomuldstræer , 
hvoraf denne oes første beboere gjorde piroger , 
der kunne rumme hundrede roerkarle , og bandt 
disse uhyre stammer sammen med palmeblade 
og reb . 
Ved hjælp af denne i hast forfærdigede 
bro kom vi over på de forladte klipper og en 
del af vor hær var således fordelagtigt posteret . 
Da oprørerne så dette , sank deres mod ; vi 
vedligeholdt en jævn ild , medens klageråv og 
feavnet Jack tnrnbull lød i Biassous skarer . 
Flere sorte fra morne-rouge kom frem på 
højen , hvor den skarlagenrøde fane vaiede , kastede 
sig over den , og styrtede sig med den i den store 
flods bølger . Dette syntes af vise , af deres 
anfører enten var død eller tagen tilfange . 
Vort mod steg så højt , at jeg besluttede at 
forjage oprørerne med bajonnetten fra de klipper 
som de endnu holdt besatte . Jeg lod kaste en bro 
af træstammer over svælget imellem højen , vi 
vare på , og den nærmeste klippe , og jeg var 
den første , der gik over og styrtede midt ind i 

negerskaren . Mine soldater ville følge mig , da 
i det samme en af rebellerne med et øksehug 
skilte broen ad , og træstammerne styrtede med 
en frygtelig bragen ned i afgrunden . 
Jeg drejede hovedet om og følte mig i det 
samme greben af seks eller syv negere , som afvæbnede 
mig . Jeg vægrede mig som en løve ; 
men de bandt mig med strikker af bast , uden 
at ændse den kugleregn , som mine folk sendte dem . 
Mm fortvivlelse blev ikke dæmpet , sørend 
jeg lidt efter hørte seiersråb lyde rundt omkring 
mig , og jeg så da straks de sorte og mulatterne 
over Hals og hoved klatre op ad de stejleste 
klippetindcr , medens de udstødte hvinende angstskrig . 
Mine bevogtere fulgte deres eksempel ; 
den stærkeste af dem tog mig på sine skuldre 
og bar mig henimod skaren , idet han sprang 
fra klippe til klippe med en stengjeds hurtighed 
og lethed . 
Skinnet af flanuuernc ophørte at vise ham 
vej : men det svage månelys var tilstrækkeligt 
og han begyndte at gå langsommere . 
Efter at have vandret gennem buskadser og 
vadet over strømme kom vi endelig til en dyb 
Dal af et meget vildt udseende . Dette sted var 
mig aldeles ubekendt . 

denne Dal lå midt inde i hjertet af 
fjeldene , i den egn , som på st . Domingo 
kaldes de dobbelte bjerge . Det var en stor grøn 
slette , omgiven af nøgne klippevægge , og hist 
og her bevokset med palme- og fyrretræer . 
Den skarpe kulde , som næsten bestandig 
hersker på denne del af øen , endskjonet det ikke 
fryser der , var så meget mere følelig , da natten 
endnu ikke var forbi . Morgendæmringen begyndte 
at belyse de høje fjeltinder rundt omkring , medens 
dalen la^ i det dybeste mørke og kun var oplyst 
af en mængde blus , som negerne havde antændt ; 
thi her var deres forsamlingsplads . 
De adsplittede skarer af deres hær strømmede 
til i største uorden . Negere og mulatter komme 
til tid efter anden i små uordentlige hobe , og 
udstøde jammerskrig eller hylede af raseri . 
Nye blus , der funklede som tigerøjne på 
den mørke slette , betegnede at lejren blev større 
og større . 
Negeren , hvis fange jeg var , havde lagt 
mig ned ved foden af et egetræ , hvorfra jeg med 
ligegyldighed betragtede dette besynderlige skuespil . 
Den sorte bandt mig med mit skærf til 

træstammen , som jeg sad med ryggen imod , 
strammede kunderne på rebene , der forhindrede 
alle mine bevægelser , satte sin røde uldne hue 
på mit hoved , udentvivl for af tilkendegive 
af jeg var hans ejendom , og efter fåledes ak 
have forvisset sig om , af jeg hverken kunne undfly 
eller blive ham berøvet af nogen anden , bestemte 
han sig til af gå bort . 
Nu besluttede jeg af tale til ham , og spurgte 
ham derfor i ereolsk dialekt , om han hørte til 
banden fra dondon eller morne-rouge . 
Han standsede og svarede med en stolt mine : 
morne-rouge ! Nu fik jeg en ide . 
Jeg havde hørt så meget tale om anføreren 
for denne bande , Jack Turnbulls mdelmodighed , 
og endskønt jeg ikke frygtede for døden , som 
skulle gøre ende på alle mine lidelser , så gøs 
jeg dog ved tanken om alle de pinsler , der 
ventede mig , hvis Biassou blev min dommer . 
Jeg ville blot bede om af dø uden pinsler ; det . 
Var måske svaghed , men jeg tror af vor menneskenatur 
bestandig oprører sig i slige øjeblikke . 
Jeg tænkte , af hvis jeg blot kunne undgå 
at falde i Biassous hænder , ville Jack Turnbull 
måske skænke mig en død uden ovaler , en død , . 
Som var en kriger værdig . 

jeg bad derfor denne neger fra morne-rouge 
at føre mig til fin anfører , Jack tnrnbull . Han 
for sammen . 
„ Jack Turnbull ! “ råbte han og slog sig 
fortvivlet for panden ; men straks forvandledes 
denne følelse til et frygteligt raseri , og truende 
mig med knyttet næve råbte han : „ Biassorn 
Biasson ! “ 
Derpå ilede han bort : 
negerens vrede og smerte erindrede mig 
om den omstændighed i striden , hvoraf vi havde 
sluttet , at anføreren for banden fra morne-rouge 
enten var fangen eller dræbt . Jeg tvivlede nu 
ikke længer derom , og underkastede mig biasfous 
hævn , med hvilken den sorte truede nug . 
Imidlertid bedækkede mørket endnu dalen , 
hvor mængden af de sorte og antallet af blussene 
uophørligt tiltoge . En flok negerinder antændte 
et bål tæt ved mig . 
På den mængde armbånd af blåt , rødt 
og violet glas , som i tætte Rader glimrede 
omkring deres arme og ben , på deres svære 
ørenringe , på ringene , der prydede alle deres 
fingre og tæer , på amuletterne , der vare 
fæstede på deres bryst , på det lille forklæde af 

brogede fjer , det eneste klædningsstykke , som skjult 
deres nøgenhed , men især på deres sang og 
deres ville og forvirrede blikke kendte jeg , at det 
var griotinder . 
De vide måske ikke , mine herrer , at der 
blandt de sorte i de forskellige egne af Afrika 
findes negere , som er begavede med et slags 
talent til at digte og improvisere , der meget ligner 
galsfab . Disse negere , som vandre fra kongerige 
til kongerige , er i disse barbarisfe lande 
det samme som ministrellerne vare i England , 
minnesangerne i Tyskland og troubadourerne i 
Frankrig . De kaldes grioter . Deres fruentimmer , 
griotinderne , besatte af den samme ånd som 
dem , ledsage deres mænds barbariske sange med 
vellystige dandse og afgive en grotesk parodie 
på bajadererne i hindostan . Der var nogle af 
disse fruentimmer , der havde sat sig i en kreds 
lidt fra mig , med benene trukne op under sig på 
afrikansk Viis , omkring en stor bunke af tørt 
kvas , som de havde stukket i brand og som kastede 
et rødligt skær på deres fortrukne ansigter . 
Da de havde sluttet kredsen , toge de hverandre 
i hånden , og den wldste , der bar en hejrefjer 
i håret , gav sig til at råbe : „ Quanga ! “ 

jeg forstod , at de ville opføre en af de hexefarcer , 
som de betegne med dette navn . De gjentoge 
alle : , , qnanga ! “ Efter et øjebliks taushed afrev 
den wldste en tot af tit hår , kasteoe den i 
ilden og sagde i det ereolsfe sprog : „ Jeg skal 
gå til djævelen ! “ Alle griotinderne kastede nu 
også en lok af deres hår i ilden og gjentoge 
højtideligt : „ Jeg skal gå til djævelen ! “ 
Dette besynderlige udråb og de burleske 
grimasser , med hvilke de ledsagede det , satte mig 
i den ufrivillige eonvulsiviske tilstand , hvori det 
alvorligste og mest bedrøvede menneske mod sin 
villie kan komuæ , og som man kalder krampelatter . 
Jeg søgte forgæves et holde den tilbage 
men den brød ud . Denne latter , der undslap 
et meget kummerfuldt hjerte , bevirkede et særdeles 
vildt og rædselsfuldt optrin . 
Alle negerinderne , som blev forstyrrede i 
deres mysterier , sprang op , som pludselig revne 
ud as en dyb søvn ; thi de havde hidtil ikke lagt 
mærke til mig . De styrtede alle rastnde hen 
imod mig og hylede : „ En hvid ! en hvid ! “ Jeg 
har aldrig i mit liv set en sådan samling af 
frygtelige ansigter som disse rasende sorte kvinders 
med deres hvide tænde og glubske øjne , i 

hvilke det hvide var gjcnnemkrusct af store , blodrøde 
årer . 
De ville sønderrive mig ; men den gamle 
med hejrefjcren gav et tegn og råbte gentagne 
gange : „ Holder inde ! holder inde ! “ Heksene 
standsede straks , og jeg så dem alle til min store 
forundring tage deres forklæder af , kaste dem 
på græsset og begyndte den usædelige Dands , 
som de sorte kalde obiea . 
Denne Dands , hvis groteske stillinger og 
livlige trin blot udtrykte munterhed og glæde , 
fik her ved omstændighedernes sammenstød et 
alvorligt og mørkt anstrøg . De lynende blikke , 
som griotinderne midt i deres kåde bevægelser 
kastede på mig , den sørgelige tone , hvormed de 
istemmede chicaens muntre Melodi , den skarpe 
langtrukne tuden , som den ærværdige præsidentinde 
i det sorte snnbedrin , tid efter anden aflokkede 
sin balafo , et slags spinnet , der brummer 
som et lille orgel og består af en snes 
træpiber , der i tykkelse og i højde tage gradvis 
af , men især det frygtelige grin , hvormed 
enhver af de nøgne troldkvinder , ved visse ophold 
i dansen , betragtede mig , idet hun næsten 
støttede sit ansigt på mit , betydede mig kun altfær 

vel , hvilke grusomme pinsler , den kunne vente 
sig , som havde vanhelliget deres ouanga . 
Jeg erindrede mig den skik hos disse ville 
folkeslå at danse omkring deres fanger førend 
de mishandle og myrde dem , og jeg lod ganske 
tålmodig disse kvinder udføre dansen i det 
drama , hvori jeg , som en hovedperson , skulle 
bevirke knudens opløsning . 
Imidlertid kunne jeg ikke lade være at gyse , 
da jeg ved et tegn , der blev givet på balafoen , 
så hver griotinde nærme sig ttl bålet og deri 
lægge spidsen af en sæbelklinge , jernet af en 
økse , den spidse ende af en lang seinål , hagerne 
af en tang eller tænderne af en sav . 
Dansen nærmede sig sin ende og marterredskaberne 
vare gloende . 
På et vink af den gamle gik negerinderne 
i procession , den ene efter den anden , 
hen til ilden , for at hente sig et af disse frygtelige 
våben . 
Den , som ikke kunne få et gloende jern , 
snappede en brand . 
Nu så jeg , hvad straf , der ventede mig , 
og at jeg havde en bøddel i enhver af danserinderne . 


bed et andet tegn fra deres koryfæ begyndte 
de den sidste runddands , idet de hylede 
på det frygteligste . 
Jeg lukkede øjnene , for dog i det mindste ikke 
længere at se disse djævleinders fryd , der , 
stønnende af mathed og raseri , af og til sloge 
deres gloende våben sammen over hovederne , 
få de gave genlyd og sprudede myriader af 
gnister . 
Jeg ventede hvert øjeblik at føle de gloende 
tænger svide mit kød og brænde mine ben , og 
en gysen for igennem alle mine lemmer . 
Det var et rædsomt øjeblik ; men det varede 
lykkeligvis ikke længe . 
Griokindernes Chica var lige ved at sluttes , 
da jeg i nogen afstand hørte den negers stemme , 
som havde taget mig til fange . 
Han kom løbende og råbte : „ Hvad gøre 
i , satans kvinder ! Hvad gøre i ? Slipper 
min fange ! “ Jeg åbnede atter øjnene ; det var 
høj lys dag . 
Negeren ilede til med truende gebærder . 
Griotinderne studsede , men lod til at blive 
mindre bange for hans trudsler , end forfærdede 

ved synet af den forunderlige skabning , som 
fulgte med negeren . 
Det var en meget tyk og meget lille mand , 
en slags dverg , hvis ansigt var bedækket med . 
Et hvidt slør , hvori der var tre huller , til 
munden og øjnene , således som de , der gøre 
bod , bruge det . 
Dette slør , som faldt ned over hans Hals 
og skuldre , bedækkede ikke hans hårrige bryst , 
der forekom mig af være mulatfarvet , og hvorpå 
en sol as en monstrans af mat sølv hang i eu 
guldkede . 
Det korsdannede fæste af en svær dolk stak 
frem af hans skarlagenrøde bælte , der sammenholdt 
et skørt med grønne , gule og sorte striber , 
og fryndserne derpå nåde lige ned fil hans 
brede og vanskabte fødder . 
Hans arme , der vare nøgne ligesom hans 
bryst , svingede en hvid stok ; et paternosterbånd , 
med Perler af zedarach , hang ved hans bælte , 
tætved dolken , og på hovedet bar han en spids 
hue , besat med små klokker , som jeg , da han 
kom nærmere , fil min ikke ringe forundring , genkendte 
af vær- habibrachs gorra . 
Imellem hieroglyphernc på dette steds 

Mitra opdagede jeg blodstænk , og det var sikkert 
den trofaste nars blod . 
Det var et nyt tegn på , af han virkelig 
var død , og bragte mig fil endnu engang af angre 
den hårdhed , hvormed jeg havde bedømt ham . 
Såsnart griotinderne fik øje på denne 
arving fil habibrahs hue , råbte de alle på 
engang : o bien ! og kastede sig næsegrus ned 
for ham . 
Jeg gættede mig fil , af det var troldmanden 
t Biassous arme . — „ Holdt ! Holdt ! “ sagde han , 
da han kom hen til denn med en hæs røst , „ slipper 
Biassous fange ! “ 
Alle negerne rejste sig i største hast , kastede 
deres mordredskaber fra sig , toge atter deres fjerforklæder 
på . og på et vink af Obien splittcdes 
de ad som en sværm græshopper . 
Nu kastede Obien et blik på mig : han 
for sammen , trådte et skridt tilbage og svingede 
sin hvide stok henimod . Griotinderne , som 
om han ville kalde dem tilbage ; men efter at have 
mumlet ordet : „ Fordømt “ imellem tænderne , 
og hvisket noget til negeren , forfoiede han sig 
langsomt bort , med armene overkors , som en 
der går i dybe tanker . 

min bevogter underrettede mig nu om , at 
Biassou ville se mig , og at jeg måtte forberede 
mig på om en time at udholde en sammenkomst 
med denne høvding . 
Det var uden tvivl endnu en times liv . 
Medens jeg ventede på , at den skulle forløbe , 
lod jeg mine øjne løbe over oprørernes lejr , 
og jeg kunne nu ved højlys dag skelne hver 
enkelt del af dens besynderlige indhold . I en 
anden sindsstemning ville jeg ikke kunne have 
baret mig for at le ad de sortes tåbelige forfængelighed , 
thi de vare næsten alle behængte med 
militaire og gejstlige prydelser , som de havde 
plyndret fra deres offre . 
Største delen af disse prydelser var ikke 
andet end blodbestænkte pjalter , og det var ikke 
sjeldent at se m broderet krave eller en epaulette 
glimre på eu messesærk . 
Uden tvivl for at udhvile sig efter de strabatser , 
hvortil de havde været fordømte hele deres 
liv igennem , forbleve negerne i en uvirksomhed , 
som vore soldater aldeles ikke kende til , selv når 
de er frie for tjenesten . 
Nogle sov i den brændende sol med hovedet 
tæt op til et bål , medens andre , med afvekslende 

sørgmodige og ville blikke , sang en eenssormig 
sang , siddende ved indgangen af deres ajoupas^ 
et slags hytte bedækkede med figen- eller palmeblade , 
og som mes hensyn til deres kegledannede 
form ligne vore åbne telte . 
Deres sorte eller kobberfarvede koner , der 
bleve hjulpne af børnene , lavede mad til dem . 
Jeg så dem med gafler omdreie figener , 
kartofler , wrter , kokosnødder , Mais , arabisk 
kål , som de kaldte ts^o , og en mængde andre 
indenlandske frugter , som tilligemed bove af svin , 
skildpadder og hunde kogtes i store kedler , som 
de havde røvet fra planternes huse . Langt borte , 
ved de yderste grændser af lejren , dannede grioterue 
ve griotinderne store kredse omkring bålene , og 
vinden bragte mig af og til brudstykker af deres 
ville sange , blandede med lyden af guitarerne 
og balafoerne . 
Nogle skildvagter , som vare posterede på 
tinderne af de omkringliggende klipper , bevogtede 
grændserne af biassvns hovedqvarteer , hvis hele 
forskandsning , i tilfælde af angreb , blot var 
en kreds af vogne , belæssede med bytte og 
munition . 
Disse sortt skildvagter , der stod på de 

fkarpe spidser as granit-pyramiderne , hvormed 
disse høje er bedækkede , drejede sig idelig omkring , 
ligesom vejrhanerne på de gottiske tårne og 
råbte til hinanden med deres lungers hele kraft 
de ord , som betryggede lejrens sikkerhed : „ Intet ! 
Intet ! “ 
Tid efter anden samlede der sig klynger af 
nysgerrige negere omkring mig , som alle betragtede 
mig med truende blikke . 
Endelig kom en peloton af couleurte soldater , 
som vare temmelig godt bevæbnede , hen 
imod mig . Den sorte , hvem jeg syntes 
at tilhøre , løste mig fra egetræet , hvortil jeg var 
bunden og overgav mig til corporalen , af hvis 
hænder han modtog en temmelig stor pose , som 
han øjeblikkelig åbnede . Den var fyldt med 
pjastre . Medens negeren , knælende på græsset 
talte pengene med største ivrighed , slæbte soldaterne 
mig bort . Jeg betragtede med forundring 
deres ekvipering . De bare en mundering af 
grovt brunrødt og gult klæde efter spansk snit . 
En castiliansk hue , prydet med den store røde 
spanske kokarde bedækkede deres uldhår . Istedetfor 
patrontasker havde de en slags jagttaske 
hængende ved siden deres våben var en tung 

flint , en sabel og en dolk . Jeg sik senere af 
vide , af det var Biassous livgarde . 
Efter af have gjort adskillige omveje imellem 
de uregelmæssige rækker af ajoupaer , som opfyldte 
lejren , kom vi endelig til indgangen af 
en hule , dannet af naturen , ved foden af en af 
disse nmådelige klippevægge , der omgave Sletten , 
som en mur . Et stort forhæng af ttibetansk 
stof skjulte det inderste af denne hule , som var 
omgivet ai store geledder af soldater , der vare 
ekviperede på samme måde , som dem , der havde 
bragt mig hid . 
Efter have givet og modtaget fcltråbet 
af de to soldater , der gik op og ned foran indgangen 
til hulen , løftede corporalen forhænget 
ivejret , og forte mig ind , idet han atter lod det 
falde ned bagved mig . 
En kobberlampe med fem arme , som ved 
kæder hang under hvælvingen , kastede et bævende 
lys på de fugtige vægge i denne skumle hule . 
Imellem ro rækker af mulatfarvede soldater så 
jeg en couleurt mand , siddende på en uhyre 
træblok , halvt bedækket af et tæppe af papagøjefjer . 
Denne mand hørte til den slags creolere , 
som kaldes zaoatras , hvilke blot ved en ubetydelig , 

ja ofte uopdagelig nuance , er forskellige 
fra negerne . Hans dragt var latterlig . Et 
kostbart skærf af silkesnore , hvorved hang et 
ludvigskors , sammenholdt et par blå benklæder , 
af grovt tøj , midt omkring livet , og en trøje 
af hvidt dimity , som var for kort til at nå til 
beltct fuldendte hans påklædning . Han havde 
grå støvler på , en rund hat med rød kokarde , 
og et par epauletter , hvoraf den ene var af 
guld med to feltm rskalk stjerner af sølv , og 
den anden af gule llldtrcsfer . To kobberstjerner , 
der syntes at have været sporehjul , vare befæstede 
på denne sidste , uden tvivl for at gøre den 
værdig til at figurere ved siden af sin glimrende 
kammerat ; men da disse epauletter ikke ved stropper 
holdtes fast på deres naturlige plads , så hang 
de ned på begge sider af høvdingens bryst . 
En sabel og et par rigt damascerede pistoler 
lå ved sidin af ham på fjertæppet . 
Bag ved hans sæde stod tavse og ubevægelige 
to drenge , klædte i slavedragt , hver med 
en stor vifte af påfuglefjer i hånden . Disse 
to drenge vare hvide . 
To firkantede stykker earmosinrødt fløjl , der 
syntes at have hørt til en bedestol , betegnede to 

pladser på højre og venstre side af træblokken . 
Den ene af disse pladser , nemlig den på højre 
side , havde Obien indtaget , som havde frelst mig 
fra de rasende griotinders mishandlinger , han 
sad med benene op under sig , og holdt sin stok 
i hånden , så ubevægelig som en afgud afporcelain 
i en chinesisk pagode ; men gennem hullerne 
så jeg hans lynende øjne , der bestandig vare 
fæstede på mig . 
På begge sider af høvdingen stod stabler 
af alle slags faner og standarter , blandt hvilke 
jeg opdagede den hvide fane med lilierne , den 
trefarvede og den spanske fane . De andre vare 
lutter fastere af en vild fantasi , således var 
der blandt andre en meget stor , kulsort fane . 
I baggrunden af hulen , lige oven over 
høvdingens hoved , tiltrak en anden genstand sig 
min opmærksomhed . Det var et portrait af 
mulatten ogo , der var bleven radbrækket det foregå 
de år i Cap , fordi han havde gjort oprør 
tilligemed sin lieutenant Jean Baptiste chavanne 
og tyve andre sorte og coulcurtc . På dette portrait 
var Oge , en søn af en Slagter , afbildet 
således , som han i almindelighed lod sig afmale , 
i oberstlieutenantsuniform med ludvigskorset og 

løveordenens , som han havde købt i Europa af 
prindsen i Limburg . 
Biassou var af middelstørrelse , og hans 
uædle ansigt udtrykte en besynderlig blanding af 
snildhed og grusomhed . Han lod mig træde 
nærmere og betragtede mig nogen tid uden af 
sige et ord ; endelig gav han sig til af grine lige 
som en hyæne . 
„ Jeg er Biassou ; “ sagde ' han til mig . 
Jeg ventede mig dette navn ; men jeg kunne 
ikke høre det af denne mund , ledsaget af denne 
helveds-latter , uden et indvortes gysen . Mit 
ansigt blev ikke desto mindre roligt og stolt , og 
jeg svarede ikke et ord . 
„ Nå ! “ sagde han på temmelig slet Franst . 
„ Er du allerede spiddet , siden du ikke kan bøje 
rygraden for Jean Biassou , generalisimus over 
de erobrede lande , og feltmarskals hos hans cacholste 
majestæt . “ — det var nemlig oprørcr-høvdingernes 
taktik , af få folk til af tro , af de handlede 
snart for kongen af Frankrig , snart for revolutionen 
og snart for kongen af Spanien . 
Jeg lagde armene overkors på brystet og 
så stift på ham . Han begyndte af grine , thi 
det var en vane hos ham . 

„ Hø ! hø ! Du lader til af være en kæk Karl . 
Nå , så hør , hvad jeg vil sige dig . Er du 
en creoler ? “ 
„ Nej , “ svarede jeg , „ jeg er franskmand . “ 
Dette svar bragte ham til af rynke panden ; 
men han vedblev med sit sædvanlige grin : 
„ Desto bedre , jeg ser på din uniform af 
du er officier hvor gammel er du ? “ 
„ Tyve år . “ 
„ Når fylder du dem ? “ 
Ved dette spørgsmål , der vakte så mange 
sørgelige minder hos mig , faldt jeg et øjeblik i 
dybe tanker . Han gentog det heftig , og jeg 
svarede da : „ Den dag , da din kammerat leogri . 
Blev hængt . “ 
Han fordrejede ansigtet af harme og vedblev 
af grine ; men endelig fattede han sig . 
„ Det er tre og tyve dage siden , af leogri 
blev hængt , “ sagde han til mig . „ Franskmand , 
du skal i aften sige ham fra mig , af du har levet 
fire og tyve dage længere end han . Jeg vil 
lade dig blive ilive endnu i dag , for af du kan 
fortælle ham , hvorledes det forholder sig med hans 
brødres frihed , hvad du har set i feltmarskal 
Jean biassaus hovedqvartcr , og hvilken myndighed 

denne generalisimus har over kongens folk . “ 
Således benævnede nemlig jean-francois , der 
lod sig kalde sfor-admiral af Frankrig , og 
hans stalbroder biassan , deres oprørske negerog 
mulathorder . 
Derpå befalede han , af man skulle sætte 
mig imellem to soldater i en krog af hulen , eg 
idet han gav et v > nk med hånden til nogle 
negere , der vare iførte general-adjudants uniform , 
sagde han : „ Lad slå appel , og lad hele 
armeen samle sig omkring vort hovcdqvarter , for 
af vi kunne lade den passere Revue ; og i , hr . 
Capellan , “ sagde han til Obien : „ Tag eders 
gejstlige dragt på , og hold en højtidelig messe 
for os og vore soldater . “ 
Obien rejste sig , bukkede dybt for biassau , 
og hvi støde ham noget i øret , som høvdingen 
pludselig afbrød og sagde med høj røst : 
„ I har ingen alter , siger i ! Er det så 
forunderligt mellem disse bjerge ? Men hvad 
siger det ! Siden hvad tid trænger den gode gud , 
til et prægtigt tempel og et alter , prydet med 
guld og kniplinger ? Gideon og Josva have 
tilbedet ham foran stenblokke ; lader os gøre 
som de , gode fader ! Den gode gud ser blot på 

hjertet . I har intet alter ! Velan da , kan i ikke 
lave eder et af denne store sukkerkiste , som kongens 
folk iforgårs have erobret i plantagen 
Dubuisson . “ 
Biassaus forslag blev straks iværksat , og i 
et øjeblik blev det inderste af hulen indrettet 
fil denne parodie på en kirkelig højtidelighed . 
Man bragte en hostie , som man havde røvet fra 
menigheden i acul , fra det samme tempel , hvor 
min forening med Marie havde modtaget en 
velsignelse fra himlen , der så hurtig var bleven 
efterfulgt af gruelige ulykker . Man opstillede den 
ranede sukkerkiste som et alter , og bedækkede den 
med et hvidt klæde , der skulle passere for dug , 
men som dog ikke forhindrede en fra at læse 
på den ene side af dette alter : Dubuisson og 
eje fil Nantes , 
da det hellige kar var sat på alteret , bemærkede 
Obien , at han manglede et crucifix ; 
han trak derfor sin dolk frem , hvis horizontale 
stikplade dannede et kors , stillede den på 
spidsen imellem kalken og monsfransen . Derpå , 
uden at tage sin troldrnands-hue eller poenitensslør 
af kastede han hurtig messehaglen , som 
var røvet fra præsten i acul , over sit nøgne 

bryst og ryg , åbnede den sølvbelagte messebog , 
hvoraf man havde oplæst bønner for mit 
ulykkelige wgteskab , og vendende sig til biassau , 
hvis sæde var nogle skridt fra alteret , tilkendegav 
han med et dybt buk , at han var 
færdig . 
Nu blev på et givet tegn af høvdingen 
det kachemirs forhæng trukket til side , og jeg så 
hele den sorte arme opstillet i tætsluttede carreer 
foran indgangen til hulen . 
Biassau tog sin runde hue af og kastede sig 
på knæ foran alteret . — „ Knæler ! “ råbte han 
med stærk stemme . — „ Knæler ! gjentoge anførerne 
for hver bataillon . — nu lød en hvirvel 
på trommerne og alle horderne knælede . 
Jeg var ene bleven ubevægelig siddende , forbitret 
over den skændige vanhelligelse , der skulle 
foregå for mine øjne ; men de to stærke mulatter , 
som bevogtede mig , trak blokken bort under 
mig , stødte mig voldsomt i ryggen , så at jeg 
kom til at knæle , ligesom de andre , og blev rødt 
til at hykle wrbødighed og andagt for denne 
forargelige ceremoni . 
Obieu fungerede med megen gravitet , og 
biassaus to små hvide pager gjorde tjeneste 

som diaconus og under-diaconus . Alle rebellerne , 
der hele tiden lå på knæ , overværede 
ceremonien med lige så stor andagt , som deres 
generalissimus , der havde foregået dem med sit 
eksempel . Nu hævede Obien den hellige hostie 
imellem sine hænder , vendte sig til hæren og 
råbte i den almindelige dialekt : „ I kende den 
gode gud : det er ham , som jeg visir eder . De 
hvide gave dræbt ham , dræber derfor alle de 
hvide . “ Ved disse ord , der blev udtalte med 
en stærk stemme , som jeg troede af have hørt 
før , udstødte hele skaren et frygteligt brøl ; de 
sloge længe deres våben sammen , og der behøvedes 
ikke mindre end Biassous sauvegarde for 
af forhindre , af denne ville larm ikke skulle bebune 
min sidste time . Jeg indså til hvilken 
grad af vildhed og raseri disse mennesker 
kunne bringes , for hvem en dolk var et crusifix , 
og på hvis gemyt ethvert indtryk virker hurtigt 
og dybt . 
Da ceremonien var til ende vendte Obien sig 
til biasfau med et ærbødigt buk . Nu rejste 
høvdingen sig og henvendende sig til mig sagde 
han på fransf : „ Man beskylder os for , af vi 
ingen religion have . De ser nu , af det er bagvaskelse , 
og at vi er gode chatholikere . « 

jeg ved ikke om han sagde dette for spøg 
-eller for alvor . Straks efter lod han sig bringe 
en glasknmme , fuld af sorte maiskorn , hvori han 
kastede nogle hvide ; derpå løftede han kummen 
højt op over sit hoved , for at hele hans hær 
kunne se den , og råbte : „ Brødre , i er den sorte 
Mais , de blanke , eders dødelige fjender , er den 
hvide ! “ Ved disse ord rystede han kummen , og 
da næsten alle de hvide korn vare forsvundne 
under de sorte , udbrød han begejstret og med en 
triumferende mine : „ Lægger mærke til hvad 
de hvide er i forhold til eder . “ 
Et nyt bifaldsråb , der blev gentaget af 
echoet i bjergene , belønnede høvdingens tale . 
Biassau vedblev , idet han bestandig blandede 
kreolsfe og spanske fraser imellem sit slette 
fransk : „ Det er ikke tid at vise mildhed og 
sagtmodighed . Vi have længe nok været tålmodige 
som lammene , med hvis uld de hvide 
sammenligne vort hår ; lader os nu være glubske 
og uforsonlige , som pantherdyrene og jaguarerne 
i de lande , hvorfra de have revet os bort . 
Kraften alene erhverver rettigheder . Alt tilhører 
den , der viser sig kæk og uden medlidenhed . 
St . Loup har to festdage i den gregormnsfe 

calender , og påsfe-lammet kun en ! — er det 
ikke sandt , hr Capellan ? “ 
Obien svarede med et bekræftende buk . 
„ De er komne , “ vedblev Biasson , „ De er 
komne , disse fjender af menneskelighed , disse 
hvide , disse colonister , disse plantere , disse 
købmænd , sande djævle , udspyede af alectos 
gab . De er komne med hovmod ; de stolte 
have våben og vejende fjerbuske ; vare iførte 
prægtige klæder og foragtede os , fordi vi vare 
forte og nøgne . De tænkte i deres blinde wrgjernghed , 
at kunne adsplitte os lige så let , som 
disse påfuglesjer forjage de sorte sværme af 
myg og musfitter ! “ 
Da han havde fremført denne lignelse , rev 
han viffen ud af den ene hvide slaves hænder , 
svingede den over hovedet med mange truende 
gebærder , og vedblev : 
„ Men , mine brøder ' vor arme er faldet 
over deres , som jnseeterne over et ådsel ; de 
ere faldne med deres skønne uniformer under 
huggene af disse nøgne arme , som de anså 
for kraftløse , uvidende om at det gode træ er 
hårdest , når Barken er taget af det . Nu . 
Stjælver de , de fordømte tyraner ! de er bange ! “ 

et triumferende glædeshyl lød ved dette 
udråb af høvdingen , og hele skaren gentog 
længe : de er bange ! 
„ Creolske og congoske sorte , “ tilføjede biassau , 
„ Hævn og frihed ! Coleurte , lader eder 
ikke forføre af disse hvide djævle . Eders fædre 
ere iblandt dem , men eders mødre hos os . 
Forresten , o , i min sjæls brødre , have de aldrig 
handlet som fædre imod eder , men alene 
som herrer . I var ligesåvel deres slaver , 
som de sorte . Medens et elendigt skørt knap 
bedækkede eders lænder , der blev brændte af 
solen , prunkede eders babariske fædre under 
kostbarheder , bare nankins trøjer om hverdagene , 
og om helligdagene pragtfulde kjoler af 
Barkan eller Fløiel . Forbander disse unaturlige 
skabninger ! Men da eders gode gud forbyder 
det , så forgriber eder ikke selv på eders egen 
fader . Skulle i møde dem i de fjendtlige rækker , 
hvad forhindre eder da fra at sige til hverandre : 
dræb du min fader , skal jeg dræbe din . 
Hævn , kongens folk ! Frihed for alle mennesker ! 
Det skrig finder genlyd på alle øerne ; det 
er udgået fra st . Domingv og det skal vække 
tabago og Cuba . Det er en høvding for de . 

hundrede og fem og tyve bortløbne negere fra 
det blå bjerg , det er en sort fra Jamaica , 
bonckmann , der har plantet oprørsfanen imellem 
os . En sejr har været hans første broderskabs 
handling med de sorte på st . Domingo . 
Lader os følge hans eksempel , med fakkelen 
i den ene hånd og øksen i den anden ! 
Ingen nåde med de hvide ! Ingen nåde med 
planterne ! Lader os myrde deres familier , og 
ødelægge deres plantager , så at der ikke bliver 
et træ tilbage på deres ejendomme , der jv 
strækker sire rødder op imod himlen . Lader os 
oprode jorden , for at den kan sluge de hvide ! 
Mod , m ' ne venner og brødre ! Vi skulle snart 
stride og ødelægge ; og vi skulle sejre , eller dø ! 
Sejre vi , da skulle vi nyde alle livets glæder , 
døe vi , så drage vi ind i himlen , hvor helgene 
vente os , ind i paradiset , hvor enhver tapper 
kriger får en dobbelt ran^on af brændevin 
og en dobbelt pjasker om dagen ! “ 
Denne slags krigerske bøn , der kun må 
forekomme dem latterlig , mine herrer , gjorde 
en vidunderlig virkning på oprørerne . Det er 
sandt , at Biassous livlige bevægelser , hans begejstrede 
stemme , det ham egne grin , hvormed 

han afbrød sine ord , og den snedighed , hvormed 
ban indblandede sådanne omstændigheder , 
der smigrede oprørerncs lidenskaber eller interesse , 
gav hans veltalenhed , der ganske passede 
for dette auditorium , en overvættes kraft . 
Jeg vil derfor ikke forsøge på at beskrive 
dem den ville ethusiasme , der viste sig i oprørernes 
hær efter biassaus tale , der var en 
uharmonisk blanding af skrig , klager og hyl . 
Nogle sloge sig for brystet , andre stødte 
deres køller og sabler sammen ; og atter andre 
blev : ubevægelige liggende på knæ eller næsegrus , 
fleie negerinder sønderreve bryst og arme 
med fiskefinnerne , som de brugte i stedet for kam , 
til at udrede deres hår . 
Guitarer , tamtammer , trommer og balafoen 
løde imellem musketsalver . Det blev til en slags 
festdag . 
Biassau vinkede med hånden , og støjen 
ophørte som ved et underværk ; enhver neger 
indtog sin plads i stilhed . 
Denne mandstugt , hvortil Biassou havde 
bragt sine ligemænd ved den blotte overvægt af 
sin forstand og kraftige villie , vakte virkelig min 
beundring . 

alle soldaterne i denne oprørshær syntes 
at tale og bevæge sig under deres anførers hænder 
igesom tangenterne på et klaver under den 
spillendes fingre . 
Et andet skuespil , et nyt charlatanerie tildrog 
sig min opmærksomhed , det var de såredes 
forbinding . 
Obien , der havde et dobbelt kald i armeen 
at opfylde , både som læge for sjæl og legem , 
havde begyndt at undersøge de syge . 
Han havde taget sine gejstlige prydelser af 
og ladet bringe hen til sig en stor kasse med flere 
rum , hvori han havde sine lægemidler og instrumenter , 
og når jeg undtager en lanzet af 
fiskeben , hvormed han meget behændigt forstod 
at årelade , syntes han temmelig kejtet at håndtere 
tangen og kniven , som han brugte i stedet for 
pincet og bistori . Han indskrænkede sig som 
oftest til at foreskrive decocter af pomerantser 
eller miksturer af China , sarsaparille og nogle 
slurker gammelt sukkerbrændevin . Hans inglingsmiddel , 
som han sagde var universelt , bestod 
af tre glas rødvin , hvori han kom en stødt 
muskatnød og blommen af et mg , der vare godt 
kogt i asfen . Han anvendte dette speeificum til 

ethvert sår eller enhver sygdoms helbredelse . 
De begribe let , at dette lægemiddel var ligeså 
latterligt som den knnst , han udøvede ; og det er 
sandsynligt at de få heldige kure , det bevirkede , 
ikke var i stand , til at vedligeholde de sortes 
tillid til Obien , hvis han ikke havde føjet nogle 
gjøglekunster til sine medikamenter , og søgt så meget 
mere at virke på negernes indbildningskraft , 
som han virkede mindre på deres onder . 
Således indskrænkede han sig undertiden til blot 
at berøre deres sår , medens han gjorde nogle 
mystiske tegn ; en anden gang benyttede han sig 
meget snildt af den tumle gamle overtro , som 
de blandede i deres nybagte catholicisme , og lagde 
en lille fetisch-sten , indviklet i charpie , i såret , 
og den syge tillagde nu stenen de velgørende 
virkninger , som skyldtes charpiet . 
Forkyndte man ham , at en eller anden patient , 
om han havde haft i kur , var død af sit sår 
og måske for hans forbindings skyld , svarede 
han ganske roligt med højtidelig stemme : „ Det 
havde jeg forudset , det var en forræder ; ved 
denne eller hin plantages brand har han frelst 
en hvid . 
Hans død er en straf ! “ — og oprørerskaren 

bifaldt dette , meer og meer fortrolige med 
hans følelser af had og hævn . 
Gøgleren anvendte blandt andet et helbredelsesmiddel , 
der for sin ejendommeligheds skyld var 
mig meget påfaldende . 
Det var på en af de sorte høvdinger , der 
var bleven meget farligt såret i de sidste træfninger . 
Han 
undersøgte såret længe , forbandt det 
så godt , han kunne , og steg derpå op på 
alteret . 
„ Alt dette har intet at betyde , “ sagde han . 
Derpå sønderrev han tre eller fire blade af 
messebogen , brændte dem ved flammen af voxkjerfer , 
som vare røvede fra kirken i acul , og 
idet han blandede asken af dette hellige papir i 
lidt vin , som han heldede i kalken , sagde han til 
den sårede : „ Drik ! Dette er lægedom ! “ — den 
sårede drak med et fast tillidsfuldt blik på gøgleren , 
der holdt hænderne over hans hoved som 
for at nedbede himlens velsignelse ; og overbevisningen 
om at blive helbredet bidrog måske til , 
at han virkelig blev det . 
Et andet optrin , hvori den tilslørede obi 
var hovedpersonen , fulgte på dette ; lægen 

havde afløst præsten , troldmanden afløste nu 
lægen . 
„ Mennesker , hører ! “ udbrød obren , der efter 
at have sprunget omkring med en utrolig behændighed 
på det selvgjorte alter endelig satte 
sig ned og trak benene op under sit stribede 
skørt , „ Mennesker , hører ! Nærmer eder alle , 
som ønsker at læse i skæbnens bog og vide 
eders lod her i livet ; jeg skal åbenbare eder 
det , thi jeg har studeret ^egypternes videnskab . “ 
En mængde negere og mulatter styrtede 
frem imellem hverandre . — „ En for en ! “ råbte 
Obien , hvis hæse og hule stemme undertiden 
antog hin skingrende tone , der forekom mig bekendt . 
„ Dersom 
i alle stimle til , så skulle i alle 
indtræde i graven . “ — de standsede . 
I dette øjeblik nærmede sig en couleurt mand , 
klædt i hvid trøje og pantalons , med en stråhat 
på hovedet , ligesom de rige plantere , og 
trådte hen til biassau . 
Forfærdelsen stod malet på han ansigt . 
„ Nå , “ sagde høvdingen med sagte stemme , 
„ hvad er der på færde ? Hvad fattes dig , Rigaud ? “ 
— det var anføreren for de oprørsfe mulatter , 

der siden efter er bekendt under navn af general 
Rigaud , et listigt menneske med det ærligste udvortes 
og grusom i højeste grad under blidhedens 
maste . 
Jeg betragtede ham med opmærksomhed . 
„ General . “ sagde Rigaud — og han talte 
meget sagte , men da jeg sad i nærheden af Bissau , 
kunne jeg høre hvert o » d — „ ved udkanten af 
lejren står et sendebud fra Jean frangois . 
Bouckmann er falden i en træfning ved 
touzard , og de hvide have plantet hans hoved 
som et seirstegn i deres by . “ — „ Ikke , andet , “ 
Sagde Biassou , og hans øjne strålede af hemmelig 
glæde over af høvdingernes antal formindskedes , 
hvormed nødvendigvis hans anseelse matte stige . 
— sendebudet fra st . Franyois har et andet 
budflab af forkynde dig . “ — „ Det er godt , “ sagde 
biassau , „ forjag dog denne frygtelige mine af 
dit ansigt , min kære Rigaud . “ — „ Men , “ indvendte 
Rigaud , „ frygter du ikke , general , for det 
indtryk , bouckmanns død vil gøre på din hær ? “ 
— „ Du er ikke få enfoldig , som du anstiller 
dig , Rigaud , “ svarede høvdingen ; „ Du sial bedømme 
biassaus handlemåde . 
Forhal blot budets ankomst et kvarters tid . “ 

nu nærmede han sig til Obien , der under 
denne samtale , søm blot blev hørt af mig , havde 
begyndt sine spådomskunster , ved af udspørge 
negerne og undersøge linierne på deres pande 
og hænder , samt tildele dem større og mindre 
fremtids lykke , i forhold til klangen , farven 
og størrelsen af den mynt , som hver neger 
kastede i en sølvforgyldt skål , der stod ved hans 
fødder . 
Biassou hviskedee ham noget i øret . 
Troldmanden fortsatte uafbrudt sine metoposkopiske 
operationer . 
„ Den , “ sagde han , „ som midt på panden , 
på sol-rynken , har en lille kvadrat eller triangel , 
skal opnå megen lykke uden møje og 
anstrengelse . 
„ Figuren af tre tæt sammenstillede 8 , på 
hvilket sted af panden de så findes , er et meget 
sørgeligt tegn ; thi det bebuder ufejlbarligt den , 
der har det , at han skal drukne sig , hvis han ikke 
på det omhyggeligste undgår vandet . 
„ Fire linier , som løbe ud fra næsen , og to 
og to bøje sig tilbage på panden ovenover øjnene , 
betyde at man skal vorde krigsfange , og at 
man skal vansmægte i fjendernes lænker . “ 

her gjorde Obien et ophold . 
„ Kammerater ! “ tilføjede han alvorlig , „ jeg 
har bemærket det tegn hos Jack thurnbull . som var 
anfører for de kække mænd fra morne-rouge . “ 
Disse ord som stadfæstede min formodning 
om Jack thurnbulls fangenskab endnu mere , blev 
modtagne med klageråb af en flok , som blot 
bestod af sorte , hvis anførere bare skarlagensrøde 
benklæder ; det var banden fra mornerouge . 
Obien 
begyndte atter : 
„ Den , der på højre side af panden , på 
månens linie , har en figur som ligner et 
greb , må vogte sig for at være ørkesløs , eller 
hengive sig for meget til vellyst . 
„ Et lille , men vigtigt tegn , det arabiske 
talchiffre 3 , på sol-linien , betyder stokkeprygl 
— “ 
En gammel fpansk-domingoisk neger afbrød 
troldmanden . Han slæbte sig hen til ham , og 
bad om at blive forbunden . Han havde fået 
et sår i panden , og det ene øje , som var revet 
ud af sin hulning , hang blodigt ned ad kinden . 
Obien havde glemt ham på sin midieinske visitats ; 
men i det øjeblik , han så ham , råbte han : 

„ Runde figurer på den højre del af 
panden , på månens linie , bebude svaghed 
på øjnene . — menneske , “ sagde han til den 
ulykkelig sårede , „ dette tegn er meget kendeligt 
på din pande , lader os se din hånd . “ 
„ Ak ! Høigunstige herre , “ svarede negeren , 
„ betragt mit øje . “ 
„ Fatras , “ svarede Obien fortrædelig , „ hvad 
behøver jeg at se dit øje — din hånd vil jeg 
se . “ 
Den ulykkelige rakte ham sin hånd , og 
mumlede bestandig : „ mit øje ! “ 
„ Godt ! “ sagde troldmanden , „ dersom der 
findes et punkt omgivet af en lille cirkel på 
levclinien , så bliver man eenøiet . — se , der er 
punktet og den lille cirkel , du bliver altså 
cnøiet . “ 
„ Jeg er det allerede , “ svarede den stakkels 
fatras med et ynkeligt suk ; men Obien som 
ikke længer var chirurg , stødte ham voldsomt tilbage 
og vedblev , uden at bryde sig om den stakkels 
enøiedes klager : 
„ Hører , mennesker ! Dersom de syv linier 
, på panden er små , krumme og svagt antydede , 
å bebude de personen en kort levetid . 

„ Den , som imellem øjenbrynene , på månens 
linie , har figuren as to korslagte pile , 
skal dø i et slag . 
„ Dersom levelinien , som løber tværs igennem 
hånden , danner et kors ved enden tæet ved 
ledet , betyder det , at man skal miste sit liv på 
skafottet . — og jeg må sige eder , brødre , en 
af de kækkeste støtter for uafhængigheden , bouckmann , 
har disse tre sørgelige tegn . “ 
Ved disse ord tilbageholdt alle negerne 
deres åndedræt ; deres øjne , som vare stift fæstede 
på gøgleren , udtrykte den slags opmærksomhed , 
der nærmer sig til bedøvelse . 
„ Jeg kan blot ikke , “ tilføjede Obien , „ blive 
klog på dette dobbelte tegn , der på engang 
truer bouckmann med en bataille og et skafot . 
Ikke destomindre er min kunst ufeilbar . “ 
Han standsede og vekslede et øiekasf med Biassou , 
som derpå hviskedee noget til en af sine 
adjutanter , der straks forlod hulen . 
„ En åbenstående mund , “ sagde Obien , t 
en halv ondskabsfuld , halv spøgende tone , idet 
han atter vendte sig til sit auditorium , „ en klodset 
holdning , nedhængende arme , og den højre hånd 
drejet ud ad , uden at man kan gætte årsagen , 

bebuder medfødt dumhed , ørkesløshed , og flau 
nysgerrighed . “ 
Biassou grinte . 
I dette øjeblik kom adjutanten tilbage med 
en neger , bedækket med snavs og støv , og hvis 
fødder , der vare sønderrevne af torne og kisselstene , 
viste at han havde gjort en lang Marche . 
Det var sendebudet , som Rigaud havde talt om . 
I den ene hånd holdt han en forseglet pakke , 
i den anden et åbent pargament , der var forsynet 
med et segl , hvis præg var et brændende 
hjerte . 
I midten stod et navnetræk , der var dannet 
af de to characteristiske bogstaver M og N . udeN 
tvivl for at tilkendegive foreningen imellem frimulatterne 
og negerflaverne . 
Ved siden af dette navnetræk læste jeg følgende 
indskrift : „ Fordommen er tilintetgjort , jernlænken 
er brudt , leve kongen ! “ Dtete pergament 
var et Pas , udstedt af Jean Francis . 
Budet foreviste Biassou passet , og efter at 
have bukket sig lige til jorden , overrakte han ham 
den forseglede pakke . Høvdingen åbnede den 
hurtigt , gennemløb depecherne , som den indeholdt , 
stak en af dem i sin trøielomme , og udbrød med 

en sorgfuld mine , idet han knugede de andre 
imellem sine hænder : 
„ Kongens folk ! “ 
Negerne bukkede dybt . 
„ Kongens folk ! Hører hvad Jean franyois , 
stor admiral af Frankrig og generallieutenant 
hans majestæt kongen af Spaniens og Indiens 
arme , smelder Jean Biassou , generalissimus 
over de erobrede lande og feltmarskals i hans 
catholske majestæts hær : 
„ Bouckmann , anfører for hundrede og tyve 
sorte fra det blå bjerg på Jamaica , 
som vare erkendte nafhængige , generalgouverneuren 
i betle - Combe , bouckmann er 
falden som et offer i sin hæderlige kamp for 
frihed og menneskelighed imod tyranni og 
grusomhed . Denne heltemodige høvding er 
bleven dræbt i en træfning med den skændige 
touzards hvide røverpak . Uhyrerne have afhugget 
hans hoved og forkyndt , at de ville stille 
det offentlig til skue på et skafot i deres 
by , Cap . — hævn ! “ 
En modløs , sørgelig taushed hersfede et 
øjeblik i hæren efter oplæsningen af denne beretnirg : 

men Obien rejste sig på alteret og råbte 
triumferende , idet han svingede sin hvide stok : 
„ Salomon , zorobabcl , eleazar thaldb , cardan , 
Judas , bowtharicht , averroes , Albert den 
store , bohabdil , Jean de hagen , Anna baratro , 
Daniel ogrumos , Rachel flintz , altornino ! Jeg 
takker eder ! Profeternes videnskab har ikke 
skuffet mig . Sønner , venner , brødre , mglinge , 
børn , mødre , og alle i andre , som her høre 
mig , hvad havde jeg forudsagt ? Tegnene på 
bouckmanns pande have åbenbaret mig , at han 
ikke skulle leve længe , og at han skulle falde i et 
slag ; linierne i hans hånd , at han skulle 
komme på et skafot . Min kunsts åbenbaringer 
gå trolig i opfyldelse , og begivenhederne føje 
sig af sig selv , for endogså at realisere de omstændidhæder , 
som vi ikke kunne forene sammen , 
døden på valpladsen og skafottet ! Brødre , 
beundrer ! “ 
Under denne tale havde de sortes modløshed 
forvandlet sig til et slags hellig gysen . 
De hørte med en tillid , der var blandet med 
rædsel , på Obien , som ganske henrykt over sig 
selv , spankede omkring på sukkerkisten både på 
langs og tværs , og dens overflade var stor nok 

for ham til at tumle sig på . Biassau henvendte 
sig nu med sit sædvanlige grin til ham : 
„ Hr . Capellan , eftersom i ved , hvad der 
skal sle i fremtiden , så ønskede vi gierne , at 
i vil forkynde os , Jean Biasson , feltmarskal ! , 
vor fremtids skæbne . “ 
Obien standsede fin Marsch på det groteste 
alter , hvor de lettroende negere tilbade ham som 
en gud , og sagde med stolthed til den selvgjorte 
feltmarskal ! : „ Kom eders nåde ! “ For øieblikkef 
var Obien den vigtigste mand i hele armeen , 
og den militaire magt måtte vige for den 
gejstlige . Biassou nærmede sig , m^n man kunne 
tydelig læse nogen foragt i hans ansigt . 
„ Eders hånd , general , “ sagde Obien , og 
bukkede sig for at gribe den . 
„ Jeg begynder . — bøjnings-linien , der er 
lige stærk antydet i sin hele længde , lover eder 
rigdom og lykke . — de fire lige linier , som 
oversfjærer den , forkynde eder wre og værdighed . 
— levelinien der er lang og dyb , spåcr eder 
et sorgfrit liv , og en kraftfuld alderdom ; og det 
at den er final , betegner eders visdom , eders 
kløgt og eders hjertes godhed . 
Forøvrigt ser jeg der et tegn , som chiromantikerne 

kalde det lykkeligste afalle , en mængde 
små rynker , som giver den udseende af et træ 
med mange grene , der strækker sig op imod ballen 
af hånden ; det er det visse tegn på storhed 
og overflod . — sundheds-linien , der også er 
meget lang , stadfæster leveliniens spådomme . 
Den forkynder også mod , og dens krumbøjede 
stilling henimod lillefingeren , general , hvorved 
den danner en slags krog , er tegnet på en 
gavnlig og fornøden strenghed . 
Ved disse ord fæstede den lille Obien sine 
funklende øjne på mig gennem hullerne på 
sløret , og jeg hørte atter den bekendte tone , 
der så at sige skjulte sig bag hans stemmes 
sædvanlige gravitet . Han vedblev , med samme 
gebærder som før : 
„ Tæt besat med små cirkler , forkynder sundheds-linien 
eder et stort antal af nødvendige 
henrettelser , som i må anordne . Den bryder 
af henimod midten , for at danne en halvcirkel , 
der er et tegn på , at i vil blive udsat for store 
farer af de ville dyr , det vil sige de hvide , 
hvis i ikke udrydder dem . — lykke-linien , omgiven 
ligesom levelinien af små grene , der 
strække sig op imod ballen af hånden , stadfæster 

den magt og vælde , hvortil i i fremtiden er 
kaldet ; lige og tynd henimod dens yderste spids 
forkynder den eders hersker-talent . — den 
femte linie , nemlig trianglens linie , der er forlænget 
lige hen til roden af mellemfingeren , 
lover eder det lykkeligste udfald af eders foretagender . 
— lader os nu betragte fingrene . — 
tommelfingeren , gjennemfuret på langs af små 
linier , der løbe fra neglen til det nederste led 
lover eder et stort arvelod , upåtvivlelig bockmanns 
hæder ! “ tilføjede Obien med høj røst . 
„ Den lille forhøjning , som danner roden til 
pegefingeren er bedækket med små fine rynker , 
og bebuder wre og værdighed ! — mellemfingeren 
tyder intet ! — eders ringfinger er gennemkrydset 
af mange linier , den ene over den anden 
og tilkendegiver , at i skal betvinge alle eders 
fjender og sejre over alle eders medbejlere ! Disse 
linier danner lutter st . Andreas kors , et tegn 
på geni og kløgt ! Leddet , som forbinder lillefingeren 
med hånden er bedækket af krumme 
rynker : lykken vil overvælde eder med sine 
goder . 
Jeg opdager endnu en cirkel , et tegn , man 

kan føje til de andre , og som spår eder magt 
og herlighed ! 
„ Lykkelig , siger eleazar thaleb , lykkelig er 
den , der har alle disse tegn ! Skæbnen sørger 
for hans lykke , og hans gode stjerne vil bringe 
ham den genius , som skænker alre . — tillad 
mig nu blot , general , at undersøge eders pande . 
— zigennerinden Rachel flintz siger : den , der 
midt på panden , på solrynken har en kvadrat 
eller en triangel , skal gøre stor lykke . — der 
er den , og så tydelig , som mulig . 
Dersom dette tegn er på højre side , så 
lover det en vigtig sucession — bestandig den 
efter bouckmann ! Figuren af en hestesko mellem 
øjenbrynene under månerynken , tilkendegiver at 
man vil vide at hævne sig over uretfærdighed og 
tyranni . Jeg har dette tegn og i også . “ — 
måden , hvorpå ordene „ jeg har dette 
tegn , “ var mig påfaldende . 
„ Man finder det , “ tilføjede han i samme 
tone , „ hos de kække , der kunne udtænke et 
modigt oprør og afkaste trældomsåget i et 
slag . Løvekloen under eders øjenbryn beviser 
eders urokkelige mod . 
Endelig , general Jean Biassou , fremviser 

eders pande det mærkeligste af alle lykkcspående 
tegn , nemlig foreningen af de linier , som danne 
bogstavet u , der er det første i den hellige 
jomfrues navn . 
På hvilket sted i panden , eller på hvilken 
rynke , denne figur viser sig , forkynder den geni 
wre og magt og den , der yarden , skal altid give 
den sag , han tager sig af , et heldigt udfald , og 
de der have ham til anfører , skulle aldrig lide 
noget tab ; han opvejer ene alle sit parties forsvarere . 
I er denne lykkens udvalgte ! “ 
„ Tak , hr . Capellan , “ sagde biassøu , idet 
han atter ville begive sig til sin ttrone . 
„ Bliv et øjeblik , general , “ udbrød Obien , 
„ jeg glemte endnu et tegn . Sol-linien , der er 
stærk fremstikkende på eders pande , forkynder 
fin levemåde , higen efter at stabe lykkelige rundt 
omkring eder , megen gavmildhed og tilbøjelighed 
til pragt . “ 
Biassou syntes at forstå , at forglemmelsen 
snarere lå på hans side end på Obiens . 
Han trak derfor en temmelig vægtig pung op af 
sin lomme og kastede den i sølvfadet , for ikke 
at gøre sol-linien til løgner . 

høvdingens glimrende horoskop havde imidlertid 
sin virkning på hæren . 
Alle oprørerne , over hvilke Obiens ord efter 
tidende om bouckmanns død , havde fået langt 
større magt , end før , gik over fra modløshed til 
enttusiasme , og med blind tillid til deres useilbare 
Obien og udmærkede general , gave de sig til 
at stråle af fuld Hals : leve Obien ! Leve Biassou 
Obien og Biassou så på hinanden , og det 
forekom mig , at jeg hørte Obiens kvalte latter 
besvare genemlissimussens grin . 
Jeg ved ikke hvorfor denne obi bestandig 
beskæftigede mine tanker ; men jeg troede stedse 
at have set eller hørt noget før , som havde lighed 
med dette besynderltge væsen . Jeg ville derfor 
gerne have ham til at tale . 
„ Hr . Obi , hr . Capellan , “ sagde jeg til ham . 
Han vendte sig hurtigt om . 
„ Her er endnu en , hvis horoskop de ikke 
har stillet , og det er mig . “ 
Han lagde sine arme overkors på sølvsolen , 
der hang på hans lodne bryst , og svarede 
ikke et ord . Jeg sagde derfor atter : 
„ Jeg ønskede gerne at vide min fremtids 
skæbne ; meu deres brave kammrater have taget 

mit ur og min børs fra mig , og de er sikkert 
ikke den troldmand , der spår gratis . “ 
Han gik hurtigt hen til mig , og hviskedee mig 
med sin hæse røst i øret : 
„ Du tager fejl ! Lader os se din hånd . “ 
Jeg rakte ham den og så stift på ham . 
Hans øjne funklede ; han lod til af undersøge 
min hånd . 
„ Når levelinien , “ sagde han til mig , „ hen 
imod midten overskæres af to små tverstreger , 
så er det tegn på en nær forestående død . 
— din død er nær ! “ 
„ Dersom sundheds-linien ikke findes midt 
i hånden , og der kun er levelinien og lykkelinien , 
forenede således ved deres udspring , af de danne 
figuren af en krog , så kan man ikke vente sig 
nogen naturlig død . — vent dig derfor ingen 
naturlig død ! “ 
„ Dersom hele underdelen af pegefingeren 
gennemskæres af en linie , så skal man dø en 
voldsom død ! — hører du , bered dig på en 
voldsom død ! “ 
Der lå noget glædeligt i denne gravrøst , 
der forkyndte mig døden ; men jeg hørte derpå 
med ligegyldighed og foragt . 

„ Troldmand , “ sagde jeg til ham med et foragteligt 
smil , du er en duelig Karl ! Du spår 
sikkert ! “ 
Han nærmede sig endnu engang til mig . 
„ Du tvivler om min videnskab ! Velan da , 
så hør ! Bruddet af sollinien på din pande 
siger mig , af du tager en fjende for en ven , og 
en ven for en fjende . — “ 
Meningen af disse ord syntes af sigte til 
forræderen Pierre , som jeg havde elsket , og som 
havde bedraget mig , og til den trofaste habibrah , 
som jeg havde hadet , og hvis blodige klæder bevidnede , 
af han var falden som offer for sit mod 
og sin hengivenhed . — „ Hvad mener du ? “ udbrød 
jeg . 
„ Hør mig ud , “ vedblev Obien . „ Jeg har 
sagt dig hvad der skal ske ; hør nu hvad der er 
sket ; månens linie har en lille bøjning på 
din pande ; det betyder , af din kone er bleven 
røvet fra dig . “ 
Jeg gøs ; jeg ville springe op fra mit sæde , 
men mine bevogtere holdt mig tilbage . 
„ Du har ingen tålmodighed , “ svarede troldmanden ; 
„ hør dog til enden : det lille kors , 
som overfkærer den yderste spids af denne bøimng , 

fuldstændiggør spådommen : din kone 
er bleven røvet fra dig selve bryllupsnatten . “ 
„ Elendige ! “ råbte jeg , „ Du ved hvor hun 
er ! Hvo er du ? — jeg søgte forgæves endnu 
engang af rive sløret af ham ; men jeg måtte 
vige for den overlegne mængde , og med harme 
så jeg den hemmelighedsfulde obi bortfjerne sig , 
idet han sagde : „ Tror du mig nu ? Bered dig 
fil den nærforestående død ! “ 
Til for et øjeblik at udrive mig af den forvirring , 
hvori det besynderlige optrin havde bragt 
mig , behøvedes intet mindre end det nye drama , 
der fulgte på den farce som Biassou og Obien 
havde opført for deres forbavsede horde . 
Biassou havde atter indtaget sin plads på 
ttronen , og Obien havde sat sig på højre , og 
Rigaud på venstre side af ham . Obien , der 
havde lagt armene overkors på brystet , syntes 
hensunken i dybe grublerier , medens Biassou og 
Rigaud tyggede tobakken ; og adjutant spurgte 
den selvgjorte feltmarskalk , om han skulle lade 
tropperne passere Revue , da tre negerflokke stimlede 
fil indgangen af hulen med rasende skrig . 
Enhver af disse flokke bragte en fange , som 
de ville overgive Biassou , mindre for at vide 

om det ville behage ham , at benåde dem , end 
for at erfare hans bestemmelse i henseende 
fil de ulykkeliges dødsmåde . Deres rasende 
skrig forkyndte tydeligt nok deres mening : 
„ Død ! Død ! “ råbte nogle engelske negere 
uden tvivl af bouckmanns bande , der allerede 
havde forenet sig med Biassous spanske og franste 
sorte . 
Biassou påbød dem taushed ved at vinke 
med hånden , og lod de tre fanger føre fil indgangen 
af hulen . To af dem kendte jeg ; den 
ene var borgergeneralen C * * * , denne filantrop , 
som korresponderede med alle negrophiler i 
verden , og som i rådsforsamlingen hos gouvernenren 
havde gjort et så grusomt forslag 
angående slaverne ; den anden var den tvetydige 
planter , der havde en så stor modbydelighed 
for mulatterne , fil hvilke de hvide regnede ham : 
og den tredje syntes at høre fil håndværksklassen ; 
han havde et skjødsfind for , og skjorteærmerne 
vare rullede op over albuen . Alle tre vare særskilt 
bleven tagne fil fange , da de søgte at skjule 
sig mellem bjergene . 
Håndværksmanden var den første , som blev 
forhørt . 

„ Hvo er du ? spurgte Biassou . 
„ Jeg er Jacques Belin , tømmermand fra 
fædre-hospitalet i Cap . “ 
Generalissimussen over de erobrede lande 
blev halv forundret , halv skamfuld . „ Jacques 
Belin ! “ sagde han og bed sig i læberne . 
„ Ja , “ svarede tømmermanden ; „ Kender du 
mig ikke ? “ 
„ Begynd du blot , “ svarede Biassou , „ med at 
kende og hilse mig . “ 
„ Jeg hilser ikke min slave ! “ svarede tømmermanden . 
„ Din 
slave , elendige ! “ råbte gencralissimussen . 
„ Ja , “ 
Svarede tømmermanden , „ ja , jeg er 
din første herre . Du lader som , du ikke kender 
mig , men husf på , Jean Biassou , af jeg har 
solgt dig for tretten dobbelte pjastre til en domingost 
købmand . “ 
En rasende harme stod malet i ethvert af 
Biassou træk . 
„ Hvorledes ? “ svarede tømmermanden , „ Du 
synes af flamme dig over af have tjent mig ! 
Bør Jean Biassou ikke være stolt af , af have 
tilhørt jaequs Belin . Din egen moder , det 

gamle skrog , har ofte fejet mit værksted ; men 
nu har jeg solgt hende til hushovmesteren 
fædre-hospitalet . Hun er iøvrigt så gammel og 
affældig , af han ikke ville give mere end to 
og tredive livres og seks Sous for hende . Se 
det er både dit eget og hendes levnctsløb ; men det 
lader til , af i er blevne stolte , i andre negere 
og mulatter , og du har glemt den tid da du 
knælende måtte opvarte mester Jacques Belin „ 
Tømmermand i Cap . “ 
Biassau havde hørt på ham med det ville 
grin , der gav ham så stor lighed med en 
tiger . 
„ Godt ! “ sagde han og vendte sig derpå til 
de negere , som havde bragt mester bclin , „ tager 
to bukke , to planker og en sav , og bringer 
dette menneske bort . — Jacques , Belin tømmermand 
i Cap , du må takke mig , fordi jeg 
forskaffer dig en død , der er en tømmermand 
værdig . “ 
Hans latter fuldendte forklaringen af den 
græsselige straf , som hans gamle herre , skulle 
lide for sin stoltheds skyld . 
Jeg gøs ; men Jacques Belin forandrede ikke 
en mine , men vendte sig stolt til Biassou , og 

sagde : „ Ja , jeg bør takke dig ; thi jeg har solgt 
dig for tredive pjastre og du har sikkert indbragt 
mig mere , end du er værd . 
Man slæbte ham bort . 
De to andre fanger havde , mere døde end 
levende , bivånet denne frygtelige prolog til den 
tragedie , de selv skulle spille . 
Deres ydmyge og sønderknusende stilling 
afgav en skærende contrast til tømmermandens 
lidt storpralerske dristighed ; de skælvede som 
espeløv . 
Biassou betragtede dem , den ene efter den 
anden , med sin rævemine ; derefter , idet han 
gottede sig over at forlænge deres angest , indledede 
han en samtale med Rigaud om de forskellige 
slags tobakker , forsikrede at havannah 
tobakken blot var at bruge til cigarer , og at 
han ikke kendte nogen bedre spansk tobak til at 
snuse , end den , hvoraf salig bouckmann havde 
sendt ham to dunke , som vare tagne fra hr . 
Lebatu , planter på skildpaddeøen . — derpå 
henvendte han sig pludselig til borger-generalen 
„ Hvad mener du ? “ spurgte han . 

denne uventede tiltale bragte borgeren til 
-at skælve . Han svarede stammende : 
„ General , jeg er ganske af samme mening , 
som deres exellence . . . “ 
„ Det er smigreri ! “ svarede biassau . 
„ Jeg vil vide din mening , og ikke min egen . 
Kender du nogen bedre snustobak , end hr . 
Lebartus ? “ 
„ Nej , tilforladelig , monseigneur , “ sagde C * * * , 
hvis forlegenhed morede Biassou . 
„ General ! Exellence ! Monseigneur ! “ gentog 
høvdingen med utålmodig mine : „ Er du 
en aristokrat ? “ 
„ Nej , på ingen måde ! “ udbrød borgergeneralen ; 
jeg er en god patriot fra 9l og en 
ivrig negrophil ! “ 
„ Negrophil ! “ afbrød Biassou ham ; „ hvad 
hvad vil det sige en negrophil ? “ 
„ Det er en ven af de sorte , “ stammede 
borgeren . 
„ Det er ikke nok at være en ven af de sorte , “ 
Svarede Biassou strengt , „ man må også være 
en ven af de coulørte . “ — jeg tror nemlig jeg 
har sagt dem , mine herrer , af Biassou var en 
sacatra . 

„ Af de coulørte , det var just det , jeg ville 
have sagt , “ svarede negrophilen ydmygt . Jeg 
står i forbindelse med de berømteste tilhængere 
af negrene og mulatterne . “ 
Biassou , som følte sig lykkelig ved af kunne 
ydmyge en hvid , afbrød ham endnu engang : negere 
og mulatær ; hvad vil det sige . Vil du 
fornærme os med disse forhadte navne , som de 
hvide har givet os af foragt ? Her er alene 
eouleurte og sorte folk , forstår i , hr . Planter . “ 
„ Det er den hæslige bane , hvori man er 
kommen fra bardommen af , “ svarede C * * * ; „ tilgiv 
mig , jeg har aldrig tænkt på af sornærme dem , 
monseigneur . . . “ 
„ Lad kun dit monseigneur blive borte ; jeg 
gentager endnu engang , af jeg ikke holder af disse 
aristoeratisfe udtryk . “ 
C * * * ville atter undskylde sig og begyndte 
af fremstamme en ny forklaring : „ Dersom de 
kendte mig , borger . . . “ 
„ Borger ; for hvem anser du mig ? “ udbrød 
Biassou harmfuld . „ Jeg hader dette jacobinerudtryk . 
Skulle du måske være en jacobu er ? 
Husk på , at du taler med kongens folks generalissimus ! 
Borger ! —den uforskammede knægt ! “ 

den stakkels negrophil vidste nu slet ikke 
mere , hvorledes han skulle tale med den mand , 
der forkastede både titlen af monseigneur og 
borger , både arisfocraternes og patrioternes 
sprog ; han stod som forstenet . Biassou , hvis 
vrede kun var forstilt , gottede sig grusomt over 
hans forvirring . 
„ Ak ! “ sagde borger-generalen endelig . „ Du 
bedømmer mig vrangt , ædle forsvarer af den 
halve menneskeheds uhævdelige rettigheder . “ 
I sin knibe for at finde en passende benævnelse 
til denne høvding , som syntes at forkaste 
dem alle , tog han sin tilflugt til en af 
hine velklingende omskrivninger , som de revolutionaire 
så gerne sætte i stedet for den persons 
navn og titel , som de tale om . 
Biassou så stift på ham og sagde : 
„ Du elsker altså de sorte og de couleurte ? “ 
„ Om 
jeg elsker dem ! “ udbrød borgeren 
C * * * ; » jeg eorresponder . r med brissot og . . . “ 
Biassau afbrød ham grinende . 
„ Ha ! ha ! jeg er ret henrykt over i dig at 
finde en så hengiven ven før vor sag ; som 
sådan må du derfor hade de elendige plantere , 

som have straffet vor retmæssige opstand med de 
grusomste pinsler . 
Du må tænke som vi , at det er ikke de 
sorte , men de hvide , der er sande oprørere 
fordi de gøre oprør med naturen og menneskeligheden 
; du må ligesom vi , forbande disse 
uhyrer ! “ 
„ Jeg forbander dem ! “ svarede C * * * . 
„ Velan da ! “ vedblev Massa » , „ hvad ville 
du da tænke om det menneske , der , før at tilintetgøre 
ethvert af slavernes forsøg fil opstand , 
havde plantet halvtredsindstyve negerhovcdcr på 
begge sider af indgangen fil sin gård ? “ 
Den ulykkelige C * blev bleg , som et lig . 
„ Hvad ville du tænke om den hvide , der 
havde foreslået at omgive byen Cap med en 
cordon af negcrhoveder . . . “ 
„ Nåde ! Nåde ! “ råbte den forfærdede borger-general . 
„ Har 
jeg truet dig ? “ svarede biassau koldt . 
„ Lad mig tale ud : med en cordon af hoveder , 
der skulle omgive byen fra fortet pirolet fil 
højen caraeol ? Hvad ville du tænke derom , 
hæ ? Nå , svar ! “ 
Biassaus ord : „ Har jeg truet dig ? havde 

givet C * * * lidt håb : han troede at høvdingen 
måske vidste disse grusomheder , uden at kende 
deres ophavsmand , og svarede med temmelig fasthed , 
for at afværge enhver formodning , der kunne 
stade ham : 
„ Jeg mener , at det er skrækkelige forbrydelser . “ 
Biassau 
grinte . 
„ Godt ! Og hvilken straf ville du pålægge 
den skyldige ? “ 
Her tøvede den ulykkelige C * * * med at 
svare . 
„ Nå ! “ udbrød biassau , , , er du en ven af 
de sorte , eller ej ? “ 
Af de to onder valgte negrophilen det mindst 
truende , og da han ikke opdagede noget fjendtligt 
imod sig i massaus blik , sagde han med dæmpet 
stemme : 
„ Den skyldige har fortjent døden . “ 
. Meget godt svart , “ sagde biassau roligt 
og spyttede tobakken ud , som han tyggede på . 
Hans ligegyldige mine havde imidlertid gjort 
den stakkels ncgrophil lidt tryg ; han gjorde derfor 
n nyt forsøg på at rydde enhver mistanke 
afvejen , der endnu måtte hvile på ham . 

„ Ingen , “ udbrød han , „ har opsendt varmere 
ønsker for eders sags fremme , end jeg , der 
står i forbindelse med brissot og Bruneau de 
pomme-gouge i Frankrig , Magaw i Amerika , 
Peter Paulus i Holland , og abbed tamburini i 
Italien . “ 
Han vedblev at opramse hele sit philantrophiske 
litanie , som han stedse fandt stor fornøjelse 
i , men som han havde anført under andre 
omstændigheder og i en anden hensigt hos hr. 
De blanchelande . 
, , å , hvad rager alle dine correspondenter 
mig ! Sig mig blot , hvor dine Magaziner og 
varelagere er ; thi min arme trænger til munition . 
Dine plantager er uden tvivl rige , og 
dit handelshus må stå på gode fødder , siden 
du korresponderer med alle købmænd i verden . “ 
Borgeren C * * * vovede at fremsætte en ydmyg 
bemærkning : 
„ Menneskelighedens helt , det er ikke købmænd , 
det er filosofer , philantropher og negrophiler . “ 
„ Så , “ 
Sagde Biassou og rystede på hovedet , 
„ der er han igen med sine forbandede 
uforståelige ord . For fanden ! Dersom du 

hverken har Magaziner eller varelagere , som jeg 
kan tømme , hvad duer du da til ? “ 
Dette spørgsmål gav C * * * et glimt af 
håb , som han greb med begærlighed . 
„ Udmærkede kriger , “ svarede han , „ har de 
en oeconom i deres arme ? “ 
„ Hvad vil nu det sige igen ? “ spurgte høvdingen . 
„ Det 
er , “ sagde fangen med så megen vigtighed , 
som hans frygt tillod ham , „ det er en 
særdeles nødvendig person ; det er ham alene , 
der takserer en stats materielle hjælpekilder efter 
deres respektive værdie , ordner dem i forhold til 
deres vigtighed , elassificerer dem efter deres 
værd , forbedrer dem ved combinationen af deres 
årsager og virkninger , og uddeler dem hensigtsmæssig , 
som lige så mange frugtbargørende 
bække i almenvellets store flod , der igen bringer 
statens lykkes hav til af vokse . 
„ Hør ! “ sagde Biasson og bukkede sig ned til 
Obien . 
„ Hvad djævlen vil han sige med alle de ord , 
der er pressede sammen , det ene på det andet , 
ligesom kuglerne i din Rosenkrands ? “ 

Obien trak på skuldrene , til tegn på , af 
han ikke vidste det , og af han foragtede det . 
Imidlertid vedblev C * * * : 
„ Jeg har studeret , værdiges af høre mig , 
tappre høvding for de kække gjenoprettere af 
st . Dominges frihed ; jeg har studeret de store 
tænkere , turgot , raynal og menneskevennen 
mirabeau . 
Jeg har gjort deres tteori til praksis . 
Jeg kender fra grunden af den videnskab , 
om styreren af hvilkensomhelst stat i verden 
nødvendig trænger til . “ 
Oeconomen er ikke oeconemisk på ord ! ^ 
agte Rigaud med et blidt og skalkagtigt smil . 
„ Sig mig , evindelige sladderhank ! Kar jeg 
kongeriger eller stater at styre ? “ udbrød Biassou . 
„ Endnu 
ikke , store mand , “ svarede C * * * ; 
„ men det kan komme ; og desuden kan min videnskab 
også med helv anvendes af den , der 
fører en arme . “ 
Generalissimussen afbrød ham atter hårdt : 
„ Jeg fører ikke min arme , hr. Planter 
jeg kommanderer den . “ 
„ Meget vel , “ bemærkede borgeren ; „ De skal 

være general og jeg intendant . Jeg har nøje 
kundskab til fædriftens fremme — — “ 
„ Tror du at vi lægge qvæghøveder til ? “ 
Sagde biassan grinende ; „ vi æde dem . 
Når jeg mangler kvæg i de franske colonier , 
så går jeg over grændsehøiene , og bemægtiger 
mig de spanske øxne og får , som man græsser 
på de store sletter ved cotuy , Vega og st . 
Jago , og på bredderne af Anna ; ja , gøres det 
fornødent , så søger jeg mit bytte på halvøen 
samana og på bjergene i cibos . 
„ Det skulle desuden glæde mig , at tugte de 
fordømte spanske plantere ; thi det er dem , der 
have udlevet og6 ! Du seer , jeg er ikke forlegen 
med at forskaffe mig levnetsmidler , og at jeg ikke 
trænger til din „ særdeles nødvendige “ Videnskab . “ 
Denne fyndige erklæring bragte den stakkels 
oeconom ganske ud af fatning ; han greb dog 
endnu en eneste planke , for at redde sig ud af 
skibbruddet . 
„ Mine kundskaber indskrænke sig ikke til fædriftens 
fremme alene ; men jeg besidder endnu 
flere , som kunne være dem usædvanlig gavnlige . 
Jeg kan således angive dem midlerne til 
at koge tjære og anlægge jordkuls-miner . “ 

„ Hvad bryder jeg mig om det ! “ sagde biassau . 
„ Når 
jeg behøver kul , så brænder jeg en 
tre mile skov af . “ 
„ Jeg kan underrette dem om , hvortil ethvert 
slags træ kan anvendes ; chicaen og sabiccaen 
til skibskjøle ; jabaen til skibsknæer ; mispeltræ 
til favnemål ; gajae- og cedertræ til — — “ 
„ Gid alle sytten helveders djævle måtte 
annamme dig ! “ råbte biassau på spansk . 
„ Hvad behager , nådige herre ? “ spurgte 
oeconomen skælvende , da han ikke forstod det 
spanske . 
„ Hor , “ svarede Biassou , „ jeg bruger ingen 
skibe . Der er altså kun et embede ledigt i 
min suite ; det er ikke en major-plads , men 
en kanuuertjener-post . Prøv nu , hr . Filosof , 
om den behager dig . Du skal opvarte mig knælende , 
bringe mig min pibe , min ragout og min 
skildpaddesuppe ; du skal bære en viffe af påfugleeller 
papagøiefjer efter mig , således som 
de to slaver , du der ser . Nå svar , vil du 
være min kammertjener ? “ 
Borgeren e * * * , som blot tænkte på at frelse 
livet , bukkede sig til jorden med tusinde tegn 
på glæde og taknemlighed . 

„ Du tager altså derimod ? “ spurgte Biassou . 
„ Kan de tro , min ædelmodige herre , at 
jeg ville betænke mig et øjeblik på at modtage 
en så udmærket gunst , som at opvarte deres 
høje person . “ 
Ved dette svar brød Biassous djævelsfe 
latter ret løs ; han lagde armene overkors , rejste 
sig op med en triumferende mine , og idet han 
gav den hvide , der lå næsegrus udstrakt foran 
ham , et spark for hovedet , sagde han med høj 
røst : 
„ Jeg havde lyst til at forsøge , hvor vidt 
de hvies feighed kan gå , efter af jeg har set 
hvorvidt deres grusomhed kan drives ! Det er 
dig , borger C * * * , som har vist mig et eksempel 
på begge dele . Jeg kender dig ! Hvor har du 
kunnet være så dum , ikke af mærke det . Det er 
dig , som præsiderede ved henrettelserne i juni 
juli og August ; det er dig , som lod plante 
halvtredsindstyve negerhoveder på begge sider 
af indgangen til din gård , istedet for palmetræer ; 
det er dig , som ville lade de fem hundrede 
negere , som endnu vansmægte i deres lænker 
efter opstanden , dræbe , og omgive byen Cap 
med en cordon af slavehoveder fra fortet pieolet 

til højen caracol . Du havde gerne , hvis det 
havde været dig muligt , gjort mit hoved til en 
trofæ , og nu priser du dig lykkelig ved a^ . 
Jeg vil gøre dig til min kammertjener , nej ! 
Nej ! Jeg bærer større omhu for din wre end 
du selv , og jeg skal derfor ikke tilføje dig en 
sådan fornærmelse ; bered dig derfor kun til 
af dø ! “ 
Biassou vinkede , og de sorte lagde ved siden 
af mig den ulykkelige negrophil , der uden af kunne 
sige et ord , var bleven liggende som lynslagen 
ved hans fødder . 
„ Nu til dig ! “ sagde høvdingen og vendte 
sig til den sidste af fangerne , planteren , som af 
de hvide var mistænkt for at være en mulat , og 
som havde udfordret mig for denne fornærmelses 
skyld . 
Et almindeligt råb af oprørerne døvede 
planterens svar . „ Død ! Død ! Dræb ham ! 
Dræb ham ! “ råbte de idet de skare tænder 
og truede ad den stakkels fanger med knyttede 
næver . 
„ General , “ sagde en mulat , som udtrykkede 
sig tydeligere , end de andre , „ det er en hvid , 
han må dø ! “ 

den stakkels planter fik dog endelig et par 
ord frem , trods de rasendes forbandelser og 
skrig . 
„ Nej , nej , hr . General ! Nej , mine brødre ! 
Jeg er ingen hvid ! Det er en skændig bagvaskelse ! 
Jeg er en mulat , en couleurt , ligesom i , søn 
af en negerinde , som eders mødre og søstre ! “ 
„ Han lyver ! “ råbte negerne rasende . „ Det 
er en hvid . Han har altid afskyet de sorte og 
de couleurte . “ 
„ Aldrig ! “ svarede fangen . „ Det er de hvide , 
som jeg afskyer . Jeg er eders Broder , og jeg 
har altid sagt ligesom i : negerne er de hvide , 
de hvide er negerne ! “ 
„ Han lyver ! Han lyver ! “ råbte mængden . 
„ Dræb ham ! “ 
Den ulykkelige jamrede sig og gentog uophørlig : 
„ Jeg er en mulat , jeg er en af eders ! “ 
„ Beviset ? “ spurgte biassau koldt . 
„ Beviset , “ svarede den anden i sin forvirring , 
„ er at de hvide altid have foragtet mig ! “ 
„ Det kan være sandt , “ svarede Biassou , 
„ men du er en uforskammet Karl . “ 
-en ung mulat trådte heftigt hen til planteren : 
„ De hvide foragtede dig , det er sandt ; men 

til gengæld foragtede du de couleurte , til hvilke 
de henregnede dig . Man har endogså fortalt , 
at du har æsket en hvid til tvekamp , fordi han 
engang havde sagt dig , at du hørte til vor 
kaste . “ 
En almindelig larm opstod i den rasende 
hob , og dødsskriget , langt heftigere end før , 
overdøvede planterens retfærdiggørelse . Med et 
ængsteligt og tillige bønligt blik til mig , sagde 
han grædende : 
„ Det er bagvaskelse ! Jeg sætter al min wre 
og lyksalighed i at høre til de sorte ; jeg er en 
mulat . “ 
„ Dersom du virkelig var en mulat , “ bæmærkede 
Rigaud , „ så ville du ikke betjene dig 
af det ord . “ 
„ O gud ! Ved jeg vel , hvad jeg siger ? “ 
Svarede den ulykkelige . „ Her . General , beviset 
for at jeg er en couleurt , er den sorte ring , 
som de kan se rundt omkring mine negle . “ 
Biassou stødte den bønfaldendes hånd 
tilbage . 
„ Jeg besidder ikke her . Capellanens visdom , . 
Der gætter , hvem i er , ved at betragte eders 
hånd . Men ' hør , nogle af vore soldater 

beskylder dig for at være hvid , andre for at 
være en falsk Broder . Hvis så er , må du 
dø . Du vedbliver derimod at påstå , at du 
hører til vor kaste , og at du aldrig har sveget 
den ; velan da , så gives der kun et middel , 
hvorved du kan bevise din påstand og frelse 
dit liv . “ 
„ Hvilket , min general ? “ spurgte planteren . 
„ Jeg er rede . “ 
„ Dette , “ sagde Biassou koldt , idet han 
pegede på den ulykkelige C * * * og mig . „ Tag 
denne stilet og myrd disse to hvide fanger . “ 
Planteren for tilbage af rædsel , da Biassou , 
med et helvedsmil rakte ham dolken . 
„ Hvorledes , “ sagde høvdingen . „ Du beænker 
dig , og det er dog det eneste middel til 
at bevise mig og min hær , at du ikke er en 
hvid , men en af vore . Nå , bestem dig , du 
spilder min tid . “ 
Fangen så sig omkring med forvildede 
blikke . Han gjorde et skridt henimod dolken , 
derpå lod han armen synke , og standsede medbortvendt 
ansigt . Hele hans legeme rystede som 
af feberkulde . 
„ Nå skynd dig ! “ udbrød Biassou utål-^ 

modig og vred . „ Jeg har hastværk . Vælg , enten 
at dræbe dem med egen hånd , eller at dø 
tilligemed dem . “ 
Planteren stod ubevægelig og som forstenet . 
„ Meget vel , “ sagde Biassou til negerne , 
„ han vil ikke være bøddelen , så skæl han være 
offeret . Jeg ser nok , at det er en hvid ; afsted 
med ham . “ 
De sorte trådte frem , for at gribe planteren ; 
men denne bevægelse bestemte hans valg 
imellem at give eller lide døden . Den højeste 
grad af feighed har også sit mod . Han kastede 
sig over dolken , som Biassou rakte ham , og 
derpå , uden at give tid til at tænke over hvad 
han ville gøre , for den elendige , som en 
tiger , løs på borgeren C * * * , der lå ved siden 
af mig . 
Nu begyndte der er frygtelig kamp ; negrophilen , 
hvem udfaldet af forhøret , hvormed 
Biassou havde plaget ham , nedsænkede i en stum 
fortvivlelse , havde betragtet optrinet imellem 
høvdingen og den couleurte planter med stive 
blikke , og lå hensunken i qvalfulde betragtninger 
over sin straf , at han flet ikke syntes at 
have forstået det , men da han så planteren 

styrte ind på sig og jernet blinke over sit hoved , 
så vækkede den truende fare ham pludseligt . 
Han rejste sig i vejret , og holdt morderens arm 
tilbage , idet han med ynkelig stemme råbte : 
„ Nåde ! Nåde ! Hvad vil du mig ? Hvad har 
jeg gjort dig ? “ 
„ Du må dø , “ svarede den couleurte , søgte 
at gøre sin arm fri , og kastede forvildede blikke 
på sit slagtoffer . „ Slip mig , jeg skal intet 
ondt gøre dig . “ 
„ Dø for din hånd , “ sagde oeeonomen , 
„ hvorfor dog ? O , spar mig ! Vil du måske 
straffe mig , fordi jeg fordum har sagt , at du 
var en couleurt ? Lad mig beholde livet , og jeg 
lovor dig helligt , at erkende dig for en hvid 
ja , ja , du er en hvid , jeg skal sige det overalt 
o , skån blot mit liv ! “ 
Negrophilen havde valgt et slet forsvarsmiddel . 
„ Ti 
dog ! Ti dog ! “ råbte den couleurte 
rasende , af frygt for at negerne skulle høre denne 
erklæring ; men den anden brølede , uden at høre 
på ham , at han vidste at han var hvid og af 
meget god herkomst . Den couleurte greb nu det 
sidste middel , for at bringe ham til taushed , 

rev begge hans hænder voldsomt fra hinanden , 
og borede sin dolk igennem borgeren C * * * ' s 
klæder . Den ulykkelige følte spidsen af jernet , 
og bed rasende i armen , der borede det ind . — 
„ Uhyre ! Afskum ! Du myrder mig ! “ Han kastede 
et blik til Biassou . „ Forsvar mig , du menneskehedens 
hævner ! “ 
Men morderen borede dolken med kraff 
ind i hans bryst , og en strøm af blod sprøjtede 
ud over hans hænder og op i hans ansigt . 
Den ulykkelige kegrophils knæ slappedes , hans 
arme sank ned , og øjnene brast . Han udstødte 
et hult suk og opgav ånden . 
Dette optrin , hvori jeg ventede snart at 
skulle spille med , havde isnet mine lemmer af 
rædsel . Menneskehedens hævner havde betiagttet 
sine to slagtofferes kamp med ligegyldighed ' 
og da den var forbi , vendte han sig til sine pager 
og sagde : „ Bring mig noget frisk tobak , “ 
Og gav sig atter til at tygge i god ro og mag . 
Rigaud og Obien sad ubevægelige , og negerne 
selv syntes forfærdede over det frygtelige skuespil , 
som deres høvding havde ladet opføre for 
dem . 
Men der var dog endnu en hvid tilbage at 

myrde , det var mig . Jeg kastede et blik på 
morderen , der skulle være min bøddel , og ynkedes 
virkelig over ham . Hans læber vare violette , 
og hans tænder klapprede ; en krampagtig 
bevægelse rystede alle hans lemmer , hans hånd 
vendte uophørlig og ganske masfinmæssigt tilbage 
til hans pande , for at aftørre blodpletterne , og 
han betragtede med et forvildet blik det dampende 
lig ved fine fødder . 
Jeg ventede på det øjeblik , da han skulle fuldføre 
sit hver , ved at dræbe mig . Jeg stod i et 
besynderlig forhold til dette menneske , der allerede 
engang før havde villet dræbe mig , for at bevise 
han var en hvid , og nu ville myrde mig , 
for at lægge for dagen , at han var en mulat . 
„ Velan , “ sagde biassau til ham , „ det er 
godt , jeg er fornøjet med dig , ven ! “ Han kastede 
et blik på mig og tilføjede : „ Jeg fritage 
dig for at myrde den anden . Gå . Vi erklære 
dig for en ærlig Broder og udnævner dig til 
bøddel ved vor hær . “ 
Ved disse høvdingens ord trådte en neger 
ud af geledderne , bukkede tre gange for Biassou , 
og sagde i sin dialekt , som jeg vil oversætte 

for dem , mine herrer , for at de bedre kunne 
forstå det : „ Og mig , min general ? “ 
„ Nå , hvad nu ? Hvad vil du sige ? “ spurgte 
Biassou . 
„ Vil de intet gøre for mig , min general ? “ 
Sagde negeren . 
„ De har nu forfremmet den blanke hund , 
der myrder , for at blive erkendt , at være en af 
vore ; vil de da ikke også forfremme mig , som 
en god sort . “ 
Denne uventede bøn syntes at sætte Biassou 
lidt i forlegenhed ; han bøjede sig hen til 
nigaud , og denne sagde til ham på fransk : 
„ Man kan ikke opfylde hans bøn , men søg ak 
eludcre den . “ 
„ Forfremme dig ? “ sagde nu Biassou til den 
gode sorte ; „ det gør jeg med glæde . Hvilken 
rang attråer du ? “ 
„ Jeg ville gerne være officier . “ 
„ Officier ! “ gentog gencralissimussen , „ velan 
da , hvilke er dine adkomster til at erholde 
epauletter ? “ 
„ Det er mig “ , svarede den sorte med vigtighed , 
„ som har stukket ild på plantagen lagascctsc 
i de første dage af August ; det er mig . 

som har myrdet planteren , hr . Element , og båret 
hans sukkersyders hoved på en pig . Jeg 
har skåret halsen over på ti hvide fruentimmer 
og syv små børn ; ja , det ene af disse har endogså 
været brugt til bannermærke for bouckmanns 
brave sorte . Senere har jeg indebrændt 
fire plantefamilier i et værelse i fortet galifet , 
som jeg havde lukket ilås , inden jeg stak ild 
på det . Min fader blev radbrækket i Cap , 
min Broder blev hængt i roerou , og jeg selv 
skulle have været skudt . Jeg har afbrændt tre 
caffe- og seks indigo-plantager , tilligemed to 
hundredre kasser sukkerrør ; jeg har dræbt min 
husbond hr . Noø og hans moder , og -- -- -- -- -- -- -- - “ 
„ Skån os for at høre alle dine tjenester , “ 
Sagde Rigaud , hvis foregivende mildhed skjulte 
virkelig grusomhed , men han var grusom med 
anstand , og kunne ikke lide den plumpe side af 
deres rædselsgjerninger . 
„ Jeg kunne opregne langt flere endnu , “ svarede 
negeren stolt ; „ men de finder upåtvivlelig , 
at det er tilstrækkeligt til at erholde offieiersnang , 
og til at bære en guld-epaulette på 
min trøje , som vore kammerater der . “ 
„ Han pegede i det samme på Biassou adudanter 

og generalstab . Den snilde generalissimus 
syntes at pønse på noget ; derpå sagde 
han meget gravitetisk til negeren : 
„ Det skulle glæede mig usigeligt at kunne 
skænke dig en rang , da jeg er meget vel tilfreds 
med dine bedrifter ; men der udfordres endnu 
andre ting . — forstå^ du latin ? “ 
Den forbavsede røver gjorde store øjne og 
sagde : „ Hvad behager min general ? “ 
„ Kan du ikke høre ? “ sagde Biassou hidsig , 
forstår du latin ? “ 
„ La -- -- -- -- -- -- -- latin — — “ gentog den sorte 
forbløffet . 
„ Ja , ja , ja , latin ! Forstår du latin ? “ 
Vedblev den listige høvding , udfoldede i det samme 
en fane , hvorpå , et Vers af psalmen : in exitn 
isral æs au^pto var malet og tilføjede : „ Forklar 
os disse ords betydning . “ 
Den sorte hvis forundring var steget til 
det idcrste , stod ubevægelig og tavs , og gned 
uvilkårlig på sine plydses-benklæder , medens 
hans øjne vandrede fra generalen til fanen , 
og fra fanen til generalen . 
„ Nå , bliver det til noget ? “ sagde Biasson 
utålmodig . 

den sorte kløede sig i hovedet , åbnede og 
lukkede bknnden flere gange , og sagde endelig i 
sin forvirring : „ Jeg ved ikke hvad generalen 
mener . “ 
Et udtryk af vrede og foragt viste sig pludseligt 
på Biassous ansigt . 
„ Hvorledes , elendige drog ! “ udbrød han , 
hvorledes , du vil være officer og forstår ikke 
latin ! “ 
„ Men min general — — “ stammede negeren 
forvirret og skælvende . 
„ Ti stille , “ sagde Biasson , hvis hidsighed 
syntes at stige . „ Jeg ved ikke , hvorfor jeg ikke 
lader dig skyde på stedet for din uforskammethed . 
Hvad siger du , Rigaud , om den smukke 
officer , som ikke engang forstår latin ? Velan 
da , fjog , siden du ikke forstår , hvad der er 
skreven på fanen , så skal jeg forklare dig det : 
in sxitu , enhver soldat , israsst som ikke forstår 
latin , æs uumto , kæn ikke udnævnes til officer . 
— er det ikke således hr . Capellan ? “ 
Den lille obi gjorde et bejaende tegn , og 
Biasson vedblev : 
„ Den Broder , som jeg har udnævnt til bøddel 

ved hærren , og som du er skinsyg på , forstår 
latin . “ 
Han vendte sig nu til den nye bøddel . 
„ Er det ikke sandt , min ven ! Viis den 
klodrian , af du forstår mere end han . Hvad 
betyder oominu8 vodmouiu ? “ 
Den ulykkelige couleurte planter , som blev 
revet ud af sine drømmerier ved denne frygtelige 
røst , hævede hovedet i vejret , og endskønt hans 
tanker endnu vare ganske forvirrede af det feige 
mord , som han havde begået , så bestemte 
frygten ham dog til af adlyde . Der lå noget 
besynderligt i den mine , hvormed delte menneske 
i al sin forvirring og fortvivlelse søgte af mindes 
noget af sin skolelærdom , og den klyngende tone , 
hvori han fremsagde den simple forklaring : — 
„ I ) ominn8 vodmoum - — det vil sige — — 
hærren være med eder . 
„ Amen ! “ sagde Biasson : men nu begyndte 
han atter i sin barske tone , og blandede , ligesom 
sganarel , nogle brokker af slet latin , imellem 
sin forstilte vrede , for at overtyde negerne om 
deres høvdings store lærdom . „ Du har fra nu 
af den laveste rang i min hær ! “ råbte han til 
den ærgjærnge neger , „ Vov ikke for fremtiden 

oftere , at ville attrå samme rang , som dine 
anførere , der forstår latin , eller jeg lader dig 
hænge ! “ 
Negeren , der båsede blev forundret og forfærdet , 
vendte skamfuld tilbage til sit geled med 
nedslagne øjne , under sine kammeraters almindelige 
hånlatter , der vare forbittrede over hans 
så slet grundede påstand , og betragtede deres 
lærde generalissimus med beundrende blikke . 
Dette optrin havde en burlesk side , som 
aldeles bestyrkede de høje ideer , jeg havde gjort 
mig om Biassous duelighed . Det latterlige 
middel , som han med så stort held havde anvendt , 
for at tilintetgøre tergjerrigheden , der så 
let tager overhånd hos en flok oprørere , viste 
mig på engang målet for negernes dumhed 
og deres høvdings snedighed . 
Imidlertid var timen kommen , da Biassou 
skulle have frokost . Man bragte den snilde fcltmarchal , 
hans eatholsfe majesfæst , en stor skildpaddeskal , 
hvori der dampede en slags Ragon , 
til overflødighed garneret med skiver af flæsk , 
og hvor skildpaddekjødet var brugt i stedet for 
lammckjød , og kartofler i stedet for grå mrter . 
Et caraibisk kålhoved lå ovenpå denne ret . 

på begge sider af skallen , der på engang 
tjente både til kødgryde og suppetarin , vare 
fæstede to kokosnøddeskalbr , fulde af rosiner , 
vandmeloner , jgnamar og figener ; det var deserfen . 
Et brød af Mais og en læderflaske med 
vin fuldendte det festlige måltid . Biassou tog 
noget hvideløg op af sin lomme , og gned dermed 
brødet ; derpå , uden af lade det bævende 
lig , der lå lige for ham , bære bort , 
gav han sig til af spise og indbød Rigaud til af 
gøre det samme . Biassous appetit havde noget 
rædselfuldt ved sig . 
Oblen deltog ikke i måltidet . Jeg indså , 
af han , ligesom sine colleger , aldrig spiste offentligl , 
for derved af få negerne til af tro , af 
han var dannet af et overnaturligt stof , og af 
han levede uden jordisk føde . 
Under selve frokosten befalede Biassou en 
adjudant af lade revuen begynde , og tropperne 
defilerede i god orden forbi hulen . De sorte 
fra morne-rouge vare de første ; de vare omtrent 
fire tusinde , afdelte i tætsluttede colonner , anførte 
af høvdinger , der , som jeg allerede før har sagt , 
vare prydede med skarlagenrøde benklæder , eller 
skærf . Disse negere , næsten alle store og stærke 

vare bevæbnede med geværær , okser og sabler ; 
men mange af dem havde Buer , pile og ha . . fa 
gaier , som de havde smeddct i mangel af andre 
våben . De havde ingen hatte på , og marcherede 
tanse og sørgmodige . 
Da Biassou så denne horde defilere forbi , 
hviskedee han på fransk fil Rigaud : „ Når skal 
dog blanchelandes og rouvraps kardætfker befri 
mig fra disse banditter fra morne-rouge . Jeg 
hader dem ; thi de er næsten alle congo-negere ! 
Desuden forstå de ikke at dræbe , uden i slaget , 
da de tage eksempel af deres tåbelige høvding , 
deres afgud bug-jargal , en ung dåre , som 
ville spille den højmodige . Du kender ham ikke , 
og jeg håber , at du heller ikke nogensinde sial 
lære ham at kende . De hvide have taget ham 
fil fange , og de ville nok skille mig af med ham , 
ligesom med bouckmann . “ 
„ Apropos om bouckmann , “ svarede rigand , 
„ der passerer jusi maeayas trop forbi , og jeg 
ser i . et af geledderne den neger , som jeanfran^ois 
sendte dig , for af forkynde dig bonckmanns 
død . Ved du vel , af dette menneske 
kunne tilintegiore hele virkningen af Obiens 
spådoinme angående denne høvdings endeligt ' 

hvis han fortalte , af man havde opholdt ham en 
halv time ved forposterne , og i ? h “ n havd ? 
Betroet mig sit budsfab , førend d » lod ham 
kalde . “ 
„ For djævlen ! sagde Biasson , „ Du har 
net kære ven , man må lukke munden på det 
menncsfe . Bliv kun lidt ! “ 
Derpå hævede han sin stemme , og råbte : 
„ Macaya ! “ 
Negerhøvdingen nærmede sig og hilsede Biasson 
ærbødigt . 
„ Lad den sorte , som jeg ser derhenne , og 
som ikke høre til din trop , træde ud af geleddet , “ 
Sagde Biasson . 
Det var sendebudet fra jean-franyois , macaya 
bragte han : til generalissimussen , hvis ansigt 
pludseligt fik hint anstrøg af vrede , som 
han så godt forstod af skrømte . 
„ Hvem er du ? “ spurgte han den bestyrtede 
neger . 
„ Min general , jeg er en sort . “ 
„ Fordømt ! Det ser jeg nok ! Men hvad 
hedder du ? “ 
„ Mit krigernavn er vavelon , og min skytspatron 
iblandt de salige i himlen er matyren 

st . Sabas , hvis fest er tyvende dagen før vor 
frelsers fødsel . . . “ 
Biassou afbrød ham : „ Med hvilket udseende 
vover du at fremstille dig ved paraden , imellem 
de blanke geværer og hvide schærfer , med din 
sabel uden skede , dine sønderrevne benklæder 
og dine smudsige fødder . “ 
„ Min general , “ svarede den sorte , „ det er 
ikke min skyld . Jeg blev beordret af stor-admiralen , 
Jean franyois at bringe eder efterretningen 
om den engelske negerhøvding , bauckmanns 
død , og hvis mine klæder er sønderrevne 
og mine fødder smudsige , så er det fordi jeg 
næsten har løbet mig åndeløs , for at bringe 
eder den hurtig ; men man har holdt mig tilbage 
ved indgangen til leiaen , og . . . “ 
Biassou , rynkede pande . 
„ Her tales ikke om det , men om din dumdristighed 
at deltage i revuen , når du ser 
således ud . Befal din sjæl til din skytspatron , 
martyren st . Sabas ! Gå , lad dig skyde . “ 
Her fik jeg atter et nyt bevis på Biassous 
moralske magt over rebellerne . Den ulykkelige , 
der blev befalet at gå selv hen og lade sig aflive , 
vovede ikke at knurre ; han lod hovedet 

synke , lagde armene overkors på brystet , hilsede 
tre gange sin ubøjelige dommer , og , efter at 
have knælet for obicn , som med gravitet gav 
ham en kort absolution , gik han ud af hulen . 
Nogle minutter efter forkyndte en musketsalve 
Biassou , af negeren havde adlydt og var død . 
Høvdingen , der nu ikke længere havde noget 
af frygte , vendte sig til Rigaud med et glædctindrende 
blik , og med en triumferende latter , der 
syntes af sige : „ Beundre ung ! “ 
Imidlertid fortsattes revuen . Denne hær , 
hvis uorden for få timer siden havde afgivet 
et så overordentligt skuespil , fremviste nu , da 
den var under våben , et ikke mindre besynderligt . 
Snart kom der ganske nøgne negere , bevæbnede 
med køller og tomahawkcr , marcherende efter 
lyden af store bukkehorn , ligesom de ville ; snart 
batailloner af mulatter i spansk eller engelsk 
uniform , vel bevæbnede og disciplinerede , ordnende 
deres trin efter trommeslag ; lcrpå fulgte store 
flokke af negerinder og negerbørn , der vare forsynede 
med høtyve og stegespid ; en del gamle 
udtjente negere med flintcr uden løb og hane ; 
griotindcr med deres brogede pynt og grimer 
med frygteuge grimasser og stillinger , og som sang 

usammenhængende sange til guitaren , tamtammen 
eller balafoen . Denne besynderlige procession 
blev tid efter anden afbrudt af forskellige 
detachementer af marabouer , sacatraer , mamelkkcr , 
ouarteroner og fri couleurte , eller af nomadiske 
horder af undløbne negere med stolt holdning 
og blanke carabiner , slæbende deres belæssede 
vogne og nogle kanoner , som de havde erobret 
fra de hvide , med sig i geledderne , skønt dette 
skyts tjente dem mere til prydelse end til nytte ; 
de strålede hele tiden sangene om orm xasss 
og kamppladsen ved olrancl-urs . 
Over alle disse hoveder bølgede faner af 
alle farver , og med alle slags mærker , hvide , 
røde , trefarvede , besåede med lillicr og med 
frihedshuen på spidsen . Inskriptionerne vare : 
død og fordærvelse over præsterne og aristokraterne ! 
— religionen leve ! — frihed ! Lighed ! 
— leve kongen ! — ned med hovedstaden ! 
— leve Spanien ! — bort med tyrannerne ! æv . 
— dette påfaldende virvar lagde tydelig for 
dagen , at oprørernes hele magt blot bestod i en 
sammendyngning af midler uden øjemed , og at 
der i denne hær var lige så stor uorden i 
ideerne , som hos individerne af hvilken den bestod 

eftersom de passerede forbi hulen , sænkede 
horderne deres bannere , og Biassou hilste igen . 
Han henvendte sig til enhver Troup enten med 
roes eller daddel , og hvert ord af hans mund , 
hvad enten det var revsende eller smigrende , blev 
optaget af hans undergivne med en fanatisk wr « 
Bødighed og et slags overtroisk frygt . 
Endelig fik revuen ende og jeg tilstå , af 
synet af så mange ville og grusomme røvere , 
der i førstningen havde interesseret mig , nu begyndte 
af falde mig trættende . 
Imidlertid begyndte det af lakke ad aften , og 
da den sidste Troup defilerede forbi , kastede solen 
blot et kobberrødt skær på granitspldserne af 
de østlige bjerge . 
Biasson lod til af tænke over noget . Da 
Revue » var endt , uddelte han sine sidste befalinger , 
og efter af oprørerne havde begivet sig 
til deres telte , tiltalte han mig på følgende måde : 
„ Unge mand , du har nu i ro og mag 
kunnet bedømme mit geni og min vælde . Nu 
er timen kommen , da du skal aflægge regnskab 
for leogri . “ 
„ Det er ikke min skyld af den ikke er kommen 
før , “ svarede jeg koldt . 

„ Du har ret , “ svarede Biasson og standsede 
et øjeblik , som for af udspejde , hvad virkning 
det ville gøre på mig , som han nu agtede 
af sige mig ; derpå tilføjede han : „ Men det beroer 
blot på dig selv , af den aldrig skal komme . “ 
„ Hvyrledes ! “ udbrød jeg forundret ; „ hvad 
mener du ? “ 
„ Ja , “ vedblev Biassou , „ dit liv afhænger 
af dig selv ; du kan frelse det , hvis du vil . “ 
Dette anstrøg af mildhed , det første og uden 
tvivl det sidste , Biassou nogensinde har haft , 
forekom mig som et vidunder . 
Obien , forundret ligesom jeg , var sprunget 
op fra sit sæde , hvor han i så lang tid havde 
siddet i en og samme stilling , ligesom de hinduske 
fakirer . 
Han stillede sig lige over for Biassou og 
udbrød i en harmfuld tone : 
„ Hvad siger min ophøjede hr . Feltmarskalk ? 
Husker han på , hvad han har lovet mig ? Hverken 
han eller den gode gud kan længere råde over 
dette llv , der tilhører mig . “ 
Endnu i hint øjeblik troede jeg at kende det 
fordømte lille væsen på stemmen ; men den var 
uigenkaldelig forsvunden , og jeg fik ingen videre 
oplysninger . 

Biassou rejste sig ganske rolig , talte et øjeblik 
sagte med Obien , viste ham den sorte fane , 
som jeg allerede før har omtalt , og efter at have 
vekslet nogle ord sammen , sænkede troldmanden 
sit hoved og hævede det atter i vejret til tegn 
på , at han samtykkede . Begge indtage deres 
forrige plads og stilling 
„ Hør , “ sagde Biasson til mig , og trak den 
anden depeche fra Jean franqois , som han havde 
stukket til sig , op af sin troflomme , „ vore sager 
stå slet ; bouckmann er falden , og de hvide 
have ladet to tusinde oprørske sorte springe øver 
klingen i distrietet cul-de-sac . Planterne vedblive 
at forsfærke sig og at besætte sletterne med 
militairposter . Ved vor egen fejl have vi ladet 
lejligheden til at erobre Cap slippe os af hænderne , 
og den vil ikke så snart tilbyde sig igen . 
På den østlige side overskæres hovedlandevejen 
af en strøm , hvor de hvide have anlagt et batteri 
på pontoner , for at hindre os overgangen , 
og slået lejr på begge bredderne . Mod syd 
løber der en bred vej igennem den bjergfulde 
egn , som kaldes højdedraget af Cap , og denne 
have de befat med linietropper og artilleri . Den 
del af terrainet , der vender imod Sletten , er 
lige så godt forskandset , da de have omgivet den 

med pallisager og spanske ryttere , og alle egnens 
indvånere have deltaget i dette arbejde . Cap 
er således i sikkerhed for vore båden , og vort 
baghold i hulvejene ved dompte-mulatr har 
forfejlet sin virkning . Med alle vore ulykker har 
nu også den gule feber forenet sig , der huserer 
skrækkeligt i Jean frauyvis lejr . Desårsag 
mener stor-admiralen , og vi dele denne hans 
anskuelse , af det ville være gavnligt af underhandle 
med gouverneur blanchelande og colonialforsamlingen . 
Her er den skrivelse , som vi agte af 
sende forsamlingen i den anledning . — hør efter ! 
„ Herrer deputerede ! 
„ Store ulykker have ramt denne rige og 
„ vigtige colonie : vi er blevne indviklede i 
„ disse , og vi have intet videre af fremføre til 
„ vor retfærdiggørelse . Engang i tiden vil 
„ De skænke os al den retfærdighed , som vor 
„ Stilling fortjener . Vi må således nyde 
„ godt af den almindelige amnesti , som kong 
„ Ludvig den sekstende har lovet alle uden 
„ Undtagelse . 
„ Sker det ikke , så ville vi vedblive af 
„ tjene kongen af Spanien med Iver og 

„ Hengivenhed , da det er en god konge , der 
„ behandler os meget godt , og giver os bc „ 
Lønninger . 
„ Vi se as loven af 28de september 
„ l791 , af nationalforsamlingen og kongen 
„ har skænket dem fri rådighed over de 
„ ufrie mennesker og de coulcurtes politiske 
„ Stilling . Vi ville forsvare nationalforsamlingens 
og deres decrctcr , forsynede med 
„ de fornødne formaliteter , indtil vor sidste 
„ Blodsdråbe . Det ville også være meget 
„ behageligt , om de , ved en resolution , der 
„ blev sanktioneret af hr. Generalen , crklæ „ redc , 
at det var deres hensigt at drage 
„ Omsorg for slavernes kår . Når disse 
„ erfarede af deres høvdinger , til hvem de 
„ ville overdrage dette hverv , at de vare 
„ Genstanden for deres omhu , så ville de 
, , blive tilfredse og den brudte ligevægt inden 
„ føje tid igen være oprettet . 
„ Men tro ikke , herrer repræsentanter , at 
„ vi ville samtykke i at væbne os for at drive 
„ de revolutionaire forsamlingers villie igen „ nem . 
Vi er trende køngers llndcrsåttcr : 
„ Kongen af Congos , som er alle sortes 

„ fødte hersker ; kongen af Frankrigs , der 
„ foresfiller vore fædre , og kongen af Spaniens , 
„ der foresfiller vore mødre . Disse tre konger 
„ nedstammer fra dem , der , ledede af en stjerne , 
„ kom for at tilbede gudmcnnesket . Tjente 
„ vi hine forsamlinger , så ville vi måske 
„ blive nødte til at stride mod vore brødre , 
„ disse tre køngers undersåtter , som vi have 
„ svoret troskab . 
„ Forøvrigt vide vi heller ikke hvad der for „ stås 
ved nationens villie , efterdi vi så længe 
„ Verden har stået blot have rettet os efter 
„ en konge . Frankrigs fyrste elsker os og 
„ Spaniens understøtter os . Vi hjælpe dem 
„ og de hjælpe os ; det er humanitetens princip . 
„ Desuden ville disse majestæter sikkert bebrejde 
„ os , at viså hurtigt havde indsat en konge . 
„ Disse er vore betingelser , ifølge hvilke 
„ vi ville slutte fred . “ 
Undertegnet jcan-franyois , general ; 
Biasson , feltmarskals ; desprez , manzeau , toussainf , 
ændert , commissairer all bo . 
„ Du ser altså , “ tilføjede Biasson , efter at 
have oplæst dette foster af neger-diplomatik , 
der har fæstet sig således i min hukommelse at , 

jeg erindrer det ord til andet . „ Du ser altså , 
at vi er fredeligt sindede . Hør nu , hvad jeg 
begærer af dig . - hverken Jean franyois eller 
jeg har været opdraget i de hvides skoler , hvor 
man lære at skrive godt for sig . Bi forstå at 
slås , men ikke at sætte vore tanker på papiret ; 
imidlertid ønske vi dog ikke at der skulle være 
noget i vor skrivelse til forsamlingen , som kunne 
opvække var gamle herrers ærgerrige hovmod . 
Du synes af have lært denne unyttige videnskab , 
som vi mangle . Ret de fejl i vor depeche , som 
kunne vække de herrers latter , og jeg skænker 
dig livet . “ 
I denne correctenr-rolle af Biassous diplomatiske 
ortographies fejl lå der noget , som 
altfor meget stred imod min stolthed , til af 
jeg skulle vakle et øjeblik . Og desuden , hvad 
brød jeg mig om af leve ? Jeg afslog hans tilbud . 
Han syntes forundret . — „ Hvorledes ! “ 
Udbrød han . „ Du vil hellere dø , end rette nogle 
pennestrøg på et stykke pergament ? “ — „ Ja ! “ 
Svarede jeg . Nlin beslutning lod til af sætte 
ham i forlegenhed , og han sagde efter et øjebliks 
betænkning : 
„ Hør unge dåre , jeg er ikke så hårdnakket , 

som du . Jeg giver dig frist til i morgen aften , 
for af bestemme dig til af adlyde mig ; i morgen ved 
solens nedgang skal du atter fremstilles for mig , og 
ssg så af tilfredsstille mig . Lev vel , natten bringer 
råd ; thi husk vel på , af hos os er døden ikke blot 
dsden ! “ Meningen af disse ord , ledsaget af en afskyelig 
latter , var ingenlunde tvetydig ; og de pinsler , 
som Biasson plejede at opfinde for sine slagtoffere , 
forklarede den tilstrækkeligt . 
„ Candi , bring fangen bort , “ vedblev Biasson , 
„ og befal de sorte fra morne-rouge at bevogte ham ; 
jeg vil , at han skal leve endnu en dag , og mine øvrige 
krigere ville måske ikke have tålmodighed at vente 
til de fire og tyve timer vare forløbne . “ 
Mulatten Candi , som var chef for baissous 
livgarde , lod mine hænder binde bag på min ryg . 
En soldat tog fat i enden af rebet , og vi gik ud 
af hulen . Biassons gardere overgave mig til negerne 
fra morne-rouge , og det forekom mig , som det 
var spøgelser , der overgave mig til spøgelser . Uden 
ringeste modstand lod jeg mig binde fast til en træstamme . 
De bragte mig nogle kartofler kogte i vand , 
som jeg fortærede af en slags uvilkårligt instinkt , 
som guds godhed skænker mennesket i sine bittreste 
ovaler . 

det var imidlertid bleven nat ; mine bevogtere 
begave sig til deres telte , og kun seks af dem blev 
tilbage hos mig , dels siddende , dels liggende ved det 
store bål , som de havde-antændt for at beskytte sig 
imod nattekulden . Inden få øjeblikkes forløb vare 
de alle faldne i en dyb søvn . 
Udmattet både på sjæl og legeme hensank jeg 
i en urolig slummer , af hvilken jeg , uden at vide 
hvor længe den havde været , blev vækket ved lyden af 
en mandlig stemme , der sang tydeligt , men i nogen 
afstand : jeg som er contrabandeur . Jeg åbnede 
øjnene med gysen ; alt var sort omkring mig , negerne 
sov , og ilden var nær ved at gå ud . Da jeg intet 
videre hørte , troede jeg at stemmen blot havde været 
et foster af min urolige slummer , og mine tunge 
øienlåge lukkedes atter , men jeg åbnede dem nok 
engang hurtigt , da stemmen atter lod sig høre og 
sang sørgmodigt og nærmede ved mig følgende Vers 
af en spansk romance : på ocannans sletter blev 
jeg tagen til fange de slæbte mig til cotadilla ; jeg 
var ulykkelig ! — 
denne gang var det ingen drøm ; det var Pjerres 
røst ! Et øjeblik efter lød den atter i det tavse 
mørke , og sang anden gang næsten lige ved mit øre 
den bekendte vise : „ Jeg som er cortrabandenr . “ 

en stor hund sprang henimod mig og lagde sig logrende 
ved mine fødder , det var rafl . Jeg slog nu 
øjnene i vejret . En neger stod for mig og skinnet 
af bålet kastede hans eolossale skygge hen ad jorden 
ved siden af hunden , det var Pjerre ; min hævnlyst 
vågnede i sin fulde styrke ; men min forbavselse 
gjorde mig ubevægelig og stum . Jeg sov ikke . De 
døde gik altså igen ! Det var ikke mere en drøm , 
men en åbenbaring . Jeg vendte mig bort med gysen . 
Da Pjerre så dette , lod han sit hoved synke 
ned på sit bryst . 
„ Broder , “ mumlede han med dæmpet stemme , 
„ Du havde lovet mig , aldrig at tvivle om min redelighed , 
når du hørte mig synge den vise . Broder , 
sig mig , har du forglemt dit løfte ? “ 
Vreden gengav mig mælet . 
„ Uhyre ! “ udbrød jeg , „ finder jeg dig dog endelig 
igen ! Du blodhund , min onkels morder og 
min Maries røver , tør du kalde mig Broder ? Holdt , 
kom mig ikke nær ! “ 
I min harme glemte jeg , at jeg var bunden på 
en måde , der næsten forhindrede mig fra at gøre en 
eneste bevægelse . Jeg kastede et uvilkårligt blik på 
min venstre side for at søge min kårde . Denne min 

hensigt gjorde et stærkt indtryk på ham , og han 
sagde i en sørgmodig , men blid tone : 
„ Nej , jeg skal ikke komme dig nær . Du er , 
ulykkelig og jeg beklager ' dig , men du beklager flet 
ikke mig , skønt jeg er langt ulykkeligere end dig . “ 
Jeg trak på skuldrene . Han forstod denne 
stumme bebrejdelse , og betragtede mig med en tung- . 
Sindig mine . 
„ Ja , du har mistet meget , men tro mig , jeg har 
mistet langt mere end du . “ 
Lyden af vore stemmer havde imidlertid vækket 
de seks negere , som bevogtede mig . Da de så en 
fremmed hos mig sprang de hurtigt op , og grebe til 
deres våben ; men da de et øjeblik havde betragtet 
Pjerre , udstødte de et skrig af forundring og glæde , 
og kastede sig næsegrus ned for ham , idet de gentagne 
gange stødte deres pander imod jorden . 
Denne lerbodighed , som negerne viste imod 
Pjerre , de kærtegn , som rask afvekslende viste sin 
herre og mig , idet den kastede et uroligt blik på 
mig , ligesom forundret over min kulde mod den , alt 
dette gjorde i hint øjeblik intet indtryk på mig . 
Jeg tænkte blot på at hævne mig , men denne attrå 
hindrede mine bånd mig i at tilfredsstille . 
„ O , gud ! “ udbrød jeg endelig , grædende af 

raseri over de lænker , som holdt mig tilbage , „ o , 
gud , hvor jeg er ulykkelig ! Jeg troede at den elendige 
var død , og fortvivlede over at gå glip af 
min hævn , og nu kommer han her for at spotte mig . 
Han står levende for mine øjne , og jeg kan ikke 
nyde den lykke at støde ham en dolk i brystet . O , 
hvo befrier mig fra disse fordømte lænker ! “ 
Pierre vendte sig til negerne , som endnu lå i 
en tilbedende stilling foran ham : „ Kammerater , “ 
Sagde han , „ løser denne fange ! “ 
Man adlød ham straks , og mine seks bevogtere 
overskare i største hast de reb , hvormed jeg var bunden . 
Jeg rejste mig fri og frank , men blev stående 
ubevægelig ; thi forundringen lagde mig nu i lænker . 
„ Det er ikke alt , “ ndbrød Pjerre , og tog en 
dolk fra en af negerne , „ der , “ sagde han og rakte 
mig dolken , „ tilfredsstil din hævn . Gud bevare mig 
fra at berøve dig din ret til at råde over mit liv . 
Tre gange har du frelst det ; det tilhøre dig altså 
med rette . Stød kun til , hvis du vil . “ 
Der lå hverken bebrejdelser , eller bitterhed i 
hans tone , den var blot sørgmodig og . ydmyg . 
Denne uventede lejlighed til af mætte min hævn , 
som frembødes af selve genstanden for den , havde 
noget alt for påfaldende ved sig ; og jeg følte , af 

hele mit had til Pierre og al min kærlighed til 
Marie ikke kunne bringe mig til af begå et mord . 
Desuden var der en rost i mit indre , som idelig tilråbte 
mig , af ingen fmde eller strafskyldig fremstillede 
sig på denne måde for sin modstanders 
hævn . Behøver jeg endelig af sige dem , af der lå 
noget i dette overordentlige væsens adfærd , som i dette 
øjeblik ydmygede mig . Jeg stødte dolken fra mig . “ 
„ Ulykkelige ! “ sagde jeg til ham , „ jeg vil dræbe 
dig i åben fejde , men ikke myrde dig . Forsvar 
dig ! “ 
„ Forsvare mig ? “ spurgte han forundret , „ og 
imod hvem ? “ 
„ Imod mig ! “ 
Han så forbavset på mig og sagde : „ Imod 
dig ? Nej , det er den eneste ting , hvori jeg ikke 
kan adlyde dig . Betragt engang min trosaste rafl ! 
Jeg kunne dræbe ham , uden af han satte sig til modværge ; 
men jeg ville ikke kunne få ham til af stride 
imod mig . Han ville ikke forstå mig . Jeg forstår 
således ikke dig , og jeg er rafl med hensyn til dig ! “ 
Efter et øjebliks tanshed vedblev han : 
„ Jeg seer hadet andre ud af dine øjne , ligesom 
du engang har set det i mine . Jeg ved også , at 
du har gennemgået mange ulykker , at man har 

myrdet din onkel , brændt dine plantager , dræbt dine 
venner , plyndret dine huse og berøvet dig din arvelod ; 
men det er ikke mig , det er mine . — erindre 
dig , at jeg engang sagde , at dit folk havde tilføjet 
mig meget ondt , og at du da svarede mig , at det 
ikke var din skyld , hvad har jeg da gjort ? “ 
Hans ansigt opklaredes og han ventede , at jeg 
skulle kaste mig i hans arme ; men jeg kastede et rasende 
blik på ham . 
„ Du fortæller mig om alt det onde , som dine 
staldbrødre have tilføjet mig , “ udbrød jeg harmfuld , 
„ men du taler ikke et ord om hvad du selv har 
gjort imod mig ! “ 
„ Hvad har jeg da gjort ? “ spurgte han . 
Jeg trådte tæt hen til ham og sagde med tordnende 
stemme : „ Hvor er Marie ? Hvor har du 
gjort af hende ? “ 
En tung mismods sky lejrede sig på hans 
pande , da jeg nævnede dette navn , og han syntes et 
øjeblik forlegen , men endelig brød han tavsheden og 
sagde : 
„ Maria ! Ja , du har net . . . men her er alt for 
mange øren , der høre på os . “ 
Hans forlegenhed og de ord „ Du har ret “ 
Skabte et helvede i mit bryst ; thi jeg troede , at han 

blot ville undvige mit spørgsmål . I det samme 
betragtede han mig med sit åbne ansigt og sagde 
dybt hevæget : 
„ Jeg besværger dig , mistænk mig ikke . Jeg 
skal fortælle dig det hele på et andet sted . Elst 
mig , som jeg elsker dig , med tillid . “ 
Han holdt et øjeblik inde , for at se , hvilken 
virkning hans ord ville gøre , og sagde derpå med 
rørt stemme : 
„ Må jeg nu kalde dig Broder ? “ 
Men min skinsyge vrede vågnede i sin fulde 
kraft og disse kærlige ord , som jeg anså for hykleri , 
forstærkede den endnu mere . 
„ Vover du , at genkalde hine tider i min erindring , 
utaknemmelige forræder ? “ udbrød jeg . 
Han afbrød mig , og tunge tårer trillede ned 
ad hans kinder : „ Det er ikke mig , som er utaknemlig 
! “ 
„ Velan , så tal da , “ svarede jeg heftig . „ Hvor 
har du gjort af Marie ? “ 
„ Et andet sted ! Et andet sted ! “ svarede han . 
„ Hær høre ikke alene vore øren hvad vi sige . Du 
ville overalt ikke tro mig , og tiden haster . Det begynder 
allerede at dages og jeg må føre dig bort 
herfra . Alt er tabt , da du tvivler om min redelighed , 

og du gjorde ligesåvel i at støde dolken i mit 
bryst ; men vent dog endnu en føje tid med at tilfredsstille 
hvad du kalder din hævn ; jeg må først 
befrie dig . Følg mig til Biassou . “ 
Den måde at tale og handle på , skjulte en 
hemmelighed , som jeg ikke kunne opdage . Trods al 
min fordom imod dette menneske bragte dog hans 
røst altid en blid streng til at bæve i mit indre og 
udøvede et herredømme over mig , som jeg ikke kunne 
modstå . Jeg greb mig selv vaklende mellem hævn 
og medlidenhed , mistro og blid tillid . Jeg fulgte 
med ham . 
Vi gik ud af morne-rouge- negernes qvarteer 
og jeg forundrede ung over at kunne gå frit omkring 
i disse barbarers lejr , hvor for få timer 
siden enhver af disse røvere syntes at tørste efter nut 
blod . Langtfra at tænke på at standse os , kastede 
negerne og mulatterne sig ned for os på vor vej 
med udbrud af forundring , glæde og alrbødighed . 
Jeg vidste ikke hvilken rang Pjerre havde i rebellernes 
arme ; men jeg erindrede mig det herredømme , 
som han havde udøvet over sine medslaver , og forklarede 
mig derfor lettelig den hoiagtelfe , som hans 
oprørske staldbrødre bare for ham . 
Da vi kom til garderne , som holdt vagt foran 

massous hule , ilede deres høvding , mulatten Candi 
os i møde , og spurgte allerede langt fra i en truende 
tone hvor vi turde vove at nærme os så tæt til 
generalen ; men da han var kommen så nær , at han 
tydeligt kunne se Pjerres ansigtstræk , tog han straks 
sin guldbroderede Montera af , og ligesom forfærdet 
over sin egen dristighed , bukkede han sig næsten ned 
til jorden , og førte os ind til Biassou , fremstammende 
tusinde undskyldninger , som Pjerre blot besvarede 
med en hånlig gebærde . 
De simple negersoldaters lerbødighed for ham 
havde ikke forundret mig ; men da jeg så Candi , en 
af deres øverste officerer , ydmyge sig i den grad for 
min onkels slave , begyndte jeg at spørge mig selv , 
hvo dog det menneske kunne være , der syntes at øve 
et så mægtigt herredømme over alle . Men min forundring 
steg endnu højere , da jeg så generalissimus 
Biasson , som var alene , da vi trådte ind , og fortærede 
i al No og mag en calalon , rejse sig i største 
hast ved synet af Pjerre , og , søgende at skjule sin 
forundring , urolighed og forbittrelse under skinnet 
af dyb serefrygt , bukkede sig ydmyg for min ledsager , 
hvem han endog tilbød sin egen stol , som dog imidlertid 
Pierre afslog . 
„ Jean Biasson , “ sagde han ; „ jeg er ikke kommen 

for at berøve dig din plads , men blot for at udbede 
mig en gunst af dig . “ 
Sagde Biasson med krybende høflighed , 
„ Du ved , at du kan råde over alt hvad der er afhængigt 
af Jean Biasson , over alt hvad der tilhører 
Jean Biasson , og over Jean Biasson selv . “ 
Denne titel af sltwu , der betyder det samme , 
som højhed eller durchlauchtig ! ) ed , som Biasson tillagde 
Pjerre , bragte min forundring til at stige endnu 
højere . 
„ Jeg forlanger ikke så meget , “ svarede Pjerre 
hurtigt ; „ jeg forlanger blot denne fanges frihed og 
liv af dig . “ 
Han pegede på mig , og Biasson blev forvirret , 
men denne forvirring varede ikke længe . 
„ Du volder din tjener stor bedrøvelse , 
ved at fordre mere af ham , end han , hvor meget det 
end smerter ham , er i stand til at give dig . Denne 
fange vedkommer ikke Jean Biasson , tilhører ikke Jean 
Biasson , og er ikke afhængig af Jean Biasson . “ 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Pierre strengt . „ Af 
hvem er han da afhængig ? Er her nogen anden hersker 
end du ? “ 
„ Ak ja , altera ! “ 
„ Og hvilken ? “ 

„ Min hær ! “ 
Den smigrende , men tillige listige måde , hvorpå 
Biasson undveg Pierres stolte og ligefremme spørgsmål , 
viste tydeligt , at han havde besluttet ikke at 
skænke den zlnden mere , end den mrbødighed , hvortil 
han syntes at være tvungen . 
„ Hvorledes ? “ udbrød Pierre , „ din hær ! har 
du ikke commandoen over den ? “ 
Biasson , som iagttog sin fordel , uden at overskride 
sin underordnede stilling , svarede med en tilsyneladende 
alvorlighed og oprigtighed : 
troer ou altera , at man virkelig kan have commandoen , 
over mennesker , der alene gøre oprør , for 
at blive frie for at adlyde ? “ 
Jeg satte for lidet værd på mit liv til at bryde 
tavsheden ; skønt det , jeg den foregående aften 
havde set af Biassous » begrænsede myndighed over 
tropperne , kunne have givet mig lejlighed nok til at 
gøre ham til løgner og rive masken af den tvetungede 
hykler . Pjerre svarede ham : 
„ Så sig mig da i det mindste , siden du ikke 
forstår at kommandere din hær , og dine soldater 
ere dine herrer , hvilke bevæggrunde de kunne have til 
at hade denne fange . “ 
„ Bonckmann er bleven dræbt af gouvernementes 

tropper , “ sagde Biasson , og sagte at give sit ville 
og spodfle ansigt et sørgmodigt udseende ; „ mine folk 
have derfor besluttet at hævne de fra Jamaica undvegne 
negerslaners høvdings drab på denne hvide ; 
de ville opstille trofæ for trofæ , og have bestemt 
at denne unge officers hoved skal tjene til modvægt 
imod bouckmanns hoved i vægtskålen hvori den gode 
gud vejer begge parter . “ 
„ Hvor har du dog kunnet give dit minde til 
flige frygtelige repressalier , “ sagde Pjerre . „ Hør mig , 
Jean Biasson ; det er disse grusomheder , der vil tilintetgøre 
vor retfærdige sag . Fangen i de hvides 
lejr , hvorfra det er lykkedes mig at undvige , har jeg 
ikke hørt noget om bonckmanns død , førend du siger 
mig det . Det er himlens retfærdige straf for hans 
forbrydelser . Men nu skal jeg til gengæld fortælle 
dig en anden nyhed ; jeannot , hin høvding for de 
sorte , der agerede vejviser for de hvide , for at lokke 
dem ind i bagholdet ved dompte mnlatre , jeannot 
er også dræbt . Du ved , afbryd mig blot ikke , 
Biasson , du ved , at han i grusomhed kappedesmed 
bonckmann og dig ; og , læg mærke dertil , det er 
hverken himlens lyn , eller de hvide , der have dræbt 
ham ; men det er jean-frantzvis selv , som har udøvet 
denne retfærdige handling . “ 

Biasson , som havde hørt til med stum lerbødighcd , 
udstødte et skrig af forundring . I samme øjeblik 
trådte rigand ind , bukkede dybt for Pjerre , og 
hviskedee noget til Biasson . Udenfor hørte man en 
stærk allarm i lejren , men Pjerre vedblev : 
„ -- -- -- -- -- -- -ja , jcan-franyois , der ikke har andre 
fejl , end en tåbelig higen efter pragt , og den latterlige 
hosfærdighed at køre daglig i en vogn med seks 
heste for fra messen i kirken ved den store flod , 
jean-franyois har straffet jeannots afskyeligheder . 
Endskjøndt den feige røver tiggede og bad , endskønt 
han til sit sidste øjeblik klyngede sig så fast til præsten , 
der skulle berede ham til døden , at man med 
magt måtte rive ham bort , blev dog dette uhyre 
igår skndt ved foden af dette træ , der var forsynet 
med jernkroge på hvilke han ophængte sine slagtoffere 
levende . Biasson , tænk på dette eksempel ! 
Hvortil disse gruelige mishandlinger og myrderier , 
som tvinger de hvide til grusomheder ? Hvorfor 
skulle vi endnu anvende gjøglerkunster , for at ophidse 
vore ulykkelige staldbrødre , og gøre dem langt mere 
ville og blodtørstige end de allerede er ? I troucoffi 
er der en eouleurt gøgler , som forvirre hovederne 
på en trop sorte . Han vanhelliger den hellige 
messe , ved at få dem til at tro , at han står 

i forbindelse med den hellige jomfru , og fører sine 
tilhængere til mord og plyndring i Marias navn ! “ 
Der lå måske et mere ømt udtryk , end den 
blotte religiøse ærbødighed , i måden , hvorpå Pjerre 
udtalte dette navn ; men vist er det , at jeg blev forbitret 
og fornærmet derover . 
„ Også du , “ vedblev slaven , „ også du har 
i din lejr en sådan trolmand eller gøgler ; jeg 
ved meget vel , at du for at styre en hær , der er 
sammensat af mennesker fra alle lande , og af alle 
farver , behøver et fælles bånd imellem dem ; men 
hvorfor søger du ikke at erholde det på andre måder , 
end ved en barbarisk fanatisme og latterlig 
overtro ? Tro mig , de hvide er langt fra så grusomme 
som vi . Jeg har således set mange plantere 
ivrigt værge for deres slavers liv , og skønt jeg nok 
ved , at flere af dem gjorde det for en sum penges 
skyld , og ikke for at frelse et menneskeliv , så nødte 
deres interesse dem dog til at handle , som de burde . 
Lader os være ligeså menneskelige , som de ; det er 
også til vor fordel . Er vor sag mere hellig og 
retfærdig , fordi vi have mishandlet og myrdet oldinger , 
kvinder og børn , eller indebrændt plantere i 
deres huse ? Og disse og lignende bedrifter er dog 
vore daglige bedrifter . Svar mig , Biassou , hvorfor 

skal endelig ethvert af vore skridt betegnes med mord 
og brand ? “ 
Her standsede han , men hans funklende blik og 
malmfulde stemme havde givet hans tale en overbevisende 
kraft og myndighed , som det er umuligt at 
gengive . Ligesom en ræv , der er greben af en løve , 
søgte Biassou , med et skulende blik , at udfinde en 
list , hvormed han kunne slippe ud af den vældiges 
kløer . Medens han pønsede herpå , syntes høvdingen 
for cayer-banden , den samme Rigaud , som aftenen 
iforveien med den roligste mine havde set de sorte 
udøve de slørsle rædsler , for hans øjne , af harme 
sig over de grusomheder , hvoraf Pierre havde udkastet 
en skizze , og udbrød med en fremkunstlet forfærdelse : 
„ Ak , du gode gud , til hvilke dderligheder , kan dog 
et folks blinde raseri ikke drive det . “ 
Imidlertid tiltog larmen udenfor og syntes af 
forurolige Biasson . Jeg har siden efter erfaret , af 
denne larm kom fra morne-rouge-regerne , som ilede 
gennem lejren , for af forkynde min bestiers tilbagekomst , 
og al de havde besluttet af understøtte ham i 
alt , hvad hensigt han end måtte have med sit kamme 
til Biasson . Rigaud underrettede generalisinmsscn 
om denne omstændighed ; og det frygten for en farlig 
tvedragt i hæren , der besternte den listige høvding 

til den måde , på hvilket han opfyldte Pjerres 
ønske . 
„ ^ . Ite-a , “ sagde han med en fortørnet mine , 
„ dersom jeg er streng mod de hvide , så er du langt 
strengere mod mig . Du har uret i af beskylde mig 
for den store hobs voldsomhed , den river mig med 
sig . Men nok om det , hvad kan jeg nu gøre dig , 
som kan være dig behageligt ? “ 
Jeg har allerede sagt dig det , Biasson , “ svarede 
Pjerre , „ lad mig tage denne fange med mig . “ 
Biasson stod et øjeblik eftertænksom ; derpå 
sagde han , og lagde al den frejdighed i sit blik , som 
han kunne : 
„ Velan , altså , jeg vil vise dig , hvor højligt 
jeg ønsker at føje dig . Tillad mig blot at sige denne 
fange et par ord under fire øjne , så kan han følge 
med dig , når det skal være . “ 
„ Det har jeg intet imod , “ sårede Pjerre , og 
hans ansigt , som hidtil havde været stolt og missornøiet , 
strålede af en overvættes glæde . Han gik 
nogle skridt til side . 
Biasson trak mig hen i en krog af hulen og 
hviskedee til ung : jeg kan kun skænke dig livet på 
et vilkår ; du kender det ; vil du samtykke deri ? “ 
Han viste mig depechen fra jean-framms . At 

samtykke ville have forekommet mig som en nedrig 
feighed . — nej ! svarede jeg . 
„ Ja så ! “ sagde han med sit sædvandlige grin . 
„ Altid så bestemt . Du stoler altså ret meget på 
din beskytter ? Ved du , hvem han er ? “ 
„ Ja , “ svarede feg , „ han er et uhyre ligesom du ; 
men endnu en langt større hykler . “ 
Han så forundret på mig og sagte at opdage 
af mit blik , om jeg talte sandhed . — „ Hvorledes , “ 
Sagde han , „ Du kender ham altså ikke ? “ 
Jeg svarede håndligt : jeg ved blvdt , at han 
er en af min onkels slaver og hedder Pjerre . “ 
Biassou gav sig atter til at grine . 
„ Ha , ha ! Det er dog besynderligt ! Han beder 
om dit liv og din frihed , og du kalder ham „ et 
uhyre “ ligesom mig . “ 
„ Hvad bryder jeg mig derom ! “ svarede jeg . „ Fik 
jeg blødt et øjeblik min frihed , så skulle det ikke 
være for at tigge ham om mit liv , men for at fordre 
hans . “ 
„ Hvad skal alt dette betyde ? “ sagde Biasson . 
„ Du lader forresten til at tale , som du tænker , og 
jeg kan aldrig tro , at du vil spøge med dit liv . Der 
stikker noget under , som jeg ikke kan begribe . Du er 
beskyttet af et menneske , som du hader ; han forsvarer 

dit liv , og du fordrer hans død ! Det er forresten 
mig ligegyldigt . Du ønsker et øjebliks frihed , og 
det er den eneste gunst , jeg kan vise dig ; det skal 
derfor væne dig tilladt at følge ham , men giv mig 
dog først dit zeresord på , at du vil indfinde dig 
her igen to timer før solens nedgang . Du er jo 
en franskmand , ikke sandt ? “ 
Behøver jeg at sige dem , mine herrer , at livet 
var mig en byrde , og at jeg på ingen måde ville 
modtage det af Pjerre , der efter al sandsyndlighed 
fuldkommen fortjente at være genstanden før mit und- . 
Slukkelige had ; hvad der måske også bidrog meget 
til at bestyrke mig i min fattede beslutning var visheden 
om , at Biassou , der ikke gerne lod noget bytte 
slippe sig af hænderne , dog aldrig ville samtygge i 
min befrielse . Jeg attråede derfor i sandhed kun 
nogle så timers frihed før at få en endelig oplysning 
om min højtelskede Maries og min egen 
skælme . Det ord , som Biassou med tillid til den 
franske mre forlangte af mig , var et sikkert og let 
middel til endnu at erholde en dags frist ; jeg gav 
ham det . 
Ester at have bundet mig på denne måde 
trådte høvdingen hen til Pjerre og sagde i en underdanig 
tone : den hvide fange er aldeles 

til din disposition ; du kom tage ham med dig , 
og han har fuldkommen frihed til at følge dig . “ 
Jeg har aldrig set Pjerre så glad og lykkelig 
som i hint øjeblik . 
„ Tak , Biasson ! “ udbrød han og rakte ham 
hånden . „ Tak ! Du har viist mig en tjeneste , som 
giver dig ret til at forlange af mig hvad det skal 
være ! Bliv ved at råde over mine penne , fra mornerouge 
indtil jeg kommer tilbage . “ 
Han vendte sig til mig . — „ Da du er fri , “ 
Sagde han , „ så kom ! “ og trak mig afsted med en 
særdeles Iver . 
Biasson så efter os med forundring , der endog 
stak igennem de tegn på mrbødighed , som han viste 
min ledsager , da vi ilede bort . 
Jeg længtes efter at blive ene med Pjerre . Hans 
forvirring da jeg spurgte om Maries skjebne , den 
dumdristige ømhed , hvormed han vovede at udtale 
hendes “ Ravn , rofæstede endnu dybere mit had og min 
skindsyge , der allerede spirede i min barm , da jeg 
ved fortets galifets brand så ham bortføre den , 
som jeg knapt kunne kalde min hustru . Hvad bred 
jeg mig , efter alt dette , om de bebrejdelser , han i 
min overværelse havde gjorde Biasson , om den omsorg , 
han havde båret for mit liv , og selv om det 

særegne præg , der betegnede alle hans ord og handlinger ? 
Hvad brød jeg mig om det hemmelighedsfulde 
mørke , hvori han søgte at indhylle sig ; der lod 
ham stå levende for mine øjne , da jeg troede at 
have været vidne til hans død ; der viste mig ham 
som fange hos de hvide , da jeg havde set ham styrte 
sig i den store flods bølger ; og som forvandlede slaven 
til højhed , og fangen til befrier ? Af alle disse 
ubegribelige ting kunne jeg kun fatte en , Maries 
skændige bortførelse , og denne fornærmelse var det , 
jeg skulle hævne , denne forbrydelse , jeg skulle straffe . 
Jeg ventede derfor med utålmodighed det øjeblik , da 
jeg kunne tvinge min medbejler til at forklare sig . 
Endelig kom det . 
Vi vare komne gennem de tredobbelte rækker af 
sorte , der havde kastet sig ned for os , og udråbte 
med forundring : „ Hvilket vidunder , han er ikke længere 
fangen ! “ Jeg ved ikke om de talte om ung eller 
Pjerre . Vi havde overskredet de yderste grændser af 
lejren , og tabt de sidste af Biassons forposter af 
sigte bag træerne og klipperne ; rask sprang munter 
foran os , Pjerre ilede afsted med hurtige skridt , da 
jeg pludseligt holdt ham tilbage . 
„ Holdt “ , sagde jeg , „ vi behøve ikke at gå videre ; 

de øren , som du frygtede , kunne ikke længere høre s 
os ; tal , hvor har du gjort af Marie ? “ 
Min heftige indvortes bevægelse bragte min 
stemme til at bæve . Han betragtede mig med venlighad . 
! 
„ Bestandigt ! “ svarede han . 
„ Ja , bestandigt ! “ udbrød jeg rasende , „ bestandigt . 
Jeg skal tordne dig dette spørgsmål i ørerne til 
dit sidste åndedrag , til mit sidste snk . Hvor er 
Marie ? “ 
„ Intet kan altså udrydde din tvivl om min 
redelighed ? Belan da , du skal snart så det at 
vide . “ H 
„ Snart , uhyre ! “ svarede jeg . „ Det er nu , jeg 
vil vide det . Hvor er Marie ? Hvor er Diane ? 
Hører du ? Svar eller du er dødsens . Forsvar 
dig ! “ 
„ Jeg har allerede sagt dig , “ svarede han sørgmodig , 
„ at det ikke kan ske . Strømmen strider ikke 
imod kilden , hvorfra den udspringer ; du har frelst 
mit liv tre gange , jeg kan ikke kæmpe med dig . Jeg 
har desuden også sørget for , at det skulle blive umuligt ; 
vi have kun en dolk for os begge . “ 
Ved disse ord trak han en dolk ud af sit belte 
og rakte mig den . — „ Der ! “ sagde han . 

jeg var ude af mig selv . Jeg greb dolken 
og lod den blinke på hans bryst . Han tænkte ikke 
på at sætte sig til modværge . 
„ Elendige , “ råbte jeg , „ tving mig ikke til at 
blive en morder . Jeg stader dig dette stål i brystet , 
hvis du ikke øjeblikkelig siger mig , hvor min 
hustru er . “ 
Han svarede mig uden bitterhed eller vrede : 
„ Du er herre ; men jeg beder dig indstændigt , 
skænk mig livet endnu en time , og følg mig . Du 
tvivler om den , hvis liv du tre gange har frelst , 
og som du kaldte din Broder ; men hør mig , hvis 
du endnu om en time tvivler om min redelighed , 
så skal det stå dig frit for at dræbe mig . Du 
har jo set , at jeg ikke vil sætte ung til modværge . 
Jeg besværger dig i Marias navn . . . i din kones 
navn , “ tilføjede han fmertelig , „ skænk mig endnu en 
ti-ne . Tro mig , jeg trygler dig ikke for min egen 
skyld , men for din ! “ 
Hans stemme havde et uimodståeligt udtryk af 
overtalelse og smerte . Der var noget , som tilhviskedee 
mig , at han måske talte sandhed , at den blotte 
higen efter at frelse hans eget liv , ikke kunne give 
hans stemme denne hjertegribende ømhed , denne bønlige 
venlighed , og at han talte for niere , end sig selv . 

jeg veg endnu engang for det gådefulde herredømme , - 
han havde over mig , og . som jeg i hint øjeblik rødmede 
ved at tilstå for mig selv . 
„ Velan da , “ sagde jeg , „ jeg skjæmkcr dig en 
times frist ; og følger med dig . “ 
Jeg ville give ham dolken tilbage . — „ Nej , “ 
Sagde han , „ behold den , så længe du mistroer mig 
men kom , lader os ikke spilde tiden . “ 
Vi fortsatte nu vor vandring . Rask , som under 
vor samtale ofte havde prøvet på at komme afsted , 
men hver gang vendte tilbage , ligesom spørgende os 
med sine blikke , hvorfor vi standsede , blev nu atter 
munter og begyndte at løbe foran os . Vi fordybede 
os i en ung skov . Omtrent efter en halv times 
forløb , kom vi til en smuk , grøn slette , hvor et 
kildevæld sprudlede , omgiven af en tyk skovs hundredårige 
stammer . En hule , hvis grå forside 
var overtrukken med et grønt net af lianer , jasminer 
og en mængde andre slyngeplanter lå i baggrunden . 
Rask ville begynde at gjøe , men Pjerre fik ham 
til at tie ved et vink , og uden at sige et ord trak 
han mig ved hånden ind i hulen . 
Et fruentimmer , som vendte ryggen imod indgangen , 
sad midt inde i hulen på et tæppe , flettet 

af gyvel . Ved lyden af vore trin vendte hun sig 
om . — mine venner det var Marie . 
Hun var klædt i en hvid kjole , ligesom på vor 
bryllupsdag , og bar endnu i sine lokker krandsen af 
orangeblomster , den unge hustrues sidste jomfruelige 
pynt , som mine hænder endnu ikke havde løst af hendes 
pande . Hun så mig , genkendte ung , udstødte 
et skrig og sank i mine arme , halvdød af forundring 
og glæde . Jeg stod , som ramt af lynild . 
Ved dette skrig korn en gammel kone , med et 
barn på armen , løbende ud af et indre værelse , 
som var anbragt i en fordybning af hulen . Det 
var Maries amme og min ulykkelige onkels yngste 
barn . Pjerre var ilet efter vand fra en nærliggende 
kilde . Han stænkede nogle dråber på Maries ansigk , 
hvorved hun vågnede af sin afmagt og slog 
øjnene op . — „ Leopold ! “ udbrød hun , „ Min Leopold ! “ 
— „ Marie ! “ svarede jeg , og resten af vore 
ord hensmeltede i det ømmeste Kys . 
„ Dog ikke lige for mine øjne , i det mindste ! “ 
Udbrød en hjertegribende stemme . Vi sloge øjnene 
iveiret , det var Pjerre . Han stod som naglet til gulvet 
og jeg kunne se , at han betragtede vore kærtegn 
nred samme følelser , som om han havde bivånet en 
marterfuld henrettelse . Hans kraftige bryst var i 

heftig bevægelse , en iskold sved perlede i store dråber 
på hans pande , og han skælvede over sit hele 
legeme . Pludseligt skjulte han sit ansigk med begge 
hænder , styrtede ud af hulen og gentog i en tone , 
der røbede den voldsomste smerte : „ Dog ikte lige for 
mine øjne ! “ 
Marie hævede sig halvt i mine arme og udbrød , 
idet hun fulgte ham med øjnene : „ Store gud , 
min Leopold ! Vor kærlighed synes at volde ham 
smerte . Skulle han måske elske mig ? “ 
Slavens ord havde bevist , at han virkelig var 
min medbejler ; men manes udråb viste mig , at 
han også var ruin ven . 
„ Marie ! “ svarede jeg , og en overvættes glæde 
vågnede i nrit hjerte tilligemed den bittreste ungen 
„ Marie , vidste du det ikke ? “ 
„ Meu , min gud , jeg ved det jo ilte endnu , “ 
Sagde hun med en undselig rødme . „ Hvorledes ! Han 
elsker mig ? Det har jeg dog aldrig kunnet mærke . “ 
Jeg trykkede hende henrykt til mit hjene . 
„ Jeg har genfunden urin kone og min ven , “ 
Udbrød jeg , „ o , hvor jeg er lykkelig , men tillige strafværdig ! 
Jeg kunne virkelig tvivle vin hans redelighed ! “ 
„ Hvorledes ? “ 
Spurgte Marie forundrer , „ knude 

dn mistænke ham , Pjerre ! Ja , i sandhed , du er 
meget strafværdig . Du skylder ham to gange mit 
livs frelse , og måske endnu mere , “ tilføjede hun 
og slog øjnene ned . „ Uden ham havde kroeodillen 
opslugt mig , uden ham havde negerne -- -- -- -- -- -- -- det var 
Pjerre , som rev mig ud as deres vold , i det øjeblik , 
da de uden tvivl ville lade mig dele skæbne med 
min ulykkelige fader . “ Hnn holdt inde og græd . 
„ Men , “ spurgte jeg hende , „ hvorfor sendte Pjerre 
dig ikke til Cap , til din mand ? “ 
„ Han har forsøgt det , “ svarede hun , men det var 
Hain umuligt . Nødt til at skjule sig både for de 
sorte og hvide , faldt det ham vanskelig , og desuden 
vidste man heller ikke , hvor du var bleven af . Nogle 
sagde , at de havde set dig blive dræbt i et slag , 
men Pjerre forsikrede mig , at det ikke var tilfælde , 
og jeg var selv overtydet derom , thi ellers ville jeg 
nok have anet det . Havde du været dræbt , så var 
jeg nok død i sanune stund . “ 
„ Pjerre har altså bragt dig herhid ? “ spurgte 
pg . 
„ Ja , min Leopold ; denne afsides hnle er alene 
kendt af ham . Han frelste tilligemed mig , de eneste 
væsner , der var blevne ilive af min hele familie , 
min gode , gamle amme og min yngste Broder , og 

skjulte os her . Jeg forsikrer dig , at den er meget 
bekvem , og hvis den afskyelige krig ikke var , der raser 
igennem hele landet , så ville jeg ønske , nu da vi 
ere fattige , at beboe den tilligemed dig . Pjerre har 
fanget for alle fornødenheder . Han kom ofte og besøgte 
os , og bar altid en rød fjer på sit hoved . 
Han trøstede mig , talte bestandig om dig , og lovede 
mig , at vi atter skulle blive forenede . Imidlertid begyndte 
jeg dog at blive urolig , da jeg ikke havde set 
ham i tre dage , men endelig kom han , og bragte dig 
med sig . Vor stakkels ven har altså søgt dig op ? “ 
„ Ja , “ svarede jeg . 
„ Men , “ udbrød hun , „ hvorledes har det sig med 
hans elskov til ung ? Er du også vis derpå ? “ 
„ Ja , nu er jeg vis derpå , “ svarede jeg . „ Det 
er ham , der idet han ville gennembore mig med sin 
dolk , lod sig bevæge af frygt for at bedrøve dig ; 
og det er ham , som sang elskovssange til dig ved 
løvhytten . “ 
„ Virkelig ! “ udbrød Marie med naiv forundring , 
„ er det din rival ? det slennne menneske med morgenfruerne 
er det den gode pjene ? Jeg kan næppe 
tro det . Hnn har været få ydmyg og ærbødig imod 
mig , langt mere end dengang han var vor slave . 

det er rigtignok sandt , at han undertiden betragtede 
mig med et besynderligt blik , men det røbede blot 
sørgmodighed og jeg tilskrev min ulykke det . Når 
du blot vidste , med hvilken hengivenhed han talte med 
mig om dig , min Leopold ! -- -- -- -- -- -- hans venskab for 
dig lignede min kærlighed . “ 
Disse Maries ord både glædede og bedrøvede 
mig . Jeg erindrede mig med hvilken grusom hårdhed 
jeg havde behandlet den ædelmodige Pjerre , og 
jeg følte den fulde vægt af hans ømme og beskedne 
bebrejdelse : „ Det er ikke mig , som er utaknemlig ! “ 
I det samme trådte Pjerre ind i hulen . Hans 
ansigt var mørkt og sørgmodigt ; og man kunne have 
anset ham for en fordømt , der kom tilbage fra torturen , 
som han dog med standhaftighed havde udholdt . 
Han gik langsomt hen imod mig og sagde med alvorlig 
stemme , idet han pegede på dolken , som jeg 
havde stukket i mit skærf : „ Timen er forløben ! “ 
„ Timen ? Hvilken time ? “ spurgte jeg . 
Den , som du tilstod mig ; den , jeg behøvede for at 
føre dig herhid . Dengang bad jeg dig om at 
skænke mig livet , nu besværger jeg dig at skille mig 
ved det . “ 
Mit hjertes ømmeste følelser , kærlighed , venskab 
og erkendtlighed , forenede sig i dette øjeblik , 

for af sønderslide mit indre . Jeg kastede mig for 
slavens fødder og græd som et barn , uden af kunne 
sige et ord . Han rejste mig hurtigt op og sagde : 
„ Hvad gør du ? “ - 
„ Jeg giver dig den fyldestgørelse , jeg skylder 
dig ; thi jeg er ikke længere værdig af kaldes din ven . 
Det er nmuligt , af du kan tilgive mig min grusomme 
utaknemmelighed . “ 
Hans ansigt beholdt endnu nogen tid et vildt 
udseende , og udtrykkede den heftigste strid i hans 
indre ; hun gjorde da et skridt hen imod mig og 
trådte atter tilbage ; han åbnede munden for at tale , 
men lang . Denne kamp varede imidlertid ikke længe ; 
han ilede hen imod mig med åbne arme og sagde : 
„ Må jeg nu kalde dig Broder ? “ 
Jeg svarede blot med af kaste mig i hans arme 
og trykke ham til mit bryst . 
Efter et lille øjeblik tilføjede han : 
„ Du er god , men lilykken har gjort dig uretfærdig . 
“ 
„ Jeg har fundet min Broder igen , “ sagde jeg 
til ham , „ jeg er ikke længere ulykkelig , men meget 
strafværdig . “ 
„ Strafværdig , Broder ! Det har jeg også været , 

og langt mere end du . Du er ikke længere 
ulykkelig , men feg bliver det for stedse ! “ 
Glæden , som venskabets første henrykkelse havde 
freimryllet på hans ansigt , forsvandt , og hans træk 
fik en besynderlig blanding af sørgmodighed og mandig 
styrke . 
„ Hør mig , “ sagde han med kulde , „ min fader 
var konge i kakongo . Han uddelte retfærdighed til 
sine undersåtter foran fin bolig , og ved hver dom 
han fældede , uddrak han på kongernes Viis , en 
skål , fyldt med palmevin . Vi vare mægtige og 
lykkelige . Europærerne kom og meddelte mig de usle 
kundskaber , som du forundrede dig over at sinde 
mig i besiddelse ast deres anfører var en spansk 
capitain ; han lovede min fader et langt større rige , 
end det han beherskede , og skønne hvide fruentømmen 
min fader fulgte ham med hele sin familiebroder , 
de solgte os , som slaver ! “ 
Regerens bryst hævede sig i voldsom bevægelse , 
hans øjne lynede ; han knækkede uden at bemærke det , 
et ungt mispeltræ , som stod ved siden af ham , og 
vedblev derpå : 
„ Herskeren over kakongo fik en herre og hans 
søn måtte bøje sin nakke under slaveåget og pløje 
jorden på st . Domingo . — man skilte den unge 

løve fra dens gamle fader , for lettere at tæmme dem 
begge . — Alan rev den unge hustru ud af sin ømme 
legtefælles arme , for at høste større fordel , ved at 
forene dem med andre . — de små børn søgte deres 
moder som havde diet dem , og deres fader , som 
badede dem i strømmen ; de fandt kun grusomme 
tyranner og havde deres leje blandt hundene . “ 
Han tav ; men hans læber bevægede sig , uden 
at frembringe en lyd , og hans blik var stirrende og 
forvildet . Endelig greb han mig heftig i armen og 
sagde : 
„ Broder , hører du ? Jeg er bleven solgt til 
forskellige herrer , som et stykke øvæg . — du mindes 
vel o g es henrettelse ; den dag så jeg min fader 
igen — men hvorledes , — på stejlen ! “ 
Jeg gøs ; han vedblev : 
„ Min hustru blev given til pris for de hvide . 
Hor mig , Broder ; hun døde og bad mig hævne sig . 
Skal jeg tilstå dig det ? “ vedblev han tøvende og 
med nedslagne øjne , „ jeg har været strafværdig ; jeg 
har elsket en anden — — men lader os ikke tale 
mere derom . “ 
„ Alle nnne stalbrødre besvare mig at befrie 
dem og hævne mig . Rask bragte mig efterretninger 
fra dem . “ 

„ Jeg kunne ikke opfylde deres forlangende , da jeg 
selv var slave hos din onkel ; men den dag , du 
skaffede mig benådning , ilede jeg bort , for at rive 
mine børn ud af en grusom herres vold . Jeg kom ; 
men — Broder , tænk dig , kongen af kakongos sidste 
sønnesøn opgav i det samme sin ånd under en hvid 
bøddels piskeslag ; de andre vare allerede gangne 
forud ! “ 
Han holdt inde og spurgte mig med frygtelig 
kulde : „ Broder , hvad havde du gjort ? “ 
Denne rædsomme fortælling havde forvandlet 
mit blod til is , og jeg besvarede blot hans spørgsmål 
med en truende gebærde . Han forsfod mig , 
smilte bittert og vedblev : 
„ Slaverne gjorde opstand imod deres herre , og 
hævnede mine børns mord . De udvalgte mig til 
deres høvding , og du ved hvilke ulykker dette oprør 
bevirkede . Jeg fik at vide , at din onkels slaver 
støde i begreb med at følge det givne eksempel , og jeg 
kom til aeul samme nat , som oprøret brød ud . Du 
var fraværende . Din onkel blev myrdet i sin seng , 
og de sorte begyndte allerede af stikke ild på plantagerne . 
Da jeg ikke kunne dæmpe deres rasere , fordi 
de troede af hævne mig , ved af opbrænde din onkels 
ejendomme , så besluttede jeg af frelse dem , der 

endnu var tilbage af hans familie . Jeg kom ind i 
fortet igennem en hemmelig åbning , som jeg havde 
gjort mig , og betroede din hustrus amme til en trofast 
sort . Jeg havde større møje med af frelse din 
Marie . Hun var løben hen i den brændende del af 
fortet , for af frelse sin yngste Broder , der alene var 
undgået det frygtelige blodbad ; de sorte omringede 
hende , og ville dræbe hende . Jeg styrtede frem og 
befalede af overlade det til mig selv , af hævne mig . 
De adløde og trak sig tilbage ; jeg tog din kone på 
mine arme , betroede barnet til rask , og skjulte dem 
begge i denne hule , hvis tilværelse ene var mig bekendt . 
Broder , det er min brøde ! “ 
Meer og Meer gennemtrængt af anger og erkendtlighed , 
ville jeg atter kaste mig for pjenes 
Fedder ; men han afholdt mig derfra med en fortørnet 
mine . 
„ Kom ! “ sagde han efter et lille ophold og greb 
min hånd , „ ledsag din hustru , og lader os drage 
bort alle fem . “ 
Jeg spurgte ham fornndret , hvorhen han ville 
fore os . 
„ Til de hvides lejr , “ svarede han . „ Dette tilfluglssted 
er ikke længer sikkert . I morgen ved dagens 
frembrud ville de hvide angribe Biassons lejr og 

skoven vil sikkert blive stukken i brand . Desuden 
have vi ikke et øjeblik af give bort , da ti hoveder 
borge for mit . Vi kunne ile , da du er fri ; vi bor 
det , da jeg ikke er det . “ 
Disse ord vakte min højeste forundring , og jeg 
spurgte ham om meningen deraf . 
„ Har du ikke hørt , af Jack Turnbull er bleven 
taget til fange ? “ spurgte han utålmodig . 
„ Jo , men hvad angår Jack Turnbull dig ? “ 
Nu kom touren til ham af blive fornndret ; han 
svarede med et alvorligt blik : 
„ Jeg er Jack Turnbull ! “ 
Jeg var så af sige vant til overraskelser ved 
dette menneske ; således blev jeg for et øjeblik siden 
ikke lidet fornndret over af slaven Pjerre forvandledes 
til afrikansk konge ; men min forundring nåde nu 
sin højeste spidse , da jeg i ham så anføreren fra 
morne-rouge , den frygtelige og høimodige Jack turm 
bull . Nu fattede jeg grunden til den zerbødighed , 
som alle rebellerne og selv Biasson viste mod hov “ 
Dingen Jack turubull , mod kongen af katago . 
Han lod ikke til at bemærke det indtryk , som 
hans sidste ord havde gjort på mig . 
„ Bian havde fortalt mig , “ begyndte han atter , 

„ at du sad fangen i Biassous lejr , og jeg ilede did 
for at befrie dig . “ 
„ Hvorfor sagde du da for et øjeblik siden , at 
du ikke var fri ? “ spurgte jeg . 
Han så på mig , som for at gætte årsagen , 
der bevægede mig til at gøre ham dette så ganske 
naturlige spørgsmål . 
„ Hør mig da , “ sagde han , „ i morges var jeg dine 
landsmænds fange . Jeg hørte fortælle i lejren , at 
Biasson havde erklæret , inden solens nedgang at 
ville lade dræbe en ung fangen officer , ved navn 
Leopold d ' auverney . Man forstærkede bagten omkring 
mig . Jeg hørte , at min henrettelse skulle umiddelbart 
følge på din , og i tilfælde af , at jeg undveg , 
skulle ti af mine kammerater borge for mig med deres 
hoveder . Du seer altså jeg har hastværk . “ 
Jeg holdt ham tilbage . — „ Du er altså undvegen ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Hvorledes kunne jeg vel ellers være her ? Måtte 
jeg ikke frelse dig ? Skylder jeg dig ikke nut liv ? 
Kom nu og følg mig . Vi er en times Marsch borte 
fra de hvides og fra Biassons lejr . Se , skyggen 
af hine kvkostræer bliver længere og længere , og deres 
runde kroner ligne condorens uhyre store wg . Om 

tre timer vil solen være gået ned . Kom derfor , 
Broder , tiden haster . 
Om tre timer vil solen være gået ned . Ved 
disse simple ord for der en kold gysen igennem alle 
mine lemmer ; thi de mindede mig om det ulyksalige 
løfte , som jeg havde givet Biasson . Ak ! Ved synet 
af Marie havde jeg aldeles glemt den nærforestående , 
evige adskillelse ; jeg var som beruset af lutter 
henrykkelser ; så mange salige følelser havde rent udflettet 
erindringen om alt det forbigangne ; og i min 
overvættes lykke havde jeg glemt den frygtelige død 
der ventede mig . Min vens ord kastede mig med 
voldsomhed tilbage i min ulykke . Om tre timer 
vil solen være gået ned ! Jeg behøvede en time , 
for at nå Biassons lejr -- -- -- -- -- -- -- min pligt kaldte ; 
røveren havde mit ord , og jeg ville før lide tusindfold 
død , end give den Nidding anledning til at foragte 
det eneste , som han endnu syntes at stole på , den 
fransfe wre . Valget var frygtelig ; dog pligten fejere , 
og jeg valgte det , jeg burde ; men jeg tilstår , mine 
herrer , at jeg vaklede et øjeblik . Vil de fordømme 
mig derfor ? 
Endelig udstødte jeg et suk , og greb Jack turubull 
og min arme Maries hænder . Hun havde med 

mngstelighed betragtet den mørke mismods sky , som 
havde lejret sig på min pande . 
„ Jack turubull , “ sagde jeg med tiltvungen fatning , 
„ jeg betroer dig det eneste væsen i verden , som 
jeg elsker højere end dig , min Marie . — vend tilbage 
til lejren uden mig ; thi jeg kan ikke følge eder . “ 
„ Min gud , “ udbrød Marie næsten åndeløs , 
„ er der nu en ny ulykke ? “ 
Jack turubull skælvede , og en smertelig forundring 
stod malet på hans ansigt : „ Broder , hvad 
siger du ? “ 
Den rædsel , der greb Marie ved den blotte tanke , 
om en ulykke , som hendes ubeskrivelige ømhed syntes 
at ane , gjorde mig det til pligt , at skjule den sande 
årsag for hende , og at spare hende for et smerteligt 
Levvel ; jeg hviskedee derfor til Jack turubull : „ Jeg er 
en fange ; jeg har tilsvoret Biasson , at vende tilbage 
til hans lejr to timer for solens nedgang ; jeg har 
lovet at dø . “ 
Jack turubull blev som rasende af harme , og 
han udbred med tordnende stemme : 
„ Det uhyre ! Det var altså årsagen , hvorfor 
han ville tale afsides med dig ; det var for at aflokke 
dig dette løfte . Jeg burde aldrig have fæstet lid til 
den nederdrægtige Biasson . At jeg dog ikke har anet 

hans forræderi ? Men det er ingen sort , det er en 
mulat ! “ 
„ Hvad vil alt dette sige ? Hvilket forræderi ? 
Hvilket løfte ? “ spurgte Marie forfærdet , „ hvem er 
denne Biasson ? “ 
„ Ti , for guds skyld ti ! “ gentog jeg hviskende 
til Jack turubull , „ lader os ikke forfærde Marie . “ 
„ Vel , “ sagde han med en mørk mine , „ men hvor 
kunne du dog samtykke i sligt ? Hvorfor aflagde 
du et sådant løste ? “ 
„ Jeg troede , at du var en forræder og at Marie 
var tabt for mig for bestandigt . Hvad brød jeg mig 
så ont at leve ? “ 
„ Ælen et mundtligt løste til denne Nidding kan 
ikke binde dig . “ 
„ Jeg har givet ham mit leresord . “ 
Han søgte at fatte meningen af mine ord . 
„ Dit wresord ! Hvad vil det sige ? Have i 
drukket sammen af samme skål ? Have i knækket en 
ring , eller en ahorngreen med røde blomster ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Nå ! Hvad er det da du sortæller mig ? Hvad 
kan så binde dig ? “ 
„ Min mre , “ svarede jeg . 
„ Jeg ved ikke , hvad du vil sige dermed . Intet 

kan binde dig til Biasson . Kom blot og følg 
med os ! “ 
„ Jeg kan ikke , Broder , jeg har lovet det . “ 
„ Nej ! Du har intet lovet , “ udbrød han heftigt , 
og hævede derpå sin stemme : „ Søster , foren dine 
bønner med mine , forhindrer din mand fra at forlade 
os ; han vil vende tilbage til negernes lejr , hvorfra 
jeg har frelst ham , under påskud af , at have lovet , 
at give sit liv i Biassous vold . “ 
„ Hvad har du gjort ? “ ndbrød jeg ; men det var 
for silde til at afværge virkningen af den ædelmodige 
følelse , der bragte ham til at anråbe den øm hjælp , 
som han elskede , for at bevare sin lykkelige medbejlers 
liv . Marie havde kastet sig i mine arme med et 
skrig af fortvivlelse . Hun havde slynget sine arme 
om min Hals , og hang således ved mit bryst , thi 
al hendes kraft var forsvnnden og hun kunne knap 
drage sin ånde . 
„ O gud , “ hviskedee hun næppe hørligt , „ hvad erdet 
han siger , min Leopold ? Er det ikke sandt , at 
han bedrager mig , og at du ikke i det øjeblik , der 
atter har forenet os , vil forlade mig , for at dø ? 
Svar mig hurtigt , eller jeg dør i dine arme . Du 
har ikke ret til at oposste dit liv , da du ikke tør 

opoffre mit . Du kan umuligt forlade mig , for aldrig 
mere at se mig ? “ 
„ Marie , “ svarede jeg , „ nær ikke dette håb ; jeg 
skal og må forlade dig , men vi ses igen -- -- -- -- -- - “ 
„ Igen , “ sagde hun med gysen , „ igen , når , 
hvor ? “ 
„ I himlen , “ sagde jeg , da det ikke var mig muligt 
at lyve for denne engel . 
Hun besvimede atter , overvældet af den frygteligste 
smerte . Den skæbnesvangre time nærmede sig 
mere og mere ; min beslutning var fattet . Jeg lagde 
hende i armene på Jack turubull , hvis øjne stod 
fulde af tårer . 
„ Intet kan altså holde dig tilbage ? “ sagde han 
til mig . „ Jeg vil ikke med ord udmale det nøjere , 
som du seer her ; men hvorledes er det dig muligt 
at modstå Marie ? For et eneste af de ord , hun 
sagde til dig , ville jeg have opoffret en verden , og 
du vil ikke engang opoffre din død for hende . “ 
„ Leren forbyder mig det ! “ svarede jeg . „ Lev 
vel , Jack turubull , lev vel , Broder , jeg skænker dig 
hende . “ 
Han greb min hånd , stod et øjeblik tankefuld 
og syntes næppe at høre mig . — „ Broder ! I de 
hvides lejr er der en af dine pårørende , til ham 

vil jeg overgive Marie ; thi jeg kan ikke modtage din 
gave . “ 
Han pegede nu på en klippe , hvis høje tinde 
beherskede hele omegnen . 
„ Betragt hin klippe ; når signalet om din 
død bliver givet der , så skal knaldet , der forkynder 
min , heller ikke tøve med at lade sig høre . — Levvel ! “ 
Uden at tænke videre over meningen af hans 
sidste gådefulde ord , omfavnede jeg ham . Jeg trykkede 
et Kys på min Maries blege pande , og da jeg så , 
at hun ved sin ammes omhyggelige hjælp begyndte 
at konnne tillive igen , så styrtede jeg i største hast 
ud af hulen , af frygt for , at hendes første blik ellerhendes 
første klage skulle betage mig alt mit blod . 
Jeg flygtede , jeg fordybede mig i den tykke skov , 
og fulgte de spor , som vi havde efterladt , uden engang 
at turde kaste et blik tilbage . For på en 
måde at adsprede og dæmpe de tanker og følelser , 
som uophørligt gnavede mit indre , løb jeg uden at 
standse gennem skov og krot , over bjerge og Dale , 
indtil jeg nåde Toppen af en høj , hvorfra jeg så 
Biassous lejr , med sine bevægelige grændser af kærrer 
og rækker af telte ligge neden under , og som ved 
den store mængde af sorte , der bølgede frem og tilbage 
i den , havde stor lighed med en myretue . Der 

standsede jeg . — nu stod jeg da ved målet for min 
vandring og min tilværelse . Mine sjæls og legemsansfrengelser 
havde ganske udtømt mine kræfter ; jeg 
lænede mig til et træ , for ikke at synke omkuld , og 
jeg lod mit blik glide over det bevægelige maleri på 
Sletten under mine fødder . 
Lige indtil dette øjeblik troede jeg at have tømt 
livets og skæbnens malurtbæger til sidste dråbe , 
men jeg kendte endnu ikke den frygteligste af alle 
ulykker , den , ved en moralsk kraft , der er langt mægtigere , 
end de sammenstødende omstændigheders , at 
være tvungen til , lykkelig og i livets højeste fylde , at 
gøre afkald på lykke og livet . Nogle timer i forvejen 
havde det været mig ligegyldigt ; thi da kunne 
jeg ikke siges at leve ; den yderste fortvivlelse er et 
slags død , der opvækker ønsket om den virkelige . 
Men jeg var bleven reven ud af denne fortvivlelse , 
jeg havde genfundet mane , og min myrdede lyksalighed 
var så at sige bragt tillive igen . Den forbigangne 
tid var på ny bleven min fremtid , og mine 
gladeste drømme fremtrådte af det mørke , hvori de 
havde været indhyllede , langt mere glimrende end nogensinde 
før . Ingen hindring syntes mere at kunne 
stille sig i vejen for min lykke . Jeg var fri og lykkelig , 
og alligevel skulle jeg dø . Jeg havde kun gjort 

et skridt ind i dette Eden , og fluks bød pligten mig 
at forlade det og hengive mig til ovaler og død . — 
døden er intet for en sønderknust sjæl , der allerede 
er hærdet i modgangens skole ; men hvor tung og 
kold er ikke dens hånd , når den rammer et muntert 
hjerte , der ligesom er opvarmet af tilværelsens glæder ; 
jeg , som for et øjeblik var trådt ud af dødens 
mørke bolig , og ligesom havde været beruset af livets 
højeste goder , kærlighed , venskab og frihed , 
jeg følte det til fulde , nu da jeg atter pludseligt skulle 
nedstige i graven ! 
Da dette anfald af menneskelig svaghed var forsvundet , 
blev jeg betaget af et slags vanvid ; jeg ilede 
med hurtige skridt ned i dalen , for at få ende 
på mine ovaler . Jeg henvendte mig til negernes 
forposter ; de så på mig med stor forundring og 
nægtede mig adgang . Besynderlig ! Jeg blev så 
godt som nødt til at bønfalde dem . To af dem tog 
mig endelig imellem sig og lovede at føre mig til 
Biassou . 
Jeg trådte ind i hulen til høvdingen , der i det 
samme var sysselsat med at prøve springfjerene på 
nogle marterredskabet , som lå rundt omkring ham 
ved den larm , som hans gardere gjorde , da de førte 

mig ind , drejede han hovedet om , og lod slet ikke til 
at blive forundret over min ankomst . 
„ Seer du ? “ sagde han , idet han viste mig de 
frygtelige instrumenter , der omgave ham . 
Jeg beholdt min fatning , og skønt jeg kendte 
„ Menneskelighedens helts “ Grusomhed , så havde jeg 
dog besluttet at udholde alt , uden at blegne . 
„ Sig mig , “ spurgte han med sit sædvanlige 
sartaniske grin , „ må du dog ikke tilstå , at leogri 
har været meget lykkelig ved blot at blive hængt ? “ 
Jeg betragtede ham med kold foragt , uden at 
svare . 
„ Underret hr . Castellanen om , at fangen er her , “ 
Sagde han til en af sine adjudanten 
vi stod tanse nogle øjeblikke og betragtede hinanden . 
Jeg gav nøje agt på ham , og han spejdede 
efter den ringeste bevægelse der måtte foregå i mit 
ansigt . 
Rigaud trådte ind i det samme ; han lod til at 
være urolig og talte sagte sammen med generalissimusen . 
— „ Kald alle høvdingerne for min hærsammen “ , 
sagde Biasson med den største rolighed . 
Et qvarteers tid efter stod alle høvdingerne , 
med deres forskellige barokke dragter , forsamlede foran 
indgangen til hulen . Biasson rejste sig . 

„ Giver agt ! De hvide have besluttet at angribe 
os her , i morgen ved dagens frembrud . Vor stilling 
er flet ; vi må derfor forlade den ; lader os derfor 
alle bryde op ved solens nedgang og søge at nå 
den spanske grændse . — macaya , du skal danne 
avantgarden med dine sorte ; og du , padrejan , skal 
fornagle alle kanonerne , som vi toge fra artillerieparken 
i praloto ; da vi ikke kunne føre dem med os 
over fjeldene . — de kække brødre fra la croix-desbouguets 
skulle støde til macayas trop , og toussart 
skal følge efter med de sorte fra keogane og trou . 
— hvis grioterne eller griotinderne gøre den ringeste 
larm , så pålægger jeg bøddelen ved min hær , at 
bringe dem til taushed . — oberstlientenant cloud 
skal nddele de engekske geværer , som bkeve udskivede 
ved Cap cabron , og fører de fordums frie mulatter 
ad stierne ved vista . — de fanger , som endnu 
måtte være tilbage , skulle dræbes ; man skal hakke 
kuglerne og forgifte pilene . — kast tre Tønder 
arsenik i brøndene , hvorfra man henter vand tik lejren ; 
indvånerne fra colonien vikde anse det for 
sukker , og drikke det uden ringeste mistanke . — 
tropperne fra limbø , dondon og aeuk skulle marchere 
efter cloud og Toussaint . — spær alle bjergpasserne 
og vejene med store klippestykker og stik skoven i 

brand . — Rigaud , du skal blive hos os ; og du , 
Candi , samler min livgarde omkring mig . — de 
sorte fra morne-rouge skulle udgøre avantgarden 
og ikke forlade Sletten førend ved solens opgang . “ 
Han bøjede sig hen til Rigaud og sagde med dæmpet 
stemme : „ Det er Jack turubulls sorte ; hvis de 
måske kunne blive massaererede her ! Er banden dræbt , 
så er høvdingen det også ! “ 
„ Forlader os , høvdinger , “ sagde han , idet han 
indtog sin forrige stilling . „ Candi skal bringe eder 
feltråbet . “ 
Høvdingen begav sig bort . 
„ General . “ sagde Rigaud , „ Du burde ekspedere 
imn-frantzvi ' s depeche . Bi er for øjeblikket temmeligt 
i knibe , og den kunne måske standse de hvides 
fremskridt . “ 
Biasson trak den hurtigt op af lommen , „ Du 
siger noget , men der er så mange grammatiealske fejl 
deri , som de kalde det , så de ville le af den . “ Han 
viste mig papiret . — „ Hør , vil du frelse dit liv ? 
Min godhed får mig til endnu engang at spørge 
dig derom , for om muligt at bøje din halsstarrihed . 
Hjælp ung med at forandre denne skrivelse ; jeg vil 
dietere dig mine ideer , og du skal sætte dem i hvid 
stil . 

jeg rystede på hovddet . Han blev utålmodig 
og spurgte : „ Skal det betyde nej ! “ 
„ Ja ! “ svarede jeg . 
Han spurgte mig endnu engang og tilføjede : „ Betænk 
dig vel ! “ Disse ord ledsagede ham med et 
blik , der skulle drage min opmærsømhed hen på 
bøddelredskabet , som han holdt i hånden . 
„ Just fordi jeg har betænkt mig , siger jeg nej , “ 
Svarede jeg . „ Du lader til af frygte for din egen og 
dine stalbrødres skæbne ; og du håber , af dit 
brev til forsamlingen skal standse de hvides fremskridt 
og hævn . Jeg vil ikke modtage et liv , som 
måske skulle tjene til af frelse dit . Lad mine pausier 
kun begynde . “ 
„ Ha , ha ! “ svarede Biassou og sparkede med foden 
til marter-instrumenterne . „ Det lader til , af du vil 
gøre dig bekendt med dem ; men det smerter mig 
blot , af jeg ikke har tid af lade dig føle virkningen 
af dem . Vor stilling er farlig , og vi må derfor 
skynde os af slippe ud af den . “ — du afsiåer altså 
rent ud af ville være min seeretair ! Alting vel 
overlagt , så handler du meget klogt ; thi jeg havde 
dog ligefuldt ladet dig dræbe siden efter . Ingen 
må leve med Biassous hemmelighed ; og desuden , 
min kære havde jeg lovet hr . Capellanen din død . “ 

han vendte sig til Obin , der var trådt ind i 
hulen . 
„ Min herre , er eders compagni marchfærdigt ? 
Obien gjorde et bekræftende tegn ved at nikke med 
hovedet . 
„ Har i dannet det af de sorte fra mornerouge ? 
De er de eneste i hele hæren , som ikke 
skulle bryde op straks . “ 
Obien svarede med nok et ja-tegn . 
Biasson viste mig derpå den store , sorte fane , 
som jeg allerede før har omtalt , og som var opstillet 
i en krog af hulen . — „ Den skal underrette dine 
landsmænd om det øjeblik , da de kunne give dine 
epauletter til din lieutenant . Du kan altså selv indse , 
at jeg til den tid allerede må være på Marchen . 
— det er sandt , du har gjort dig en spadseretour , 
hvad synes du om egnen ? “ 
„ Jeg har bemærket , “ svarede jeg med kulde , „ at 
der er træer nok , hvorpå man kan hænge både dig 
og din bande . “ 
„ Godt , “ svarede han med et tvungent grin , „ men 
der er dog et sted , som du uden tvivl ikke har set , 
og med hvilket hr . Capellanen sikkert vil lade dig 
gøre bekendtskab . — lev vel min unge capitain , 
hils leogri . “ 

han hilsede mig , med en latter , som mindede 
mig om klappcrflangens raslen , gjorde en truende 
gebærde , vendte mig ryggen og negerne flæbte mig 
bort . Den tilslørede obi ledsagede os med sin Rosenkrands 
i hånden . 
Jeg fulgte med dem , uden at gøre den ringeste 
modstand , og sandt at sige , det havde heller ikke været 
til nogen nytte . Bi besfege Toppen af et bjerg , som 
lå på den vestlige kant af Sletten , hvor vi et øjeblik 
gjorde holdt ; der kastede jeg endnu et blik , det 
sidste , på den dalende sol , der aldrig mere skulle 
oprinde for mig . Nline ledsagere brøde atter op og 
jeg fulgte dem . Bi stege ned i en lille Dal , hvis 
yndigheder , til enhver anden tid , ville have fortryllet 
mig langt mere end de gjorde . En strøm , der gav 
jordbunden en frugtbar fugtighed gennemskar dalen , 
og løb ved dens yderste ende ud i en af hine blå 
søer , af hvilke der gives en så stor mængde inde 
imellem fjeldene på st . Domingo . Hvor nmage 
gange havde jeg ikke i lykkeligere dage siddet på 
bredderne af disse skønne søer , for at hengive mig 
til nnne drømmerier , især når tusmørket begyndte , 
og deres himmelblå flade forvandledes til et solm 
dække , som genskinnet af de første stjerner bestrøede 
med guld-paillelter ! Midt i min ulykke kunne jeg 

dog ikke andet , end finde denne Dal skøn ! Man så 
der blomstrende ahorntræær af en overordentlig højde 
og tykkelse ; mauritier ( et slags palmetræær ) med 
deres store buskede kroner , i hvis skygge ingen andre 
vækster kunne trives , daddeltræer , magnolier og høje 
catalper med deres blanke , takkede blade ; og de brune 
klippevægge vare overtrukne med et tæt grønt dække 
af lianer . — vi fulgte imidlertid en sti , der løb 
langs med bredden af søen ; men hvor forundret blev 
jeg ikke ved at se denne sti pludseligt blive afskåren 
af en stejl klippe , ved hvis ged jeg bemærkede en bueformig 
åbning , igennem hvilken strømmen styrtede 
sig . En dæmpet larm og en skærende vind kom ud 
af denne naturlige areade . Negerne gik til venstre 
ad en stenet og njevir vej , der lod til at være udhulet 
af en for længe siden udtørret strøm . Et stort 
svælg lå for os halvt bedækket af brombærbuskene , 
stikpalmerne og de ville torne , som voksede der i 
overflødighed . En lignende larm , som den , der kom 
fra oreanen i dalen , lød sig høre under hvælvingen 
af dette frygtelige svælg . De sorte slæbte nrig derind . 
I det øjeblik , jeg gjorde det første skridt i 
denne underjordiske hule , nærmede Obien sig til mig 
og sagde : „ Læg mærke til det , jeg nu vil sige dig : 
kun den ene af os to slipper levende ud af dette 

svælg . “ Jeg foragtede ham for dybt til at svare . Vi 
vedbleve at vandre frem i mørket . Larmen blev stærkere 
og stærkere , og vi kunne ikke længere høre lyden 
af vore fodtrin ; jeg antog at der var et vandfald 
i nærheden , og jeg bedrog mig heller ikke . 
Efter at have vandret en halv snes minutter i 
mørket , kom vi til en slags terrasse , dannet af 
naturen i selve bjergets midte . Den største del af 
denne halveirkelformige terrasse beflylledes af strømmen , 
der sprudlede ud af bjergets årer med en frygtelig 
larm . Over denne underjordiske hal dannede 
hvælvingen et slags kuppel beklædt med vedkende 
af en guulagtig farve . I denne kuppel var der en 
bred spalte , gennem hvilken dagen skinnede , og hvis 
kanter vare bevoksede med et tæt buskads , der i dette 
øjeblik blev forgyldt af den nedgående sols stråler . 
Ved den nordlige ende af terrassen styrtede 
strømmen sig med en frygtelig buldren i en afgrund , 
i hvis dyb det dæmrende lys , der faldt gennem 
spalten , syntes at bevæge sig , uden at kunne oplyse 
det . Et gammelt træ , hvis øverste grene idelig besprøjtedes 
af det skummende vandfald , æg hvis knudrede 
nødder trængte sig igennem klippen ned i vandet 
hængte ud over afgrunden . Dette træ , som således 
dyppede sin top æg sin nød , der ragede ud over 

afgrundssvælget , ligesom armen af en benrad , ned i 
strømmen , var så blottet for blade , at det var 
umuligt at se til hvilken slags det hørte . 
De sorte gjorde holdt på dette frygtelige sted , 
æg jeg så , at min død var uundgåelig . 
Der , ved dette svælg , hvori jeg på en måde 
frivillig styrtede mig , trådte atter billedet af den lykke , 
som jeg for få timer siden havde stødt fra mig , for 
min sjæl , æg vækkede en følelse af anger , ja , næsten 
af bebrejdelse hos mig . Enhver bøn ville have været 
nedværdigende for mig ; men jeg kunne ikke tilbageholde 
en klage . 
„ Mine venner , “ sagde jeg til de sorte , der omgave 
mig , „ I ville sikkert tilstå , at det er sørgeligt , 
at skulle dø i sit tyvende år , når man er i sin 
fulde livskraft , er elflet af den , man elsker , og ved , 
at man efterlader sig øjne , der ville græde lige til de 
lukkes af den evige søvn ! “ 
En frygtelig latter besvarede min klage ; det var 
den lille obis . Dette slags onde dæmon , dette 
uudforskelige væsen nærmede sig ilsomt til mig . 
„ Ha ! Ha ! Ha ! Du sørger over at du flak miste 
livet . Det eneste , jeg endnu frygtede for , var at du 
ikke fluide skjækve for døden ! “ 
Det var den samme røst , den samme latter , der 

i så lang tid havde været genstanden for mine 
gisninger . 
„ Elendige , “ sagde jeg til ham , „ hvem er du ? “ 
„ Du skal få det at vide ! “ svarede han i en 
frygtelig tone , og tog derpå sølvsolen til side som 
prydede hans brune bryst . „ Se engang ! “ 
Jeg bøjede mig hen imod ham . To navne vare 
prægede med hvidagtigc bogstaver på Obiens hårige 
barm ; skrækkelige og nudslettelige træk , der med et 
gloende jern trykkedes på slavernes bryst . Det ene 
af disse navne var effingham , og det andet min onkels 
og mit eget , d ' anverney . Jeg stod målløs af 
forundring . 
„ Nå , Leopold d ' auvcrney ! “ sagde Obien , „ siger 
dit navn dig ikke mit ? “ 
„ Nej , “ svarede jeg forundret over af høre dette 
menneske nævne mig ved navn . „ Disse to navne 
har jeg aldrig set forenede uden på brystet af min 
onkels “ Nar — men han er død , den stakkels dverg og 
desuden var han os alt for hengiven . Du kan umuligt 
være habibrah ! “ 
„ Ham selv ! råbte han med en skrækkelig stemme , 
og løftende den blodige gorra lidt i vejret , tog han sit 
stor as . Tvergens hæslig ansigt viste sig for mig , 
men i stedet for den overgivenhed og glæde , der for 

strålede ud af det , var nu trådt en mørk og truende 
barskhed . 
„ Store gud ! “ udbrød jeg i den højeste grad af 
forundring , „ kommer da alle døde tillive igen ? Det 
er habibrah , min onkels nar ! “ 
Dvergen lagde hånden på sin dolk , og mumlede 
mellem tænderne : hans nar — og hans 
morder . “ 
Jeg for et skridt tilbage af rædsel . 
„ Hans morder ? — — skurk , er det således 
af du har lønnet al hans godhed imod dig ? “ 
Han afbrød mig ; „ Hans godhed ? Nej , sig hans 
nederdrægtighed ! “ 
„ Hvorledes , “ udbrød jeg atter , „ det er dig , elendige , 
som har dræbt ham ? “ 
„ Ja , det er mig , “ svarede han i en skrækkelig 
tone . „ Jeg har stødt ham kniven så dybt i hjertet , 
at han knap fif tid at vågne , for at falde i den 
evige slummer . Han råbte med svag røst : hid til 
mig habibrah ! — ha ha ! Jeg var hos ham . “ 
Hans frygtelige beretning og den frygtelige koldblodighed , 
hvormed han fortalte den , bragte mit blod 
i kog , og jeg udbrød rasende : „ Nederdrægtige , feige 
morder ! Du havde altså ganske glemt den gunst , 

han ene viste mod dig ? Du spiste ved hans bord , 
og sov ved hans seng . . . “ 
„ 3a , som en hund ! “ afbrød habibrah mig heftigt ; 
„ Ti ! Jeg erindrer mig kun alt for ofte hine 
gunstbevisninger , som vare lutter fornærmelser ! Jeg 
har hævnet mig på ham , og nu skal jeg hævne mig 
på dig ! Tror du måske , fordi jeg er en dtulat 
og en vanskabt dverg , at jeg ikke skulle kunne være 
noget menneske ? O jo , jeg har en sjæl , og en 
stærkere sjæl , end den jeg nu vil rive ud af dit qvindeagtige 
legeme ! Man skænkede mig til din onkel , som 
en sapajou , og jeg måtte tjene til hans forlystelse 
og være genstanden for hans foragt . Han elsfede 
mig siger du ; ja , jeg havde en plads i hans hjerte 
mellem hans abekat og hans papegøje ; men jeg har 
valgt mig en anden med min dolk ! “ 
En gysen for igennem alle mine lemmer . 
„ Jo , “ vedblev dvergen , „ det er mig , det er just 
mig ! Se mig engang i øjnene , Leopold d ' auverney ! 
Du har lidt nok leet ad mig , nu kan du dog 
engang gyse for mig , du minder mig om din onkels 
forhærlighed for den , som han kaldte sin nar ! Hvilken 
forkærlighed ! Når jeg trådte ind i eders sale , 
så modtoges jeg af en skingrende hånlatter . Min 
vanskabte figur , mine ansigtstræk , min latterlige påklædning 

og alle mine ynkelige legemsfeil vare lutter 
genstande for din fordømte onkels og hans fordømte 
venners spotterier . Og jeg kunne ikke tie ; jeg måtte 
selv tage del i den latter , som jeg opvakte ! Sig 
mig , tror du , at slige ddmygelser kunne vække et 
menneskeligt væsens erkendtlighed ? Tror du ikke , 
at de opvejede de andre slavers elendighed , deres idelige 
strabadser , den brændende solhede , de tunge halsjern 
og vogternes grusomme piskeflag ? Tror du 
ikke at de er i stand til at hærde et menneskes hjerte 
og opvække et brændende og uforsonligt had , der lige 
så lidt kan udflettes som skændselens brændemærke 
på mit bryst ? O , hvor kort har dog min hævn været 
før så mange Års lidelser ! Hvorfor har jeg 
dog ikke formået at lade min forhadte tyran føle alle 
de ovaler , som daglig nagede mig ! Hvorfor har han 
ikke før sin død kunnet lære at kende den krænkede 
stoltheds bitterheder og føle hvilket brændende spor , 
skændselen og raseriets tårer efterlader på et ansigt , 
der er fordømt til bestandig latter ! O , hvor 
tungt at have ventet så længe på hævnens øjeblik , 
og så kun at straffe med et eneste dolkestød ! Havde 
han dog blot fået at vide , at det var mig , der myrdede 
ham ; men jeg var alt for begærlig efter at høre 
hans sidste rallen ; jeg stødte kniven før hurtigt og 

før dybt i brystet på ham ; han døde uden at kende 
mig , og mit fremfusende raseri berøvede mig den rette 
nydelse af min hævn ! Nu skal den i det mindste 
blive mere fuldstændig ; thi du seer mig og kender mig , 
ikke sandt ? Sandt nok , det kan være temmeligt vanskeligt 
for dig at kende mig under den skikkelse , du 
seer mig i ; thi jeg har aldrig før viist mig for dig , 
uden som den grinende gøgler ; nu derimod er der 
intet i beten for at lægge det rette udtryk i mit blik . 
Du har blot kendt min maske ; men dette er mit 
ansigt ! “ 
Det var frygteligt . 
„ Uhyre ! udbred jeg . „ Du tager fejl , der er dog 
endnu noget tilbage af gøgleren i dine afskyelige træk 
og dit ondskabsfulde hjerte . “ 
„ Tal ikke om ondskab ! “ afbrød habibrah mig . 
„ Tænk på din onkels grusomhed — “ 
„ Nederdrægtige ! “ råbte jeg opbragt , „ hvis han 
var grusom , så var det din skyld ! Du beklager de 
ulykkelige slavers skæbne ; nren hvorfor anvendte 
du ikke den gunst , som din herres svaghed skænkede 
dig , til fordel for dine brødre ? Hvorfor forsagte 
du aldrig på at bevæge ham til at vise godhed 
og mildhed imod dem ? “ 
„ Nej , det fog jeg mig nok i agt for ! Skulle 

jeg forhindre en hvid fra at besmitte sig med grusomme 
handlinger ? Nej ! Nej ! Jeg opceggede ham 
tvertimod til at fordoble slavernes mishandling , for 
derved at fremskynde oprørets udbrud , og den længe 
attråede hævn ! Ved tilsyneladende at stade mine 
brødre , gavnede jeg dem allermeest ! “ 
Jeg stod forbanset over en så frygteligt udtænkt 
hævn . 
„ Nå , “ vedblev dvergen , „ finder du , at jeg har 
kunnet udkaste en plan og sætte den iværk . Hvad siger 
du om gjøglerm habibrah ? Hvad siger du om din 
onkels nar ? “ 
„ Fuldend det , som du så godt har begyndt , 
svarede jeg ham . „ Dræb mig , men skynd dig blødt . “ 
Han gav sig til at spadsere frem og tilbage på 
termssen , og gned sine hænder af lutter fryd . — 
„ Og hvis jeg nu ikke finder for godt at skynde mig , 
hvad så ? Hvis jeg nu har lyst til at gotte mig 
over din dødsangst ? Seer du , Biassou skyldte mig 
en del af byttet fra den sidste plyndring ; men da 
jeg så dig som fange i de sortes lejr , bad jeg 
ham blot om at skænke mig dit liv . Han tilstod mig 
det med glæde ; og nu er det i min bold ! Jeg glæder 
nrig ret inderligt derved . Bær du kun rolig , du 
skal snart følge dette bandfald ned i afgrunden ; men 

jeg må først sige dig , af jeg har opdaget det smuthul , 
hvor din kone var skjult , og derfor har jeg givet 
Biassou det råd , af stikke ild på skoven ; det må 
allerede være sket nu . Således er da hele din familie 
tilintetgjort . Din onkel faldt for en dolk , du 
skal omkomme ved vand , og din Marie ved ild ! “ 
„ Elendige , uforsonlige afskum ! “ udbrød jeg og 
gjorde en bevægelse , for af kaste mig over ham . Han 
vendte sig om til negerne : „ Binder ham ! Hans time 
er kommen . “ 
Negerne mode uden af sige et ord . På engang 
troede jeg af høre en hund gjse langt borte ; 
med jeg troede af mine øren sknffede mig , og af denne 
lyd kom fra det brusende vandfald . Negerne slæbte 
mig nu bunden hen til afgrundsdybet , der skulle opsluge 
mig ; dvergen stod med armene overkors og 
betragtede mig med trinmpherende glæde . Jeg ffog 
mine øjne op imod spalten i hvelvingen , for ikke af 
se hans forhadte åsyn , og for endnu engang af betragte 
himlen . I dette øjeblik lod en stærkere gøen 
ganske tæt ved , og rask stak sit uhyre store hoved ned 
igennem spalten . Jeg gos . „ Fuldender ! “ råbte 
dvergen , og de sorte , som hverken havde bemærket 
hunden , eller dens gøen , beredede sig til at styrte 
mig ned i afgrunden . 

„ Kammerater ! “ råbte en tordenstemme . 
Alle så i vejret . — det var Jack Turnbull . Han 
stod på kanten af klipperevnen og en rød fjer vaiede 
på hans hoved . 
„ Kammerater , “ gentog han , „ holder inde ! “ 
De sorte kastede sig næsegrus ned , og han 
vedblev : 
„ Jeg er Jack Turnbull ! “ 
De sorte stødte panderne mod jorden , og udstødte 
skrig , hvis betydging var vanskelig at bestemme . 
„ Løser 
fangen ! “ råbte høvdingen . 
Nu syntes dvergen at vågne af den bedøvelse , 
hvori han var sunken ved den sorte høvdings uventede 
mellemkomst . Han standsede heftigt de sorte , som 
gave sig i færd med at overskære mine bånd . — 
„ Hvorledes ! Hvad skal det betyde ? “ udbrød han . 
Derpå hævede han hovedet op imod Jack Turnbull 
og sagde : „ Høvding fra morne-rouge , hvad vil 
du her ? “ 
Jack Turnbull svarede : „ Hvad jeg vil ? Befale 
øver mine brødre ! “ 
„ Ja , det er sandt , “ sagde dvergen med indædt 
harme , „ det er sorte fra morne-rouge ! Men med 

hvilken ret , “ tilføjede han og hævede stemmen , „ befaler 
du over min fange ? “ 
Høvdingen svarede blot : „ Jeg er Jack Turnbull ! “ 
De sorte , kastede sig atter næsegrus ned , og stødte 
deres pander imod jorden . 
„ Jack Turnbull “ , indvendte habibrah , „ kan ikke 
forandre Biassous ordre . Denne hvide har Biassou 
skænket mig , og det er min villie , at han skal 
døe . — hurtigt “ , sagde han til de sorte , „ adlyder ! 
Kaster ham i afgrunden ! “ 
Ved Obiens mægtige røst rejste de sorte sig 
igen , og gjorde et skridt hen imod mig . Jeg troede , 
at det var ude med mig . 
„ Løser fangen ! “ råbte Jack Turnbull . 
I et øjeblik var jeg fri . Min forundring lignede 
Obiens raseri . Han ville fare ind på mig ; 
men de sorte holdt ham tilbage . Ru gav han sin 
harme luft og udstødte de frygteligste forbandelser og 
trudsler . 
„ Hvorledes , elendige ! I ville ikke adlyde ung ! 
I agte ikke på mine ord ! Ha , hvorfor har jeg dog 
spildt tiden ved at høre på denne hvide ! Jeg burde 
straks have lade ham kaste ned til fiskene i vandet ! 
Just ved at ville gøre min hævn fuldkommen , er jeg 
gået glip af den ! Hvis i ikke adlyde mig og styrte 

denne fordømte hvide i strammen , så forbander feg 
eder ! Eders hår skulle blive hvide ; muskitoer og 
giftige insekter fortære eder levende ; eders arme og 
ben skulle blive så svage som rør ; eders ånde 
skal svide eders strube , som brændende sand ; i 
skulle snart dø , og efter døden skulle eders ånder 
blive fordømte til at mndreie en møllesten , så stor 
som et bjerg , i månen , hvor der er koldt ! “ 
Dette optrin gjorde et besynderligt indtryk på 
mig . Ene af min farve i denne fugtige og skumle 
hule , omgiven af disse regere , der lignede underjordiske 
dæmoner , på en måde svævende over en 
bundløs afgrund , af og til truet af denne hæslige 
dverg , denne vanskabte troldmand , hvis brogede 
skørt og spidse hne man knapt kunne skimte i det 
svage dagslys , og beskyttet af den store sorte , der 
viste sig for mig på det eneste sted , hvor man kunne 
se himlen , forekom det mig , at jeg stod ved helvedes 
porte , for at oppebie min sjæls frelse eller fordømmelse , 
og bivåne en kamp imellem min gode 
engel og onde genius . 
De sorte stod forfærdede ved Obiens trudsler . 
Han ville benytte sig af deres tvivlrådighed og 
råbte : „ det er min villie , at den hvide skal dø . Adlyder , 
han skal doe ! “ 

Jack turubull sagde med kraft og værdighed : 
„ Han skal leve ! Jeg er Jack turubull . Min fader 
var konge i kakongo , og uddelte retfærdighed iblandt 
sine undersåttere foran sin bolig . “ 
De sorte kastede sig tredje gang næsegrus ned , 
og høvdingen vedblev : 
„ Brødre ! Går til Biassou , og siger , at han 
ikke må plante den sorte fane , som skal forkynde de 
hvide denne fanges død , på bjerget ; thi denne 
fange har frelst Jack turubulls liv , og Jack turubull 
vil , at han skal leve ! “ 
De rejste sig op , og Jack turubull kastede sin 
røde fjer ned midt iblandt dem . Anføren for detachementet 
lagde armene overkors på brystet , og tog 
fjerm op med den højeste grad af ærbødighed ; derpå 
forføjede de dem bort , uden at sige et ord . Obien 
forsvandt tilligemed dem i den underjordiske gang . 
Jeg vil ikke forsøge på , mine herrer , at beskrive 
dem den sindsstemning , hvori jeg befandt mig . Jeg 
kastede et tårefuldt blik på Pjerre , der betragtede 
mig med en blanding af erkendtlighed og stolthed . 
„ Gud være lovet , “ udbrød han endelig , „ Alting 
er godt og vel . Broder , skynd dig at vende tilbage 
ad denne vej , du er kommen . Du vil træffe mig i 
dalen . 

han vinkede ad mig med hånden og forsvandt . 
Læengselfuldt efter at møde ham , og erfare , ved 
hvilket sjældent lykkestilfælde min hsimodige befrier 
var kommen mig til hjælp i det rette øjeblik , skyndte 
jeg mig at forlade den frygtelige hule . I det øjeblik 
jeg ville betræde den underjordiske gang , spærrede 
en uventet hindring mig indgangen . Det var habibrah . 
Den hadefulde obi var ikke fulgt med negerne , 
men havde skjult sig i en fordybning i klippen , for 
at oppebie et gunstigere øjeblik for sin hævn . Dette 
øjeblik var konnuet . Dvergen stod pludseligt for mig 
og grenede ondskabsfuld . Jeg var ene og ubevæbnet ; 
derimod blinkede en dolk , den samme , han havde brugt 
som crncifix , i hanø hånd . Jeg for uvilkårligt tilbage 
ved synet af Hain . 
„ Ha ! Ha ! Du troede nok , at du skulle undgå 
mig ; men narren er ikke så stor en nar , som du . 
Nu har jeg dig , og denne gang skal du ikke vente 
længe . Din ven Jack Turnbull skal heller ikke vente 
dig forgæves ; du skal kmmne til at møde ham i 
dalen , men det er denne strøms bølger , som skulle 
påtage sig at fore dig til det aftalte stevue ! “ 
Bed disse ord , svingede han dolken , og styrtede 
hen imod mig . 
„ Uhyre ! “ råbte jeg , og veg tilbage på Terras 
sen , „ for kort siden var du dog kun en bøddel , nu 
bliver du en morder ! “ 
„ Jeg hævner mig ! råbte han og skar tænder . 
Illil stod jeg lige på nanden af afgrunden ; han 

styrtede voldsomt ind på mig , for at støde mig ned 
med et dolkestød ; men jeg undgik det ved et Spring 
til siden . Hans fødder glede på det fugtige , glatte 
Alos , hvormed disse klipper vare bedækkede , og han 
tumlede ud over den runde , slibrige rand . — „ Hell 
vede og alle djævle ! “ brølede han idet han styrtede 
hovedkuls i afgrunden . 
Jeg har allerede sagt dem , at en rod af det gamle 
træ ragede frem imellem klipperevnerne , lidt neden 
for den stejle rand . Dvergen tornede i sit fald imod 
denne , hans brogede skørt indviklede sig i de frem 
stående skud på den knudrede rod , og , gribende 
dette sidste støttepunkt , klyngede hun sig fast dertil med 
overordentlig kraft . Hans spidse hue af hans hoved , 
og han var nødt til at slippe sin dolk . Dette mordvanden 
forsvandt tilligemed narreno klingende gorra i 
kataraktens dybe svælg . 
Habibrah , der svævede over den frygtelige afgrund , 
forsagte først at komme op igen på terrassen ; men 
han kunne ikke nå den fremstående rand , og han 
ansfrængte sig forgæves for at klynge sig fast med 
sine negle i den glatte klippeflade , som ragede ud 
over det bundløse dyb . Han hylede af raseri . 
Det ringeste stod fra min side havde været 
tilstrækkelig til at styrte ham ned ; men det havge 
været en nederdrægtig , feig handling , og jeg dævlede 
ikke et øjeblik ved tanken derom . Denne min mådeholdenhed 
forundrede Hain . Med tak til forsynet 
over min uventede redning , besluttede jeg at overlade 

ham til sin skæbne , og jeg ville just gå ud af den 
underjordiske hvælving , da jeg hørte dvergens klagen 
stemme lyde fra afgrunden . 
„ Herre ! “ råbte han , „ Herre ! Gå dog ikke bort ! 
I den gøde guds navn lad dog ikke et menneskeligt 
væsen , som de kan frelse , dø uden bod og absolution . 
Ak ! — mine kræfter forlade mig , grenen giver 
ester i min hånd , tyngden af mit legeme drager 
mig ned , og jeg må flippe den , da den ellers vil 
knække . — ak , herre ! Det frygtelige svælg bruser og 
skummer under mig ! Vil de ikke have den ringeste 
medlidenhed med deres stakkels nar ? Han er ngtiuok 
meget strafskyldig , men vil de ikke vise ham at de 
hvide er langt bedre , end mulatterne , og malatterne 
end slaverne ? “ 
Næsten bevæget havde jeg nærmet mig til afgrnn 
den , og det dæmrende lys , svin faldt ned igennem 
spalten i hvælvingen , viste mig på dvergens modmydelige 
ansigt en bønlig mine og et udtryk af fortvivlelse , 
som jeg hidtil ikke havde bemærket hos ham . 
„ Sennor Leopold , “ vedblev han , opmuntret ved 
den følelse af medlidenhed , der havde bragt mig til 
at vende om , „ skulle det være muligt , at et menneskeligt 
bæsen , der så sin lige i en så frygtelig stilling , 
og kunne hjælpe ham , ikke gjorde det ? O , ræk mig 
hånden , herre ! Der behøves tun en ringe hjælp , 
for at frelse mig ; hvad der er alt for mig , er såre 
ubetydeligt for dem ! For den barmhjertige guds 

skyld , træk mig op af svælget ! Min erkendtlighed 
flak ligne min brøde — “ 
Jeg afbrød ham : „ Ulykkelige ! Kald ikke mindet 
derom tilbage ! “ 
„ Det er for at afsky den , hem ! svarede ham 
„ O , vær ædelmodigere end jeg ! O , himmel ! O , 
himmel ! Jeg kan ikke mere , jeg falder ! Deres hånd ! 
Deres hånd ! O , gud , ræk mig deres hånd ! For 
den morders skyld , der har båret dem under sit 
hjerte , frels mig ! “ 
Jeg kan ikke beskrivl dem , hvor hjertegribende 
den ulykkeliges røst var i hans frygtelige dødsangst . 
Jeg glemte alt . Det var ikke længere en fjende , en 
forræder , en morder , det var en ulykkelig , som en 
ringe hjælp fra min side kunne drage ud af en rædselsfuld 
døds strube . Han bad så ynkelig , at det 
ikke var mig nmligt at modstå længere . Jeg bukkede 
mig ned , lagde mig på knæ ved randen af klippen , 
og idet jeg med min ene hånd greb sat om staunnen 
af det træ , hvis rod bar den ulykkelig habibrah , 
rakte jeg ham den anden . — da den var ganske tæt 
ved ham , greb han med en vidunderlig kraft fat om 
den med begge sine hænder , og i stedet for af hjælpe sig 
op ved min arm , mærkede jeg , af han søgte af drage 
mig med sig ned i dybet . Havde træstammen ikke 
givet et så stærkt støttepunkt , var jeg ufejlbarligt 
. bleven revet ud over randen ved det voldsomme og 
uventede ryk , som niddingen gjorde i mig . 
„ Skurk , “ udbred jeg , „ hvad gør du ? “ 

„ Jeg hævner mig ! “ svarede han med en sfingrende , 
djævelsk latter , „ Ha , nu har jeg dig endelig i min 
vold , ubesindige dåre ! Du har selv givet dig i 
mine hænder . Jeg har dig ! Du var frest , jeg var 
forloren , og det er dig selv , som frivillig løb lige i 
kaimauens strube , fordi den græd efter af have brølet 
nu er jeg trøstet , thi jeg hævner mig i min død ! 
Du er løben i snaren , og nu får jeg dog menneskeligt 
selskab ned med mig til fislene i søen ! “ 
„ Ha , forræder ! “ udbrød jeg og gjorde mig så 
stiv , som muligt , „ er det således du belønner mig , 
fordi jeg ville frelse dig fra døden ? “ 
„ Ja , “ svarede han , „ jeg ved meget vel , at jeg 
kunne frelse mig tilligemed dig , men jeg ønsker langt 
hellere , at du omkommer med mig . Jeg ønsker din 
død langt højere , end mit eget liv . Kom ! “ 
På samme tid knugede han med en umådelig 
styrke min hånd imellem sine brune , rynkede næver ; 
hans øjne lynede og stranden stod ham for munden ; 
han havde fået alle sine kræfter tilbage , hvis tab 
han for kort siden så ynkelig havde klaget over . Han 
stemmede sine stodder , ligesom to løftestænger , imod 
den lodrette klippevæg , og tumlede som en tiger omkring 
på roden , der , indviklet i hans klæder , holdt 
ham fast imod sin villie ; thi han ønskede , at knække 
den , for , ved sit legemes hele tyngde , at drage mig 
hurtigere med sig i afgrunden . Han afbrød af og til , 
for i sit raseri at slide roden med sine tænder , det 
afskyelige grin , der spillede på hans modbydelige anstgt . 

man kunne have sagt , at det var denne afgrunds 
dæmon , som søgte at drage et bytte ned i sin skumle 
bolig . 
Til lykke var et af mine knæær kommen ttl atligge 
i en fordybning i klippen ; min arm var så 
at sige knyttet om træstammen , hvortil jeg lænede 
mig , og jeg anvendte al den kraft , som selvopholdelsen 
i et sådant øjeblik skænker en , imod dvergens 
forsøg på at trække mig ned . Tid efter anden hævedejeg 
mit bryst med møje i vejret og råbte af alle 
kræfter : ^ „ Jaek-turubull ! “ Men vandfaldets 
brusen og den store afstand imellem os levnede mig 
kun lidet håb om , at han skulle kunne høre min 
stemme . 
Imildertid fordobblede dvergen sine rasende ryk , 
da hau ingenlunde havde ventet en så kraftfuld modstand . 
Mine kræfter begyndte at svinde , endskønt 
denne stred ikke havde varet nær så lang tid , som 
jeg behøver til at fortælle den . En smertelig , krampeagtig 
følelse lammede næsten min arm ; det sortnede 
for mine øjne og susede formine øren ; jeg hørte roden 
knage , uhyret led , og det forekom mig , at det 
frådende svælg nærmede sig til mig . 
Jeg gjorde endnu et sidste forsøg til min frelse , 
og samlende alle mine kræfter råbte jeg atter : „ Jackturubull ! “ 
En hunds gøen svarede mig . — det 
var rask ; sig slog mine øjne i vejret . Jack-turubull 
og hans hund stod på kanten af spjalten . Jeg 
ved ikke om han havde hørt min stemme , eller en 

ængstelig anelse havde bragt ham tilbage . Han så 
den truende fare , hvori jeg svævede . — „ Hold godt 
fast ! “ råbte han til mig . Habibrah , der frygtede for , 
af jeg skulle blive frejst , brølede , fnysende af harme : 
„ Kom dog ! Kom ! “ Han samlede den sidste rest af sine 
overnaturlige kræfter , og i det øjeblik flap også min 
umættede arm træet . Jeg var forloren ; men i det 
samme følte jeg , af nøgen bag ved greb fat i mig ; det 
var rafl . På et vink af sin herre var han sprungen 
ned på terrassen , og holdt mig med sin kraftfulde 
flab fast ved kjoleskøderne . Denne uventende hjælp 
frelste mig . Habibrah havde udtømt hele sin kraft ved 
den sidste anstrengelse , og jeg samlede hele min styrke , 
for af rive min hånd løs . Hans fingre , der endelig 
bleve stive og følesløse , nødtes til af flippe mig ; rø - 
den , der så længe havde knaget , brast nu ved tyngden 
af hans legeme ; og medens rask trak mig tilbage 
styrtede den ulykkelige dverg ned i det brusende vandakd , 
idet han udstødte en forbandelse imod mig , som 
q ikke hørte , og som forsvandt tilligemed ham selv i 
dr frytelige afgrund . — dette var min onkels nars 
edeligt . 
Dette skrækkelige optrin , denne voldsomme kamp , 
og m frygtelige ende , den fik , havde overvældet mig ; 
sig -r ganske bevistløs . Jack-turubnlls stemme gav 
ung ter min fatning tilbage . 
Broder ! “ råbte han , „ skynd dig , at komme 
herfra solen vil være gået ned inden en halv time . 

jeg skal vente på dig nede i dalen . Fvlg blot 
efter rask ! “ 
Disse min vens ord skænkede mig atter håb . 
Mod og kraft . Jeg rejste mig . Hunden ilede ind i 
den underjordiske gang ; jeg fulgte efter den , og dens 
bjæffen viste mig vej i mørket . Ester nogle få 
øjeblikkes forløb kunne jeg allerede skimte daglyset 
foran mig ; endelig nåde vi udgangen , og jeg åndede 
frit . Da jeg trådte ud af den skumle , fugtige hule , 
mindedes jeg narens udsagn dengang vi gik ind i 
den : knn den ene af os to flipper levende ud af dette 
svælg . Hans forventning var bleven skuffet , men 
hans spådom var gået i opfyldelse ! 
Da jeg kom ned i dalen , fik jeg øje på jacktnrnbull ; 
jeg styrtede mig i hans åbne arme , og 
blev nogle øjeblikke liggende målløs ved hans bryst , 
endskjont jeg havde tusinde spørgsmål at gøre ham ; 
men jeg kunne ikke få et ord frem . 
„ Hør , “ sagde han til mig , „ din kone , min søster , 
er i sikkerhed . Jeg bragte hende til de hvides lejr , 
overgav hende til en af dine pårørende , som comman 
derer forposterne , og ville da give mig til fange , 
frygt for , at man skulle opoffre de ti sorte , pr 
borger for mig . Din pårørende bød mig at skye , 
for , om muligt , at forhindre din død , da de ti ste 
ikke skulle henrettes , liden i tilfælde af , at dutev 
det , hvilket Biasson ville forkynde , ved at plat en 
sort fane på det højeste af vore b ! erge . Dalede 

jeg afsted , rask fulgte mig , og , gud være lovet , jeg 
kom i rette tid ! Du sial leve , og jeg også ! “ 
Han rakte mig hånden og tilsøiede : „ Broder , er 
du tilfreds ? “ 
Jeg trykkede ham på ny til mit bryst : jeg besvoer 
ham ikke mere at forlade mig , og lovede at skaffe ham 
en post ved colouial-amcen . Han afbrød mig med 
et forbitret øjekast : „ Broder har jeg foreslået dig , 
at tage tjenneste blandt mine landmænd ? “ 
Jeg tav thi jeg følte min uret . Nu tilføjede 
han munter : „ Følg mig hurtigt til din kone , for at 
du kan sætte mod i den arme ! “ 
Dette forflag fandt genklang i mit hjerte ; jeg 
rejste mig halv beruset af glæde , og vi begave os på 
Marchen . Den sorte kendte alle veje ; han gik foran , 
og rask fulgte os lige i hælene . — 
her standsede d ' auverney og kastede et mørkt 
blik omkring sig . Sveden rullede i store dråber 
ned ad hans pande , og han bedækkede sit ansigt med 
sine hænder . Rask betragtede ham med urolige blikke . 
— „ Ja , trofaste dyr , således betragtede du mig også 
dengang ! “ mumlede han . 
Et øjeblik efter rejste han sig , og gik i nogen 
tid tavs op og ned i teltet med armene overkors . 
Den gamle thaddæus , som havde sat sig i krogen , 
hvor han fra begyndelsen af stillede sig , skottede afog 
til efter ham , og lod som om han blot kærtegnede 
rask for at kaptajnen ikke skulle blive opmærksom 
på hans urolighed . 

d ' auverney fattede sig endelig og vedblev : 
„ Rask fulgte os . Den højeste klippe var ikke 
længer belyst af solen ; men pludseligt så man der 
en lysning , som straks forsvandt . Den sorte for 
sammen , og knugede min hånd heftigt . 
„ Giv agt , “ sagde han . 
En dump lyd , som lignede et kanonskud , hørtes 
derpå i dalen , og gjentoges mange gange af det 
stærkttonende Echo . 
„ Der er signalet ! “ sagde negeren med hunl røst . 
„ Det var et kanonskud , ikke sandt ? “ 
Jeg nikkede bejaende . 
I to Spring var han oppe på en temmelig høj 
klippe ; jeg fulgte efter ham . Han lagde armene 
vperkors og sagde med et bitter smil : „ Seer du ? “ 
Jeg så til den side hvorhen han pegede , og fik 
øje på den klippe , som han havde viist mig , da jeg 
måtte skilles fra min Marie fester vort sidste møde , den 
eneste , som solen beskinnede , og på hvis tinde en 
stor , sort fane vaiede . 
Her gjorde d ' auverney atter pause . 
Jeg har siden efter fået at vide , at Biassou , 
der hasiede med sin afmarche , og troede at jeg allerede 
var død , havde ladet fanen plante , førend detachementet , 
der skulle ombringe mig var kommet tilbage . 
Jack-turubull stod med korslagte arme og betragtede 
den sørgelige fane . Pludselig vendte han sig om , 
gjorte nogle skridt , som for at stige ned ad klippen 
og udbrød ! „ Gud ! Gud ! Mine ulykkelige kammerater ! “ 

— han kom tilbage til mig . — „ Hørte du 
kanonskuddet ? “ spurgte han . — jeg svarede ikke et 
ord . 
„ Broder , det var signalet ! Nu fører man dem 
til døden . “ 
Hans hoved sank ned på hans bryst , og han 
trådte ganske tæt hen til mig . 
„ Jil til din kone , Broder ! Rafl skal vise dig 
vej . “ Han fløjtede en afrikansk Melodie , hunden gav 
sig til at logre med halen , og gik hen imod udgangen 
af dalen . 
Jack-tnrubull greb min hånd og tvang sig til 
at smile , men det var et krampagtigt smil . 
„ Lev vel ! “ råbte han til mig med stærk stemme , 
og forsvandt i det tætte buskads , som omgav os . 
Jeg stod , som lynflagen . Det svage begreb , jeg 
havde om hvad der var foregået og skulle foregå , 
lod mig ikke ane den frygteligste ulykke . 
Da rask så sin herre forsvinde , styrtede den 
ud på kanten af klippen , og rystede hovedet med 
en klagende hylen . Nu vendte den tro hund tilbage 
med haleu imellem benene ; dens store øjne stod 
fulde af tårer , og den kastede et uroligt blik på 
mig . Derpå vendte den tilbage til det sted , hvor 
dens herre var forsvunden , og gøede gentagne gange . 
Jeg forstod den og nærede samme frygt som den ; 
derfor gjorde jeg nogle skridt , efter den . og nu for 
den afsted som en pil , idet den fulgte jack-turubulls 
spore jeg ville snart have tabt den af sigte , endskønt 

jeg løb af alle kræfter , hvis den ikke af og til 
havde standset sit løb , far at give mig tid til at indhente 
den . — således ilede vi gennem dybe Dale 
og knitrede over skovbegroede høje . Endelig — 
d ' auverueys stemme kvaltes . En mørk fortvivelse 
stod malet i alle hans træk , og han kunne 
knap sremstammz disse få ord : 
bliv du ved thæddaus , jeg må græde som en 
kvinde , — jeg kan ikke . — 
den gamle sergeant var lige så rørt , som capitainin , 
men han gjorde vold på sig selv , og begyndte 
således : 
med deres tilladelse — eftersom de ønsker det , 
min capitain — jeg må da sige dem , mine herrer 
officierer , at skønt jack-turnbull . kaldet Pjerre , var 
en stor neger , ædel , krastfuld , og den kjækleste Karl 
under solen efter min capitain , så var jeg ikke de 
stomindre yderst fjendtligsindet imodhan , hvilket jeg aldrig 
vil kunne tilgive mig selv , endskønt nun capitain 
allerede hvr tilgivet mig det . Da jeg derfor fik 
at høre , at min capitain skulle dræbes den anden 
dags aften , blev jeg så rasende forbitret på det 
ulykkelige menneske , at jeg med sand helvedsglæde 
forkyndte ham , at han , eller hvis hans undveg , ti af 
hans staldbrødre , skulle bød for dette drab , og at 
de skulle skydes til repressalie , som man siger . Han 
forblev ganske rolig ved denne erklæring , men en time 
efter tog han flugten igennem en stor åbning , som 
han havde anbragt . — 

d ' auverney ytrede sin utålmodighed ved en 
heftig bevægelse , og thaddæus vedblev : 
velan , da man så den store , sorte fane på 
klippen , og han endnu ikke var kommen tilbage , hvilket 
ikke forundrede os blev signalet givet ved et kanonskud , 
ob jeg blev kommandere til at føre de ti negere 
ud til exeeutionspladsen , kaldet den sorte djævels 
svælg , og som lå i afstand fra lejren af omtrent 
— dog det er ligegyldigt ! Da vi vare komne der , 
så indse de nok , mine herre , at det ikke var for at 
lade dem løbe ; jeg lod dem altå binde , søm det sig 
hør og bør , og opstillede urin peloton . — i det samme 
så jeg den store neger styrte ud af skoven ; jeg blev 
høilig forbanset derover . Han ilede hen imod mig 
ganske forpustet . 
„ Jeg konuncr til rette tid ! “ ndbrød han . „ God 
dag , thaddæus . “ 
Ja , mine herre , han sagde kun dette og gik derpå 
hen og løste sine kammerater . Jeg stod , som 
sagt , ganske forbanset . Nu opstod der en stor mdelmodigheds-kamp 
imellem de sorte og ham , der gerne 
måtte have varet ' idt længere — men — ja , jeg må 
tilstå det , det var mig selv , som afbrød den . Han 
stillede sig på de sortes plads ; i dette øjeblik styrtede 
hans store hund — stakkels rask ! ud af krattet 
og for mig lige i struben . O , min capitain , gid 
han havde holdt mig fast noget længere ! — men 
Pjerre gav et tegn , og den stakkels hund flap mig ; 
dog kunne iack-turnbull ikke forhindre den fra at 

lægge sig ved hans fødder . Så — jeg troede , at 
de var død , — jeg var rasende forbitret — jeg 
råbte — 
sergeanten udstrakte sin hånd , så stift på 
capitainen , men kunne ikke udtale det frygtelige ord : 
fyr ! — endelig fattede han sig og vedblev ! 
Jack-turubull faldt . — en kngle havde knust 
hans hunds ene forpote . Siden den tid mine herrer , 
— her rystede den gamle sergeant sørgmodigt 
på hovedet — siden den tid er stakkels rask halt . 
M hørte jeg nogen skønne og sukke i det nærliggende 
krat , og styrtede derind ; det var dem , en kngle havde 
truffen dem , i det øjeblik de ilede til , for af frelse 
den store negers liv . — ja , min capitain , de sukkede ; 
men det var for hans skyld ! — jack-turubull var 
bod ! — man bragte dem tilbage tits lejren . Deres 
sår var til lykke ikke dødeligt , og de blev snart 
helbredt , takke være deres omme hnstrus kærlighedsfulde 
omsorg . 
Sergeanten tav . D ' anverney gentog med en 
højtidelig og smertefuld tone : 
jack-turubull var død ! 
Thaddæus lod sit hoved synke ned på sit bryst , 
og stammede grædende : ja , og jeg var hans morder ! 
Her ender capitain d ' anverneys fortælling vin 
den ulykkelige , høimodige jack-turubull ; men da man 
har indset , af det måtte interessere læserne , af erfare 

noget om de øvrige personers videre skæbne , på 
hvilke deres opmærksomhed er bleven henledet i disse 
blade , så har man indhentet de fornødne efterretninger 
desangående . 
Capitainens melancholi havde en dobbelt årsag , 
dels tabet af hans elskede Marie , der blot var bltven 
frest fra fortet galifets brand , for kort tid efter at 
omkomme i luerne , da capstaden blev afbrændt . Hvad 
d ' auverneys videre skæbne angår , da vendte han 
tilbage til Frankrig , hvor han tog tjeneste i republikens 
arme . Nogle år efter de nys fortalte begivenheder 
fandt man ham dagen efter et slag , der 
var faldet ud til fordel for de seiervante fransfe 
våben , død på valpladsen , tilligemed hans brave 
sergeant og trofaste hund , der lå livløse ved hans 
side . 
Ende . 
