I . 
» Tæl en forstorie ? « 
Der lagde sig et barnehoved med fine træk 
og rødbrunt , krøllet hår op imod doktorens 
knæ , der var et smil om en blød mund og et 
bedende blink i to små , lyseblå øjne — den 
stammende bøn blev uimodståelig . 
Så gik dr . Gram fra Søborg ud af sit 
daglige skind og fortalte historier . Han fortalte 
aldeles umulige ting om et land langt 
borte , hvor der lå rødgrød rundt omkring på 
markerne , og hvor floderne vare fulde af lutter 
fløde . 
De blå barneøjne lyste af henrykkelse . 
» Og så — Johnny — sætter vi to os op 
på sultans ryg , og så svømmer han med os 
over det store vand . « 
» Holde dot fast , «  bemærkede Johnny og 
så betænkelig ud . 
Dr . Gram skottede til siderne , og der var 
et glimt af triumf i de grå øjne bagved brillerne . 
Det forekom ham , at han klarede sig 
ganske fortræffeligt som æventyrfortæller , og 

at hans lille ven røbede en tidlig udviklet sund 
sands . 
» Og så — Johnny — spiser vi alle tre . 
Sultan , du og jeg , ligesåmegen rødgrød , vi 
har lyst til — med sukker og fløde . « 
På dette tidspunkt galede Johnny af 
glæde og blev ganske højrød i hovedet . Men 
derpå kom der noget umådelig fiffigt i hans 
øjne , han lagde ansigtet i de allerynkeligste 
folder , krummede sin lille krop sammen og 
sagde  : 
» Dyseli ondt i mave . « 
Dr . Gram havde en meget bred mund med 
ualmindelig tynde læber , som han til daglig 
brug pressede tæt sammen , hvilket gav hans 
lange , uregelmæssige ansigt et ejendommeligt 
udtryk af gnaven bestemthed , der ligeså sjældent 
opklaredes af et smil , som en dansk decemberdag 
af ' en solstråle . Men i dette øjeblik 
smilede han , så at mundvigene gik halvvejs 
op imod begge øren , og brast i en kort , tør 
latter . 
Således opmuntret præsenterede Johnny 
en lille , rosenrød tunge til eftersyn og modtog 
med alle tegn på rædsel og afsky en meget 
stor , indbildt skefuld amerikansk olie , hvorpå 
han tumlede løs på sultan og henrykt underkastede 
denne en lignende proces . 
Henne fra vinduet , hvor hans moder sad 
med sit sytøj , lød det midt i en lille kaskade 
af latter : 

» De er mageløs — doktor ! De skaber jo 
en hel ny , realistisk æventyrdigtning for børn . 
Det er så virkeligt alt sammen — især når 
sultan spiser rødgrød  .  .  . « 
» Le de kun , «  svarede dr . Gram i en halv 
gnaven og halv gemytlig tone ,  » det ødelægger 
da hverken drengens hoved eller hans mave . « 
Dengang var Johnny tre år gammel . Han 
var — uagtet dr . Gram påstod det modsatte 
— meget uforstandig og kunne ikke sige  » G «  . 
Hans opfattelsesevne var endnu i sin vorden , 
og hvad hukommelsen angik , så nåde den 
ikke synderlig længere end fra næse til mund . 
Johnny troede fuldt og fast , at når det blæste , 
var det fordi træerne stod og viftede med deres 
grene , og de forekom ham store nok til at 
kunne lege storm af en hvilkensomhelst styrke . 
Allerede fandens mælkebøtter fandt han var  » en 
drueli stor blomst < , og det var engang arriveret 
ham at forvilde sig i rabarberne og blive 
borte dér i en hel time . Idetheletaget syntes 
han , at verden var umådelig stor — og verden 
ville sige espekær og dets have . Derfor foretrak 
han også et holdepunkt i en hånd eller 
et skørt , før han vovede sig ud på opdagelsesrejser , 
men hans videbegærlighed var på 
den anden side betydelig og forførte ham undertiden 
til at gå på egen hånd . Ved en sådan 
lejlighed var det , han nær var bleven borte 
blandt rabarberne , og den skræk glemte han 
aldrig . 

forresten glemte Johnny forbavsende hurtigt 
og i sit femte år havde han næppe nok enkelte 
dunkle erindringer tilbage fra det tredje . 
Han var bleven en hel del forstandigere , men 
kunne fremdeles ikke sige  » G «  . Hans syn på 
verden var blevet udvidet ikke så lidt ; han 
fandt den meget indholdsrig og fuld af frugter . 
Desværre viste det sig tillige , at nogle af disse 
hørte til de forbudne , og at livet havde sine 
skyggesider , blandt hvilke somme vare meget 
generende . Til disse sidste regnede han især 
mørke , ensomhed og sine oldeforældre . 
Hvad det egentlig var , der lurede mellem 
skyggerne på det gamle espekær , vidste Johnny 
ikke . Han var endnu ikke bleven fyldt med 
æventyr og røverhistorier — ventede aldrig , at 
en hvid dame skulle komme vandrende hen til 
hans seng med hovedet under den ene arm 
og tage ham op under den anden — troede 
hellerikke , at der lå trolde skjult i kælderen , 
og at de dødes trin hørtes hver nat på trapperne . 
Det var ikke noget af den slags , men 
han havde en instinktmæssig rædsel over sig i 
mørke og på ensomme steder . 
Hans fader ærgrede sig så småt og sagde , 
det var dumheder , man i tide måtte vænne 
drengen af med , og dr . Gram talte noget om 
den store Pan , som Johnny ikke kunne forstå . 
Men hans moder tog ham i sine arme , kyssede 
ham med største ømhed og sagde : 
»  lad os blot være fri for deres hedenskab , 

doktor . Jeg véd meget godt , hvad det er , og 
jeg véd også nok , hvad der hjælper . « 
Derpå blev den unge dame meget rød i 
hovedet og nægtede standhaftig at give nærmere 
oplysninger , men hun var yderst højtidelig hele 
den dag og tilbøjelig til at søge ensomhed . I 
sit stille sind udtalte hun sig med bestemthed 
om det foreliggende tilfælde . Hun dekreterede , 
at det var den faldne menneskeslægts medfødte 
rædsel for mørkets magter , for døden og tilintetgørelsen , 
og var ikke utilbøjelig til at anse 
sin dreng for en smule særlig benådet af forsynet , 
fordi han havde denne følelse så tidligt 
og i så høj en grad . 
Den aften lærte Johnny første gang en 
aftenbøn , og han fandt , at den gjorde overmåde 
godt mod mørket . Men måske lå det i , at 
han faldt isøvn , inden den var færdig , og med 
sin moders hånd i sin . 
Oldeforældrene hang i sovekamret , fordi de 
just ikke vare mesterværker som malerier betragtede , 
men dog skulle hænge ét sted , siden 
de nu engang hørte til familien . De havde 
store , stirrende øjne og røde kjoler — han i 
uniform , hun i silke — og de var Johnnys 
skræk både ved dag og ved nat . Han indbildte 
sig , at de havde et specielt godt øje til 
ham og fulgte ham med deres stirrende blik , 
hvor han gik og stod , ja helt ned under dynen 
i hans lille seng , og det bestyrkede i høj grad 

denne mistanke , at de overfor far og mor vare 
» Bedste «  , men overfor ham  » Olde «  . 
Johnny fandt , at der var noget fordægtigt 
ved dette  » Olde «  og fattede for første gang i 
sit liv et bestemt og varigt nag til nogen eller 
noget . Derfor var det ham en stor lettelse , da 
det en skønne dag blev ham klart , at de dog 
nok egentlig ikke var personligt tilstede , og at 
han ikke ville være udsat for i et eller andet 
ubelejligt øjeblik at se dem spadsere ud af deres 
rammer og komme efter ham . 
Dette gik op for ham en dag , da en død 
ælling havde givet ham det første indblik i dødens 
mysterier og gjort ham tankefuld . Han 
spurgte da , medens han om aftenen sad på 
sin moders toilettebord og blev klædt af , ganske 
pludseligt : 
» Mor - kan oldefar og oldemor snakke ? « 
» Nej — Johnny — ikke med os . « 
» Hvorfor ? « 
» Fordi de er døde for lang , lang tid siden . « 
Da oplivedes Johnnys tankefulde træk af 
et lyst smil , og han sagde : 
» Dustelov at de er døde — for de er så 
drimme . « 
Siden den tid dristede han sig til , når det 
var høj , lys dag , at stille sig op foran væggen , 
hvor de hang , og med hænderne begravede i 
lommerne besvare deres stive blik med en udfordrende 
stirren . Men om aftenen , når i natlampens 
flimren skyggerne flagrede hen over 

deres ansigter og lånte dem et sælsomt skiftende 
minespil , stak han skyndsomt næsen ned 
under dynen og lukkede øjnene fast i . De var 
dog alligevel  » Olde «  og de var oven i købet døde . 
Dem kunne man ikke stole på . 
Forresten kendte Johnny kun kærlighed ; 
han elskede og følte , at han var elsket . Men 
der var nuancer i hans kærlighed , og i den , 
han følte for sin fader , var der en pikant lille 
tilsætning afskyhed . Han vidste , at fader var 
en mægtig mand ; når han sagde til de mange 
dér på gården :  » Gå «  — så gik de — og 
sagde han :  » Kom «  — så kom de . Selv moder 
bad ham om forlov både til det ene og 
det andet . Han kunne også rynke panden og 
gøre sin stemme vred , hvilket var en skrækkelig 
historie for Johnny , skønt det ikke forhindrede 
ham i alligevel at prøve på forbudne ting . 
Desuden faldt det undertiden far ind at give 
smæk . Det var en højst ubehagelig egenskab 
ved samme fader , men den var tillige imponerende , 
og det kildrede halv ubevidst Johnnys 
selvfølelse at vide , hvor stærk den arm var , 
der løftede ham så højt , hvor mægtig denne 
fader var , der gav ham de ømmeste kærtegn , 
og i hvis krusede skæg det var ham , Johnny , 
alene forbeholdt at trække — dette skæg , han 
dog så op til med en ærefrygt , der vel næppe 
var mindre end den , hvormed Alexanders soldater 
betragtede Jupiter Ammons . 
Men i sin moder levede Johnny , hun var i 

virkeligheden selve livet og tilværelsens midtpunkt . 
Det var ikke noget , hvorover han ræsonnerede 
eller blot skænkede en tanke ; thi 
det var selvfølgeligt ligesom lyset og luften . 
Som Johnnys lille jeg fik mad , når det var 
sultent , og sov , når det var søvnigt , vandrede 
det gennem livet ved sin moders hånd i hellig 
tryghed , hvilende i den kærlighed , der ikke 
kender tvivl eller  .tåler skygge , og som aldrig 
kommer igen i et menneskeliv . Til hende gik 
han med enhver lille sorg og med al sin glæde 
vis på at finde forståelse og få den delt ; 
med hende begyndte dagen og sluttede den ; 
det var hende , der midt i natten tog ham op 
i sin favn , inden han endnu havde klynket sig 
helt ud af en fæl drøm . Han markerede uvilkårlig 
forskellen , når hun tyssede på sin 
dreng , for at far ikke skulle vågne henne i 
den anden store seng og blive gnaven . Johnny 
beundrede far som en ophøjet person , der var 
i sin gode ret til at blive gnaven , men han 
holdt sin moder mere end skadesløs ved efter 
en kort overvejelse at sige med sin lille , betænksomme 
mine  : * 
» Mor er aldri dnaven . « 
Omkring de to store guder grupperede sig 
i Johnnys tilværelse en hel lille skare af anden 
rang , men der var i denne to venner , som indtog 
en særlig betydningsfuld stilling , en firbenet 
og en tobenet . For den tørstes vedkommende 
kunne venskabets begyndelse angives på klokkeslet ; 

den faldt sammen med det tidspunkt , da 
Johnny første gang var lagt til hvile i sin 
vugge og lå og anstrengte sig i den grad 
med at sove , at han var helt badet i sved . 
Madamen , som prætenderede at have kendt 
bedre dage og være i besiddelse af den højere 
dannelse , sagde , åt han var et fænomen af en 
dreng , og sultan syntes ganske at dele denne 
opfattelse , da den i det samme kom luskende ind 
i sovekamret . Ellers plejede den aldrig at sætte 
sine ben dér , men den havde netop den dag 
en bestemt følelse af , at der var foregået noget 
af den mest indgribende betydning for familien , 
og den kunne ikke udholde uvisheden 
længere . Ifølge øjevidners udsagn blev sultan 
i den grad overvældet ved synet af drengen , 
at den satte sig ned på sin hale med hovedet 
på siden og ørene højt spidsede , og således 
blev den siddende ubevægelig i fulde fem minutter . 
Da sagde dens herre halv leende og 
halv bevæget : 
» Dette er min søn — sultan — pas godt 
på ham . « 
Hvorpå hunden viste , at den var på højde 
med situationen ved ganske gravitetisk at gå 
hen til vuggen , lægge sit store , sortebrune hoved 
op på dynen , logre med halen og slikke 
de to små , buttede barnehænder , som lå dér . 
Det var en hyldning og en troskabsed . 
I Johnnys første dunkle erfaringer var der 
noget uhyre stort , loddent og mørkt , levende og 

varmt . Han tumlede over det og faldt blødt , 
han rev og ruskede i det , hvor han bedst fik 
fat , og da kom der noget løjerligt , langt noget , 
som skinnede rødt , noget fugtigt , varmt og blødt 
glidende hen over hans hånd . Lidt senere 
vidste han , at det havde øjne , og det morede 
ham kosteligt at putte sine små fingre så 
dybt som muligt ind i dem , for så blev de med 
ét rent borte , og det lange røde kom glidende 
over hans ansigt . Når han nu så det store , 
sorte bevæge sig , slog han med hænderne i 
luften og råbte : vov , vov . 
Så en dag vidste Johnny , at det var en 
hund , og en anden , at det var sultan . Han 
elskede den og plagede den en hel del , som 
menneskenes børn nu engang har for skik med 
dem , de elske . Men sultan var ikke blot den 
tålmodigste legekammerat , den opfattede tillige 
sine pligter fra en alvorlig side , og det 
ville ikke været rådeligt for nogen moders sjæl 
at nærme sig Johnny med fjendtlige følelser . 
Sultan passede på ham den hele dag og fulgte 
på enhver udflugt drengens lille køretøj med 
værdige skridt i bevidstheden om sit ansvar . 
Den tobenede ven var dr . Gram fra Søborg . 
Længe inden Johnny havde mindste begreb 
om , hvad en doktor var , eller hvor i verden 
Søborg lå , var der opstået en stor intimitet 
mellem dem , og kendte Johnny ikke grunden , 
så kendte dr . Gram den destobedre . 
Det begyndte en sommeraften . Den unge 

frue på espekær lå på knæ ved sin førstefødtes 
leje , spejdende , ligeså ivrigt som en ung 
irokeser på krigsstien , efter det første tegn 
på gryende bevidsthedsliv i hans spæde ansigt . 
På engang vendte hun sig om og sagde 
med et udtryk af dyb henrykkelse : 
» Se — doktor gram — han smiler til mig , 
han smiler virkelig ! « 
Doktorens lange , alvorlige ansigt blev endnu 
længere og alvorligere , end det plejede , han trak 
øjenbrynene stærkt ivejret og sagde med en 
stemme , der var absolut ironisk : 
» Smiler ? — hvad ialverden skulle den 
ulykkelige unge smile for ? — han har kneb , 
har han . « 
» Fy — skam dem , doktor ! Hvor tør de 
kalde min dreng en ulykkelig unge ? Og hvorfor 
skulle han ikke smile ? « 
» Fordi han ingen bevidsthed har . Og hvis 
han havde nogen ville han snarere hyle over , 
at han er kommet ind i denne elendige verden 
— uf ! « 
» Jeg forbyder dem at tale så ugudeligt — 
og så syndigt — om min dreng . Og — og 
de skulle virkelig skamme dem , «  sagde den 
unge dame højlig indigneret og med blussende 
kinder . 
» Ja , ja da — så ville han hyle , fordi 
han har mavepine . — se engang , hvor han 
trækker de små ben op under sig . « 

» Men gud — dr . Gram — det er da ikke 
deres alvor ? « 
Hendes ansigt blev næsten ligeså langt og 
alvorligt som doktorens , og hun indlod sig øjeblikkelig 
på en saglig forhandling med al den 
bekymring , et så vigtigt tilfælde udkrævede . 
Og imidlertid arbejdede Johnny ufortrødent med 
de små ben og havde bestandig omkring 
munden det træk , der havde været tvistens 
æble nys . 
» Ja , ja , «  sagde gram til slutning ,  » gør de 
nu bare , som jeg siger , så kommer drengen 
sig til i morgen . — og husk så på , lille frue , 
at Johnny ikke er den eneste , der har det tilfælde , 
og at de ikke er ene om at lade dem 
narre . Der går en hel hob mennesker omkring 
med et smil , som verden tager for gode 
varer , men som ret beset ikke er andet end 
kneb — af en eller anden slags — godnat . « 
Men da han om aftenen silde kom hjem i 
sin ensomme ungkarlebolig , hvor der ikke var 
genlyd af noget liv uden hans egne skridt , da 
lampen var bleven tændt , og dens lys faldt 
over tomheden og kæmpede med krogenes 
stille skygger , da glemte han sin vanlige syssel , 
og bogen blev liggende urørt foran ham . 
Idet hans hoved hvilede i hans hånd , i 
det dæmpede lampelys , forkortedes trækkene 
og ansigtet tegnede sig i finere former . Det 
vemodige smil om hans mund gjorde det smukt . 
Han tænkte , og tanken var som en flittig 

graveur , der arbejdede på at dybe pandens 
furer — han mindedes , og erindringen havde 
dyppet sine pensler i gråt . Men ind i alt 
dette grå og øde gled atter og atter billedet 
af en ung kvinde i den første moderkærligheds 
stolthed og skønhed , smykket med dens smil , 
det reneste på jorden , spejdende i det spæde 
barns træk efter en spirende menneskesjæl . 
Det forekom dr . Gram , at hans hjerte blev 
varmere og hans syn klarere , og at der kom 
rifter i gamle skygger . Det forekom ham tillige , 
at han anede en dybere forståelse af 
menneskelivet , at der var kommet en ny interesse 
ind i det , og at han følte en større kærlighed 
til dets børn . Og det gjorde ham godt . 
» Måske «  , sagde han halvhøjt ,  » er det dem , 
der har ret , og ikke os . Måske er det en 
lykke , at der fødes mennesker til verden , og 
måske kan denne dreng lære mig det . Han er 
født under gode betingelser , og jeg kan følge 
ham på nært hold — hvis vi lever længe nok 
begge to . — vi får at se  .  .  . « 
Og Johnny voksede og blev forstandigere . 
Han fyldte , fem år og lærte at sige  » G «  . Men 
men hvad der voksede endnu stærkere var dr . 
Grams venskab for hans lille person , og han 
gjorde vidundere i retning af ædruelig æventyrdigtning , 
når det krøllede hoved kom og de 
blå øjne , når den lille , bedende stemme sagde 
på godt , rent dansk : 
» Fortæl så en historie . « 

i . 
Espekær var et stille sted , et såre stille 
sted , hvor store pile hængte ud over gamle 
grave og spejlede sig i fredelige vande — med 
en firkantet gårdsplads , hvis brolægning heldigvis 
kun sjældent genlød af en vogns rullen , 
heldigvis for stilheden og for vognene — med 
fire længer , der fordum havde knejset stolt mod 
skyerne , men nu på en betænkelig måde 
heldede ud over gravene , spejlede sig om kap 
med pilene og som narcisus tæredes hen af 
længsel . 
Tæredes således hen , at pudsekalken , som 
århundreders barbari havde dækket over de 
røde munkesten , stykke for stykke løsnedes og 
faldt med tunge plask ned mellem sivene , 
skræmmende i stille sommernætter frøernes 
korsangere fra vid og sands — tæredes hen , 
så også bindekalken mellem stenene lidt efter 
lidt smuldrede og forsvandt . Det sukkede sært 
i bjælker og sparværk , når efterårsstormene 
susede omkring gården , muren slog revne 
hist , grunden sank her , mere og mere heldede 
det gamle hus ud over graven , som om det 
stirrede på sit eget billede , så det forklaret 
til ungdomsdagenes skønhed og længtes efter 
at lægge sig til ro i det kølige dyb dernede , 
hvor der var nat og glemsel og hvile . 
Espekær havde røde Tage og revnede 

stene . Der var spor af stolte spidsbuer , for længst 
tilmurede og erstattede af stygge , firkantede 
vinduer , og endnu svagere spor af 
karnapper , for hvilke der slet ikke fandtes nogen 
erstatning . Midt igennem den østre fløj 
førte en skummel porthvælving , og lige overfor , 
på gårdsiden af den vestre , hævede en mægtig 
stentrappe sig , høj og værkbrudden , til 
hovedindgangen . Der voksede vedben ved dens 
fod , og de mørke ranker krogede sig i rig 
fylde gennem kampefundamentets revner og 
slyngede sig helt op om det rustnede rækværk . 
På hver side løftede en ældgammel lind sin 
lyse krone op over tagskjæget , når det led 
imod sommer , og dryssede i en sagte Dands 
det gulnende løv for sin fod på stille efterårsdage . 
Som scenen var på en dag i maj med 
solskin , i middagsstilheden , kunne espekær — 
med sine forfaldne fløje og den øde gårdsplads , 
der var frodig grøn jævnt over mellem 
stenene — med en slags døsig summen som 
af søvn og varme sittrende i luften — kunne 
det gerne have været en eller anden fortryllet 
Borg , kunne den unge dame , der lænede sig 
over stentrappens rækværk , have været en 
borgfrøken fra æventyrenes tid , været tornerose 
selv . 
Allerede dragten , som i øjeblikket var 
på mode , lokkede illusionen frem — det tætsluttende 
liv , pufærmerne , den firkantede udskæring 

i halsen og den krusede krave . På 
afstand gjorde hele skikkelsen det samme — 
fin , slank og symmetrisk , hovedet lille , håret 
i en mørk fylde ned over nakken . 
Nærmere set blev indtrykket et andet . 
Hverken kinderne eller de smalle , noget lange 
hænder havde den første ungdoms fyldighed , 
ansigtet var lidt for aflangt i ovalen , der var 
tankefulde træk om munden og i øjenskyggerne , 
i pandens svage rynkning over brynene . Hun 
måtte være over midten af tyverne og gift . 
Så ubevægelig stod hun , så kun brystets 
ryttmiske gang røbede , at skikkelsen havde 
liv . Blikket var rettet halvt drømmende mod 
porthvælvingen på den anden side , der dannede 
som en ramme om en lysegrøn baggrund 
— lindene i alléen udenfor . Sollyset faldt i en 
fos af stråler gennem løvværket ind under 
hvælvingens skumring . 
Det var så stille , at lyden af skridt på 
stenbroen skræmmede hende op med et sæt 
og en drejning til siden : 
» Å — er det dig — Henrik  ! — du gjorde 
mig ganske bange . « 
Hun lo fornøjet , idet kun tilføjede : 
» Her var så dejligt stille . « 
Den , hun talte til , kom gående fra en dør 
i gårdens ene hjørne . Han gik langsomt , 
skjøndt han så ud til at være stærk . Middelhøj 
og bredskuldret , men smækker , solbrændt over 
en lys hud , ikke helt blond , med et brunt skæg , 

som strejfet af solen spillede i et rødligt 
skær , kunne han vel være et par og tredive 
år og var køn , som de fleste mænd i 
den alder , når de ikke er ligefrem stygge . 
Han ville have været endnu kønnere , når der 
ikke havde været noget træt i hans ansigtstræk 
og et eget misfornøjet udtryk i de grå øjne . 
Han gik med hænderne i lommerne på sin 
gamle jakke og så ned for sig , idet han gik . 
Da han blev tiltalt , så han op , som én , 
der rives ud af tanker , og synet oppe på 
trappen virkede øjensynlig velgørende på hans 
humør . Han lo lidt , visende en række friske , 
hvide tænder , og der kom et fornøjet blink i 
hans øjne . Idet han rask sprang op ad trappen 
og fangede hende i sine arme , så han på 
hende med et ejendommeligt udtryk , hvori der 
både var stolthed og glæde , lidt af en ejermands 
selvsikkre besiddelsestagen og lidt af en 
elskers bejlende beundring . 
» Du står her og tager dig ud — Ellinor — 
og koketterer med ensomheden i mangel af 
levende objekter — bah , jo vist koketterer du .  « 
Han var rigtig køn , som han stod dér , tæt 
imod hende , småleende . Og hun så det . 
Hendes blå øjne kærtegnede ethvert af de 
kendte træk med en blanding af ømhed og 
skjælmeri . 
» Skammer du dig ikke — Henrik ? En 
gammel gift mand beskylde sin gamle kone for 
at kokettere  .  .  .  . « 

» Jamen — alvorlig talt , Ellinor — hvor kan 
det være , du ikke keder dig fordærvet her i 
denne velsignede røverrede ? Savner du aldrig 
dine fordums tilbedere , de herrer af balkorpset 
og løvegarden  ? Aldrig en lille smule — hvad ? « 
Der var igen noget af ejermandens sikkerhed 
i hans stemme , og han spurgte som den , 
der kender svaret forud og er tryg . 
Hun lo med en lille reminicens af pigeagtigt 
overmod , idet hun svarede  : 
» Tilbedere ? Å , det var ikke så alvorligt . 
Jeg havde en pæn lille samling i min løvegård , 
og de var såmænd meget elskværdige 
— især i min anden sæson . « 
» Tør man spørge , hvorfor netop i den 
anden sæson ? » 
» Jo , ser du , i den første , der dandser man 
allene for dansens skyld — å , du véd ikke , 
hvor det var dejligt . I mandfolk har slet ikke 
noget begreb om , hvordan en sexten-syttenårs 
pige dandser . Man tænker ikke på herrerne . 
Deres tid kommer først i den anden vinter , og 
så synes man godt om dem alle sammen , når 
de bare ikke tier stille . Det er ganske ligegyldigt , 
hvad de siger , blot de lader munden 
løbe hele tiden . « 
» Se , se — og så den tredje ? « 
» Ja — så begynder man jo allerede at 
blive mere kritisk , du . Det går så mærkværdig 
hurtig med en ung piges udvikling i 
den alder . Det har mandfolkene nu heller ikke 

noget rigtigt begreb om . — og så , ved den 
tid , ved de tyve år , så kommer der jo 
grumme let en ung mand , der ser  .  .  . sådan 
ud — du véd nok  . . . og som man synes 
sådan om — det véd du også nok , Henrik  .  . .  « 
» Få den skam , der véd ? « 
» Å — jo vist !  .  .  . Kan du ikke huske 
den aften på ballet hos Fru Holm — lyv nu 
ikke og lad være at ryste på hovedet , for du 
husker det ligesågodt , som jeg — da kom der 
en ung kandidat  .  .  . « 
»  . . . Og godsejer  .  .  . « 
» Pyt , hvad tror du jeg brød mig om godser 
dengang ? « 
» Men kandidater  .  .  . ? « 
« en — Henrik — én . « 
Hun lagde sit hoved på hans skulder , og 
han kyssede hendes hår . Lidt efter sagde 
han dæmpet : 
» Det var lykkelige tider dengang . « 
Der var noget i tonen som et suk . Hun 
løftede ansigtet og så vist på ham , idet hun 
sagde : 
» Er vi ikke blevet langt lykkeligere siden ? « 
Herpå svarede han ikke , men strøg sagte 
kærtegnende hendes hoved , seende bort over 
det . Og der var igen i hans udtryk det trætte 
og i hans blik det misfornøjede fra før . Men 
hendes øjne hvilede på ham , store , alvorlige , 
spørgende ; det var som om de tvang ham til 
at tale ved en hemmelig magt . 

» Sér du , Ellinor , — det var det vi kom 
bort fra før — jeg beundrer dig virkelig , sådan 
som du finder dig i dette ensomme liv , i 
denne evindelige stilhed , du som er vant til et 
muntert og selskabeligt liv — og — egentlig 
talt — dygtig feteret og forkælet  .  .  . « 
» Men Henrik dog — er det dit alvor ? Jeg 
mener naturligvis ikke med forkælelsen , det kan 
være sandt nok — men at du kan beundre 
noget , der er så naturligt og selvfølgeligt ? « 
» Ja sandelig er det mit alvor . Du har så 
lidt omgang , så få adspredelser  .  .  . « 
Hun blev ved at se på ham med store 
øjne og rystede så småt på hovedet : 
» Så véd du sandelig heller ikke . hvad jeg 
har  .  .  . Hør — hører du ikke ? « 
Hun bøjede hovedet tilbage , lyttende ind 
mod huset , og det lyste over hendes ansigt 
på en måde , som ikke kunne misforstås . 
Ud fra et åbentstående vindue lidt borte lød 
der en barnelatter , klingrende og fornøjet , og 
nu pluddrede en klar , lille stemme løst og fast 
mellem hinanden og lo igen overmåde lystigt . 
» Ved du så , hvad jeg har ? « 
Han nikkede og prøvede på at se rigtig 
glad ud . Men det ville ikke rigtig lykkes ; thi 
der gik noget højst forskelligt gennem ham i 
det øjeblik på den ene side var han lige 
ved at føle sig en smule skamfuld , men på den 
anden hviskedee det ham så småt i øret : 
» Drengen først og drengen sidst — du kommer 

bagefter , soin det tynde øl , nu «  . Men han 
sagde ikke noget . 
Ellinor rystede igen på hovedet og så 
bekymret ud . Så stak hun sin arm ind under 
hans og sagde : 
» Det er vist en misforståelse , Henrik — 
det er vist ikke mig , der mangler noget , men 
en anden , som vi begge to kender ?  .  .  . Kom 
— du har nok tid ? — du må gå en lille 
tur med mig — ud gennem porten dér og 
ned ad alléen — vi har jo lovet at følges ad 
både i solskin og i skygge  .  .  . Jeg har 
længe mærket , at der var noget i vejen med dig , 
og at du ikke var rigtig tilfreds — det er 
hverken fra i går eller i fjor !  .  .  . En tid lang 
pinte det mig du — jeg troede , du begyndte 
at blive ked af mig og fortrød  .  .  . « 
» Ellinor  .  .  . « 
De var da midt i portskyggen , og der lød 
ligesom et Kys . Skyggerne er nu engang ikke 
altid lige slemme her i livet . Så kom de ud 
i solskinnet , og hun vedblev : 
» I den sidste tid er jeg også blevet fornuftigere 
og tror ikke længere det . Men der er 
dog noget i vejen med dig — noget meget galt 
er jeg bange for . — hvad er det , Henrik ? « 
Han så en smule forvirret ud og prøvede 
at slå det hen : 
» Der er såmænd ikke noget i vejen — du 
nar . — jeg er lidt gnaven sommetider som de 
fleste mandfolk . Andet er det ikke . « 

Ellinor rystede energisk på hovedet og 
tog et utålmodigt ryk i hans arm . 
» Du er styg — du siger ikke sandheden 
og glemmer rent , at du skal dele godt og ondt 
med din hustru . « 
Derpå smilte hun lidt ondskabsfuldt . 
» Er det måske Herren selv , der savner 
selskabslivet i København — og ballerne — 
og damerne ? « 
Han måtte le , skønt halvvejs ærgerlig : 
» Å — du snakker ! — som om jeg nogensinde 
havde brudt mig synderlig om det . « 
» Ja hvad da ? — alvorligt talt , du slipper 
ikke fra mig denne gang , Henrik . For jeg vil 
vide det . « 
De havde nået enden af alléen , hvor der 
var et led , og mod dette lænede hun sig , idet 
hun holdt hans arm fast og betragtede ham 
ufravendt med en lille sammenpresning af læberne 
og et bestemt blik , som han godt kendte . 
Der var i det en hel del alvorlig bekymring og 
øm kærlighed , men der var tillige en god portion 
vilje og måske en lille smule trods . 
Han prøvede på at slippe bort fra det og 
så ned ad landevejen , der løb forbi udenfor . 
Men der var slet ikke andet end landevej dér . 
Så prøvede han skovkanten på den anden 
side vejen , en ung bøgeskov fuld af tynde , 
lyse stammer og fint grønne kroner med solstriber 
ned igennem løvet . Der var forårsstemning 
derinde lige ned til bunden , til det 

bløde græs og de blå , hvide og gule anemoner . 
Han havde aldrig kunnet stå sig rigtig 
imod forårsstemninger , de gjorde ham blød 
og eftergivende . Så vendte han igen hovedet 
og mødte det samme ufravendte blik . Nu 
måtte det ud alt sammen . 
» Du skulle vist ikke spurgt , Ellinor . Du 
skulle vist ladet det gå sin egen gang , så 
var jeg måske kommet over det i stilhed , og 
så var du sluppet  .  .  . « 
» Sluppet ? Jo jeg takker . Som om det 
ikke var meget værre at gå og se på dig , 
når du er sådan , og du så ikke siger et ord 
om , hvad der er ivejenl « 
» Måske har du ret , stump — og måske 
ikke . Men i al fald — det kan ikke nytte at 
nægte det , der er noget i denne tilværelse , som 
jeg er led og træt ved  .  . 
» Du store gud — tænkte jeg det ikke nok ! « 
» Vær nu ikke tåbelig , Ellinor , for du kan 
da nok begribe , jeg er så lykkelig for dig og 
drengen , som et menneske kan være  . . . » 
» Mandfolk , Henrik — som et mandfolk 
kan være . « 
» Så for Pokker ! Tror du måske et 
kvindfolk ville være lykkeligere over dig ? « 
» Næ—æ — nej  ! Nej det tror jeg nu 
ikke  .  .  . Men for drengen  .  .  . « 
» Ja naturligvis . Der har vi det . Drengen 
først og drengen sidst , så kan jeg  .  .  . « 

» Nå — det manglede bare . Jeg tror sandelig , 
han er skinsyg på sin egen søn ! « 
» Ja for Pokker , jeg kunne virkelig have god 
grund til det . « 
Ellinor gjorde store øjne og blev ganske 
rød . Hun fandt det så urimelig naragtigt og 
så himmelråbende uretfærdigt , og så opdagede 
hun i det samme med forfærdelse , at der allerinderst 
inde dirrede en lille fryd , en hemmelig 
p'ølelse af stolthed  .  .  . Så han kunne virkelig 
blive skinsyg ? — det var dog egentlig ganske 
— ganske hvadfornoget  ?  .  .  . Nej , nej , nej , — 
det var det slet ikke . Det var højst utilbørligt 
og vist ligefrem syndigt af ham , og det var 
også syndigt af hende at føle således . — og 
det sagde hun ham . Det vil sige det første . 
Hvad der rørte sig i hendes eget inderste , fortav 
hun viselig . 
Imidlertid stod han og ærgrede sig . Hvad 
skulle han nu også plapre ud med de dumheder 
for ? Den slags ting skulle en mand 
beholde for sig selv , og det var jo egentlig 
heller ikke det , der var i vejen : 
» Det var bare noget vrøvl — Ellinor — 
bryd dig ikke mere om det . « 
Ellinor tænkte sit derved , men sagde intet . 
Og så vedblev han ; 
» Ser du , jeg er utilfreds med min livsstilling , 
med min Gjærning her . Jeg udretter 
ikke noget . « 
» Men herregud , Henrik — du er jo dog 

i virksomhed fra morgen og til aften . Synes 
du da ikke , det er nok at styre sådan en stor 
gård og  .  .  . ? « 
» Å , du véd jo godt , at det egentlig slet 
ikke er mig , at det er Møller . « 
» Møller ? Nej det véd jeg virkelig slet ikke . 
Møller er da kun forvalter . Og desuden — 
han er jo nu en gammel mand — og om du 
også i disse år må gå en del i lære , så 
kommer den tid snart , da du allene må overtage 
det hele — ikke sandt ? « 
» Jo - måske  .  .  . Men selv om så var 
- hvad er det så for en livsopgave ? — gå 
omkring og sparke i jorden dag ud og dag 
ind , år efter år . Pløje og så , høste eller 
få sin høst ødelagt , ligesom det kan falde sig . 
Kævles og skændes med de forb  .  .  . nå — 
med tjenestefolkene hver evige dag , blive snydt 
og bedraget , få skylregn , når man allermest 
har brug for tørrevejr , og tørke , når det 
netop skulle regne , høje kornpriser , når man 
ingen korn har , og ingen priser , når man ligger 
med alle lader fulde  .  .  . Puh , jeg gider ikke 
tænke på det mere . « 
» Men Henrik — det er jo forfærdeligt — 
og det er den stilling , du selv har valgt  .  .  . « 
» Valgt ? — så ? Det véd jeg dog egentlig 
ikke noget af ! — hvem vælger overhovedet her i 
denne verden ? Man kommer ind i den med 
en hel del anlæg , som man ikke selv kender , 
og som ingen anden kender noget til . Så får 

man en opdragelse , som måske udvikler disse 
anlæg , eller som måske forkludrer dem fra den 
ene ende til den anden — og så vælger man 
en livsstilling , når man ikke er stort mere end 
en dreng . Skal det kaldes frit valg ? « 
» Du var da ikke nogen dreng , min ven , 
dengang du overtog espekær . Du var seks og 
tyve år , Henrik . « 
» Så — var jeg det ? - det kan gerne 
være . Men så var jeg til gengæld født til 
gården du . så det kommer ud på ét . Man 
kan også fødes med en gård om halsen , ser 
du , og man kan fødes med et sæbesyderi , og 
det kan være meget rart begge dele , når bare 
ikke herremanden tilfældigvis er skabt til sæbesyder 
og omvendt . « 
Ellinor havde hørt på ham med stigende 
forfærdelse . Hun havde nok tænkt sig , at det 
var galt fat med hendes kære husbond , men 
at det var så galt fat — nej det var hun rigtignok 
ikke forberedt på . Men hun havde en 
levende sands for det komiske , og hun kunne 
ikke lade være at le lidt . 
» Stakkels ven — ville du da så gerne 
være sæbesyder ? « 
» Å for Pokker — det kan s’gu ikke nytte 
at gøre løjer med det . Det er sagen for 
alvorlig til . « 
» Ja band nu bare ikke — Henrik — den 
bliver da ikke bedre for det . « 

» Å — man kunne fristes både til det ene 
og det andet . « 
» Ja , det tror jeg også du . Når man 
sætter sig op imod guds vilje , så fristes man 
både til det ene og det andet . « 
» Må vi nu bare være fri for prædikener . « 
Han sagde dette i en tone så hård og 
så afvisende , som hun ingensinde før havde 
hørt det fra hans mund , og det bragte tårerne 
op i hendes øjne . Hun følte sig både vred 
og ulykkelig og havde mest lyst til at gå sin 
vej straks . 
» Sådan talte du ikke til mig for syv år 
siden «  , sagde hun med bævende læber og 
gjorde et skridt frem . 
Hendes mand var i samme øjeblik overvunden . 
Han havde den største lyst til at rive 
sig i håret og kalde sig selv for en æsel , 
men samtidig protesterede han i sit stille sind 
og fandt , at de kære kvinder var dog også i 
en utilladelig grad ømtålige og fordringsfulde . 
Læggende armen om hendes liv , sagde han i 
en forsonende tone : 
» Min søde Ellinor — det var jo ikke ondt 
ment — så , nu må du ikke græde mere , det 
véd du nok , jeg ikke kan tåle — lad os nu 
gå hjemad og tale ganske sindigt om tingene 
— se det var en fornuftig lille kone  .  .  . « 
Hun havde fået bugt med tårerne og 
smilede ganske svagt til ham . Men hun havde 

også sine betænkninger og tog i al stilhed et lille 
forbehold . Medens de gik tilbage sagde hun : 
» Men du må heller ikke tale sådan til 
mig mere , Henrik , for det kan jeg ikke tåle . 
Og du må i det hele taget ikke tale så 
ugudeligt om alting . Dengang du ville have 
mig , da var jeg ét og alt , og når du bare fik 
mig , så brød du ikke om nogenting mere i 
verden . Og så , da der var gået et årstid 
— kan du huske det ? — så ville du absolut 
have en søn , og der var ikke noget andet , der 
kunne stille dig tilfreds — og nu har du både 
ham og mig , og så er det endda rent galt alt sammen . 
» Men Ellinor — det er både til at le og 
græde over — du gør mig jo til et rent uhyre  ! 
Kan du da ikke nok forstå  .  .  . Jeg er måske 
lidt utålmodig af naturen  .  .  . « 
» Måske en ganske lille smule . « 
» Dril du kun . Jeg indrømmer , at jeg har 
fortjent det . Men så må du også huske på , 
at vi mænd har det nu på den måde , at vi 
må også have noget udadtil , som vi kan bruge 
vore kræfter på . Og jeg føler nu midt i al 
min lykke — tror du ikke , at jeg skønner 
på den ? Føler du ikke hver dag , at du og 
han , i er mit solskin og min allerlyseste herlighed ? 
— å jo vist gør du så — men jeg 
føler alligevel en ubændig trang til at virke på 
en anden måde og med andre midler udadtil 
i verden  .  .  . « 

» Sig mig blot : på hvad måde , Henrik ? 
» Ja ser du , min sødeste ven — det er jo 
netop det . jeg ikke véd . « 
De stod midt i gården med bedrøvelige 
miner — så på hinanden — og kom så dog 
til at le begge to . 
» Ja lad os le lidt , Ellinor , det hjælper altid 
noget , om det også er sig selv , man 1er af . — 
men nu er middagstiden nok forbi . Nu må jeg 
ud til arbejderne — så kan du gå til din 
dreng — men giv mig først et Kys til forsoningspant ? « 
Hun kyssede ham og holdt et øjeblik hans 
hoved mellem begge sine hænder . Så nikkede 
hun og sagde : 
» Hvad i mandfolk dog er for et fordringsfuldt 
og uregerligt folkefærd . « 
Iii . 
Samme dags eftermiddag sad husets herre 
i bogværelset på espekær og betragtede tankefuld 
solstriben fra vinduet , som langsomt flyttede 
sig hen over gulvet . På hans skød lå 
et gulnet manuskript fuldt af fugtighedspletter . 
Det var et skummelt rum , rigelig udstyret 
med støv og spindevæv , men sparsomt med 
skimlede bind i brøstfældige reoler . En muggen , 

indelukket luft lå over det hele , rugende som 
en drage over sine skatte . 
Hvor det var længe siden , han havde været 
her sidst — og hvor det var underligt , at finde 
alting uforandret — alt undtagen sig selv ! 
Sådan havde han set solstriben skinne og 
på de samme steder tusinde gange tilforn . 
Dér stod trappestigen , på hvis top han plejede 
at sidde timevis som dreng , læsende og drømmende 
og læsende igen , levende sit eget lille 
indadvendte liv i dette drengefantasiens Eden , 
hvor der er løfter uden tal for den kommende 
tid . Dér stod alle de kendte bøger , og i deres 
blade gemtes det alt sammen — æventyrene 
med det vidunderliges tilsyneladelser og de 
utøjlede Spring ud af virkeligheden — romanerne 
med deres riddere og pager — disse 
lykkelige pager — historien selv i sin højhed , 
virkeligheden , det der var sket og atter kunne 
hænde . Dér stod den , hele denne brogede 
verden , slumrende bag de skimlede bind , som 
selskabet i torneroses slot , og ventede blot 
på befrieren med det rene , umiddelbare barnesind 
for at vågne igen til fornyet liv . Kun 
han var forandret , umiddelbarheden borte , skattene 
gledne ud af hans hånd . 
Han sagde til sig selv , at det i grunden var 
uhyre dumt at lade drenge læse den slags ting 
i en tidlig alder , og at hans Johnny ikke skulle 
få lov at sætte sine ben dér , førend han blev 
voksen — nej han skulle ikke . Det tjente kun 

til at hidse fantasien og foregøgle én fremtiden 
fuld af bedrifter , som man aldrig skulle 
komme til at udføre , og til at bygge luftkasteller . 
Men luftkasteller var nu engang overmåde lidt 
skikkede til beboelseslejligheder — det måtte 
han bekende . Hvormange havde han ikke bygget , 
og hvad havde han ikke drømt om at skulle 
udrette — gudbevares , ikke for sig selv , men 
for sit land og sit folk , måske for hele menneskeslægten 
— og hvad var han så bleven til ? En 
ganske almindelig muldvarp , en jordsparker  .  .  . 
Han så mismodigt ned på det gamle 
manuskript og bladede på må og få rundt 
i det  .  .  . Det var anderledes karle de , hans 
forfædre , de witt’erne til espekær . Ikke just 
fordi de havde indtaget glimrende stillinger eller 
udført store bedrifter , men hvad de var , det var 
de , mænd fuldtud , dygtige mænd i deres Gjærning , 
soldat og godsejer , hver evige én — ja 
han havde rigtignok også været soldat — seks 
måneder — og i den tid havde han drevet 
det til ikke at blive straffet . Og godsejer var 
han jo også nok — på en måde . Der var 
rigtignok kun syv jordløse husmænd og en 
arvefæsterenke tilbage af hele herligheden — 
men det forstod sig , det var også et gods  .  .  . 
Gid Pokker havde det  .  .  , 
der var nu den første de Witt i Danmark , 
han hed også Henrik . Født i det Herrens år 
1722 i den gode stad leuwarden i provindsen 
Friesland i de forenede nederlande . Forhenværende 

officer i arvestatholderens armé , indkaldt 
af st . Germain i året 1762 , dengang 
czar Peter den tredje , højlovlig ihukommelse , 
havde sat sig for at jage det danske kongehus 
helt ud af Europa og anvise det et mere passende 
opholdssted i trankebar . Senere dansk 
undersåt , generalmajor og chef for det oldenburgske 
infanteriregiment . 
Hvorfor mon han nu havde forladt sit fædreland 
og var gået i dansk tjeneste ? Det stod 
der intetsteds noget om . Og mon han virkelig 
var en descendent af den berømte de Witt , den 
store fædrelandsven , som blev sønderreven i 
hågs gader af en folkehob , der også ville 
lægge sin fædrelandskærlighed for dagen  ? Det 
stod der heller ikke noget om . Men under alle 
omstændigheder syntes han at være forbleven 
tro mod navnets traditioner og at have været 
en ivrig modstander af huset Oranien . Thi der 
fandtes i en slags dagbog skreven med hans 
egen hånd to små notitser , der lød således : 
anno 1786 . Det har behaget gud Herren 
i sin nåde at give patrioterne Sejer . Arvestatholderen 
er bleven afsat fra alle sine værdigheder 
og fordreven fra håg . Herrens navn 
være lovet . 
Anno 1787 . Det har behaget gud Herren 
i sin vrede , at lade satanas og preusserne føre 
Wilhelm den femte tilbage til håg og statholderskabet . 
Guds vilje ske . 
Af de øvrige , sparsomme oplysninger syntes 

det endvidere at fremgå , at den værdige officer 
havde ligget i garnison i Nyborg og kedet sig 
ganske nederdrægtigt dér . I året 1767 havde 
han ægtet jomfru Sophie Magdalene Højer , og 
da han året efter købte espekær gård og 
gods , var denne unge dame formodentlig ikke 
kommet tomhændet til hans hus . Espekær 
havde været et krongods og var blevet afhændet 
af højsalig kong Frederik den femte på grund 
af pengeforlegenhed , hvilket ikke var noget 
ganske sjældent tilfælde med krongodser på 
den tid . Imidlertid lod generalen til at have 
været en ualmindelig dygtig og human mand og 
tidlig at have sluttet sig til den lille skare godsejere , 
der efter enkedronningens og Bernstorfs 
eksempel flyttede gårdene ud , skiftede jorderne , 
indførte arvefæste og ophævede hoveriet . Der 
var bevaret adskillige minder om det gode forhold 
mellem ham og hans undergivne  .  .  . 
Den unge Henrik de Witt lod manuskriptet 
med sin hæderlige navnes bedrifter synke ned 
i skødet og sagde henvendt til omgivelserne i 
almindelighed  : 
» I det stykke er det lykkedes mig at bevare 
familietraditionen . Mine syv husmænd har 
aldrig klaget over noget , og jeg véd med vished , 
at der ikke har været et ondt ord imellem mig 
og arvefæsterenken . Hun har nemlig været 
stokdøv i de sidste ti år . « 
Derpå tog han atter fat på manuskriptet , 

men lukkede det straks efter sammen igen , rejste 
sig og satte det ind på dets plads i reolen . 
» Resten kender jeg udenad «  , sagde han 
til sig selv ,  » for nu kommer vi til min bedstefader , 
capitainen . Det er ham , der hænger 
inde i sovekamret i den røde kjole — ham 
Johnny altid er så bange for — lille Johnny  .  .  . 
Han var nok også en dygtig mand , samme 
capitain , men han var det så forbistret kort , 
for han brækkede halsen ved at falde med 
hesten akkurat på den sidste dag af det sidste 
år i det gamle århundrede — sådan kan 
det gå . Han hed naturligvis Johan og havde 
to sønner , Henrik og Johan . Det er i grunden 
en dum skik med denne gåen i arv af navne 
— men på den anden side er der noget ved 
det , som  .  .  . Bedstemoder skal have været en 
ualmindelig smuk kone — det kan man forresten 
ikke se på maleriet , det har Johnny 
ret i — smuk og Pokkers dygtig oven i købet . 
Hun havde nok mange tilbedere mellem egnens 
unge herremænd og mange tilbud , men afslog 
dem alle sammen . Man fortæller også , at hun 
engang afslog et angreb af en mere personlig 
natur hidrørende fra en ung , spansk officer , som 
lå i kvarter på gården , og det med et sådant 
eftertryk , at angriberen brækkede kravebenet 
ved det . Min gamle talte da også lidt 
med dyb respekt og stor taknemlighed om de 
voldsomme prygl , han og hans Broder havde 
fået af deres skønne moders små og velformede , 

men ganske overordentlig kraftige hænder . 
Forresten mindedes han hende mest levende fra 
de lange vinteraftener i den store , skumle dagligstue , 
når stormen huserede udenfor og sneen 
føg mod ruderne , hvordan hun da stod med 
sine regnskabsbøger ved en højbenet pult , regnede 
og regnede og trak øjenbrynene sammen 
over sit bekymrede ansigt , medens drengene 
læste lektier på hver sin side af pulten , og 
alle gårdens piger sad ved deres spinderokke 
rundt omkring i ærbødig tavshed — alt sammen 
i belysning af en eneste tælleprås . Min gamle 
kunne blive ganske blød , når han talte om 
hende , hvor god og kærlig hun kunne være 
mod sine to drenge , og hvordan hun græd over 
dem mange gange , i de trange tider , når hun 
troede , de sov . De havde det så småt dengang , 
at begge brødrene måtte gå med træsko , 
fordi et par støvler kostede firsindstyve daler 
i papirspenge , og spise fedt på brødet , for at 
hvert eneste pund smør kunne blive gjort i 
penge — det var tider . Og dem klarede en 
kvinde  .  .  . Hvad gør vi mænd nuomstunder ? 
Rabalder og konfusion udadtil , misfornøjelse 
og vrøvl indvendig — det er en net redelighed 
 .  .  . 
Du hæderlige , gamle Major — hvad ville 
du vel sagt om disse tider ? — du strenge , 
kærlige , gamle fader , hvordan ville du været 
fornøjet med din søn ? — gøre sin pligt og 
aldrig mukke — det var dit valgsprog  .  .  . 

men helt uden skyld er du ikke . Hvorfor lod 
du mig ikke følge min natur og blive soldat , 
det var jeg født til , det kunne jeg have været 
med liv og sjæl som mine forfædre  .  .  . Men 
det var denne ulyksalige gårds skyld , den 
måtte og skulle bringes op igen til sin fordums 
herlighed , og derfor skulle din søn have 
en helt anden opdragelse , uddannes fra grunden 
af både teoretisk og praktisk til en mønstergodsejer 
— jeg skal love for , det lykkedes . 
Du glemte rigtignok også , at godset allerede 
var gået fanden ivold under onkels regimente , 
og at din søn egentlig aldrig kunne drive det 
til mere end slet og ret proprietær — men det , 
der var tilbage , reddede du rigtignok — i det mindste 
foreløbig  .  .  . Onkel var en fin mand , 
et stykke af en hofmand , men administrator , 
nej , det var han ikke , og jeg er bange for , at 
jeg i det stykke ligner ham mere end mine 
andre forgængere  .  .  . Havde han nu ikke 
været barnløs , så var jeg sluppet  .  .  . Nej , 
det havde været synd for min gamle , han var 
dog lykkelig med samt sine bekymringer , når 
han travede omkring på sit stive ben med 
gamle Møller under armen og regerede og 
rumsterede . Han kunne nok fortabe sig i betragtninger 
over , hvilken militær karriere , han 
kunne have gjort , hvis bare  » den fordømte kugle 
ikke havde været «  — men jeg tror i grunden , 
han blev lykkelig på denne måde . Lad så 
også være , det kom til at gå ud over mig  .  .  . 

Havde fader endda fået sin vilje og jeg 
var bleven rigtig landmand — men dér kom 
min kære moder ham påtvers — min kærlige , 
trofaste moder hun var en professordatter , 
og det kunne hun aldrig glemme , den respekt 
for lærdommen stak hende i blodet , og hun 
satte sin stolthed i engang at skulle se mig som 
student . Jeg har en stærk mistanke om , at der 
under hendes lille , krusede kappestrimmel huserede 
en hel del fantastiske drømme om , at 
der engang skulle blive en professor af mig , en 
rektor magnificus jo jeg takker . 
Det var en drøj tid for majoren dengang , 
han havde for første gang oprør i sin bataillon . 
Mig blev han jo snart færdig med , jeg ville 
være soldat og ikke en smule andet , så fik 
jeg mine tørre prygl , og så var han færdig med 
mig . Men det gik ikke sådan med souschefen , 
som han plejede at kalde moder , hun havde en 
egen stille måde at sætte sin vilje igennem 
på , når det først for alvor gjaldt , og for den 
måtte majoren bøje sig  . . . 
Så kom jeg da i latinskole og blev student , 
siden statsvidenskabelig kandidat — det 
holdt min gamle på , var det eneste for en 
vordende godsejer , og mig var det temmelig 
ligegyldigt . Jeg gjorde akkurat så meget ved 
det , som jeg var nødt til — det vil sige i begyndelsen 
— senere var der meget , jeg fik 
interesse for , men det var alt for spredte interesser , 
og hvad nytter det mig egentlig nu ? Jeg 

er dog hverken fugl eller fisk . Havde jeg 
endda studeret medicin , så kunne jeg kureret 
på arvefæsterenken  .  .  . 
Ellinor har uret — jeg er ikke utaknemlig 
for min  . store lykke , for hende og min dreng 
— det er jeg ikke . Hvad ville mit liv være 
uden dem ? Men der rører sig stedse stærkere 
i mig en trang til noget mere — er det ærgjærrighed ? 
 .  .  . Jeg har et eller andet sted 
læst , at efter det tredvte år hører kærligheden 
op at være det væsentlige i en mands 
liv , og så begynder ærgjærrigheden . Det er 
ikke sandt . Ærgjærrigheden spirer allerede frodigt 
i en drengs sind på den tid , da han 
føler en suveræn ringeagt for alt , hvad der 
hedder kvinder , undtagen sin moder — og 
hvorfor skulle de to drivfjedre ikke virke jævnsides ? 
 .  .  . Desuden — er det blot ærgjærrighed , 
der rører sig i mig og vel i de andre med ? 
Er der ikke nok at tage fat på her i landet , 
er det ikke enhvers pligt efter evne — halløj 
— hvem er det ? « 
» Det er mig Henrik , jeg har søgt efter dig 
hele huset over  .  .  . Du store gud — hvad 
bestiller du her ganske ene i tusmørket ? « 
» 1 ivadfornoget , er det allerede ved at blive 
mørkt ? Ja sandt for dyden  .  .  . Jo , ser du , 
jeg gik herned for at søge efter en bog , så 
faldt jeg over det gamle manuskript med familieoptegnelserne 
— du kender det nok — og så 

gled jeg over i barndomserindringer og betragtninger 
— og kom til bedrøvelige resultater . « 
Det gør du gerne i den senere tid , synes 
jeg . — hvad fik du ud af det denne gang ? « 
» Hvad min ven gram , hvis han var i sit 
teologiske hjørne , ville udtrykke ved Salomons 
visdomsord : ungdom og livets morgenrøde 
ere forfængelighed . « 
» Når du er ugudelig , så går jeg ! « 
» Stop lidt — så går vi begge to . Men 
havde gram været her , ville han ganske sikkert 
have tilføjet : alt det , som kommer , er forfængelighed . « 
» Gram er et uhyre — du skulle ikke tage 
op efter ham . « 
» Heller ikke hans ubegrænsede beundring 
for en vis ung person , som nok er gået iseng 
uden at sige godnat til sin fader  .  .  . « 
» Ja , for du var ingen steder at finde . « 
» Flier hans ikke ringere beundring for den 
samme unge persons moder ? « 
» Snik , snak . « 
De gik arm i arm gennem en lang korridor , 
et skabekammer og Henriks eget værelse 
ind i dagligstuen , hvor lampen var tændt og 
der bragede et par brændestykker i kaminen ; 
thi forårsvarmen var endnu ikke trængt igennem 
de favntykke mure . Skønt højt til loftet 
og stort , så lampelyset kun sparsomt nåde 
ud til de mørke vægge og egetræs fodpaneler , 
var der hygge i værelset , det lå lunt i sin 

vinterdragt med tæppe på gulvet og tætte , 
tiltrukne Gardiner . Der var rigeligt med meubler 
uden at være overfyldt , og man kunne røre sig 
frit på det åbne rum foran kaminen . 
Ellinor standsede dér , så sig om med et 
fornøjet smil og sagde : 
» Hvor her er hyggeligt , du . « 
» Hyggeligt nok , »  svarede han adspredt , 
» Når bare det ydre svarede til det indre . Jeg 
tænker hele kassen en skønne dag ramler ned 
om ørene på os . « 
» Å — hvor vil du hen ? Den dejlige 
gamle gård , den bliver såmænd nok stående . 
— desuden , du kan jo lade dem reparere . — 
men jeg véd nok , du ville helst rive den ned 
og bygge dig et slot op istedet — ikkesandt ? « 
» Skulle jeg bygge et slot — Ellinor — så 
ville det allene være for din skyld , for at du 
kunne få en bolig , der var dig værdig  .  .  .< 
« pyt — den tale passede for syv år 
siden  .  .  . « 
» Alvorlig talt — gården er græsselig forfalden , 
og jeg aner ikke , hvor vi skal få penge 
fra til reparationer . « 
» Du har dog haft sådan gode år her ? « 
» Det har jeg . Men vi har også brugt sådan 
gode penge til forbedringer alle vegne . « 
» Jamen , så kommer det nok ind igen ad 
åre . « 
» Det er netop spørgsmålet du . Der er 
slemme varsler i luften . Såmeget har min 

nationaløkonomi dog bådet mig , at jeg kan se 
tegnene til en kommende forandring . Og jeg 
er ikke ene om at spå trange tider . « 
» Herregud — også det . Skal det nu også 
komme over det stakkels land foruden alle de 
andre ulykker  .  .  . Stakkels ven  .  .  . Men 
vi må lade hver dag have nok i sin plage , 
Henrik . Vi kommer nok ud af det , skal du se . « 
» Ja vi måske . Men der er mange andre  .  . . « 
» Kan det nytte dem , at vi piner os med 
sorger forud ? « 
» Det er så nemt , dette at lade fem være 
lige . Og så den gamle historie : mig selv , 
min hustru og min lille Hassan med de skæve 
ben . « 
Hun slap hans arm og gik stille hen til 
bordet , krænket over tonen ikke mindre end 
over ordene . Men hun kæmpede med sig selv , 
hun ville ikke have strid to gange på én dag 
og tvang sig til at smile : 
» Du skulle nødig tale nedsættende om din 
søns ben — jeg har aldrig set en mere velskabt 
dreng  .  .  . Men dog , vi har jo rent glemt 
aftensmaden — nu forstår jeg , hvorfor du er 
gnaven -- du er sulten , stakkels ven — og 
sultne mandfolk de er ligesom søvnige børn — 
uartige . « 
Han så på hende usikkert , lidt irriteret , 
men meget beundrende . Som hun stod dér i 
lampeskæret med ansigtet vendt halvt imod 
ham , med et blink af lune i de lyse øjne og 

et let stænk af ironi omkring den fine mund , 
syntes han , at han aldrig havde set noget mere 
indtagende og sagde med et suk : 
jeg indser nok , at jeg aldrig vil få ret 
overfor dig . Jeg véd ikke om du er den 
klogeste af os to , men du er ganske sikkert 
den bedste og derfor den stærkeste . Men under 
alle omstændigheder kan dette ikke gå af uden 
en gentagelse af forsoningskysset fra imiddags «  . 
Hun lo og strakte hånden afværgende ud , 
idet hun gik forbi ham ind i spisestuen . 
» Nej min herre «  , sagde hun ,  » én forsoningsscene 
om dagen er nok i et velordnet ægteskab «  . 
Iv . 
Tungt rullende hjul på en trælsom vej 
— tungsindige heste i luntetrav med hovederne 
ludende mod den barske vind — drivende , 
grå skyer , der drille solen , så den 
kun glimtvis får lov at bryde igjennen , danne 
skyggebilleder på hegnet af den forbirullende 
vogn og tegne silhouetter dér af to mænd , som 
dingle i gammeldags agestole med mærkværdige , 
halvmåneformede rygge . 
Doktor gram nikker i den bageste stol i 
takt med vognens bevægelser og tænker på 
forårspneumonierne , som sagtens vil tage fat 

nu med dette rå vejr og den bidende'blæst . 
Han trækker kraven op om ørene , luder imod 
vinden ligesom hestene og smiler ad sin egen 
silhouet på hegnvolden , hvor den glider afsted 
bagved gårdmand Peder Nielsens en hel del 
omfangsrigere og noget mere krumbøjede kontrafej 
 . 
Der ligger en trist stemning over landskabet , 
som trykkedes det af dette tilbagefald 
til vinter , og stormens sukkende gang igennem 
hegnene lyder som en klagesang . Stemningen 
smitter dyrene , den gør hestenes fodskifte 
tungt og bringer fårene , der flokke sig , 
hvor der er læ , til at stirre bedrøveligt ud over 
brakmarkerne . Den smitter også doktoren , 
så han drager et dybt suk . Til sidst synes den 
at angribe selve Per Nielsen ; thi også han 
sukker og siger derpå i en sindig tone : 
» Jeg er over tredsindstyve år nu . « 
Denne bemærkning henvendes i en vis almindelighed 
til luften , hestene , fårene eller 
doktoren og ledsages af et sagtmodigt lille smæld 
med pisken . Ingen af de andre skabninger 
synes at tage notice af Per Nielsen , hvorfor 
doktor gram føler sig forpligtet til at svare 
med et kort : 
» Ja så . « 
Måske betragter Per Nielsen dette som en 
opfordring til at gå videre , eller måske forfølger 
han kun sine egne triste tanker , idet 
han fortsætter : 

» Jeg liar kendt grove megen sygdom i 
mine dage .  « 
» Ja så . « 
» Jeg har mist' to kuener — det er den 
tredde kuen , jeg nu har . « 
Efter at have meddelt disse private oplysninger , 
hensank Per Nielsen atter i sin vanlige 
tavshed , og vognen raslede langsomt fremad , 
som før . 
Doktor gram kendte forresten godt denne 
fåmælende filosof såvel som hans stilfærdige 
unge nummer tre . Han kendte desuden mange 
andre brave bønder , der med samme stoicisme 
havde båret livets omskiftelser og dødens 
voldsgjærninger , mange forstandige og hjertensgode 
kvinder , som vare gåde ind til en gammel 
mand med en flok børn og en bedrift , 
eller gang efter gang vandrede til altret med 
en ny mand , hvis det tilfældigvis var dem , der 
ejede gården , og mændene , døden gjorde jagt 
på , og han spekulerede på , ørn ikke disse 
mennesker i deres naive simpelhed var langt 
lykkeligere end deres mere udviklede medskabninger 
med det hele arsenal af følelser og forelskelser , 
af inklinationspartier og mislykkede 
ægteskaber . 
Han nåde imidlertid ikke så langt i sine 
overvejelser , at han fik besvaret dette- interessante 
spørgsmål  ; thi vognen blev standset afen 
mand , der stod udenfor et lille hus ved vejen 

og vinkede med hånden . Per Nielsen holdt , 
og doktoren brummede : 
» Så for satan — en læge er da også 
ligesom et vildt dyr — hvor man træffer ham , 
tager man ham på kornet . — nå Morten , 
hvad er der nu i vejen ? « 
Morten nærmede sig med huen i hånden . 
Det var en lille mand med træede , forslidte 
træk og et par lyse , udtryksløse øjne . Han 
havde åbenbart en ond samvittighed og talte 
i en såre angergiven tone — det var den lille 
Mette , som var vov , forklarede har^ . 
Dr . Gram så på ham med et inkvisitorisk 
blik og spurgte kort : 
hvorlænge , Morten ? « 
Ja , se det var jo ikke sådan at gøre redelighed 
for — hun havde jo gået og hængt 
nogen tid  .  .  . 
» Sludder , Morten ! Hvorlænge har hun ligget 
tilsengs ? « 
Ja — det var da igårottedages , at hun blev 
iagt ned  .  .  . 
^tænkte jeg det ikke nok — i nederdrægtige 
mennesker — hvorfor har i ikke hentet 
mig før ? « 
Ja — det var jo ikke sådan så lige for 
fattigfolk — det vidste doktori nok  .  .  . 
Så — véd jeg det ? Da har jeg dog 
aldrig taget en skilling af jer , Morten . — så 
var dog det mindste , i satans mennesker kunne 

gøre , at hente mig , når der er noget i vejen . 
— å det er til at blive gal over . « 
Morten kløede sig forlegent i hovedet og 
så umådelig brødefuld ud . Han syntes dog , 
han måtte prøve en undskyldning og sagde , 
det var vanskeligt for småfolk illein , for de 
skulle dog have hest og vogn hos andre , og 
for hver rejse måtte de så gøre en arbejdsdag 
eller to — og så var der jo megasinerne , 
det var en grove bekostning  .  .  . 
» Lutter løgn og udflugter , Morten . Vognen 
får i for et godt ord oppe på gården , 
og den unge frue betalte al medicinen sidste 
gang . — gå væk — lad mig komme ind og 
se til den arme unge . — å , Per Nielsen , de 
er vel nok så god og vente lidt på mig ? « 
Filosoffen , som ikke engang havde drejet 
hovedet under hele denne scene , nikkede flegmatisk , 
og doktor gram for ned af vognen og 
ind i huset med en hurtighed , der formelig lamslog 
Morten Larsen . Inden han rigtig havde 
fattet sig , blev der et forskrækkeligt spektakel 
inde i pluset , og straks efter åbnedes døren 
hastigt , og der begyndte en udvandring , livagtigt 
som fra noæh ark efter syndfloden — tre , 
fire kvinder og ligesåmange høns — syv hvidho’dede 
børn af forskellig størrelse og en hund 
med halen mellem benene — så en mand , 
dampende på sin tobakspibe og så en gris . 
De kom med en vis fart , fruentimmer og børn 

halv leende og halv forskrækkede , snakkende i 
munden på hverandre : 
» Janneme dog , hvor han var gal , doktori . « 
—  » Det var dog farlig , så han skældte ud . » 
—  » Å , han er nu altid så ivrig af sig , men 
han mener det ikke så ilde . «  —  » Han sagde  vi 
ville myrde pigen , det var dog fælt . «  —  » Han 
skældte din dejlige kirsebærsuppe for noget 
helvedes kram , Maren . «  —  » Og den var dog 
så liflig , så mønsk og syrlig «  —  » Ih , Jane 
dog . «  — 
manden gik bagefter og smågrinte . 
De var nu engang vante til den slags scener 
dér på egnen og regnede det ikke så 
nøje . Fandt en og anden stundom , at det var 
ræddeligt , så den doktor tog på vej , når 
han blev vred , og at han blev vred for de allerurimeligste 
ting , så trøstede de sig med , at 
han var dog en skrap mand til at kurere og 
ellers rimelig i de fleste dele , især mod fattigfolk . 
Og så var der noget i den måde , hvorpå 
han gik tilbunds i alle deres forhold , ikke 
blot sygdommene men hele livet med dets 
sorger og glæder , som vandt deres hjerter og 
skaffede ham den temmelig enstemmige Ros , at 
han var en farlig gemen mand i sin omgangsmåde . 
Lidt underlig var han jo nok på visse 
områder , det kunne de let blive enige om . 
At han førte en forbitret krig mod de nationale 
livretter : fedtegreverne , det sure øl og det 
halvbagte rugbrød , det fik endda at være , skønt 

enhver kunne da sige sig selv , at man kunne 
ikke leve af det bare mælkemad og hvedebrød 
altid . Men når han ville , at man skulle lukke 
vinduer op om vinteren og vaske sine stakkels , 
små børn i koldt vand hver morgen , så 
kunne da ethvert menneske se , det var det bare 
pjank . Der var ingen redelighed og sund forstand 
i de dele , det var da vist . Så gik de 
klogelig afvejen for disse småsvagheder , brugte 
» Megasinerne «  og gav diæten en god dag sammen 
med hygiejnen , hvor meget så end doktoren 
bandte på , at de ligesågjærne kunne 
hælde medicinen ud af vinduet , når de ikke 
ville følge alle hans forskrifter .  » Megasinerne « 
Var det vigtigste , det stod fast i den almindelige 
bevidsthed , alt det andet var vel sagtens 
sådan nogle narrerier , som nu engang hørte 
med til det doktorvæsen . 
Halvt om halvt tænkte kisten , Morten Larsens 
kone , noget lignende , medens hun stod 
ved fodenden af sin datters seng — egentlig 
sine døttres , thi der plejede at ligge en tre , fire 
stykker i den under normale forhold — og så 
på doktoren , som var i fuld færd med sin 
undersøgelse . Han havde ikke talt et ord til 
hende efter den første storm , som drev alle de 
uvedkommende på døren , men han havde 
sendt hende sådan et hvast blik , det forstod 
hun nok — det var jo også galt , at de ikke 
havde hentet ham før — men hun havde jo 
så jævnt væk håbet på , at tøsen skulle 

kere sig af sig selv — og så , at doktori 
skulle træffe til at komme forbi , og  .  .  . 
Og så havde den lille Mette måttet ligge 
som så mange andre små Metter og hans 
fetere her i landet , som hun kunne bedst . 
Vor mor havde heldt harlemmerdråber og 
wunderkronessents i halsen på hende , og naboerne 
havde jævnlig set indom , medbringende 
forskellige materielle trøstemidler i form af 
frygtelige kirsebærsupper , ufordøjelige søsterkager 
og umulige sammenbrygninger fra giftblanderen 
i købstaden , fyldte på flasker med 
strålende etiketter og mærkede  » Gammel fransk 
vin «  —  » Ung fransk vin «  — eller  » Medoc nr . i «  . 
Og det havde hellerikke manglet på åndelig 
opmuntring . 
De gode koner satte sig ved Mettes seng 
og fortalte hende , at hun så farlig ilde ud af 
åsyn og kom dem for akkurat , som salig Ane 
Marie , Oles søsterdatter , der døde i fjor , hvilket 
i høj grad trøstede og opmuntrede den stakkels 
Mette . Mændene sad ganske stille og fyldte 
stuen med dampen af deres frygtelige kanaster , 
som fik den syge til at hoste en hel del mere , 
end hun gjorde iforvejen . Men alligevel er Mette 
glad for den megen deltagelse og opmærksomhed . 
Hun føler hjærtelaget bag de vadmels 
frakker og de hvergarns livstykker og det 
velmente i deres kejtede forsøg på at være 
kærlige og trøstende . Og besøgene hjælpe så 
godt på de lange dage , hvor det er så trælsomt 

at ligge i osen fra stegeflæsket og i tørverøgen , 
lyttende til uhrets ensformige tik—tak , 
stirrende på væggens velbekendte billeder . 
Dér sidder gudsmoder i skarlagenrød kjole 
og marineblåt schawl med barnet i en glorie 
af bladguld og omskriften : hilf mutter Marie . 
Dér hænger den hellige Antonius i spinatgrøn 
kaftan , omklamrende et alter med dødningehoved 
og kors , åbenbart søgende værn mod 
en række væsner i luften , som forudsættes at 
være kvindelige og fristende . På den anden 
side findes halvtudvidskede fotografier af vor 
far og vor mor , som holde hinanden i hænderne 
tværs over et spisebord til tolv personer , 
af Jens , da han var dragon , og af kong Frederik 
den syvende . Det er aldeles ikke gået op 
for Mette , at hendes forældre se ud som to 
syndere , der beredes til døden , eller at Jens 
har strammet sig i den grad op for at få et 
militærisk udseende , at han ligner et mælkefår . 
Hun har hellerikke den ringeste forestilling om 
noget parodisk ved ligkrandsen til minde om 
søster sine , men  ,finder de lilla og hvide tøjroser 
ligeså kønne som verset , det hun kan udenad : 
fader , når moderen spørge : . 
Hvor er vort kæreste hen ? 
Svare : du skal ikke sørge , 
hun være i himmelen . 
Eller når faderen græde , 
moder du sige lad vær . 
Plante som klare krystaller , 
tårehe på min grav . 
Hansine Mortensdatter f 11 . September 1869 . 

besøgene hjælpe på de lange dage , men 
der er ingenting , der hjælper over de endnu 
længere , pinefulde nætter i den trange , tæt tillukkede 
stue , hvor luften time for time bliver 
tungere og mere kvalm under indflydelse af alle 
disse levende væsners åndedræt : vor far og 
vor mor , de syv søskende , hunden , hønsene 
og den syge gris — ingenting hjælper uden 
måske det , at Mette er en god , lille pige . 
Hun har lært godt hos præsten i fjor og var 
flittig til at gå i kirke , dengang hun var rask . 
Hun er ikke videre begavet , vel endogså lidt 
under det almindelige , men holder trolig fast 
på det , hun har . Og i nattens stilhed dukker 
der et psalmevers op eller et skriftsted , som 
husvaler hendes sind , og der kommer syner til 
hende , som aldrig melde sig ved den vise tænkers 
leje , når han ligger syg i sit luftige sove • 
kammer — strålende syner , jublende toner , 
fremtidsbilleder fra et forjættet land — hun 
hører stundom i drømme englenes lovsang . 
Hvis hun sagde dette til doktor gram , 
ville han fortælle hende , at det var febersyner , 
men Mette ville ikke tro ham , og den unge 
frue på espekær ville være tilbøjelig til at 
give Mette medhold . Hun ville fastholde , at 
der virkelig er engle til og ånder i en anden 
verden , som stundom nærme sig til dødeliges 
boliger for at bringe trøst og glæde til små , 
sorgfulde sjæle — selv om hun nødtes til at 
indrømme , at Mette måtte have  . taget fejl , når 

hun en nat troede at se gudsmoder sidde på 
sin trone med en glorie af bladguld omkring 
hovedet og en tæt skare hellige rundtomkring 
i spinatfarvede kåber  .  .  . 
» Det er gigtfeber , pigebarnet har — Kirsten . « 
» Ihjane dog — det var dog farlig . « 
» Å — ikke så farligt endda . Det er i 
en meget mild grad . Hvis i vil bære jer fornuftigt 
ad , så  .  .  . så skal du snart komme 
til at springe om på sunde ben igen , Mette . 
Det lover jeg dig . « 
Mette så på ham med store , taknemmelige 
øjne . At han , der ellers var så streng af 
sig , kunne tale så mildt til hende ! Og så 
varlig han tog på de syge led . - hun spekulerede 
så lidt på , hvordan englene egentlig 
så ud og havde nylig spurgt Kirsten tilråds , 
men Kirsten havde svaret , at det gik langt over 
deres forstand og vist et godt stykke ind i 
præstens , og det havde Mette måttet nøjes 
med . Nu kom der med ét en forfløjen tanke 
på hende : om de kanske skulle ligne doktoren 
dér , så mild , som han var , og så godt , 
han talte hende til ? Men hun måtte i samme 
øjeblik tilstå for sig selv , at det kunne dog 
næppe have nogen rimelighed , at et par vinger 
ikke rigtig ville passe på hans skuldre eller 
en glorie til de skarpe ansigtstræk  .  .  . 
» Hvad tænker du på , barn ? « 
Mette blev meget rød i hovedet og så 
o o 

forvirret ud . Rent overrumplet , som hun var , 
brast det stammende frem  : 
det var  .  .  . det var om englene  .  .  . 
Hvordan de ser ud  .  . « 
Doktoren så studsende på hende , følte 
igen pulsen , rystede på hovedet og mumlede : 
» Det var da løjerligt — ikke synderlig feber — 
snakker dog vildt ? «  derpå lo han lidt og sagde 
med usædvanlig blød stemme : 
» Det kan jeg såmænd ikke sige dig , lille 
Mette ; jeg har ikke æren af deres personlige 
bekendtskab  .  .  . Nå , vær du nu blot en 
god , fornuftig pige , lig stille og tag dine pulvere , 
så kommer den ting nok iorden . — hør nu 
her , Kirsten . « 
Og efter omstændelig at have indexerceret 
Kirsten i alle fornødne detailler , begav han sig 
atter ud til vognen , hvor filosoffen og hans 
heste tålmodigt ludede med hovederne og 
ikke syntes at have gjort en bevægelse siden 
sidst . Morten , der stadig befandt sig i en tilstand 
af anger og ruelse , hjalp doktoren op 
på vognen og tog selv plads ved siden af 
Per Nielsen . 
» Så glider vi «  , sagde denne lakonisk . 
» Glid væk «  , svarede doktor gram . 
Rejsen gik lige til Per Nielsens gård og 
den syge dreng toges under behandling . Lejlighedsvis 
berøvedes den uskyldige , yngste persen 
nydelsen af en vældig sut fuld af puddersukker , 
som kom på ilden med det spørgsmål til 

hans forskrækkede moder , om hun da med djævels 
vold og magt ville myrde barnet ?— derpå 
kørte de videre til espekær . 
» Her kan Per Nielsen sætte mig af og så 
køre på apoteket med Morten . Bær jer nu 
fornuftigt ad med de syge — farvel . « 
Per Nielsen besvarede håndslaget med filosofisk 
sindighed , Morten med oprigtig taknemmelighed 
— så gled de to igen . 
På espekær sad familien endnu ved frokostbordet . 
Stemningen var en smule trykket , 
som om samtalerne den foregående dag havde 
efterladt en lille bråd i hjærterne , nogen usikkerhed 
på den ene , lidt såret selvfølelse på 
den anden side . Kun Johnny pludrede ufortrødent 
væk , medens han med stor velbehag 
fortærede sin kotelet . Ikkedestomindre afbrød 
han straks denne beskæftigelse for at udstøde 
et triumferende hyl , idet gram trådte ind ad 
døren . Hans forældre rejste sig livligt — ingen 
af dem havde måske siden deres bryllup så 
levende følt behageligheden ved at få en tête 
à tête afbrudt af tredjemand . 
» Goddag , doktor — og velkommen . « 
»  goddag , gamle dreng — det har du ellers 
været længe om . Vi har ikke set dig i en 
evighed .  « 
Gram så betænkelig fra den ene til den 
anden  : 
» Halløj , hvor i er ivrige —jeg er nok vant 

til at få en venlig modtagelse her , men — har 
i nylig været oppe at skændes , børn ? « 
Henrik lo en smule tvungent , men Ellinor 
førte med ægte kvindelig behændighed krigen 
over i fjendens eget land , sigende : 
» De har nok nylig været ude og blive drillet , 
gram . De ser så gnaven ud . « 
» Å — drillet — det er det forbandede 
vejr . Igår hedt som en julidag , i dag vinterkulde 
og storm . Det er snigmorderisk . « 
» Hm — det er vist ikke vejret alene . « 
» Ja , og så de forbandede bønder . « 
» Nå , er de nu også forbandede ? Det er 
rigtig velsignet at høre på dem  .  .  . Kom nu 
og få dem en kop varm kaffe  .  .  . Hvad er 
der så i vejen — har de været ovre hos Per 
Nielsen ? Er drengen meget dårlig ? « 
» Blæse med drengen — når bliver jeg 
nogensinde hentet til én , der fejler noget ? Enten 
er de allerede døde , eller også har de bare 
forædt sig . — nej , dem man tilfældigvis bliver 
kaldet ind til på vejen , de , som har ligget i 
uger og ventet på , om tilfældet ville føre én 
forbi , det er de rigtige syge  .  .  . Dér stoppede 
de mig nu nede hos Morten Larsen — træskomanden , 
de véd — sikken en redelighed — 
hele stuen fuld af to- og firbenede dyr  .  .  . « 
» Tænk engang ? Også tobenede ? — hvem 
regner de forresten til de tobenede , gram ? « 
» Å — kællinger og høns ! « 

» Kællinger og høns hurra ! «  jublede 
Johnny henrykt . 
» Er du gal dreng , «  sagde hans fader , 
men doktoren nikkede til ham med stor velvilje 
og fortsatte i en langt blidere tone : 
» Der har de ladet den stakkels tøs — 
den næstældste , Mette , der skulle have været 
ud at tjene til majdag — ligge i ti dage med 
en gigtfeber  .  .  . « 
» Stakkels , lille Mette . « 
» De har vel ikke vidst , det var så slemt , « 
Tilføjede Henrik undskyldende . 
» Slemt ? Hvorfor fanden har de så ikke 
sendt bud efter mig for at få det at vide ? Men 
sådan er de alle sammen — værre end umælende . 
— jeg vil , «  sagde gram , arbejdende sig op til 
en høj grad af forbittrelse ,  » jeg vil hellere slå 
sten på landevejen end længere være læge 
og køre om til nar her . « 
Ellinor så fra doktoren hen på sin mand 
og fra ham tilbage på doktoren . 
>1 er mig et net par ,  «  sagde hun sukkende . 
» Den ene vil ikke være læge og den anden 
ikke landmand , og så bander i oven i købet 
begge to  .  .  . Men de er dog den værste — 
gram — det kommer af , at de ikke har en 
kone til at holde dem i ørene . « 
» Nej , gudskelov , «  mumlede gram . 
» Å — det mener de nu slet ikke !  .  .  . 
Jeg tror virkelig , det var det eneste , der kunne 
hjælpe på dem  .  .  . Når blot vi kunne finde 

én , der passede  . . . Er der slet ingen i Søborg , 
jeg er så lidt kendt dér ?  .  .  . Ikke — ja , herude 
véd jeg ingen andre end Asta  .  .  . « 
» Guderne bevare mig , «  afbrød gram med 
alle tegn på rædsel og modbydelighed . 
Henrik for op og sagde i en ærgerlig tone : 
-hvad har du at indvende mod Asta thårup ? 
Hun er både en køn og en god og en 
forstandig pige . « 
» Ja bevares — jeg véd nok , hun er din 
barndomsveninde  : 
kjød-fuld og kjærne-god 
runden af kjæmpe-rod  .  .  . 
Men ser du — jeg holder grumme meget af 
mytologi , når den bare ikke serveres som 
kristendom — og havamål er vistnok et overmåde 
fortræffeligt digt , men — havamål til 
morgen , frokost og middag — det er s’gu 
overmål .  « 
Henrik måtte le , skønt han var ærgerlig . 
» Du tror nu , du kan klare alting med dine 
dårlige Vers og endnu værre vittigheder . Men 
— bortset fra det mindre høflige , der ligger i at 
gøre nar af et menneske , som du véd , jeg 
holder meget af — så forstår du dig ikke en 
snus på det ,  , du kalder mytologi og kristendom . « 
Hør , hør , «  råbte Ellinor . Men der spillede 
et fint smil om hendes mund , og idet hun 
så over til sin ægteherre , tilføjede hun i sit 
stille sind :  » Min kæreste ven - du forstår 

nu hellerikke så forskrækkelig meget af den 
ting . « 
Gram nikkede- ganske fredsommeligt over 
til sin vært . 
» Om forladelse , henrik— for uhøfligheden . 
Du véd nok , jeg kan nu engang ikke døje det 
folkefærd  .  .  . De går her og blæser sig op , 
som om ingen andre havde ret til at være i 
landet . Og så bilder de sig ind , at når de 
bare fylder bønderne med foredrag om sagn og 
æventyr , får dem til at synge psalmer til middagsmaden 
og kæmpeviser i kirken , så bliver 
det straks hele karle , som kan magte alting 
både i himlen og på jorden  .  .  . Gud skal 
vide , vi trænger til reformer her på landet , 
men det er rigtignok af en hel anden slags  .  .  . 
Lad dem lære bønderne at bygge ordentlige 
boliger , hvor der lys og luft , i stedet for de 
sure , fugtige huler , de alle sammen bor i — lære 
dem at opdrage deres børn , for det har de ikke 
synderlig begreb om — at sørge for de syge 
og de fattige på en fornuftig måde — og så 
vaske sig — vask , min ven , det trænges der 
forfærdeligt til alle vegne . « 
» Der kan være noget sandt i det , du siger , 
gram . Jeg tror også , at højskolefolkene — foldet 
er dog dem , du vil tillivs — har taget rent 
galt fat på mange ting . Men lad os være 
retfærdige også mod vore modstandere . Hvad 
er det egentlig , du forlanger  ? At de på nogle 
få år skulle skabe hele landbefolkningen 

om ? Rydde op alt det ukrudt , der er vokset 
under århundreders vanrøgt og mishandling ? 
Du må have meget store tanker om de folks 
dygtighed , hvis du tror , at en treds-halvfjerdsindstyve 
små skoler landet over skulle kunne 
udrette så store ting i så kort en tid — nej , 
de må vist foreløbig nøjes med en meget mindre 
opgave . Kan de — hver i sin lille kreds — 
vække noget mere åndeligt liv , noget større 
interesse for alt det , der rager op over døgnets 
slid og slæb , for hvad der højner og forædler 
menneskelivet — få en og anden brav Bonde 
til at bruge nogle af de evner , han har fået , 
på områder , der ikke ligger lige for hans 
fod — så må de vist være mere end glade — 
og vi med . Måske kommer der engang en 
tid , da de kan tage gjærningen op efter en 
større målestok og med større mål for øje — 
men så må der rigtignok også komme hjælp 
til fra andre samfundslag — fra os — fra sønnerne 
af dem , der skaffede folket friheden og 
siden ingenting gjorde for at lære det brugen 
af den — andet end hån og spot — det har 
der forvist været nok af . 
Henrik havde talt sig varm og rød . Da 
strøg der en hånd kærtegnende hen over hans 
pande , og en kind lagde sig blødt ind imod 
hans . Et par meget blå og meget smukke 
øjne så beundrende op til ham og vendte sig 
derpå med åbenbar trods og udfordring om 
imod doktoren . Ellinor følte sig lettet for en 

stor byrde . Hun havde set et glimt af noget , 
som hun halv ubevidst havde savnet hos sin 
mand , noget af det bedste , hun kendte  .  .  . 
Og det havde han gået så stille med  .  .  . 
Det var altså ikke blot misfornøjelse med sin 
stilling eller personlig ærgjærrighed , der havde 
gæret i ham  .  .  . Hvor hun havde gjort ham 
uret  ! 
Også gram havde siddet overrasket og 
( grunden ganske glad . Han havde sluttet sig 
nær til Henrik de Witt allerede i deres første 
studenterår og holdt overordentlig meget af 
ham . Men han havde stundom savnet netop 
noget af den varme , der nu brød frem , lidt af 
den heftighed , han selv besad til overflod . Der 
var næsten lidt beundring også i hans blik , 
men han var ingenlunde tilsinds at give tabt . 
Tværtimod , han følte sig rigtig i krigshumør og 
tog straks fat igen : 
» Det kan nu være godt nok — sådan 
taler du og måske dine nærmeste venner mellem 
— mellem højfolkene . Men sådan taler 
de pinedød ikke alle  .  .  . Du skulle hørt Rasmus 
Kristensen — ham den lange rækel nede 
fra Nygård — han regalerede os med et foredrag 
inde i byen forleden dag . Han sang i en 
ganske anden tone : væk med statsskolen , væk 
med den sorte skole , væk med universitetet ! 
Friskoler skulle det være og højskoler og en 
overhøjskole i søer ! Væk med landstinget og 
væk med hæren 1 selvstyre skulle det være 

og en rigtig folkevæbning  .  .  . Og så fik vi 
en beskrivelse af , hvad der ville komme for en 
guldalder her i Danmark , når den rigtige højfolkeånd 
sad til højbords og talte med gyldenmund , 
så alle troldene kvaltes i deres eget 
jættegrin — uh , det var til at brække sig over ! « 
» Å — Rasmus Kristensen — han er i det mindste 
halv gal . Du vil da ikke gøre et helt 
parti ansvarligt for enkelte fjollede fanatikeres 
vrøvl ? « 
» Jo minsandten vil jeg så — det er netop 
det , jeg vil — for hvem har opdraget disse 
fanatikere ? Og hvem holder alligevel halvt om 
halvt med dem ? Og hvem hjælper dem til syvende 
og sidst til magten her i landet , så vi 
engang får et dårekisteregimente , som verden 
aldrig har set mage til før ? Det gør dine venner 
— og hvorfor ? Fordi de har fortabt sig i 
en falsk , forloren folkelighed !  .  .  . Der er to 
slags folkelighed , min ven — ved den ene 
løfter man almuen op til sit eget højere standpunkt 
hvis man er så heldig at have sådan 
et — det andet drager én selv ned til massens 
lavere  . . . Vil du lære bonden at gå ordentlig 
på sine ben , så når du ikke målet ved selv 
at tage træsko på — du kan i det højeste 
føje træskoknuder til de ligtorne , du har iforvejen 
for dine dannede støvlers skyld . « 
Henrik var lige ved at give et heftigt svar . 
Han følte sig truffen på sine venners vegne 

og følte dog tillige , at grams sag ikke var så 
ganske klar , som han selv troede . 
Også Ellinor så forvirret ud . Den ene 
havde ret , men det havde jo den anden også , 
og nu kom de vist for alvor i totterne på 
hinanden . Al strid var hendes natur dybt imod , 
den havde en uimodståelig trang til fred og 
harmoni — i sin nød greb hun til det bedste 
forsoningsmiddel , hun kendte : 
» Ti nu stille beggeto , «  sagde hun ,  » ellers 
kommer i for alvor op at skændes , og så 
bliver i naturligvis vrede og onde — se på 
Johnny , det er meget bedre — Johnny , slå en 
kulbøtte for doktoren og din fader . « 
Johnny , som forlængesiden var færdig med 
sin frokost og havde kedet sig ganske umanerligt 
under al denne tale , lod sig ikke opfordre 
to gange . Han præsterede øjeblikkelig en række 
kulbøtter og fægtede under disse så grinagtigt 
i luften med et par små , blå ben , at hele 
selskabet brast i latter . 
» Min elskede unge , «  sagde hans moder og 
tog ham op i en øm omfavnelse .  » Se så , mine 
herrer — nu er deres sind kommet i ro , nu 
kan de gerne tale videre . « 
» De er en fredstifterske — Ellinor , «  sagde 
gram . 
» Å — gud give , jeg var det . « 
» Men der må også strid til i denne verden 
— de kan tro , at der er nok at stride med 
.  .  . Forleden var jeg henne i møllegyden ved 

Langebæk — inde i tre huse — i det første 
sad en fattig pige med fem uægte børn — i det 
andet en fordrukken skomager , hvis kone lever 
åbenlyst sammen med en anden mand , der bor 
i huset hos dem — i det tredje var der smugkro 
 .  .  . « 
» Ti stille gram — jeg kan ikke tåle at 
tænke på det  .  .  . « 
» Nej — men vi kan alle magelig tåle , at 
det eksisterer , at det breder sig lige udenfor vor 
dør  .  .  . « 
» Ja «  , sagde Henrik modfalden ,  » det er jammerligt . 
Der trænger frygteligt til at ryddes op 
her i landet . « 
» Så tag fat og ryd væk . »  . 
» Å - du spotter kun  .  .  . « 
» Nej , gu om jeg gør — det er mit ramme 
alvor . Lad dem , som føler trang og evner i 
sig til at tage fat , lad dem prøve kræfterne  « 
» Det er godt nok du — men selv archimedes 
forlangte et punkt udenfor jorden , hvis 
han skulle bevæge den — man må have et 
standpunkt over mængden — en særlig stilling 
 .  .  . « 
» Bliv du rigsdagsmand , Henrik — det er 
s’gu en ganske særlig stilling i disse tider — 
stop , min dreng — ét spøg , et andet alvor 
— der skal jo være nye valg til efteråret — 
dine venner vipper magelig den gamle kammerherre 
 .  .  . « 
» Å — du er jo gal — gram . « 

men der blev siddende et noget i Henriks 
sind , noget nyt og forunderligt . Det tittede 
ud af alle gårdens ruder senere hen i middagsstilheden 
og red på plovhestene langt ude 
Marken , det mødte ham overalt , hvor han gik 
og stod , hviskende og spørgende , æggende og 
ustyrligt . Det holdt ham vågen til langt ud 
på morgenstunden og forfulgte ham helt ind i 
et flætværk af urolige drømme . 
V . 
Det var atter blevet sommervejr — på en 
•eneste nat . Solen havde alt i mange timer 
været oppe og i færd med sit morgenarbejde . 
Den havde stoppet munden på nattergalene og 
på frøerne og til gengæld bragt lærkerne i 
en tilstand af febrilsk ivrighed , fået gøgen og 
en hel del andre musikalske gentlemen på 
glid . Den havde haft sit Hys med de sure 
tåger , der stod og dampede op over moser 
og Enge , men omsider havde den fået bugt 
med dem og satte en behagelig varme i kroppen 
på køerne , som lå drøvtyggende rundt 
omkring , tænkte på de lune vinterstalde og 
fandt , at det dog var en ren forbistret skik 
denne gåen på græs så tidligt på dagen 
og på året . 

solen havde for længst besørget alt dette og 
set flittige mennesker , som fløjtede , eller dovne 
kroppe , der drev skuddrende afsted , i færd med 
deres arbejde . Den kunne nu af hjærtenslyst 
hengive sig til sine yndlingsbeskjæftigelser , føjte 
hen over marker og Enge , over grøftevolde og 
havebede , favne urterne og blomsterne , hvor 
den fandt dem , kysse duggens klare tårer af 
deres blade , liste sig ind i små , rødmende 
kroner og hvide , uskyldsrene bægre — og så 
gå bort med duften og med tårerne og 
blande dem til en vårtung drøm om kærlighed . 
Og den kunne tilfredsstille sin umættelige 
nysgjærrighed — titte ind gennem snavsede 
ruder i de elendigste hytter og se tykke , rødkindede 
unger juble og slås om en sjat mælkegrød 
eller en skorpe — kunne også sprede 
sig i fulde stråler gennem klare spejlglasruder 
og skære små , gustne , gammelmandsagtige 
væsner i øjnene , medens de blev fodrede — 
eller den kunne træffe til at se lige det omvendte , 
eftersom der er mange slags façoner 
på tingene i denne sælsomme verden . 
Solen fandt endog tid til at sende en forfløjen 
stråle ind ad vinduet i herskabets sovekammer 
på espekær for at se efter , hvorfor 
der var rullet ned så sent på dagen . Den 
smuttede behændig mellem vindueskarmen og 
gardinet og skinnede den unge ejermand lige ind 
i øjnene , så han vågnede derved . Han fo’r op 
af sin sildige slummer med en befippet fornemmelse , 

omtrent som når han i gamle dage 
havde sovet over sig og kunne vente en  » Opmuntring « 
Af majoren inden frokost . Og uvilkårlig 
begyndte han at klæde sig på med en 
vis fart . Men lidt efter lidt blev han langsommere 
i sine bevægelser og standsede til sidst helt foran 
det åbnede vindue , hensunken i betragtninger . 
Derude lå et dansk forår i hele sin friske 
fylde . Øjet gled over svulmende trætoppes 
bløde drag langt ud til det blinkende belt . 
Overalt en bristen ud i lyse farver , i sang og 
solskin , overalt gærende uro og grøde . Den 
lette , vestlige brise havde blæst over beltet og 
lånt lidt af søens fugtigfriske salthed — var 
faret hen over land og skov , berusende sig i 
harpixduften fra granernes nåle og fra bladknoppernes 
sprængte hylstre , i fine , flygtige 
olier fra Markens blomstermyriader , skovbunden , 
engene og haverne — havde også taget med 
sig en smule svovlbrinte fra tangen , som lå 
og brændte sammen i den fugtige varme langs 
strandbredden , lidt ammoniak fra møddinger og 
stalde , allehånde brankede sammensætninger 
frå kjøkkenskorstenenes røgsøjler — en rigtig 
vårlig vesten mættet og fuld af liv . 
Ind mellem næssene mod nord og syd , i 
en blød favn af bøgeskove , bugtede fjorden 
sig smidig og smal , småglittrende i solskinnet . 
Lave , hvide hytter lå i en lang linie bag om 
skoven nordefter . Det var gyden , der førte fra 
espekær til dets kirkeby , bramminge , hvis hvide 
tårn skinnede over præstegårdens røde Tage . 

didhen styrede Henriks blik , som om dér 
groede en urt for gærende uro og for vildsomme 
forårstanker , og didhen styrede han en 
time senere sin hest . 
Han red i skarpt trav og så frejdigt frem 
for sig , som en mand , der har taget sin beslutning . 
Undertiden smilte han . Det trætte og 
mismodige var som blæst bort . 
Han havde visioner , medens han travede 
afsted — og visioner er undertiden langt behageligere 
selskab end virkeligheder . I hans 
lå der en ny fremtid , lysende fuld af kampe , 
men tillige fuld af sejre , af virksomhed , der 
omsider var en mands evner værdig ligesåvel 
som hans ærgerrighed , og i hvilken vekseldrift 
og mergel , turnips , runkelroer og kunstig gødning 
spillede en aldeles underordnet rolle . 
Visionerne blev meget stærke , idet han 
svingede om gadekæret og red ind i bramminge 
by . Det forekom ham , at de forkrøblede 
frugttræer i bøndernes haver blinkede fortroligt , 
og at selve kæret trak sig sammen i solskinnet 
som et eneste stort smilehul . Aldeles 
ubevidst — thi han var høflig til enhver tid — 
hilste han hjerteligere end sædvanlig på den 
gamle smed , der kiggede efter ham under 
bugen på en hest , som netop fik en ny sko — 
på hjulmanden , hvis økse blev siddende i bjælken 
en rum tid , for at manden kunne stirre sig 
mæt i ro og mag — og på bødkeren , som 
åndsfraværende dunkede på sin bøtte , medens 

han fulgte rytteren med øjnene opad bakken , 
langs kirkegårdsmuren og ind ad præstegår 
dens port . 
Om præsten var tilstede ? — jo han var . 
Præsten blev funden i sin lænestol , som en 
Jupiter , indhyllet i skyer . Han nikkede til den 
indtrædende uden at vende hovedet : 
» Nu kommer jeg straks , hans . « 
» Det er ikke hans , men Henrik «  , sagde 
denne leende ,  » Goddag pastor thårup . « 
Præsten sprang op med en for hans alderstegne 
ydre overraskende rørlighed , smed piben 
med en endnu mere overraskende ringeagt for 
denne sin kæreste private ejendom og udbrød , 
idet han strakte begge hænder ud imod ham  : 
» Men Henrik — min kære dreng — er 
det dig ? Jeg troede , få jeg skam , at det var 
hans — kom hér , sæt dig ned — her skulle 
være en pibe ét eller andet sted — se så , 
tag du dén , den er dygtig saucet — nå , hvordan 
har du det så ? Kone og barn raske ? « 
» Jo tak , kære pastor — og jeg kan da 
se , der ikke er noget i vejen med dem . De er 
ikke blevet otte dage ældre i de sidste otte år . « 
» Firs — Henrik — firs ! Tiden gælder 
tidobbelt nuomstunder med den fart , der er i 
ungdommen — jeg bliver gammel , min dreng , 
grumme gammel «  , tilføjede han med et suk . 
Idetsamme åbnedes døren forsigtigt , og et 
lille , rynket ansigt , med en spids næse , glatraget 
og solbrændt , kiggede ind . 

med forlov — er præsti færdig med det 
skriveje ? « 
» Straks , lille hans , straks . 
» Ja for vi tør ligegodt ikke tøve længere 
end til middag — provsti sagde , at det havde 
hastværk  .  .  . « 
» Det er godt hans — gå du kun — skrivelsen 
skal være færdig inden middag . « 
Døren lukkedes igen , og præsten lo , så 
det klukkede i ham . 
» Hans holder mig i ørene , som du ser . 
Han tåler ikke , at der går en dag over med 
indberetninger og deslige . Men det er da også 
ham , som må holde for hos provsten , når det 
alligevel går galt engang imellen — du kender 
jo min ven provsten ? « 
» Provst Brummer — jo bevaresi stadig 
på den gamle venskabelige krigsfod ? « 
» Å ja såmænd . Brumme gør han jo 
engang imellem og truer mig med provsteretten 
— men han har forresten ikke så meget at udsætte 
på mig nu , der er kommet mere radikale 
folk i herredet på de senere år — nej 
i gamle dage , da vi lå og sloges om psalmebogstillæget 
— kan du huske det ? Ikke — 
nej det er sandt , dengang var du jo i København 
— ja i københavnere véd nu heller ingen 
ting . I passer geschæften og komedierne og 
dandseballerne — og imens vender andre op 
og ned på alting herude , og når så resultaterne 
kommer frem , taber i næse og mund af 

forskrækkelse og skriger op i aviserne  .  .  . 
Snik snak , vist er du en københavner , min 
dreng . Du har været otte år i Sodoma  .  .  . 
I Paris ? — ja har du været i gomorrha med , 
så er du vist ikke blevet bedre for det , og 
heller ikke klogere for den sags skyld , hvad 
forholdene herude angår . « 
» Jamen , min kære pastor  .  .  . « 
» Jamen min slidder og min sladder «  , afbrød 
præsten ivrig og sendte vældige røgskyer ud i 
luften ,  » Jeg siger dig , det er en ulykke med 
den store hovedstad til det lille land  ! Der 
samler sig alt for meget derinde af det , der 
burde være spredt hele landet over — det 
bliver til sidst ligesom to forskellige nationer . 
Og så kommer her unge embedsmænd og 
præster ud i landet , og de og bønderne går 
og skæver til hverandre , som om det var folk 
af en hel anden race , og tror ikke det bedste 
om hverandre , og hvorfor ? — fordi de ikke 
kender mere til hverandre , end min gåmle , grå 
kat kender til kattene i Vendsyssel . 
» Sandt nok — i det mindste for en del . Men 
så lærer de vel efterhånden hinanden at kende 
— mange er jo også barnefødte på landet . 
Jeg , for eksempel , har da grumme hurtig fundet 
mig tilrette igen mellem folkene herude  .  .  . « 
» Så , har du det ? « 
Præsten smilte ironisk til ham gennem røgskyerne 
og sagde derpå småleende : 
» Du er et rart menneske — Henrik . « 

» Hvad mener de — pastor thårup ? « 
» Jeg mener , at du er så yndig naiv . Bilder 
du dig virkelig ind , at sådan et herregårdsliv , 
som det , du fører , bringer dig i nogen inderlig 
berøring med landbefolkningen - at du lærer 
den at kende på den måde ? — bah , det 
bliver aldrig andet end overfladen , og den er 
netop ikke det bedste hos de folk . Der er 
ingen andre af de såkaldte dannede , der kommer 
tilbunds i dem , end læger og præster , og 
det endda kun , når de har særlige anlæg og 
en særlig god vilje til det . « 
» Hm — da synes jeg dog , min ven gram 
har både anlæg nok og god vilje , men nogen 
virkelig forståelse  .  .  . « 
» Doktoren ? Han er jo en hedning . Det 
kan være skralt nok med bondens kristendom 
for det meste , men hedensk er han allermindst 
i sit hele væsen og sin tankegang — ad den 
vej når man aldrig ind til ham — aldrig 
siger jeg dig ! — men hvad går der af dig , 
Henrik , du ser så betænkelig ud ? « 
» Sandt at sige , pastor thårup , noget af 
det , de sagde , har også gjort mig betænkelig 
 . .  . Jeg havde halvvejs taget en beslutning 
 .  .  . Det var det , jeg kom herover for at 
tale med dem om  .  .  . De véd , at der skal 
være nye valg i år  .  .  . Jeg mener nu - og 
mange andre har den mening — at der kunne 
trænges svært til nye mænd også , folk , der 
ikke hørte til de mest yderliggående , hverken 

på den ene eller den anden side , folk , der 
ikke var for dybt indviklede i den stående 
strid og som havde nogen forståelse af , hvad 
der rører sig i landet — kort sagt  .  .  . « 
» Folk som dig — ja så , Henrik . « 
» Ja — jeg véd ikke — det kan være , at 
jeg tager fejl — jeg synes , at jeg føler evner 
i mig og en trang — jeg troede også på mit 
kendskab til forholdene herude og til menneskene , 
at jeg var i forståelse med en del af 
det , der rører sig i sindene og vil frem  .  .  . 
Deres ord har bragt mig til at tvivle , kære 
pastor . « 
» Hm . « 
Præsten dampede forfærdeligt og så eftertænksomt 
frem for sig . Engang imellem skævede 
han til sin unge ven med et sideblik , der 
på engang var velvilligt og en smule hvast . 
Tilsidst sagde han : 
» Nå — så helt tosset , er den tanke ikke . 
Der kunne ganske vist trænges . Og' jeg tror , 
du har betingelser  .  .  . Hør min dreng , du 
kunne gå ud i haven til Asta og snakke med 
hende om tingene — kvindfolk er ikke at kimse 
af i disse tider — så skriver jeg imens min 
indberetning færdig for provstens og husfredens 
skyld — og alt imens tænker jeg over din 
idé — ej , ej , ej — så du vil være rigsdagsmand 
— velbekomme . « 
Det sidste havde karakteren af en monolog , 
og Henrik listede sig sagte ud af stuen . Han 

var fra lille dreng vant til at færdes i præstegården 
og følte sig mere end halvvejs hjemme . 
Gennem dagligstuen gik han ud i haven . 
Den var holdt i den rigtige gammeldags 
stil , der nuomstunder stedse bliver sjældnere , 
med alderstegne frugttræer stående regelløst , 
som de bedst kunne , hegn af buksbom eller 
lavendler langs alle gangene , bedene fulde af 
stouter på forskellige udviklingstrin , primler 
og hyacinter , tulipaner , dielytra og anemoner 
allerede i blomst — stormhat , pæoner ogakkeleje 
længere tilbage — helt endnu i løfte om kommende 
herlighed masser af roser , gyldenlak 
og reseda i bunker . Det var sådan en have , 
hvor der altid er myldrende blomsterliv , brogede 
farver og stærk Duft , men ingen plan og 
stil , ingen strenge skjønhedsnormer , hvor man 
plukker sig store buketter uden samvittighedsnag 
og spiser masser af frugt til enhver tid , 
hvor stokrosen sent på somren kæmper det 
gamles kamp med den mere moderne Georgine . 
Sådan en flave , som præstegårdsstudenten 
drømmer om på sit kedelige kvistkammer , 
når blæsten hyler i Tage og skorstene 
på en vinteraften , og det går trægt med 
eksamenslæsningen . Så kommer hjemmets Alf , 
sætter sig på pibespidsen og gynger smilende 
frem og tilbage gennem tobaksskyerne , formende 
dem til et fata Morgana for sin unge 
ven . Lampens matte blus bliver til en strålende 
sol , der lysner og luner helt ind i havens 

hemmeligste kroge , lysner over fatters gråsprængte 
hoved og mors milde øjne , over en 
flok af glade søskende . Måske har den 
fattige fyr deroppe aldrig kendt hjemmets 
hygge og en slægts kærlighed , og måske 
drømmer han desto lifligere derom . Men alle 
drømme de om én eller anden lys skikkelse , et 
eller andet par strålende øjne — kendte eller 
kommende — om en stille vandring under nøddegangens 
hvælvinger , om livets lyse sommer og 
dets nattergalesang  .  .  . 
Hvor optagen Henrik end var af sine nye 
tanker , vakte synet af præstegårdshaven venlige 
minder i hans sjæl . Han så den ofte , men 
aldrig uden slige mindelser om fortiden , om 
flittige besøg i dens frugttræer og om en lyshåret , 
rød og hvid legekammerat fra hine dage . 
Og skønt han aldrig havde været præstegårdsstudent 
og hellerikke fattig , kunne der dog 
måske være sporet en erindring om enkelte 
vinterdrømme , hvori den gamle have spillede 
hovedrollen sammen med legekammeraten , og 
hvori legen havde et anstrøg af erotik . Men 
det var længe siden , i hans grønne ungdom . 
Det var ikke blevet til noget og skylledes næsten 
sporløst bort i den store forelskelse , som 
hed Ellinor . Næsten sporløst ; thi da han efter 
Års forløb genså Asta thårup , var det kun 
legekammeraten og en søsterlig veninde , han 
søgte , og dukkede en senere erindring frem , 
formede den sig blot til en fodskammel for 

Ellinors apoteose . Asta thårup havde lyst 
hår , og i Henriks øjne var alt lyst hår blevet 
farveløst og mat ; han fandt hende alt for svær , 
fordi hans ideal var spinkel , og han noterede 
sig uvilkårlig , at hun havde store fødder og 
en uskøn gang ; der kunne ikke tvistes om , at 
hendes mund var for bred ligesom hendes kindben , 
og hvad øjnene angik , så var de ganske 
vist blå , men ikke dette dybe blå , som — 
ikke som violen og hellerikke som himlen eller 
havet — han kunne idetheletaget ikke definere 
farven i sin Ellinors øjne — derimod faldt det 
ham såre let at finde en passende sammenligning 
for Asta thårups . Han var syndig nok 
til at synes , at de mindede om blå mælk . Thi 
der gives ingen ubarmhjærtigere kritiker på 
jorden end en forhenværende tilbeder . 
Med alt det holdt han virkelig en hel del 
af hende og havde fornøjelse af at tale fornuftigt 
med hende , som han kaldte det . Det forekom 
ham , at hun lærte ham adskilligt , fordi hun 
færdedes mellem folket på en måde , som han 
selv ikke kendte , og fordi hendes ord kastede 
lys over nye sider af livet , der vare ham ligeså 
fremmede . Og lidt efter lidt havde hun 
vundet en indflydelse på hans tankegang og 
opfattelse , større , end han selv vidste . 
Idet de nu gik imod hinanden , dukkede 
doktor grams ord pludselig op for ham , og de 
ærgrede ham . De ærgrede ham dobbelt , fordi 
de faldt så godt sammen med hans egne kritiske 

bemærkninger , og fordi han desuagtet havde 
sagt til gram , at hun var en køn pige . Han 
undskyldte sig med , at det var hun nu i virkeligheden 
også , og at det kun var i sammenligning 
med hans Ellinor , hun faldt igennem . 
Desuden — hvad havde alt dette vås om 
skønheden at bestille med hans ærinde — det 
måtte være forårsaften og den gamle have , 
der gjorde ham forstyrret i hovedet  .  .  . 
Asta gik ham i møde med et åbent smil 
og langt fremstrakt hånd . 
» Kære Henrik — hvor det var kønt af 
dig at komme over til os . « 
» Mindre kønt end egennyttigt , Asta . « 
» Så — hvordan det ? « 
Jeg trængte til at tale med jer , med 
din fader og dig — jeg trænger til et godt 
råd  . . .  « 
» Og gode råd er dyre i disse tider , mener 
du — ja , men du skal få mit gratis for gammelt 
venskabs skyld , hvis jeg bare har noget . « 
» Vist så , er der nogen , som kan råde 
mig , er det jer . Men det er en lang historie , 
Asta — hør nu  .  .  . « 
Han fortalte en hel del om sine tanker , 
følelser og planer , og udtalte sig i grunden langt 
mere åbenhjærtigt , end han havde gjort overfor 
sin hustru . Det var ham selv uafvidende , og 
han ville være bleven både overrasket og forvirret , 
hvis han havde opdaget det og havde 
sporet fænomenet til dets inderste grund ; thi 

« let ville da have vist sig , at han instinktmæssig 
ventede en vis mangel på forståelse af disse 
rørelser og tillige mangel på sympati for 
dem fra Ellinors side . Således , som han opfattede 
hende : en lykkelig , harmonisk , i nuet 
hvilende natur med meget svage udadgående 
tendenser , elskede han hende , men gik ubevidst 
sin egen vej med det , der rørte sig stærkest 
i hans sjæl . 
På sin side trængte Asta ind i hans tankegang 
med den dybeste interesse . Den fandt 
nærbeslægtede strømninger i hendes eget indre 
og flød sammen med dem . Den mødte måske 
dér mere af sig selv , end han anede , og end 
hun rigtig vidste af . Hvorlangt hun engang var 
gået i sine drømme , hvor stærke spor hin 
flygtige ungdomsleg havde sat , og hvormegen 
erotisk virkelighed hun havde lagt ind i den , 
havde aldrig noget menneske fået at vide . 
Måske vidste hun det ikke selv . Men han var 
vedbleven at være hendes helt som i barndommen 
og i de første ungdomsdage , og der havde 
aldrig meldt sig nogen sammenlignende kritik 
hverken af det ydre eller indre i hans person . 
Og nu åbnede der sig en strålende udsigt til 
at føre ham ind på det , som i hendes øjne var 
en virkelig heltebane , hvor han skulle kæmpe 
en ublodig kamp fuld af ære for ham selv , til 
fremgang for alt , hvad der var hende helligt 
og dyrebart , folkets frihed og lykke , dets tro 
og åndelige udvikling , dets fædrenearvede 

sprog og skatte , alt i den form , hun ene kendte 
for den rette og saliggørende . Det var en stolt 
udsigt , og den blev ikke ringere i hendes øjne , 
fordi netop hun skulle være valkyrien , der 
hemmelig , styrede heltens vej . 
» Hvor jeg skal være glad , Henrik , ved at 
se dig som kæmper for den gode sag . Og der 
er ingen tvivl om , at du vil sejre . Vi er så mange 
venner her i kredsen , og folk er slet 
ikke fornøjede med den gamle kammerherre . 
Han er ikke i nogen forståelse med folkeånden 
og folkehjertet . Vi må have talsmænd 
på tinge , som har fået både øjne og 
hjærter lukket op og som er skåret for tungebåndet 
 .  .  . Jeg skal nok få far med og alle 
de andre — stol du kun på mig . « 
Henrik havde et øjeblik en fornemmelse , 
som om det løb ham koldt ned af ryggen . 
Han tænkte på gram og gyldenmund . Han 
følte tillige en pinagtig tvivl om sit eget kendskab 
til folkehjertet og om han også virkelig 
var skåret for tungebåndet . Men Astas tillid 
og frejdige tro både på sagen og på 
ham , hendes fulde forståelse og sympati 
styrkede ham vidunderlig , og han straffede 
strengt sin egen svaghed . Han kaldté sit tidligere 
jeg et dumt kræ , der havde fortabt sig i 
drømme og været opfyldt af tåbelige fordomme , 
han lovede sig en fremtid fuld af dåd , 
som en ægte repræsentant for det bedste i 
folket . 

efter en lang forhandling gik de ind til 
middagsbordet hos præsten . Hele familien bestod 
kun af ham og hans datter ; thi præstekonen 
lå forlængesiden under græsset ude på 
kirkegården , og begge sønnerne — Dan og 
Angul , Humbles sønner , som præsten spøgende 
kaldte dem — sad i embede , én i Vendsyssel 
og én på Falster . 
» Nå , hvad har i to kloge hoveder så 
opspundet ,  «  spurgte præsten . 
De begyndte straks at udvikle deres plan , 
og så ivrigt , at de talte i munden på hinanden . 
Præsten smålo . 
» Nej se , det går jo som kæp i et hjul , « 
Sagde han .  » Ja , ja , jeg er ikke uvillig . Men 
lad os nu først få middagsmad . Du spiser vel 
med , Henrik ? « 
» Tusind tak , men — det er ikke længe 
siden , jeg fik frokost — søbekål og flæsk 
klokken to om formiddagen  .  .  . « 
» Er du gal , mand ? Klokken to om formiddagen 
 .  .  . « 
» Ja , «  svarede Henrik leende ,  » i den civiliserede 
verden regner man jo rigtignok formiddagen 
noget længere end her . « 
» Ja i Babylon — men nu er du blandt 
bønder , min far , og kommer til at tage skeen 
i en anden hånd . Du kommer til at søbe 
kål med bonden både åndeligt og legemligt , 
hvis det skal være alvor med dine nye planer .  « 

» Ja sandelig skal det være alvor , rigtig 
ramme alvor . Og jeg er hellerikke bange for 
at gå tilbunds i tingene — om det så var 
kålen med — vidste jeg bare , hvordan jeg 
skulle begynde — jeg er jo ikke vant til at 
tale med de kære mennesker om den slags 
ting — arbejderne mener jeg og bønderne  .  . . « 
» Du skal bare lade som om det var mennesker , 
min søn — det er altid en begyndelse . 
Siden kommer du nok under vejr med , at de 
virkelig er det . « 
Henrik så en smule stødt ud . Som om 
han behøvede sådan en påmindelse ? Han 
vidste med sig selv , at var der noget , han til 
enhver tid havde respekteret , så var det da 
menneskerettighederne , han havde aldrig set ned 
på nogen for hans stillings skyld , og høflig og 
human det havde han altid været . Han havde 
jo stedse fulgt , hvad der rørte sig i folket med 
den største interesse om end lidt på afstand , 
det var blot formen , som faldt ham fremmed , 
bare begyndelsen , det kneb med , når først han 
og folket fik hinanden rigtig i tale , så skulle 
vi få at se . Det myldrede og gærede i hans 
hjærne med en mængde fremtidsplaner og ideer 
— alt det han skulle udrette — når han først 
fik begyndt . Og lidt af dette lod han præsten 
forstå . 
Pastor thårup søbede sin kål i tavshed . 
Af og til skævede han så småt hen til den 

talende , lagde så på éngang skeen ned , foldede 
hænderne og sagde tørt : 
» Som jeg siger , Henrik — du er et rart 
menneske . « 
Vi . 
Fruen på espekær havde givet ordre til 
at spænde for , hun ville over til træskomandens 
på den anden side bramminge for at se til 
deres syge datter . Niels kusk havde trukket 
knebelsbarten — et stolt minde fra dragontiden 
og i al stilhed genstand for kokkepigens jomfruelige 
følelser — op under næsen og havde 
sendt bud , at landaueren ærbødigst var for 
bred til at fare gennem gyden dér , som den 
var smallest . Fruen havde ladet svare tilbage , 
at Niels ganske rolig kunne spænde for , vejret 
var jo godt og føret også , de kunne holde ved 
kirkegården , over den var der genvej ned til 
træskomandens . Så havde Niels kaldt på 
staldkarlen , og der var blevet spændt for , men 
alt imellem havde Niels nedladt sig til at meddele 
sin undergivne , at han slettesikke fandt 
behag i den slags udflugter . Havde det været 
til kammerherrens på liljenfelt , det var en 
anden sag . Der var ingenting i verden , han 
hellere ville , end køre for fruen , det var da 

vist , men træskomandens var ligegodt ikke 
noget sted for et fint herskab , det var ligesåvist . 
Så indvendte staldkarlen , at det var jo 
det bare medlidenhed , og det var kønt gjort af 
fruen illein . Men Niels rystede på hovedet 
og mente , hun kunne sendt forvalteren . 
Han glemte imidlertid snart sin fortrydelse 
og knejsede så stolt på bukken , idet han med 
et knald svingede de to blanke brune op foran 
stentrappen , at kokkepigens barm svulmede 
synligt . Der sprang tre hægter i hendes kjoleliv 
ved den lejlighed . 
Så rullede de afsted , og Johnny lo og 
pluddrede i solskinnet . Hans moder havde 
taget ham med for at glæde drengen — og sig 
selv . Doktoren havde jo sagt , at det ikke var 
nogen smitsom sygdom . Og desuden — der 
var så grumme megen alvor her i livet — 
Johnny havde måske godt af tidlig at få se 
lidt til den også . 
Foreløbig tog Johnny sin part af glæden . 
Han tumlede omkring i vognen med øjensynlig 
fare for sit unge liv , idet han snart skulle kige 
efter sultan og snart efter hestene — så fængsledes 
hans opmærksomhed af en krage og så af en 
hørhåret dreng ved vejkanten , en højst vidunderlig 
dreng med tommelfingren i munden 
og skjorten hængende langt ud af et hul i bagen 
på de blå hvergarns bukser . 
Johnny ville vide besked om alting og var 

utrættelig med sit : hvorfor ? Han krævede oplysning 
om visse toilettehemmeligheder vedrørende 
den hørhårede dreng og gjorde det i 
udtryk , der bragte hans moder til at le og 
rødme på engang , medens selve Niels kusks 
jernhårde træk fortrak sig til et krampagtigt 
grin . Derpå forlangte Johnny med bestemthed 
at komme op på bukken , hvilket blev ham tilladt 
i betragtning af Niels kusks bekendte 
tilforladelighed og den udtrykkelige erklæring , 
at han , Niels , hellere ville miste sit ene øje 
end tillade , at drengen kom til nogen slags 
fortræd . 
» Jeg skal nok mankenere ham , frue , « 
Sagde Niels . Og skønt Ellinor ikke kendte 
betydningen af dette ord , havde hun en bestemt 
følelse af , at Niels nok skulle stå ved det . 
Fra sit ophøjede stade nød Johnny tilværelsen 
endnu mere end tilforn  ; her havde han 
sultan og hestene på første hånd . Og sultan 
opførte sig i høj grad overgivent . Den jog 
halsende hen ad vejen , vendte så i en skarp 
bue , kom tilbage og dansede på bagbenene 
lige foran hestene , lod som om den snappede 
efter deres muler og glammede , så det gjaldede . 
Men de to brune klippede blot med ørene 
og rystede på hovederne , som om de sagde 
til hinanden : det har ingenting på sig . Den 
slags tossestreger kender vi . Sådan er de 
hunde nu engang . Kender ikke til at gå anstændigt 
for en vogn . « 

af og til gjorde sultan holdt i en skyggefuld 
grøft og spiste græs med morgendug på 
for sit helbreds skyld . 
» Hvorfor spiser sultan græs — Niels ? « 
» For hans helsen — Johnny . « 
» Jamen hvorfor — Niels ? « 
» Bændelorm , «  brast det ud af Niels . Han 
syntes egentlig ikke , det var rigtig passende , 
men man måtte jo dog svare barnet sandheden . 
» Hvad er bændelorm — Niels ? « 
Niels var  » i den største barmhjærtighed 
med sig selv «  , som han siden fortalte i borgestuen , 
men med ét fik han ligesom en indskydelse 
og sagde : 
» Det er ikke noget for børn — Johnny . « 
Og det stoppede ganske rigtig munden på 
drengen . Han havde fået det svar nogle gange 
før i sit liv og vidste , at det afbrød al videre 
forhandling . 
Næste gang var Niels heldigere . . Da faldt 
talen på anstændige dyr , som man kunne 
snakke om uden anstød i godt selskab . Sultan 
fandt nemlig en bunke halm udenfor et hus og 
baldrede sig af hjærtenslyst som en helt ung 
hvalp . 
» Niels — hvorfor gør sultan sådan ? « 
» Lopper , «  svarede Niels tillidsfuldt . 
Johnny lo overlydt af lopperne , men så 
gjorde han pludselig et tankespring tilbage til 
den hørhårede og hans mærkelige bagparti : 

» Jamen Niels — hvorfor havde den dreng 
sit lommetørklæde dér ? « 
Det var mere end Niels kunne magte . Han 
tumlede ivrigt med tøjlerne ganske højrød i 
hovedet af undertrykt latter og sagde : 
» Nu må Johnny ikke snakke til mig . For 
retnu kommer der en ræddelig stejl bakke — 
Hoa -— så — hø  .  .  . « 
Og så fik han fred for en stund . 
Imidlertid sad Ellinor i dybe tanker . Hun 
havde halvvejs glemt sin dreng , og det var rent 
instinktmæssig , hun holdt øje med ham , som 
han sad og jublede deroppe på bukken . 
Disse mange små  » Hvorfor «  , der begynde 
så tidlig , dreje sig om småting , vokse med os 
selv og blive store ak så store - det var 
dem , hun tænkte på . 
Hvorfor skulle der lægge sig så dybe 
skygger ind i denne lyse verden ? 
Den havde været lys for hende , så længe 
hun kunne mindes ; mod ingen sten på vejen 
havde hun stødt sin fod . I barndomshjemmet 
voksede hun i en atmosfære af næsten eksotisk 
kærlighed , og bevidstheden om at være elsket 
lagde i den lille piges væsen en vindende tryghed , 
lige fremmed for selvsikkerhed og kejtethed . 
Den gjorde hendes smil sødt , hendes 
latter smittende og forlenede hele hendes person 
med en ynde , der vandt alle hjerter . I 
skolen var hun ikke i nogen særlig grad flittig 
og viste hellerikke fremtrædende evner ; det forhindrede 

ikke , at hun til enhver tid erklæredes 
for én af dens mest lovende elever . På børneballer 
og i sommerferier kunne hun tidlig råde 
over en hel lille stab af forelskede labaner , 
hvis halvvoksne kur morede hende ; thi den var 
mærkelig at se på og mindede om unge hanekyllinger , 
når de gå på siden , baske med 
vingerne og gale hæst . Med årene voksede 
staben ligesom hun selv , og forelskelserne blev 
meget alvorlige . Ellinor gled igennem dem , 
som svanen glider gennem bølgerne , bøjende 
den stolte Hals til en gratiøs hilsen , der ligeså meget 
gælder dens eget billede som skumperlerne , 
der præile magtesløse af mod dens 
hvide bryst . De morede hende en smule alle 
disse kærlighedens unge offre , ikke fordi hun 
var koket i dybere forstand , men fordi hun 
manglede enhver målestok for bedømmelsen af 
følelser , der vare hende selv fremmede . Om 
ikke helt uskadt af en systematisk fdrkjælelse 
og denne farlige , erotiske leg , der overalt lod 
hende finde bøjede knæ og tilbedende hjerter , 
læber rede til at synge halleluja og nakker 
mer end villige til at lade sig træde på af så 
lille en fod , forblev hun mærkværdig uberørt 
og naiv . Hun kunne have taget mænds hjerter , 
leget med dem en stund og så kastet dem 
bort , og de ville dog vedblivende været hendes , 
snart begærende og snart forsagende men aldrig 
opgivende helt under skiftende tider og i løbende 
år . Og selv om en ny kærlighed fandt 

vej til et sådant hjerte , skulle der dog kommet 
timer fulde af vemod og bitterhed , og der 
ville hviskes et navn i dets inderste dyb på 
selve den nye kærligheds bryllupsdag , et navn 
som ikke var brudens . Ellinor fik ingen af 
disse synder mod den store Eros på sin samvittighed . 
Der kunne findes åndrigere kvinder 
og kvinder begavede med en større skønhed , 
men hun ejede begge dele forenede til et harmonisk 
hele , og hvad hun havde , det var helt 
og holdent hendes eget . Deri lå hendes styrke 
og hendes begrændsning . Det dannede et 
usvigeligt værn mod kjærlighedsmagtens misbrug 
mod forgudelsens og forfængelighedens 
forførelser , det lukkede hende ude fra forståelsen 
af disharmoniernes svingninger i mere 
sammensatte sjæle og gav hende evnen til at 
være lykkelig . Thi det harmoniske er det evig 
kvindelige . Hos manden er der aldrig fuldkommen 
harmoni . Derfor gives der helt lykkelige 
kvinder , mænd er det aldrig . 
Da Ellinor blev forelsket , kom det stille og 
lidt usikkert . Hendes jbmfruelighed bøjede sig 
langsomt under en lidenskab . Men der var i 
Henrik de Witts personlighed noget mandig ømt 
og noget betagende ungt blandet med akkurat 
så stor en tilsætning af et vist ubestemt tungsind 
drømmende ud i det blå , at han kunne 
virke betagende på hendes . Thi også hun 
havde en stor trang til at vugge sig i vage , 
vemodige stemninger , der hos dybe naturer , 

når de er lykkelige , erstatte den virkelige 
sorg . 
Omsider gav hun ham sit ja . De summede 
deres solskinstid igennem som et par lykkelige 
og højst elskværdige unge bier , samlende blomsterstøvet , 
medens tiden var der . De fik deres 
kube og dens honning i en mild sommer , hvis 
skyer vare flygtige og tå , som havde regnbyger 
af dem , man gerne går ud i og forfriskes 
ved , og  som var fri for lidenskabelige 
tordenvejr og fortærende hede . Deres kærlighed 
voksede sig stærk og den tog et kæmpeskridt 
frem ved drengens fødsel . Og således 
mærkede ingen af dem , at det dog i grunden 
stedse havde været Henrik , der kyssede , og 
Ellinor , der lagde kinden til ; de lagde hellerikke 
mærke til , at der i kraft af en ubrydelig 
naturlov lidt efter lidt begyndte en forandring 
heri . Forskellen i deres alder var ikke større , 
end at han endnu stod i gæring og gennembrud , 
medens hun allerede som fuldt udviklet 
kvinde foreløbig hvilede i sig selv og sin lykke . 
Med det fine kvindelige instinkt mærkede hun 
først den begyndende forandring , hans voksende 
higen udefter , og at hun ikke længere var det 
eneste mål for hans tanke . Mange sørgmodige 
timer voldte det hende , mangt et sagte : hvorfor ? 
Det sårede hendes stolthed og vakte 
med det samme en dyb begæring , som kæmpede 
med stoltheden , en begæring om netop 
at eje ham helt . Ubevidst begyndte hun den 

unge hustrus pilgrimsgang efter at genfinde 
forlovelsesdagenes elsker i ægtefællens person  ; 
thi således er kærlighedens nemesis . — 
disse mange små  » Hvorfor** — nu begyndte 
de at blive store  .  .  . 
Omsider svingede vognen ind i bramminge 
by . Men Ellinor havde ingen visioner . 
De forkrøblede frugttræer forekom hende kun 
fattige og fortrykte , og viste gadekæret et 
smil , var det et meget vemodigt lille et . Ikkedestomindre 
fik smeden , hjulmanden og bødkeren 
milde hilsener om også noget alvorlige , 
og de havde en ejendommelig ynde , som bragte 
et vist lunt velbehag til at spille i deres sindige 
ansigter . 
Vognen holdt ved kirkegårdslågen , og 
ind gennem den tog Ellinor sin vej med Johnny 
ved hånden , fulgt i hælene af sultan . 
Det var en ganske almindelig kirkegård , 
sådan som de ligge i tusindtal trindt omkring 
i landet , sørgelige i deres forsømmelse , næsten 
endnu sørgeligere , hvor skik og brug har smykket 
gravene med dødsoffre , der ligne maskeradepynt . 
Thi den har sit aristokrati , sine 
mellemklasser og sit proletariat , sådan en 
landsbykirkegård . 
I lange rækker , under sammensunkne græstuer , 
ligge de fattige , de som er døde på sognet . 
Og de ligger i grunden kønnest . Vorherre 
sørger for vedligeholdelsen . Ingen indskrift 
fortæller om deres liv , og fordetmeste 

må der også helst ties om det . Der står 
hverken  » inderlig elsket «  eller  » dybt savnet « 
Over dem , men så står der hellerikke nogen 
løgn . Om sognerådets kærlighed , medens 
de levede , og om dets savn ved deres død 
tier græstørven viselig . Tuen fortæller , at der 
var et menneske , syndigt og skrøbeligt , og at 
det ikke er mere . Og måske ville det være 
klogt , om der aldrig stod andet på nogen ligsten , 
hvem der så lå under den . 
Sådan i forårstiden , når græsset tætner 
sig lysegrønt hen over tuerne , kælet for af en 
solstråle , er fattigkvarteret som et Paradis af 
skønhed i sammenligning med de mere velstilledes 
hvilesteder . Velanstændige folk føle 
dybt nødvendigheden af en protest mod denne 
nivellerende død , der skærer alle over én kam , 
mod dette græs , der gror lige grønt over et 
fattiglem og en gårdmand . Så rydde de 
jordhøjen omhyggelig for ethvert spor af planteliv , 
feje den og strø den med det hvide strandsand . 
Det syner straks af noget . På Toppen 
ligger en sortmalet trækasse og inden i den , 
gemt under glaslåg , papirskrandsen med sin 
forrykte farvepragt . Og dog er ligversenes 
knuddrede kjøkkenrim trods deres kejtethed til 
syvende og sidst ligesåmange vidnesbyrd om 
menneskehjertets uovervindelige kamp mod tilintetgørelsen , 
dets forhåbninger og dets tro . 
Hist og her hæve malede trætavler sig 
mere fordringsfuldt over gravene . Deres indskrifters 

ortografi er ligeså dristig , som versenes 
symbolik , og de er ikke holdbare . Vejr 
og vind bortvidsker ubarmhjærtig ordene , og 
den oprejste stilling synes i særdeleshed at 
falde disse mindesmærker besværlig . De danne 
overgangen til aristokratiet , som er fåtalligt og 
af højst forskellig Art . En enkelt storbondes 
enke har haft den ærgjærrighed at forevige sin 
første mands minde ved et pragtfuldt monument 
af sten og marmor i det korte tidsrum , der 
optages af nødvendige forhandlinger med hans 
efterfølger . Marmortavlen , sat af taknemmelige 
menighedsmedlemmer over en afdød sognepræst , 
læner sig tillidsfuldt op til kirkens mur . Og 
så findes der gerne et eller andet sted et 
stort jærngitter , støbt i sælsomme snirkler , forrustet 
og fremmed for alle sine omgivelser , 
indesluttende én af disse flade , brede , mosgroede 
stene fra forrige århundrede , der forkynde 
efterverdenen , at én eller anden af den store 
familie  » von «  har fundet vej til disse stille 
steder , og at han engang har været hersker 
over det alt sammen , herregården , kirken , 
landsbyen med alle dens levende sjæle . 
Også bramminge kirkegård havde sit 
jærngitter og sin herremandsgrav , som Ellinor 
nærmede sig tøvende og betragtede med et 
halv sky blik . Den var vedligeholdt med en 
vis omhu , og tavlerne bare årstal lige ned 
til nutiden . Dér hvilede tre generationer af 
de witt’erne til espekær . Indskrifterne bestode 

udelukkende af navne , titler og årstal , og 
dog fortalte de Ellinor en hel del om fortiden . 
Det var jo hans forfædre —ja og hans . Forårsvindens 
susen gennem syrenbuskene hviskedee 
vemodig om fremtiden — dér skulle de 
vel også engang smuldre , dem hun elskede — 
ja og så hun selv — hun fik uden at vide det 
tårer i øjnene . 
Idetsamme fornemmede hun trykket af en blød 
hånd , og en stemme spurgte sagte : 
» Mor — er det her de døde bor ? « 
» Ja — Johnny . « 
Hans lille ansigt så alvorligt op til hendes , 
og han var ganske bleg . Så vidste han omsider , 
hvor de var , disse døde — og vidste det 
dog ikke rigtig -- der så venligt ud under de 
solbelyste syrener  . slet ingen skræmsel nogetsteds 
— skulle de lure under stenene dér ?  .  .  . 
Pludselig for det gennem hans små , forvirrede 
tanker som et lyn , og han råbte : 
» Er oldefar og oldemor her også ? « 
» Ja — Johnny . « 
» Mor — jeg vil ikke være her mere — jeg 
vil gå — gå  .  .  . « 
Og instinktmæssig tog Ellinor drengen ved 
hånden og løb med ham , alt hvad de kunne . 
Idet han råbte , havde hendes øje truffet en 
ganske lille marmortavle , trykket ind i et hjørne , 
bærende kun et navn og to årstal fra en længst 
forsvunden tid , som rummede det korte spand 
af en lille drengs liv . 

de standsede ikke , før de var komne helt 
udenfor kirkegården ud på den frie , solbeskinnede 
mark . Dér krystede hun ham heftigt 
op til sig , kyssende ham atter og atter . Og så 
på éngang lo de beggeto hjertelig . Bierne 
summede lystigt mellem kløveren , og en drossel 
slog glade triller i hegnet ovenover , sultan for 
gøende hen over Marken . 
» Tåbelige Johnny , «  sagde Ellinor ,  » hvor 
kan du være bange for de døde  ? De lever hos 
den gode gud og kommer aldrig hér mere . « 
Men til sig selv sagde hun i det samme  :  » Tåbelige 
jeg . Min dreng er jo frisk og stærk — og 
gud er god . « 
Og med en hurtig overgang i stemning 
tilbagelagde de vejen over Marken op til træskomandens 
hus under jubel og latter . De 
jog efter sommerfugle og plukkede blomster , 
indtil det lille , stråtækte hus lå ligeforan dem , 
vindt og skævt , sammensunket i det ene hjørne , 
dér , hvor grisen logerede , jordslået op ad de 
kalkede sider , gjort hyggeligt ene ved hegnets 
friske forårsskrud , den spidsbladede hyld og 
stikkelsbærbuskenes lyse grønne . 
Ellinor tog drengen ved hånden og sagde  : 
» Nu må vi ikke le længere — Johnny . 
Den stakkels , lille Mette er så syg , så syg . « 
Han gik ganske stille ved hendes side . 
Tilbagefaldet til alvor lå nær nok . Han havde 
en dunkel bevidsthed om forholdet mellem 
sygdom og død og havde aldeles ikke glemt 

disse mærkværdige døde , som b .ode derhenne 
på den fæle kirkegård og dog levede hos 
den gode gud , som syntes allestedsnærværende 
og dog ikke kunne ses nogetsteds . Johnny 
var meget højtidelig . 
De var begge to højtidelige , da de stod i 
den lave husmandsstue , hvis hvidtede vægge 
og mere end tarvelige bohave mødte deres forvænte 
blik på en underlig forknyttende måde . 
Ellinor følte sig helt forlegen . Hun ville 
så inderlig gerne tale trøstende ord , men de 
ville ikke lade sig finde , hun famlede forgæves 
efter tråden mellem sit hjertes tanker og 
disse fremmede væsners , skønt hun vidste , at 
den måtte være der . Den store , knokkelstærke 
kisten var med al sin rolige og ærbødige høflighed 
som skåren ud af træ , Mette gjorde sig 
så lille som mulig under dynen , og ungerne 
krøb forskrækkede sammen i en krog . Under 
det hvidgule hårlag , frem af runde ansigter , 
som solen og snavset havde farvet mørkebrune , 
stirrede deres store øjne i håbløs forbavselse 
på et fænomen som Johnny . Og han på sin 
side holdt sig forsigtig ved sin moders kjole 
og gjengjældte i rigeligt mål deres stirren og 
deres forundring . 
Lidt efter lidt fandt Ellinor sig dog tilrette . 
Småsnakkende om sygdommen og om doktoren , 
om Johnnys mæslinger og om Mettes 
konfirmation , vejrliget og Morten Larsens udmærkede 
træsko , smeltede hun efterhånden 

kistens formelle tilbageholdenhed og bragte 
hendes mundlær på glid . Og da dette først 
var kommet i gang , gik det af sig selv . Mettes 
øjne blev synlige over dynen og fulgtes af 
en spids lille næse ; til sidst kom der en smilende 
mund . Hun havde fået rigtigt syn på 
Johnny og fandt , at dette omsider måtte være 
modellen for hendes drømmes mål — sådan 
så en engel ud , så fin af lød og så lysende 
smuk , der manglede blot et par vinger på den 
blouse og slet intet andet . 
Selv ungerne reves ud af den lamslåethed , 
der var falden over dem . Johnny var 
uimodståelig , og han vidste det . Til enhver 
tid havde smil mødt ham , vare hænder rakte 
ham i møde , og det havde gjort ham tryg og 
tillidsfuld . Derfor , så snart han var kommen sig 
af den første befippelse , gik han dristig løs på 
flokken og henvendte med instinktmæssig ridderlighed 
ordet til en blåøjet tøs , hvis røde 
strømper hang i ål om de tynde ben : 
» Hvad hedder du ? « 
De klumpede sig end tættere i krogen , 
tavse og stadig stirrende . Johnny' betænkte sig 
en stund  ; noget sligt var ikke hændt ham før . 
Så drog han op af sin lomme en lille blå 
pose , åbnede den og begyndte at uddele dens 
indhold . Hver fik sin gave , men til hans forundring 
beholdt de den ganske rolig i hånden , 
hvor den lille , runde , hvide tingest skinnede 

ganske overordentlig på grund af omgivelserne . 
» Hvorfor spiser i ikke ? « 
Ingen svarede , og Johnny forandrede sin 
taktik . Tålmodig tog han den hvide tingest 
af tøsens hånd og puttede den i hendes 
mund , der åbnede og lukkede sig igen ligesom 
en fugleunges næb . Således gik han rækken 
rundt . Og nu forvandledes denne paralytiske 
ungdoms færd som ved et trylleslag , der kom 
liv i øjnene , og kinderne sattes i stærkt 
sugende bevægelse . Johnnys ansigt strålede , 
og han regalerede sig selv med en genstand . 
Men straks efter formørkedes horizonten . 
Rædsel og afsky malede sig i alle ansigter . 
Den ældste af de hvidho’dede drenge skilte sig 
uden ceremonier af med slikkeriet , de andre 
stod med åben mund og grædefærdige miner , 
medens den yngste Mortensen opløftede sin røst 
til et forfærdeligt brøl . Johnny brast i gråd . 
» Men sødeste børn — hvad er der dog 
påfærde ? « 
» Jahne dog , Jens — hvad er det for noget 
skaberi ? « 
Der var det på færde , at dr . Gram havde 
foræret Johnny en pose sodakager . Han hadede 
slikkerier ligeså meget som han elskede drengen , 
og da han var en mand af principper , 
var han bleven henrykt over at kunne udtrykke 
sine følelser i en form , som i den grad forenede 
det nyttige med det behagelige . 

heldigvis havde Ellinor medbragt en kurv , 
der indeholdt trøstegrunde . Tilfredshed og ro 
bragtes atter tilveje , fælles latter lagde bro 
over alle de små kløfter , der skilte husmandskonen 
fra herregårdsfruen , og da Ellinor omsider 
gik , efterlod hun indtrykket af noget ubeskrivelig 
smukt , noget lyst og mildt , noget , der 
for en stund forsonede både store og små 
med alle tilværelsens plager . Kisten regnede 
med ualmindelig store summer på den kommende 
uges budget , Mette drømte stille om 
bevingede johnnyer og et højst vidunderligt 
løfte , der skulle opfyldes , når hun blev rask , 
og som for stedse ville bringe hende i hans 
nærhed . Kun den yngste Mortensen bevarede 
længe indtrykket af en lidt krænkelse . Han 
kunne ikke se en lille , hvid sten uden at brøle , 
og da der lå mange små , hvide stene udenfor 
træskomandens hus , brølede han en hel del . 
Vi . 
» Hvor skal du i dag — min ven ? « 
» Til bramminge . « 
» Igen til præstens ? « 
» Ja , min ven . « 
Fru Ellinor så en smule forstemt ud . Det 
kendtes straks på et træk ved mundvigene 

og en let panderynkning , når noget ikke behagede 
hende . Henrik følte trang til nærmere 
forklaring . 
» Ser du — egentlig gælder rejsen birkelunde 
— Asta skal introducere mig hos friskolelæreren , 
Niels brand — det er en mand , som 
har stor indflydelse , uden hans hjælp kommer 
vi ingen vegne  .  .  . « 
» Ja så . «  derpå efter et øjebliks tavshed  : 
» Tror du også , du kan magte de folk , 
Henrik ? « 
» Magte dem ? Hvad vil det sige ? Vi slutter 
os frit sammen til en fri kamp . Ingen skal føre 
mig længere , end jeg selv vil . « 
» Store ord — Henrik — hvo som står' 
se til , at han ikke falder . « 
» Du lille betænkelighedskræmmer . Mener 
du da , at din mand slet ikke kan stå på sine 
egne ben ? « 
» Ikke det , min ven , ikke det . Jeg forstår 
mig ikke synderlig på politiken , men så meget 
véd jeg dog , at Niels brand og du må være 
uenige i mange store spørgsmål . Og når i 
to går sammen  .  .  . « 
» Så går vi sammen dér , hvor vi er enige , 
og skilles , så snart vi ikke mere er det . « 
» Kan det også overholdes ude i det store 
liv ? Der er så mange krogede veje i den 
politik  .  .  . « 
» Det skal holdes — Ellinor — på krogveje 

kommer jeg ikke — det burde du vide 
bedst . « 
Med et misfornøjet blik greb han tøjlerne 
og red ud af gården . Men ved porten vendte 
han sig om og svingede med sin hat . Sådan 
kunne han dog ikke skilles fra hende , ikke engang 
for en kort stund — hun var jo dog  .  .  . 
Ja vist var hun — alt det , hun var , tænkte 
han på undervejs . Men sørgeligt alligevel , at 
hun forstod ham så lidt i dette store spørgsmål 
— hun , hans hustru forstod ham ikke , 
han måtte gå til fremmede for at finde fuld 
sympati — det var bedrøveligt , men det var 
tillige temmelig ærgerligt  .  .  . 
Alverden véd , at en profet sjælden er agtet 
i sit fødeland , og når alverden véd det , burde 
profeten selvfølgelig også vide det . Desuagtet 
er det en ubestridelig kjendsgjærning , at disse 
begavede personer stedse eftertragte deres landsmænds 
beundring med den største hårdnakkethed , 
og at intet i verden kan erstatte dem 
savnet af en hjemlig virak . 
Det var i løbet af nogle uger lykkedes 
Henrik de Witt at arbejde sig op til en temmelig 
høj grad af ekstase . Illusionerne , disse menneskehjertets 
underjordiske , havde i løndom 
foretaget de mærkværdigste forbytninger . Hvad 
der oprindelig var en personlig uro og utilfredshed 
med sin livsgjærning , havde antaget præget 
af nidkær bekymring for folkets ve og vel , 
og ærgerrigheden viste sig for hans bedårede 

sands i en glødende fædrelandskærligheds 
skikkelse . 
Ellinor vidste , at han virkelig elskede sit 
folk og sit fædreland , men hun havde ikke 
nogen god tro til denne kærligheds sidste 
åbenbarelse !’ . Hun så endnu ikke klart , men 
hun havde anelser , og en dunkel stemme hviskedee 
i hendes hjerte , at man bør frygte illusioner , 
selv når de bringe gaver . Hun elskede 
den lige vej og hadede alt skin , og den samme 
stemme sagde hende , at en personlig deltagelse 
i det politiske liv er rig på bugtede stier og 
lygtemænd . Til syvende og sidst blandede der 
sig måske i hendes bekymring et lille stænk 
af noget ægte kvindeligt og menneskeligt , hun 
satte måske ikke nogen særlig pris på medbejlere , 
hvad enten disse viste sig i politiske 
valgs eller politiske veninders klædebon . Derfor 
mødte hun sin mands varme tro med en 
meget kølig tvivl , og derfor delte han såmangen 
anden hæderlig profets skæbne og tørstede 
forgæves . 
Sanct basilius fortæller i sin fjerde homelie , 
at han engang kom for skade at strande på 
en øde 0 . Det værste ved historien var , at 
der intetsteds fandtes spor af fersk vand . I 
denne nød fik han en indskydelse . Han kogte 
saltvand i enjærngryde og opfangede de fortættede 
dampe med en svamp . På denne måde 
slukkede han sin tørst og havde oven i købet 
den ære at være opfinder af det første praktiske 

destillationsapparat . Men det findes intetsteds 
omtalt , at den hellige mand foretrak fersk 
vand fremstillet på denne vis for de hjemlige 
kilder . 
Henrik havde også sine surrogater . Han 
havde fundet en stærk tro på sin mission hos 
forskellige , der længe havde følt trang til en 
ny politisk profet dér på egnen . Stærkest og 
mest sympatetisk havde den vist sig hos Asta 
thårup . Men den tilfredsstillede ham aldeles 
ikke . Han skulle med glæde have givet dem 
allesammen op for et eneste ord af dyb forståelse 
fra sin hustrus læber . Selv i dette 
øjeblik , da han gik ved Astas side gennem 
gyden , der fører fra bramminge til annekset 
birkelunde , medens hun ivrig og varm forfægtede 
hans sag mod en hel hob usynlige fjender , 
var han utaknemmelig nok til at tænke i 
sit stille sind . at Ellinor ville have sagt alt dette 
ganske anderledes kønt og klogt og ikke fægtet 
nær så stærkt med armene . 
L ivor godt det end gjorde ham at høre sig selv 
og sin sag således taget op med hjærtevarme , 
gik han dog tavs og betænkelig . Og lidt efter 
lidt gled også Astas stemning over i et andet 
spor . 
Hvidtjørnen blomstrede og fyldte atmosfæren 
med sin Duft af bitre mandler , langs alle 
veje stod hegnene fulde af syrener . De 
hængte ud over gyden og gjorde luften ør af 
vellugt . Tusinde insekters summen smæltede 

sammen til en underlig , sittrende lyd fuld af 
stemning , og ethvert solblink var som en kåd , 
lille amorin der smuttede drilagtig og kvik 
mellem bladene , smilede koket og spekulerede 
på skalkestykker . 
Det var ikke første gang , at de to færdedes 
sammen ad denne vej — kunne han huske det ? 
Huskede han den vinterdag , de kørte med 
præsten gennem hulvejen og blev siddende 
i sneen  ? 
Jo — det huskede han særdeles godt . 
Skulle man tro det var den samme gyde ? 
Huskede han , hvor de trykkede sig sammen på 
det bageste sæde ganske forskræmte og så 
igen nysgjærrigt stak hovederne frem mod den 
bidende vind og dukkede sig igen , når sneen 
kom fygende og de nøgne strinter på hegnet 
piskede dem om ørene ?  .  .  . 
Henrik bemærkede , at der var stor forskel 
mellem vinter og sommer . 
Asta hørte kun halvt og sagde , følgende 
sin egen tankegang  : 
» Det var dog dejligt om vinteren også — 
husker du , hvor hyggeligt der var hjemme i 
dagligstuen om aftenen , når det buldrede 
rigtig for alvor i  .kakkelovnen og vi kunne 
høre træerne knage af frosten udenfor ?  .  .  . 
Vi to små krøb sammen i den ene store lænestol 
og far sad lige overfor i den anden , fortalte 
æventyr og sang kæmpeviser for os  .  .  . husker 
du det ? « 

han mindedes det , som når et eller andet 
midt i dagens bevægede liv minder én om 
aftenskyerne fra solnedgangen i går , flygtigt og 
uberørt af en stemning , der i øjeblikket ikke 
satte nogen tilsvarende stræng i svingninger . 
Han længtes ud fra hulvejens dæmpede belysning 
og kryddrede Duft og ville gerne fremskyndet 
deres gang . Men Asta gik langsomt . 
For hende havde disse minder en sælsom tiltrækningskraft . 
Når deres historie blev fortsat , 
førte den ind i en sommerferie og en 
præstegårdshave og til et tidsrum , da de to 
vare børn og dog ikke børn , ligesom man 
tager det . 
Imidlertid havde denne gyde en ende , som 
alle gyder her i verden , og de stod på landevejen 
dér , hvor den bøjer ind gennem birkelunde 
by . Lige i omdrejningen lå en ældgammel 
gård , hvis tag var et prøvekørt over 
alle de farvetinter , som vejr og vind formå 
at bibringe tækkehalm , lige fra det friskeste 
strågule til det mest mosgroede sortegrønt . 
Væggene gik både ud og ind , stuehuset stod 
og skød ryg , laden hældede helt ud over 
vejen . Et næt af stivere holdt sammen på 
den faldefærdige gård . 
Henrik så på de gamle rønner med et 
lille suk . Det var en af hans bedste støtter , 
som bøde derinde , og en af landets bedste 
mænd , havde Asta sagt ham , en af førerne for 
den folkelige og kristelige opvækkelse . 

» Sig mig «  , sagde han ,  » hvorfor bor Anders 
Nielsen egentlig i den gyselige rede ? Hvorfor 
bygger han ikke en ny gård ?  . Han er jo en 
af byens rigeste mænd . « 
» Å — det er sådan en overtro , han har . 
Han mener , at lykken vil forlade ham , hvis han 
river den gamle gård ned . 
» Hm — det er dog løjerligt — jeg synes , 
du sagde , han var en af de mest oplyste bønder 
i landet  .  .  .  « ^ 
» Det er han sandelig også — han er nok 
lidt overtroisk , men det gør jo da egentlig ikke 
noget .  « 
» Jeg synes dog — sådan på oplysningens 
vegne , og da han er en af førerne — 
doktor gram siger , at børnene dør det ene 
efter det andet i det usunde hul  .  .  .< 
» Å doktoren — du kan aldrig regne på 
ham , Henrik . De har nok mistet et par børn , 
de stakler , men det har gården såmænd ingen 
skyld i . Der dør jo da også børn i de nye 
gårde . Men gram er ham fjendsk , fordi han 
er en fremskridtsmand og forstår folkets 
trang meget bedre end sådan en lærd herre . « 
Hun slog bestemt med nakken . Henrik 
så tvivlende ud . 
» Jeg véd nok , at du sætter folkene her i 
byen meget højt , Asta , og det gør din fader 
da også . Jeg har selv haft for lidt at gøre 
med dem til rigtigt at have en mening — men 
der er noget , jeg ikke synes om — se på den 

skolebygning derhenne , så lav og mørk den 
er , og det sure hul den ligger i - var det 
ikke et værdigt mål for fremskridtet at rive 
den ned og bygge en ny , lys og luftig skole 
istedet ? « 
» Men Henrik — du kan da virkelig ikke 
forlange , at folk skal bygge en ny statsskole 
for de ti børn , som dér går . Alle de , 
der er noget ved , sender deres børn til friskolen , 
og den må de betale helt og holdent 
selv . « 
» Ja — det kan vel ikke nytte , jeg citerer 
doktor gram ? Han siger , at nogle af de flinkeste 
folk i byen søger statsskolen , fordi børnene 
lærer noget dér , men blot får uvaner 
henne hos Niels brand — men han er naturlig 
vis partisk . Det er i det hele taget slet ikke 
nemt at finde ud , hvem der har ret - og det 
skulle deres rigsdagsmand dog vide  .  .  . « 
Asta så forundret på ham — han sagde 
det så modfaldent . Hun nærede nu ikke skygge 
af tvivl om , hvem der havde ret , friskolen 
eller den sorte skole — for denne statsskole 
var dog blot en aflægger af den . Hun var i 
det hele taget ikke plaget af tvivl . Hun troede 
fuldt og fast , at med frihed og lidt sang kunne 
man komme igennem alt muligt her i verden , 
og at det var den sande folkeopdragelse . Når 
man blot var vis på at have Vorherre i baghånden 
— og ham var hun altid vis på — så 
var der ikke den ting , man ikke forstod sig 

på og ikke kunne magte - men det måtte 
være noget egent ved mandfolkene , at de havde 
det sådant med tvivl , og især de , som havde 
gået i den sorte skole . Selv hendes fader , 
som dog var én af de ægte , danske kæmper , 
havde undertiden sine tvivl . Han kunne sommetider 
ryste på hovedet og sige :  » Der er formegen 
vilskab i det væsen , børn . Jeg bliver 
for gammel til at styre jer . Ungdommen vokser 
mig over hovedet . «  — var det så at undres 
på , om Henrik , som var ganske ny i tøjet , 
endnu ikke var rigtig med ? 
Hun betroede ham en del af sine tanker os' 
tilføjede : 
» Du er ikke rigtig én af vore endnu , Henrik , 
men det kommer nok . Du ser kun den ene 
side af sagen og hænger dig i småting . Men 
om du vidste , hvor store forandringer til det 
bedre , disse sidste år har bragt herude , så 
ville du snart blive varm om hjertet — • se 
blot forsamlingshuset derhenne og friskolen — 
er det ikke meget , at danske bønder , der ellers 
holder sådan på skillingen , har gjort alt det 
frivillig ? Tror du det er tegn på død eller 
på liv ? « 
Hun talte med oprigtig og smittende begejstring , 
og denne gang overså han hendes 
armbevægelser . 
» Du har ret , det er virkelig forbavsende 
og glædeligt — men i er heller ikke fri for ensidighed 
og går for nemt hen over det , i 

kalder småting . Autoriteten kan man ikke 
sådan uden videre forkaste , og enhver sag 
kan ses fra flere sider . « 
» Å - der er nok , som holder på autoriteten 
— vi kan såmænd uden fare gå lidt 
rask på - og når man sådan stadigvæk 
skal se enhver sag . fra alle mulige sider , så 
kommer man jo ikke ud af stedet  . . . Se 
goddag hans , hvordan lever moster ? « 
De sidste ord henvendtes til en pluskjævet 
yngling , der kom traskende hen ad vejen , gnavende 
på en rundtenom . Han tog fedtebrødet 
fra munden og fortrak den til et venskabeligt 
gjenkjendelsesgrin  : 
» Jov tak , «  svarede han , men kvalte derpå 
enhver yttring af gemytlighed for at skæve 
højtidelig til den fremmede herre . 
Henrik sagde smilende :  » Brager i ikke at 
tage huen af , hans , når i hilser på præstens 
datter ? « 
» Niels siger , vi må ikke . « 
» Hvadfornoget må i ikke ? « 
» Niels siger , det er trællesæt , «  svarede 
drengen rask . Men derpå blev han overmåde 
rød i hovedet , stod et  .øjeblik og måbede , 
sprang så med en livlighed , hans ydre slet 
ikke havde lovet , ud af sine træsko , snappede 
dem med den ene hånd og stak i rend ned 
ad vejen . 
Henrik så til sin ledsagerske . 

« det må jeg sige — høflighed hører nok 
ikke til de ting , som fremskridtet særlig hylder . « 
Asta stod en lille smule forlegen . Så 
lo hun . 
» Det er nu igen en af småtingene , hfenrik . 
Og Niels Brandt har i grunden ret . Den høflighed , 
der ikke kommer frivillig og fra hjertet , 
hvad er den egentlig værd ? Hvorfor skal børnene 
opdrages til som slaver at hykle en ærbødighed , 
de ikke føler , og for folk , der jo 
bare er mennesker ligesom de ? Vi må slette 
al den forskel ud og alle disse kastefordomme , 
om vi vil vinde ind til folkehjertet . « 
» Måske «  , svarede Henrik tørt . Han følte 
sig ikke ganske i overensstemmelse med fremskridtet 
og fik en anelse om , at de nye åndens 
baner , som han havde drømt om at skulle 
bryde i befolkningen , ville komme til at krydses 
med andre , allerede åbnede af dygtige og hensynsløse 
pionerer . 
De gik i tavshed frem til friskolen . Den 
lå i en lille lund af ellebuske , hvis tilstedeværelse 
viste , at der for ikke så grumme længe 
siden måtte have været mose dér , hvor nu 
flagstangen knejsede midt på en åben grusbelagt 
plads . Bygningen selv tog sig ganske 
venlig ud med sine røde sider og sit blå 
skifertag . Vedben begyndte at vokse op over 
fugtighedspletterne på muren . På begge 
sider var der små , blomstrende busketter og 
bag ved dem ellekrat . 

» Her ser virkelig helt tiltalende ud «  , sagde 
Henrik . 
» Det er også far og mig , som har lavet 
det «  , svarede Asta med en vis stolthed . 
» Ja så — jeg troede , det var Niels brand ? « 
» Nå — nej . Hans gaver går nu ikke 
ganske i den retning  .  .  . Du behøver såmænd 
ikke at banke på . Her går man ligeind . « 
Henrik åbnede døren og kom ind i en 
halvmørk forstue . Han snublede over et par 
træsko , som fløj raslende hen over stengulvet . 
Tilhøjre blev en dør lukket op , og han stod 
ansigt til ansigt med Niels brand . 
» Her kommer vores nye rigsdagsmand , « 
Råbte Asta , og tilføjede :  » Og han kommer 
som det sig hør og bør med alle mulige æresbevisninger . 
 « 
Det er mig en stor ære — værsgo og 
trin indenfor , hr . de Witt . Goddag , goddag , 
frøken Asta . 
Accenten var udpræget jysk , stemmen 
hård og tør skønt mildnet ved en tydelig 
viljesanstrengelse . Sproget røbede sin bondefødsel , 
men havde åbenbart fået en hel del 
politur . Henrik lagde uvilkårlig mærke til , at 
det lille fremmede >de «  foran hans navn blev 
trukket frem med en vis ostentation forkærlighed 
eller modvilje , det var ikke let at 
sige — og det forekom ham , at der var en 
slags tvungen høflighed i tonen overfor ham , 
som stod i modsætning til den åbenbare hjærtelighed 

i  » Goddaget «  til Asta . Måske var manden 
undseelig — han følte sig jo selv forlegen . 
Han havde set Niels brand på afstand et 
par gange , men aldrig nærved . Han måtte 
tilstå , at det var en ejendommelig skikkelse — 
lidt mere end middelhøjde , smækker og smidig , 
kantet i knoglebygningen , så skuldre , albuer 
og knæ stak spidst frem i klæderne , ansigtet 
glatraget , håret klippet kort , munden bred og 
tynd , næsen spids , øjnene ualmindelig lyse , grå 
og livlige — en bondetype , men forædlet — 
eller forskjæmmet — han vidste ikke rigtigt 
hvilket  .  .  . 
Asta hjalp dem ud over den første tavshed . 
» Her er gruelig uordentligt hos dem — 
Niels brand «  , sagde hun i en tone , som den 
der har frisprog ,  » Sikken her ser ud alle vegne «  . 
» Ja de får nu undskylde , Asta , og de 
med , hr . de Witt , og tage tiltakke , som lejligheden 
falder hos en ungkarl . En kan nu ikke 
altid få det , sådan én vil ha’ det . Min 
søsterdatter holder hus for mig , og hun er da 
ikke stort andet end en tøs . « 
» Han siger udenvidere Asta , «  tænkte Henrik 
og følte sig derpå forpligtet til at yttre nogle 
passende ord <pm den smukke skolebygning . 
» Ja såmænd — men det har nu thårup 
og hans datter æren for «  , svarede Niels . 
» Han siger også thårup simpelthen , « 
Tænkte Henrik videre , og dermed opstod der 
en pause . Han følte , at den måtte brydes , 

men vidste ikke rigtig hvordan . Så tog han et 
rask tilløb og sagde . 
Ja — det er vel bedst at gå lige løs på 
sagen — Niels brand ,  «  han havde nær sagt hr . 
Brand , men fik det forkert i halsen ,  » De véd 
sagtens , hvad jeg tænker på , og nu kommer 
jeg for at søge allierede . « 
» Å ja — vi har jo talt sammen om Tingen , 
har thårup og jeg — se , vi har jo længe 
været i mening om , at kammerherren ikke rigtig 
var mand efter vores hjærtelag — forstår sig , 
han er vist i mange måder en duelig mand og 
god nok i og for sig - - men sådan i nogen 
forståelse med folkeånden , det er han jo i 
vores tanker ikke  .  .  . « 
» Han er en gammel aristokrat , er han «  , 
faldt Asta ind . 
Nå ja — enhver kan jo være god for 
sig — det er ikke været , vi dømmer nogen . 
Men det ville jo da kun være så meget desto 
bedre , om vi kunne samles om en mand , som 
vi havde fuld tillid til , og som var i forståelse 
med det , der ligger os mest påsinde . Og nu 
er det jo sådan , at efter alt , hvad jeg har hørt 
om dem , hr . de Witt , både hos thårups og 
andre steder , så er de både en fædrelandssindet 
og en folkelig mand , som mener alt det 
bedste med gamle Danmark  .  .  . « 
Henrik bøjede beskedent hovedet . 
» De skal have tak for deres tillid , Niels 
brand , og jeg håber , at den ikke skal blive 

skuffet — der er kun én alvorlig betænkelighed 
— jeg er bange for , at vi ikke er helt enige i 
visse storpolitiske spørgsmål — . « 
» Ja , se det politiske , hr . de Witt , det tænker 
jeg ikke , vi skal se for meget på nu . Det er 
slet ikke det vigtigste for os folkelige mænd . 
Vi vil slet ikke tage noget fra nogen , bare give 
enhver sit , sådan at de små også kommer 
til deres ret og får lov at leve et rigtigt 
menneskeliv de også  .  .  . Der trænges svært 
til reformer rundt omkring  .  .  . « 
» Ja , det véd gud , der gør , «  sagde Henrik 
af et oprigtigt hjerte . Han havde på den 
sidste tid følt en overordentlig stærk trang til 
reformer , og det anede ham , at dei- trængtes 
til endnu mange flere , som han foreløbig ikke 
havde rigtig rede på . Desuden var det ham 
en uhyre lettelse , at hans nye ven ikke lagde 
altformegen vægt på  » det politiske «  ; dermed 
var den værste anstødssten ryddet afvejen . I 
sin glæde talte han fra hjertet om en hel del 
almindelige sandheder , og det viste sig , at de 
alle tre var i en sjælden grad enige . 
Niels brand udtalte sig med stort mådehold 
og bøjede bestandig af , hver gang samtalen 
truede med at komme ind på farlige spor . 
Tilsidst skiltes de som svorne forbundsfæller 
og med en aftale , der noget nær var en 
felttogsplan . 
Asta triumferede . Flun beundrede Niels 
brand næsten endnu mere end sin barndomsven . 

men hun tænkte mest på den sidste . Og da 
hun kom til et bestemt punkt i sin tankegang , 
formørkedes hendes ansigt , og hun rystede på 
hovedet . 
» Henrik mangler ikke meget i at være én 
af vore  .  .  . Når han blev levet rigtig ind med 
os  .  .  . Hvor det er skade , at han ikke har 
en kone . som forstår , hvad det egentlig kommer 
an på  .  .  . Ellinor er sød — men  .  .  . « 
Viii . 
Der var kommet en forunderlig fart i tiden . 
Han vidste ikke , hvor den blev af disse lyse 
dage , der forekom ham så endeløst lange i fjor 
og så fulde af landvæsen , smuttede væk mellem 
hænderne på ham . Nu skulle der tales med 
én og nu holdes møde med flere . En mængde 
nye indtryk strømmede ind på ham og mange 
mærkelige oplevelser . Han følte nye evner 
foldes ud hos sig selv og hidtil uanede kræfter 
vokse , han var midtpunktet i et gærende røre , 
fremmede folk kom ham i møde og fremmede 
livsanskuelser , han lærte , syntes han , fra time 
til time . Gamle idékredse , der havde stået 
som kinesiske mure om hans åndsliv , brødes 
ned , og selve livet kom i en fuld bølge ind 
over dem . Således fornemmede han det . 

høhøsten nærmede sig med stærke skridt , 
og inden den måtte det første vælgermøde 
holdes . Henrik imødeså det med en spænding , 
som pirrede og dog var en lille smule 
generende . Det var hans jomfrutale , og den 
måtte forberedes . Egentlig ville han helst have 
improviseret , men han mærkede snart , at det 
ikke gik an . Og jo nærmere dagen kom , desto 
vanskeligere blev opgaven . Niels brand lagde 
én tøjle efter den anden på hans frihed , men 
gjorde det så læmpeligt , at Henrik stadig syntes 
at bøje sig for nødvendige hensyn . Han havde 
egentlig tænkt sig at gå lige på , hverken se 
til højre eller til venstre , melde sig som åndens 
og idéens folkekjæmper og så falde glat 
og blødt i folkets åbne favn . 
Det kom en hel del anderledes . Der var 
så meget at tage hensyn til både hist og her . 
Per og Povl kunne være overmåde enige om 
spørgsmål a og ryge på det voldsomste sammen , 
såsnart der faldt et ord om b . Dette 
måtte der forsigtig ties om for disses skyld og 
hines , og dette måtte så igen fint antydes af 
hensyn til en anden flok . Han fik slet ikke 
lov at røre ved et stort spørgsmål , som først 
og fremmest lå hans hjerte nær . 
» Senere , hr . de Witt , senere , «  sagde Niels 
brand .  » Det går ikke an at buse på med det 
straks . Der er ingen stemning for at tage den 
sag op nu . Vi må læmpe , ser de , bare læmpe 
os — hr . de Witt . « 

og så læmpede han sig . Men ganske 
umærkelig listede begejstringen og hjærtevarmen 
af under al denne læmpning , og den nys 
så klare horizont formørkedes . 
Når han så trængte til at strammes op , 
tyede han over til præstegården i bramminge . 
Da højnede horizonten sig igen . Hos Asta var 
der hverken tvivl eller afsvaling , hun havde 
kulsviertro for ti . Præsten tog sagen mere 
sindigt , rystede af og til så småt på hovedet , 
men idethele støttede han dog de unge . 
Værst var det egentlig at være hjemme . 
De skændtes ikke , og der var slet ingen scener , 
men de gik på en måde hver sin vej , og det 
græmmede dem begge . Han kendte hendes 
stille tvivl og følte dem som en personlig krænkelse , 
et mistillidsvotum , en ukærlighed . Ellinor 
så ham glide mere og mere bort fra sig — og 
— sagde hun til sig selv — fra sit sande jeg . 
» Han tager skade på sin sjæl  , sukkede 
hun .  » Denne Niels brand vikler ham ind i et 
næt , som Henrik aldrig slipper ud af . Han er 
altfor åben , alt for ædel til at kunne trives 
mellem rænker og intriger — skal han spille 
den rolle , de har brug for , må de fordærve 
ham først  .  .  . Jeg hader denne Niels brand . « 
Hun tilstod ikke ikke engang for sig 
selv - - at  » de «  var et mere omfattende begreb , 
og at der var andre grunde for hendes uvilje . 
Ikke engang i sine lønligste tanker tillod hun 
sig at indrømme skinsygens muligheder . Men 

hun erklærede ved forskellige lejligheder i en 
meget bestemt tone , at kvinders deltagelse i 
det offentlige liv ikke tiltalte hende , og hun 
sagde uden tvivl sin hjærtensmening . 
I disse dage tog Henrik sin tilflugt til det 
gamle bogværelse . Der udarbejdede han sin 
tale . 
Undertiden fik han et anfald af aristokratiske 
nykker og sagde til sig selv , at al den 
ulejlighed var formegen ære at vise en flok 
bondelømler . Men han tugtede sig strengt 
efter slige forvildede øjeblikke og var derpå 
rede til at gå yderligere i retning af frihed , 
lighed og broderskab end nogensinde før . 
Af og til fandt han selv situationen komisk . 
Den tale , der skulle været extemporeret , blev 
efterhånden ikke blot omhyggelig udarbejdet , 
den blev også oratorisk indøvet . Når han 
hørte sin egen stemmes genlyd i det øde rum 
talende i al højtidelighed , greb lunet undertiden 
til , og han lo hjerteligt af sig selv . 
Engang overrumplede Ellinor ham midt i 
foredraget , og da lo de begge to . 
» Å  .  .  . Hvis du kunne se dig selv , 
Henrik  .  .  . « 
Han blev igen alvorlig og svarede  : 
» Det kan se komisk ud , Ellinor , men det 
er nødvendigt . Husk på , jeg er ingen øvet 
taler . « 
Hun nærmede sig på tåspidserne og kiggede- 
over hans skulder . 

får jeg ikke lov at læse det — du ? « 
Han rakte hende stiltiende papiret og så 
spændt til , medens hun læste . 
Men det var kun et øjebliks solskin . 
Ilendes bevægelige træk forrådte snart skuffelse 
og mismod , og tilsvarende følelser lagde 
deres skygger over hans ansigt . 
Da hun var færdig sagde han bittert : 
jeg behøver ikke noget svar — Ellinor . 
Du synes ikke om det , og du tror ikke på 
mig . Lad os ikke tale mere om den ting . » 
» Henrik , Henrik — jeg forstår dig ikke . 
Det er så skruet og så lavet alt sammen . Det 
kommer ikke fra dit eget varme hjerte — og 
der står ikke et ord om den store sag , du 
først og fremmest ville kæmpe for  .  .  . « 
Fan du da ikke indse , kære , at dette 
kun er en begyndelse ? At man må gå forsigtig 
frem , indtil man føler fast bund under sig ? « 
» Jeg véd ikke den , som vil gøre alle 
folk tilpas , opnåi- vist kun at slet ingen bliver 
det — jeg ville vise åbent , hvad jeg førte i 
mit Skjold — kom der så mange med , var 
det jo godt , og kom de ikke , ville jeg tænke , 
at jeg have taget fejl af min opgave og trække 
mig tilbage . « 
» Tak — på den måde blev der aldrig 
ført en ting igennem — i politiken må man 
først og fremmes læmpe sig  .  .  . « 
- der talte Niels brands røst og ikke din - 

» Som jeg siger — det nytter ikke , vi to 
taler mere om den sag . « 
Han tog papirerne til sig med en brysk 
bevægelse . Hun stod et øjeblik tvivlrådig . 
Så fik stoltheden overhånd , og hun gik stiltiende 
bort . 
En af de allersidste dage fik Henrik en 
uventet hjælp . Den store provindsavis i den 
del af landet hørte til samme parti , som kammerherren 
på liljenfelt . Den bragte en artikel 
om  » Rumlerierne i birkelunde og den nye rigsdagskandidat «  . 
Det var et forfærdeligt overfald . 
Knaldpidsken susede om ørene på den 
ulykkelige unge godsejer , og der blev ikke 
levnet ham ære for to skilling . At han vatung 
omtaltes næsten som en forbrydelse , at 
han var godsejer —  » og godset var nok så 
som så — det kunne vist trænge til at komme 
på diæter «  — gjorde ham til forræder både 
mod sin stand og sin familietradition . Det antydedes 
på en mild og skånsom måde , at 
han måtte være mindst trekvart idiot og helt 
gal af forfængelighed . Lejlighedsvis fik hans 
venner deres del . Pastor thårup fremstilledes 
som  » en gammel wuhler af den højnordiske 
varietet «  ,  » en af disse evigglade spænd- og 
sparkspræster , som strippe landet rundt for 
at fiske i rørt vande «  . Niels brand blev halet 
frem i ørene og fik en ordentlig dukkert . Med 
en lykkelig — fra norsk lånt — vending beskyldtes 
han for opviglende tendenser , og det 

anbefaledes ham hellere at gå i skole selv og 
lære noget , end opdrage andre . Til slutning 
kom der en smuk lille vending om tørvemoser , 
træsko og transtøvler . 
Hele egnen kom i bevægelse . Gamle partimænd 
fo’r i hærklæderne og ny rekruter hvervedes 
hver dag . Valgkredsen havde længe hørt 
til de mere fredelige , hvor modsætningerne ikke 
trådte synderlig stærkt frem , men nu var det 
forbi . Der diskuteredes på alle hold , og en 
mængde personlige fjendskaber kaldtes tillive . 
Kammerherren på liljenfelt offenliggjorde 
et brev til hr . de Witt på espekær , hvori han 
på det bestemteste tog afstand fra sit partis 
organ , hvis fremgangsmåde han aldeles misbilligede . 
Der var en vis gammeldagsridderlig 
og nobel tone i hans udtalelser , som gjorde 
stærkt indtryk på Henriks sind . Men dette 
frelste ikke kammerherren fra det lokale oppositionsblads 
hævn . Det bragte en artikel , 
som var dårligere skreven , men om muligt 
endnu mere grov end rivalens . Kammerherren 
blev sammenlignet med en gammel ræv og fik 
et venligt løfte om , at der nok skulle findes 
dem , som ville piske ham ud af pelsen . Træhesten 
og hundehullet paraderede , udtryk som 
bondeplager og politisk snigmorder anvendtes 
med ødselhed . 
På Henrik gjorde overfaldet og dets følger 
en ganske særegen virkning . Han følte sig et 
øjeblik lamslået , overvældet og skamfuld : hans 

hæderlige navn besudlet — hans optræden 
underlagt de nederdrægtigste motiver — han 
en genstand for hele landets latter og foragt 
 . .  . 
De vendte sig vist i deres grave de gamle 
hædersmænd , hans forfædre  .  .  . 
Han var i besiddelse af en vis åndelig blufærdighed , 
som nogle mænd have , andre mangle . 
Det var ham ikke let at stille sin person frem 
i fuld offenlighed , endnu mindre sine følelser og 
tanker : og nu at blive sat i gabestokken , 
hudflettet og brændemærket på en sådnn 
måde — det var dræbende  .  .  . 
Men reaktionen fulgte rask efter . Selvfølelsen 
blussede op i lys lue — • han vidste 
bedre om sig selv og sine mål — de usle 
penneslikkere , de hyrede ‘banditter — troede 
de måske , han lod sig knuse så let ? Hå — 
de skulle få en anden leg at se inden enden 
 .  .  . 
Alt , hvad der var i hans natur , af stål og 
flint , slog gnister . Havde han ikke været opsat 
på kamp før , så var han det nu , og hans 
anskuelser blev mere radikale på nogle få 
timer , end de var blevne gennem tredive fredelige 
år tilforn . Ved en ganske naturlig bevægelse 
voksede samtidig sympatien for de nye 
venner , Niels brand og hans meningsfæller . 
Præsten lo og dampede lige vældigt , da 
han fik sin part forelæst . 

» Jeg er vant til det jættegrin , børn , «  sagde 
han sindigt .  » Pas nu i på at holde hænderne 
og hjertet rene for det smitter , det skab 
— puh . 
Asta var rødglødende . 
Niels brand tog sagen ganske læmpeligt . 
Der kom en svag , nerveus sittren om hans mund , 
det var det hele . Men han frarådede bestemt 
Henrik at svare på kammerherrens brev . 
» Det var dog kønt gjort af kammerherren . 
Jeg tænkte mig at svare ham i samme 'l’one og 
sige til ham : vi to — det gamle og det ny 
— vil kæmpe åbent og ridderligt om prisen 
— lad så den stærkeste sejre . Skriblerne og 
dem , som lever af at stifte ufred , skøtter vi 
ikke om . De får så føre krig for egen regning , 
om de vil . « 
» Det skulle de dog ikke gøre — hr . de 
Witt — gør det ikke . Kammerherren er en 
gammeldags mand og mener det vist ærligt nok , 
men det er ikke ham , som har magten . De 
andre , de griner kuns ad ridderlighed og sligt . 
Og vore egne , de vil ikke forstå det rigtig . 
Oplysningen — véd de nok — er kun så som 
så i det hele . Vore folk er mistænksomme 
og de er godsejer såvel som kammerherren , 
hr . de Witt — ja forstå mig endelig ret , det 
gør slet ikke noget — bare de ikke rækker 
kammerherren hånden - eller det ser ud , som 
om de gjorde det . Deres færd må være så 
åben og ridderlig , den vil , bare vore folk forstår 

den og er visse på , at de ikke har noget 
maskepi med fjenden . Vi må læmpe os , hr . 
De Witt — bare læmpe os . « 
Henrik gav modstræbende efter . En stemme 
i hans hjerte sagde ham , at det var galt , men 
den overdøvedes af kampbuldret . 
Ellinor græd sine modige tårer over den 
forfærdelige artikel . På samme tid var hun 
rød af harme . Aldrig havde hun elsket sin husbond 
højere — det var løgn hvert eneste ord , 
løgn og bagvaskelse — og dog — hvor dybt 
skulle han drages ned i dette , og hvor ville 
han ende ? Skulle også han engang , hildet og 
besnæret , komme til at kæmpe med slige våben 
— det var forfærdeligt  .  .  . 
Omsider oprandt dagen for det første møde 
— sådan et lille vennemøde , havde brand 
sagt—ingen offentlig bekjendtgjørelse og ingen 
referenter . 
Klokken syv om aftenen skulle det begynde , 
og hen ad halv otte var gaden i birkelunde 
by — de kaldte altid landevejen gade 
— fuld af folk . Af og til kom et køretøj 
rullende med særligt indbudne langvejs fra , men 
ellers var det mest beboere af birkelunde , bramminge 
og de nærmestliggende sogne . 
Daglejerne fra espekær kom vandrende , 
to eller tre i række , alle sammen klædte i mørkeblåt 
vadmel og runde filthatte , alle med tobakspiben 
og en snip af det tærnede lommetørklæde 
stikkende ud af baglommen . Ligefra 

de store , sorte hornknapper og den måde , 
hvorpå skjæget var barberet omkring munden , 
håret klippet efter en spølkum , til udtrykket 
i deres ansigter , åbne , rolige , lidt sløve ansigter 
med stærke spor af slid , havde de et 
fællespræg , et typisk enhedsmærke . 
Bagefter kom konerne , også i rækker , 
alle med den samme , lidt rokkende gang og 
tunge , jordvindende skridt . Kjøbstaddragten 
bragte en større ydre forskellighed tilveje mellem 
dem , men over alles ansigter og former 
var der det samme kantede præg af hårdt slid 
og en vis træethed . De bar solkyser af lyst 
sirts og lommetørklædet mellem de foldede 
hænder . 
Der veksledes et nik og et goddag hist og 
her , hvor de drog frem . Så klumpede de sig 
tæt i en krog ved forsamlingshuset . De følte 
sig åbenbart fremmede under disse omgivelser . 
Noget livligere gik det til mellem dem fra bramminge 
og dem fra birkelunde . Ikke at der var 
højrøstethed eller livlige bevægelser — ingenlunde . 
Men der dannedes dog samtalende grupper . 
Der var en del småleende , og det bløde 
tungemål summede og mindede i sommeraftenens 
stilhed om lyden af en stor andegård . 
Alle gav sig gode stunder , skønt det var 
en halv time over tiden . Det var så skik 
på den egn , at uhrene gik en tre kvarter for 
stærkt , når folkene skulle i Marken om morgenen , 

men mindst ligeså meget for sagte , når 
vor far og vor mor skulle møde et eller andet 
sted . Sådan havde det været i mands minde , 
og der var ikke noget at gøre ved den ting . 
Lidt efter lidt sagde én og så en anden ; 
» Ja — nu er det vel på de tide ? «   .  .  .  » Ja - 
nu skal vi vel til det ?  . . .  » Ja — så glider 
vi vel ? «  og ganske langsomt begyndte forsamlingshuset 
at fyldes . 
Niels brand åbnede mødet . Han foreslog 
en sang . Visebøgerne kom frem , og så 
sang de . 
Derpå tog Niels igen ordet . Han begyndte 
med et  » Kære venner «  og talte idethele 
meget om kærlighed . Kærlighed til folket , 
friheden , fædrelandet og de små , kærlighed 
indbyrdes , det var det , som havde bragt 
dem sammen her , og det var også det , som 
drev dem til at søge sig en ny rigsdagsmand , 
som bedre end den gamle — al agtelse for ham 
forresten — var i forståelse med folkehjertet 
og i stand til at tale folkets sag på tinge . 
Sådan en mand trængte de til , og sådan en 
mand mente han nu at have fundet , ham ville 
han opfordre sine venner til at samles om . 
Henrik lagde mærke til , at Niels talte langsommere 
og med en mere udpræget bondedialekt , 
end han plejede , når de to var ene sammen . 
Det forekom ham også , at tilhørerne så lidt 
undrende ud , og at der var et udtryk af skuffelse 
i enkelte ansigter , som han vidste hørte 

til talerens ivrige tilhængere , et udtryk , som 
om de fandt dette noget mat og var vante til 
en kraftigere kost fra den kant . 
Så kom præsten . Han åbnede ligeledes 
sit foredrag med et  » Kære venner  . Også 
han talte om kærlighed til fædrelandet , men 
hans ord havde en anden malm . Han mindede 
om Danmarks ejendommelige stilling i det europæiske 
p'olkesamfund , så lille , som det var , 
havde Vorherre dog betroet det at udrette store 
ting både i åndens og i håndens verden . 
Men det underlige var , at alt i tidens løb 
var det selv blevet mindre , og nu til sidst var 
det blevet så lille , at det ikke kunne deles 
mere , om det skulle leve sit eget liv . Den 
bedste part af det danske folk sukkede under 
fremmed trældom , og fjenden truede åbenbart 
med at lade resten dele samme skæbne . Men 
det sørgeligste var , at al denne nød ikke havde 
manet folkets bedste kræfter frem og ladet 
dem samles til enigt arbejde . Der var kun 
strid og splittelse alle vegne . Hidtil havde der 
ikke været synderlig politisk kamp på deres 
egn , han var ikke selv politiker , og han vidste 
idethele ikke , om politiken førte stor velsignelse 
med sig . Men nu var det jo så , at de skulle 
vælge en rigsdagsmand , og at mange havde den 
mening , som Niels brand udtalte nys , og som 
også havde en hel del for sig . Han ville slutte 
sig til bevægelsen , dels af disse grunde og dels 
fordi han personlig kendte den unge mand , de 

ville samles om , og troede fuldt og fast om ham , 
at han havde den rette kærlighed til folk og 
land og ville arbejde for alt , hvad der var 
sandt og godt , ville enighed og ikke splid . 
Til slutning anvendte han halvt i spøg og halvt 
alvorlig æventyret om Henrik med jernbåndene 
og ønskede sin unge ven lykke til at sprænge 
nogle af de mange bånd både om sit eget og 
sit folks hjerte  .  .  . 
Henrik var greben . Af og til skurrede en 
jætte eller en trold mod hans trommehinder , 
og han snublede uvilkårlig , når præsten i hveranden 
sætning  » pegede på «  et eller andet . 
Men der var en kraft og inderlighed i talen , 
som gik til hjertet . Det kendtes også tydelig 
på en stor del af forsamlingen . Dog syntes 
han at se et særegent smil i de samme ansigter , 
han havde bidt mærke i før , og at der 
var både noget spodsk og nogen indbildsk 
overlegenhed i det . 
Så druknede alt andet i følelsen af , at han 
selv skulle frem . Han mærkede en løjerlig , 
sammensnørende fornemmelse i struben og noget , 
der havde en mistænkelig lighed med 
hjærtebanken . Det forekom ham , at han i øjeblikket 
ikke kunne huske et ord af sin velindøvede 
tale , og der lagde sig en ejendommelig 
tåge over forsamlingen . 
Tåge var der nu virkelig og tæt . Røgen 
fra hundreder af piber , hvis kryddrede indhold 
hverken Cubas eller portoricos palmer havde set 

grønnes , blandede sig med den underlige hengemte 
Duft af vadmels kisteklædder og hvergarns , 
af velsmurte transtøvler og mange andre 
mærkelige parfumer . Det kunne nok tage vejret 
fra en mand , som ikke var vant til folkelige 
forsamlinger , men det var dog ikke det værste . 
Henrik måtte tilstå for sig selv , at han var 
bange . Han , som ugenert havde færdedes i fine 
hovedstadskredse , som med ophøjet ro havde 
trodset såmangen ildprøve forbi rækker af unge 
balskjønheder , han , hvem ikke engang Paris 
havde imponeret han tabte modet og , hvad 
værre var , mælet overfor en skare af jævne 
bønder og sine egne daglejere . 
Det varede dog kun et øjeblik , så gjorde 
han en fortvivlet anstrengelse og tog fat .  » Kære 
venner «  , sagde han , for det havde han nylig 
lært , og det lød langt mere hjerteligt end  » Ærede 
forsamling «  . 
Egentlig sagde han ikke synderlig meget 
mere . Han vidste , at han stod og vrøvlede ; 
det gik lyslevende op for ham , at enhver kærne 
omhyggelig var bleven pillet ud ved Niels brands 
revision , og at den tale , han nu afleverede , 
var slet og ret et væv af tålemåder . 
Han fik en brændende lyst til at bryde af 
midt i foredraget og bede sine kære venner 
rejse Pokker ivold . Derpå krydsede en vild 
idé gennem hans hoved — hvad om han nu 
slog sig løs og talte fra leveren ? Talte , som 

han selv ville , uden noget hensyn og om det , . 
Han helst ville  .  .  . 
Men lidt efter lidt betoges han af selve 
dette : at tale . Det ejer en egen beruselse ; den 
lærte han at kende . 
Han fulgte sin udarbejdelses tråd og fulgte 
den dog ikke . Der kom flugt i tanken og liv 
i vendingerne , nye billeder lagde sig frem , som 
af sig selv . Kærne var der stadig grumme lidt 
af , men han talte varmt og kønt om fædreland 
og folk , frihed og fremskridt — i almindelighed . 
Og før han ret vidste det , var han færdig . 
Han havde vundet et slag . Der blev en 
stor opstandelse og almindeligt røre i forsamlingen . 
Folk kom og trykkede hans hænder . 
Asta havde tårer i øjnene . 
Henrik vidste hverken ud eller ind . Rusen 
var forsvundet i samme nu , han tav , og han 
syntes selv , han havde talt elendigt — og det 
tog folk således  .  .  . 
Niels brand rejste sig stille og gik hen 
til ham . 
» Han i det mindste må da vide , jeg hatvrøvlet , « 
Tænkte Henrik mismodig . 
Men Niels trykkede hans hånd og sagde 
i en alvorlig tone : 
» De har gaver — hr . de Witt — store 
gaver for det folkelige  .  .  . « 
Henrik vidste ikke , hvad han skulle svare . 
Det var så åbenbart alvorlig ment alt sammen 
-— skulle han virkelig have bedømt sig selv 

fejl ? Var der evner i ham , som han ikke kendte ? 
Havde han uden at vide det fundet denne gyldne 
vej til folkehjertet ? « 
Videre fik han ikke lov at gå i sine 
spørgsmål . En lavstammet , firskåren mand , 
korthalset , rød i ansigtet og tyrepandet stillede 
sig bredt i vejen for ham og sagde , dampende 
mellem hvert ord : 
» Nå min gode Huitt — det skal de have 
tak for — det var ikke halvskrattes tale det . 
Vi er jo nok vant til noget mere slag i det 
påletiske og noget mere sving i det histåriske 
— men det lærer de nok efterhånden her hos 
vos i birkelunde -- hå — hå . « 
For få uger siden ville Henrik fundet 
denne fyr alt andet end behagelig . Han ville 
have ærgret sig over mandens brede selvbevidsthed 
og plumpe fortrolighed , over dette 
bløde fløjtende Huitt . Selv i dette øjeblik forekom 
det ham , at hans gode gamle navn ikke 
tog sig ud i Lars Hansens mund . Men han var 
inde under det politiske livs fortryllelse , denne 
troldom , der gør en mands væsen smidigt og 
hans samvittighed elastisk ; der lægger kærlighedens 
kåbe over en vælgers synder og forer 
den med pelsværk , hvis han oven i købet er en 
indflydelsesrig mand ; som lærer sine adepter 
at tale flere tungemål og at profetere . 
Henrik trykkede Lars Hansens hånd , som 
mildest talt ikke var ren , og takkede ham for 
hans oplysende bemærkninger . Han lagde aldeles 

ikke mærke til naboen , hans Larsen , en 
høj og føer mand med et godlidende ansigt og 
meget lyse , poliske øjne . Havde Henrik set rigtig 
til , ville han fundet disse øjne mere end almindelig 
poliske . Hans dampede sindigt på sin 
pibe åg skottede jævnt væk til sin nabo , Lars , 
og den unge godsejer . Han satte de to på 
den ene vægtskål og sin jævne danske bondeforstand 
på den anden , og han fandt , at den 
vippede dem beggeto op i røg . Men ingen 
spurgte om hans mening , og så beholdt han 
den stiltiende hos sig selv . 
Det lykkedes Henrik at danne sig en smuk , 
lille illusion om sin nye ven , Lars . Set gennem 
dens briller , var han en type på det frie og 
mandige , selvstændige og selvtænkende danske 
vælgerfolk . Hans kom slet ikke med i brillerne . 
Men selv typer kunne være trættende , og 
det var med et vist lettelsens suk , at Henrik 
satte sig i sin vogn og kørte hjem . Han var 
fortumlet og træt - og — hvad . ville Ellinor 
sige ? 
Ellinor- ville sige , at han havde talt varmt 
og smukt , og at hun havde været meget nærved 
at føle sig stolt af ham . Men det var blevet 
ved et  » nær ved «  , fordi der dog til slutning 
havde manglet noget , fordi det havde været 
lutter følelsesudbrud blandede med gyldne fremtidsdrømme , 
men det fattedes , som skulle give 
hans fremtræden berettigelse , noget positivt , et 
program , en stor sag at kæmpe for . Dette 

sagde hans selvkritik og samvittighed ham , og 
det ville hans hustru sikkert også sige , han 
vidste det forud . 
Hun sagde det virkelig . Med sit hoved 
lænet mod hans skulder , mildt og venligt , stundom 
famlende i udtrykket , men stedse retledet 
igen af sit fine , kvindelige instinkt , sagde 
hun det . 
Skjøndt forberedt følte han sig dybt såret . 
Enhver ægtemand véd , at der er stor forskel 
på at høre en ting af sin samvittighed og så 
høre det selvsamme af sin kone . 
Han kastede sig tilbage i et hjørne af vognen 
og sagde bittert : 
» Det er sandelig opmuntrende , når ens 
egen kone er den eneste , der finder glæde i at 
nedsætte og miskende én . « 
» Hvor du er uretfærdig , Henrik . « 
Så talte de ikke mere sammen den aften . 
Imidlertid drøftede præsten og hans datter 
samme emne . Det vil sige , Asta drøftede og 
præsten brummede . Hans brummen lød egentlig 
ikke som bifald . Til sidst råbte Asta ivrigt : 
men far , du kan da ikke nægte , at Henrik , 
som Niels brand sagde , har store gaver for 
det folkelige  ? 
» Folkelig og folkelig er to ting , «  svarede 
prhesten . 

Ix . 
En lummervarm eftermiddag i høst med 
stikkende sol og tordenskyer . 
Doktor gram sidder eller rettere ligger i en 
havestol under lindetræet på græsplænen . 
Han tørrer flittigt , hvad han kalder sin høje 
pande — Ellinor plejer drillende at sige skaldede 
pande — og deler sin opmærksomhed mellem 
fluerne og Johnny , som leger jernbane rundt 
omkring i gangene . Henrik er fordybet i avislæsning . 
» Å læg nu de fordømte blade bort og vær 
en smule elskværdig . Man trænger sgu til lidt 
af den slags i sådan en hede — tsju — det 
var den fjortende . « 
» Fjortende hvadfornoget ? « 
» Flue . « 
Henrik folder langsomt avisen sammen og 
siger : 
» Elskværdighed ? Hvor tror du , jeg skal 
få den fra ? Den smule , jeg endnu har i behold , 
er der god brug for andre steder . Mine 
venner må for tiden hjælpe sig foruden . « 
» Det kan man sgu mærke  .  .  . Sig mig — 
gælder den regel også for din kone ? « 
» Hvorfor spørger du om det ? «  * 
» Å — humøret er så sløjt her på espekær 
— Ellinor ser både bleg og mager ud  .  . . « 
» Synes du virkelig det — gram ? « 

» Jeg synes ikke — det kan jo ethvert 
fæ se . « 
Henrik rynker panden og tygger stærkt på 
et græsstrå . Lidt efter siger gram : 
» Der er et gammelt kinesisk ordsprog — 
kineserne er et overmåde forstandigt folkefærd , 
Henrik — det lyder sålunde  : af ti kvinder 
er de ni jaloux . « 
» Hvad Pokker mener du med det ? « 
» Vær nu ikke alt for dum , Henrik . — når 
en mand har båret en ung kone på hænderne , 
er det altid med tvivlsom tilfredshed , 
hun ser ham kaste sig ind i en ny lidenskab 
— den være sig politisk eller hvadsomhelst  .  .  . 
Men når så denne nye lidenskab nødvendiggør 
daglige konferencer med en præstedatter 
— og når så præstedatteren er en kær barndomsveninde 
 .  .  . 
Henrik brast i en ustanselig latter . Omsider 
fik han frem : 
» Ellinor — skinsyg ? Og på Asta ? — å , 
du er jo gal mand .' 
i første øjeblik forekom tanken ham udelukkende 
morsom . Dernæst følte han på en 
egen måde et slags velbehag . Denne mulighed 
forklarede hendes færd på en langt mere 
smigrende vis , end han havde tænkt sig — og 
desuden — havde han ikke fundet hendes kærlighed 
en smule kølnet i den senere tid — 
havde han ikke begyndt at frygte — ubestemt , 
lejlighedsvis , ikke sådan ret for alvor , men 

dog  .  .  . Uden kærlighed ingen skinsyge  .  .  . 
Skulle det være muligt ?  .  .  . 
Gram så på ham med en halv ironisk , 
halv deltagende mine og vedblev . 
» Du finder det så latterligt ? Så kender 
du ikke kineserne , min ven . Dér — i Kina 
— hersker de allerlykkeligste familieforhold , og 
de ville være rent ideale , forsikre indfødte forfattere , 
når bare én ting ikke var . Unge damer 
af stand dyrker ikke musiken i det land , 
den overlades til frie kunstnerinder . Unge mænd 
af stand sætter overordenlig pris på musik . 
Følgen er , at unge mænd af og til indbyder unge 
kunstnerinder til en promenade på floden — 
han ror , hun spiller og synger , medens månen 
spejler sig i den porcellænsblanke flade . En 
lille madkurv har de med , velforsynet med 
svalereder , rottehalepostejer og andre første 
rangs delikatesser  .  .  . Forfatterne påstår , at 
det hele er aldeles platonisk og i høj grad 
uskyldigt — men de indrømmer , at fruerne 
finder det afskyeligt , og at det giver anledning 
til familiescener  .  .  . « 
» Er du så færdig med dit vås ? Vover 
du at sammenligne mit forhold til Asta  .  .  .  « 
» Jeg vover aldeles ingen ting , og jeg sammenligner 
hellerikke . Jeg siger blot : det er 
altid farlig for den huslige fred , når en mand 
søger hos en anden kvinde , hvad han ikke tror 
at kunne finde hos sin hustru  .  .  . caveant 
consules o . s . v .  « 

Henrik gjengjældte hans blik med et ikke 
mindre ironisk og sagde : 
» Hvor du er bleven vidende på ægteskabets 
område — hr . Pebersvend . « 
» Ja , ser du , Henrik — det kan jeg takke 
mine kinesiske venner for . « 
» Å rejs til — til Hedehusene med dine 
kinesere . « 
» Det er sådan en kedelig station du — 
jeg tror næsten , jeg i længden ville foretrække 
det andet opholdssted — det varme  .  .  . Men 
vi er ikke færdige med at tale fornuft endnu . 
Denne politik er en farlig leg i mere end én 
forstand — rent ud sagt , jeg er misfornøjet 
med din færd og med den hele redelighed — 
gid du aldrig havde blandet dig deri . 
» Ej , ej — og hvem var det , som først 
bragte mig på tanken ? « 
» Ja , det var mig — det kan ikke nægtes . 
Jeg var en torsk — et asen — hvad du vil . 
Jeg mente det sgu godt - - puh , hvad det er 
for en elendig verden . Man kan gøre en ting 
i den bedste mening , være så sikker på , at 
det er rigtigt — og så er det noget af det 
mest asenagtige , man kunne tage sig til — skal 
det kaldes retfærdighed ? « 
Henrik sagde leende :  » Så forfærdelig velovervejet 
var det vel ikke ? Du fik vist først 
idéen , mens vi sad og talte sammen — hvad ? « 
Gram så et øjeblik vist på ham og svarede 
derpå ganske sagtmodig : 

» Det gjorde jeg sgu også — det havde 
jeg rent glemt — ja vist var det en dumhed 
— men lige meget , nu indser jeg det , og nu er 
det min pligt at overbevise dig om det samme . « 
» Hvad er der da egentlig i vejen ? « 
» Der er det i vejen , at de løber med dig , 
Henrik — de fører dig som et får til slagterbænken 
— de slagter din samvittighed og din 
moral - trækker dig rundt fra møde til møde 
og lader dig aflire en mængde sukkersødt nonsens . 
Men din egen sande mening , når kommer 
den frem  ? Har du slået et eneste slag 
for noget , der er værd at kæmpe om ? På 
den måde indrullerer de dig som slet og ret 
sprællemand og afretter dig til en partitjeneste 
som  .  .  . « 
» Hvilke  » de «  taler du om , «  råbte Henrik 
med dirrende stemme , idet han sprang op og 
stillede sig foran vennen . Han var helt hvid i 
ansigtet 
» Jeg taler om Niels brand og hans kanuter 
- du kender ham ikke — han er dig meget 
for klog — og du for ærlig  .  .  . Véd du , hvordan 
de hverver stemmer for dig ? Aner du , 
hvad de spreder ud bag din ryg ? — jeg hører 
et og andet på mine farter , du — nu skal 
du vide det . Til de rigtig røde frihedsmænd 
hedder det , at du er én af deres , og at du 
bare spiller en komedie for ikke at kyse de 
forsigtige og mådeholdne — friskolefolkene 
får på dine vegne løfte om din stemme for 

afskaffelse af statsskolen og så fremdeles — 
ovre i Lundby , hvor de hører til fredsligaen , 
loves der , at du vil arbejde for fuldstændig afvæbning 
 .  .  . « 
» Det er umuligt , gram . « 
» Det er så vist , som at jeg sidder her — 
tænk dig nu en stilling , om du virkelig bliver 
valgt ! Lænkebundet af løfter , du aldrig har 
givet , men som alverden dog gør dig ansvarlig 
for , forfulgt med uslukkeligt had af modstanderne , 
presset og pint af såkaldte venner , 
mistroet af enhver ærlig mand — værs'go , så 
kan du tage plads mellem de to store partier 
— har du drømt om at stå frit over dem 
begge ? Om forladelse — det vil blive som at 
sætte sig mellem to stole — eller rettere som 
et vist dyr mellem to negle — velbekomme 
.  .  . Og hvad bliver så enden ? Et af to sker . 
Enten flygter du over fiais og flovede tilbage 
til runkelroerne som en hund , der har fået 
prygl — eller du bliver i suppedasen , bliver 
politiker med alt , hvad dertil hører nuomstunder . 
Så skal du have tak for den tid , jeg har 
kendt dig — men det siger jeg dig , min 
stemme får du ikke  ; dertil holder jeg for meget 
af dig .  : 
Henrik havde igen kastet sig på en stol 
og stirrede mørkt frem for sig — var dette 
sandt alt sammen ? Sad han i et sådant næt 
af løgn som en flue i et spindevæv ? Hans 
samvittighed hviskedee , at den havde varet ham 

ofte nok , men at han ikke havde villet høre 
den , det var selvforskyldt alt sammen , nu kunne 
han have det så godt — men var det også 
muligt ? Var denne Niels brand sådan en 
edderkop ?  .  .  . Han sprang op på ny . 
» Gram — hvis alt dette er sandt — det 
var forfærdeligt  .  .  . Jeg har ingen ro på mig , 
jeg må over til præsten  .  .  . « 
» Præsten ? Plan har såmænd ingen skyld 
i det . « 
» Vist ej — du lader mig ikke tale ud — 
men jeg må tale med ham — måske har han 
dog hørt ét og andet — og ve denne Niels 
brand , hvis han har bedraget mig . » 
» Stop lidt , Henrik , «  råbte gram efter ham . 
» Gør nu bare ingen dumheder husk på , 
politiken har sin egen moral ligesom hestehandel 
— pyt , han hører ikke et ord  .  .  . Å 
ja — hvad er vi mennesker  .  .  . Halløj , Johnny , 
er der plads for en enlig herre ? « 
Johnny standsede , pustende og dampende . 
» Hvor skal vi så køre hen ? «  spurgte han . 
» Ja — ser du Johnny — var der bare 
plads på Bidstrup til en hel nation , skulle jeg 
gjærne gå i spidsen  .  .  . « 
» Skal vi ikke hellere køre til vælgermøde ? « 
Foreslog Johnny . 
» Nå ja — også det , «  svarede gram sagtmodig . 
Imidlertid fløj Henrik ud i stalden . Han 

hjalp selv karlen med at lægge på hesten og 
galopperede få minutter efter bort . Karlen 
så forbavset efter ham og kløede sig i nakken , 
så huen lidt efterhidt skuppedes helt ned over 
næsen . 
Det var trykkende varmt , og Lotte stod i 
ét skum , da de nåde præstegården . I en 
håndevending stod Henrik i præstens studerekammer . 
Denne så forundret op og sagde : 
» Ej , ej - se goddag Henrik — du har nok 
hastværk — hvad er der på færde ? » 
» Kære pastor thårup — jeg har hørt ting , 
som — hvis det er sandt , er jeg bleven forrådt ! 
Han fortalte kort og afbrudt . 
» Nå nå , min kære dreng - koldt vand 
i blodet ' 
» Men det er jo forræderi ! « 
» Forræderi er et stygt ord , Henrik . Det 
skal nødig bruges mellem danske mænd — som 
jeg sagde dig fra første færd , du er naiv , 
kender for lidt til folk og forhold herude — 
vist så , denne politik er en farlig ting , jeg 
skønner alt mere og mere , hvor svært det er 
at bevare hjertet rent midt i dens malstrøm — 
vi burde kanske aldrig blandet os deri eller hjulpet 
dig ind på den bane  .  .  . Så Niels brand 
skulle fare med underfundighed på den vis ? 
Værst for hamselv , Henrik , værst for ham selv . « 
» Men de , som har kendt ham længe , 
måtte dog kunnet ane , , hvad han førte i sit 
Skjold  ? « 

» Svært nok at kende sig selv , min dreng , 
sværere en anden . For mig har han hidtil 
åbenbaret sig som en varm og ærlig , i bunden 
heftig , men af en stærk vilje behersket natur . 
Nu skønner jeg nok , at politiken måtte blive 
ham særlig farlig , der er elementer i ham til 
en fanatiker — kender du hans historie hidtil 
— nej , det gør du vel ikke — så skal jeg 
fortælle dig , hvad jeg véd — han var et fattigt 
barn ovre fra Jyllands heder , et uægte barn . 
Han har døjet ondt , fra han kunne skønne , sult 
og slag til daglig kost og en vogterdrengs liv 
på heden . Evner havde han , og så begyndte 
han tidlig at ræsonnere . Der var endnu for en 
snes år siden på steder lærere og præster , 
så rent usle og åndløse , at du ikke kan tænke 
dig det — der er måske hist og her endnu , 
jeg véd det ikke — men der var . Ulykkeligvis 
faldt Niels i dårlige hænder . Degnen drak og 
bankede børnene , præsten vil jeg slet ikke tale 
om — Niels har fortalt ét og andet fra sin konfirmationstid 
— det var den dødeste udenadslæsen 
med prygl til oplivelse  .  .  . Han kom i 
tjeneste på en herregård siden — jeg skal 
vel vogte mig for at sige noget mod en hel 
stand , men så synes det mig , at der føres et 
dårligt liv på mange herregårde her i landet , 
en fin politur udvendig , indadtil idet åndløshed 
og forlystelsessyge , ingen sand hjærtets 
dannelse . Og råheden mellem tjenestefolkene 
er ofte ubeskrivelig stor — værre var det vel 

for tyve år siden  . • det gik Niels ilde dér . 
Han så og hørte på en anden måde end de 
fleste tjenestedrenge og tænkte dybere over , 
hvad han så . Det gjorde ham ond og trodsig . 
Så blev han mishandlet . Engang slog herremanden 
ham i ansigtet med sin ridepisk — 
jeg er bange for , det slag svider ham i hjertet 
endnu  .  .  . Niels løb bort og kom i tjeneste 
hos en Bonde . Det var en god mand , en troende 
mand , han tog sig af drengen og fik med 
det gode et helt nyt menneske ud af ham . 
Imidlertid begyndte Niels at læse . Der var 
vågnet en umættelig trang i ham til at lære , 
jo mere jo bedre . Og så gik det , som det plejer 
at gå , han slugte alting både løst og fast . 
Uden vejledning og uden kritik fik han ingenting 
grundig men meget , som han ikke kunne 
fordøje  .  .  . Omsider kom han på en højskole , 
og dér , siger han , vågnede han først til liv . 
Dér kom der en stor trang op i ham til at tage 
sig af de små og til at være lærer på en 
helt modsat måde af den , han selv i sin barndom 
havde prøvet  .  .  . Jeg kan ikke sige andet , 
end at hans virksomhed hér har været velsignelsesrig 
- han forstår udmærket børn og 
småkårsfolk — og at han ikke ser med milde 
øjne til de store , kan da ikke undre én . « 
» Nej ,< svarede Henrik tankefuld ,  » det kan 
ikke undre én - men man kan vel nok frygte 
for , hvad han lærer børn og småfolk — deler 
vist ikke lutter kærlighed og kristendom . « 

» Hm — jeg har dog ikke mærket andet 
hidtildags . « 
» Men nu hans adfærd imod mig ? « 
» Kan ikke forsvares , Henrik — om det da 
forholder sig , som der siges . Er det så , at 
han går krogveje efter vore tanker , da lad os 
ikke dømme ham , han mener det sagtens godt 
og er ikke den første ærlige fanatiker , som er 
snublet over dette , at hensigten skulle hellige 
midlet — men åbent og ærligt må du sige 
dig løs fra ham og så i guds navn gå din 
egen vej . « 
» Just det agter jeg at gøre — kære pastor , « 
Sagde Henrik bestemt . Derpå tilføjede han med 
et suk :  » Så ligger alle mine planer i asken 
med det samme — uden brands bistand er det 
hele en umulighed — men det får ikke hjælpe . « 
» Nej , det får ikke hjælpe , Henrik , «  svarede 
præsten mildt .  » Fremfør alt ingen falske alliancer . 
 « 
Dermed skiltes de . 
Henrik red lige over til birkelunde og traf 
Niels brand hjemme . Med en voldsom anstrengelse 
trængte han sin opbrusende bitterhed tilbage 
og fremsatte i høflige , men ligefremme ord 
sin klage . 
Niels så studsende op , og der var igen 
denne svage skælven om hans læber , men han 
svarede med stor sindighed : 
» Kære hr . de Witt — de tager vist for 

tungt på dette . Jeg har sagt dem før , at vi 
må læmpe os efter folks fatteevne , ikke 
komme busende med alt på éngang — der er 
såmange afskygninger i de politiske meninger 
her på egnen , at én ikke sådan kan tale rent 
ud af posen  .  .  . « 
Men de har givet løfter både hist og 
her i mit navn , rent modstridende løfter , som 
de véd , jeg aldrig kunne tænke på at holde ? « 
» Nå nå — - løfter , det er nu så meget 
sagt — antydninger , å ja måske  .  .  . Ser de , 
hr . de Witt , enten vil man opnå , hvad man 
kæmper for , eller man vil det ikke  .  . Kræver 
folkets vel , at der kommer nye mænd på 
tinge , så får én læmpe sig efter Per og Povl 
— på anden vis får de aldrig så mange floveder 
under én hat .' 
» Læmpe sig -- å ja , så længe det ikke 
går ud på løgn — men de har solgt mig 
stykkevis , Niels brand  .  .  . De véd godt , min 
kæreste tanke er at bidrage mit til at skaffe 
dette arme , værgeløse folk et værn , vi i farens 
stund kan stole på — hvad har de så lovet 
ovre i Lundby ? De har pyntet mig ud som 
en afvæbningsmand , en vild fantast — eller 
har de ikke ? « 
Niels brands kinder blegnede og hans øjne 
skød lyn . Med øjensynlig anstrengelse for at 
bevare sin selvbeherskelse sagde han ; 
» De tager voldsomt fat - hr . de Witt — 
det er stygge ord , de bruger — tror de , at 

jeg ikke ønsker mit fædreland forsvaret ? — men 
der er mange meninger om måden , hvorpå 
det bedst sker — én får læmpe sig , om én vil 
frem — og hvad gavner sagen mest , at vi taler 
om den i utide og sætter lidenskaberne i bevægelse 
til ingen nytte — eller at vi skaffer 
mænd i styrelsen , som både kan og vil virke 
for den ? én får så ikke være alt for nøjeregnende 
med midlerne  .  .  . « 
Henrik rejste sig og sagde koldt : 
» Vi to forstår ikke hinanden , hr . Brand . 
Hvad der er sort for mig tykkes dem hvidt og 
omvendt . Det nytter vist ikke , vi taler mere om 
den ting . For mig er der kun ét at gøre : 
ved første lejlighed toner jeg rent flag — 
blankt ud vedkender jeg mig mit standpunkt 
og mit mål — vil de være med mig , skal de 
have tak , hvis ikke får vi prøve , hvem der er 
den stærkeste .  « 
Niels sprang op . Hans kinder var nu helt 
hvide , og han bed tænderne sammen . Hen 
over panden skinnede et langt ar rødligt midt 
i det hvide . 
» Det vover de ikke — hr . de Witt . « 
» Vover ? «  svarede Henrik foragteligt . 
» Ja vover  .  .  . Tror de , det er derfor , jeg 
har bragt dem frem , derfor jeg har slidt og 
stridt nu i måneder ? For at de af egensindig 
stolthed skal forplumre hele sagen , splitte stemmerne 
og skaffe fjenden Sejer — lade alt det , 
der os dyrebart uden talsmand på tinge — 

forråde folkets hellige sag — det vover de 
ikke .  « 
» Véd de , hvad jeg ikke vover ? «  svarede 
Henrik koldt og bidende .  » Jeg vover ikke at 
handle mod min samvittighed — vover ikke at 
bygge selv den bedste sag på en løgn  .  .  . 
Dette er mit sidste ord :  » Jeg vil gøre , hvad 
min ære byder mig — enten de så er med 
eller imod . « 
» Deres ære ? Hå — slap det dér ud ? 
Deres eget skulle de sige , egen vilje , egen 
lyst og egen magt — sådan er de store altid . 
Bruge os kan de , os de små og fortrykte , som 
fodskamler og trappetrin for deres ærgjærrighed , 
men skal de bringe vor sag det mindste 
offer , så hedder der : min ære tillader mig 
ikke dette  .  .  . Jeg havde ventet mig bedre af 
dem , hr . de Witt — nu ser jeg , hvor tåbeligt 
det var - jeg vidste jo , hvad man kan vente 
sig af en godsejer — det tuder alt , hvad af 
ulv er kommet  .  .  . « 
» Farvel — hr . Brand nu er vi to færdige . « 
» Ikke endnu — hr . de Witt — så let 
slipper de mig ikke  .  .  . De er nu den værste 
fjende , folkets sag har her på egnen — tusind 
gange farligere end kammerherren og hele hans 
slæng — han hykler i det mindste ikke  .  .  . 
Men de skal møde mig og mine for hvert skridt , 
de gør — mod deres vilje skal de komme 

til at tjene det folks sag , de vil forråde  .  .  . 
De har alt det værste tilbage — hr . de Witt . « 
Den lidenskabelige , af had dirrende stemme 
blev ved at runge i Henriks øre , medens han 
red hjem . Han så ikke lynene , som sankede 
sig i tættere og tættere zigzag over horizonten , 
følte ikke , hvorledes den lumre høstatmosfære 
lagde sig mere og mere kvælende over landskabet , 
mærkede næppe , at regnen strømmede 
ned i skybrud . 
Hans hele tænkeevne koncentrerede sig om 
denne sidste oplevelse , dette ville udbrud af 
fanatisme hos en mand , hvis selvbeherskede , 
afdæmpede ro netop havde udøvet så stolen 
magt over ham . Lå der slige gnister ulmende 
under det sindige ydre hos tusinder af 
disse træede bønder rundt om i landet ? Ville 
de ved lejlighed slå ud i luer ? Eller var 
Niels brand kun en undtagelse , et sygeligt 
fænomen , et produkt af ulykkelige forhold  ? 
Under alle omstændigheder var det ude 
med ham selv og hans mission . Mod en sådan 
modstander ville han trække det korteste 
strå , det var klart . Kampen ville ikke komme 
til at stå mellem ham og kammerherren , men 
mellem denne og Niels brand . For ham selv 
var der kun nederlag og vanære ivente . Det 
var forbi med alle drømme og med al dåd — 
begynde det gamle liv forfra med al et mislykket 
forsøgs , et skammeligt nederlags bitterhed 

i tilgift — sandelig , han havde alt det værste 
tilbage  .  .  . 
Havde han ikke fortjent det ? Var det ikke 
løn som forskyldt ? Hvor stor en del havde 
kærlighed til fædreland og folk haft i hans 
færd , og hvor meget måtte skrives på ærgjærrighedens , 
forfængelighedens og forandringslystens 
regning ? 
Var han ikke selv skyldig i disse fortielser , 
disse halve eller hele løgne , som han nys bittert 
havde bebrejdet Niels brand ? Der havde 
lydt advarende stemmer — hans eget hjertes 
— hans hustrus — havde han hørt dem ? 
Hvorledes se hende i øjnene nu ? Se alle 
mennesker i øjet ? 
Atter havde han visioner . I det tyknende 
mulm , i den strømmende regn , blindet af 
lynene , så han spodske smil , hørte giftig 
hvisken , undertrykt latter  .  .  . 
Således red han ind i sine fædres gård . 
Men oppe over stentrappen åbnedes døren 
ved den første lyd af hovslag , og i det stærkt 
udstrømmende lys så han Ellinors skikkelse 
spejdende ud i mørket med et suk , der både 
var ydmygt og befriende , svang han sig af sadlen . 
I tre Spring tog han trappen . 
» Hvilket vejr — Henrik — jeg var så 
angst for dig — din stakkel , hvor du dog 
er våd . « 
» En våd hund — Ellinor , «  svarede han 
med en blanding af selvironi og munterhed , som 

han ville haft ondt ved at forklare . Midt i ydmygelsen 
og bekymringen gik der en fornemmelse 
af brudte lænker gennem ham og en 
følelse af befrielsens glæde . Og våd , som 
han var , lagde han armen om hendes liv , drog 
hende op til sig og sagde : 
» Glæd dig , min elskede — nu har jeg 
brudt med Niels brand , med al løgn og alle 
halvheder — fra nu af er vi os selv og sejler 
under eget flag . « 
» Så være gud lovet og takket  .  .  . Min 
egen elskede ven , vidste du , hvor jeg har lidt 
ved at se dig ude på de andres ville veje  .  .  . 
Nu er du dig selv — nu har jeg dig igen  .  .  . « 
Han så smilende ned over den spinkle 
skikkelse og det af glæde rødmende ansigt : 
» Jeg har så meget at sige dig — min lille 
hustru .  « 
Hun viklede sig leende ud af hans favn 
og sagde : 
» Ja — men først må vi ind og skifte begge 
to — det er så sin egen sag at omfavnes af 
en våd hund , du . « 
X . 
Kroen i bramminge havde kendt bedre 
dage . 

den lå ved Søborg landevej og havde 
set diligencen i al sin postale herlighed — gul 
lakering med rød kusk — komme raslende 
ned ad Kirkebakken , svinge om hjørnet og 
køre op for døren . Nogen hovedstation havde 
den aldrig været , dertil lå købstaden for nær , 
men som bedested havde den spillet en rolle . 
Mangen tørstig passager søgte den gang vederkvægelse 
i dens skænkestue , mangt et nydeligt 
lille ansigt havde tittet nysgjærrigt ud gennem 
vognvinduet , medens hestene i lange drag 
sugede vandet i sig , dampende på klare frostmorgener 
eller i stille , kølige sommeraftener . 
Den levede med i et lille stykke rejsepoesi , 
der var et bånd mellem den og den store , 
pulserende verden . 
Men alt dette tilhørte en svunden tid , og 
den var længst sunken ned til en almindelig 
dansk landsbykros skidenfærdige tilværelse . 
Hvis den endnu havde en husnisse , hvad enhver 
anstændig kro ejede for en menneskealder 
siden , måtte det være en griset , fordrukken 
gammel fyr med en næse ligeså rød som 
huen , og som kun i hallucineret tilstand hørte 
posthornet klinge gennem den stille gade . 
Rullede af og til en vogn ind i rejsestalden , 
var det blot , fordi en eller anden vejfarende 
Bonde følte uimodståelig trang til bajersk øl ; 
nødt til at bede dér var ingen , siden jernbanen 
kom , og de gårdmænd , som endnu med sej 
vedhængen ved det gamle foretrak at køre to 

mil til Søborg hellere end én Fjerdingvej til 
nærmeste station , var ikke af den slags folk , 
som spilde tid og penge med svir på kroen . 
Naturligvis havde stedet stamgæster : tre 
eller fire gårdmænd fra selve byen , et par 
husmænd og et par håndværkere , der forholdt 
sig som tredje rangklasse til den rigtige adel . 
Af dette værdige selskab mødte gårdmændene 
i reglen , når de havde sovet til middag i 
deres respektive hjem . De- døsede resten af 
dagen hen drikkende stødvis , hver efter sin 
smag , snapse , bajere eller  » Sorte «  , en yndlingsdrik , 
der tilberedes på den simple måde , 
at man helder én a to danske snapse i en kop 
sort kaffe , og som smager — nå smag og 
behag er jo forskellig . 
De var så reducerede , at de ikke engang 
forsøgte på at slå tiden ihjæl med en sjavs 
eller et slag firkort , ikke heller mælede de et 
ord , når da ikke én eller anden tilfældig gæst 
traf til at falde ind i skænkestuen . Således 
sad de i en døsende halvrus , støttende røde , 
oppustede ansigter med matte glasøjne i de 
svære blænder , hvilende albuerne på bordet , 
hvor pytter af bajersk øl langsomt fordampede 
i den mættede atmosfære og afsatte langs bredderne 
blanke , klæbrige rande , ligesom saltsøerne 
i det fjerne vesten . Først efter fyraften 
indfandt de ringere stamgæster sig , husmændene 
og håndværkerne ; thi der er grader i alt 
her i verden , også i retten til at drikke sig 

fuld . At holde den gående hele dagen var en 
luksus , som allene gårdmændene kunne tillade 
sig . 
Kun på markedsdagene havde kroen større 
søgning af de mange vejfarende til og fra købstaden . 
Da lød der endnu sang og latter , 
skrål og ville hyl fra vinduerne ud over den 
fredelige landsby , og da skete det stundom , at 
sognefogden måtte hentes ud på aftenen eller 
lægen fra Søborg i nattens løb . Undertiden 
var der også ligsyn næste morgen af øvrighed 
og distriktslæge . 
Men hele den næring , kroen på slig vis 
havde , løb ikke op til synderligt mellem år og 
dag . Menigheden skyede stedet . 
» Det volder præsten , «  sagde Niels kromand 
med sursøde miner ,  » Præsten har sådan en underlig 
fordom mod gæstgivergårde — gud 
véd , hvorfor ? »  og så sukkede han med en 
krænket uskyldigheds mine . 
Men denne løjerlige præst lod sig ikke formilde . 
Ligefra den dag , han fik kaldet , havde 
kroen været ham en torn i øjet , og han havde 
lovet sig selv at lægge den øde . Han holdt sit 
løfte . Lidt efter lidt var det kommet dertil , at 
kun vitterlige drukkenboldte kunne vise sig i 
skænkestuen under dagligdags forhold . 
Derfor sad Niels kromand i trykkede omstændigheder . 
Han lignede heller ikke disse 
traditionelle , tykke kromænd , mere eller mindre 
fordrukne , og som maver sig . Niels var tværtimod 

mager , hurtig i sine bevægelser og bleg 
af ansigtsfarve , mindede med den spidse hage 
og næse , de studsede øren , stikkelhåret , med 
små , livlige øjne , påfaldende om en rotte . 
Han forstod til fuldkommenhed den kunst , at 
drikke andre fulde uden selv at blive det , og 
folk sagde , at han bankede sin kone . 
En lille , ganske vel dreven avling holdt det 
hele på benene , men Niels var ikke den mand , 
der nøjedes med at have to jærn i ilden . Hvor 
pengene kom fra , vidste ingen , men en skønne 
dag anlagde han et bageri i bagbygningen . Det 
gik strygende med omsætningen — men så 
lidt efter lidt faldt kunderne fra . én klagede , 
at Niels kom for mange saugspåner i rugbrødet , 
en anden påstod , der var flere døde 
fluer end korender i hans wienerbrød . En 
slem konkurrent meldte sig i skikkelse af en 
bagervogn fra Søborg — alligevel holdt han det 
gående på stumperne - småfolk hængte 
på for kreditens skyld , og jamrede , de over , 
at brødene var for små , svarede Niels med et 
fedtet smil , at det var også kun en lille forretning . 
Så engang fik han lavet sig en høkerhandel . 
I skænkestuens vinduer prangede tre 
eller fire glas fulde af brystsukker i alle regnbuens 
farver . Mellem karduser af vidunderlige 
tobakker , der aldrig vare groede på vor klode 
— petum optimum subter solem , blåmand og 
soldatens fryd til fire — lå kridtpiber , sild 

og klipfisk . Flasker paraderede med strålende 
etiketter , forjættende den landlige beskuer nydelsen 
af drikkevarer , som ingensinde før havde 
kildret dødeliges ganer . Gæstestuens af Dunster 
svangre luft fik nye tilsætninger fra krydderikasser 
og petroleumsdunke , og selve stamgæsterne 
levede op mellem snapsene under 
påvirkning af de stadig ud og ind vandrende 
kunder og deres sladder . Thi sladderen trivedes 
frodigere end nogensinde før i bramminge by , 
siden den havde fundet så godt et samlingssted , 
og den havde aldrig været svagelig . 
Desuagtet havde Niels i længden ingen 
held med sig i denne nye Branche . Onde tunger 
udsagde , at han i alt for høj grad forvekslede 
forhandlerens pligter med fabrikantens . Et 
vist lille rum på loftet ovenover dagligstuen 
blev holdt strengt afspærret for uvedkommende  ; 
didhen bragtes alle indkøbte varer , og derfra 
flyttedes de efterhånden ned i butikken . Niels 
tilbragte timer hver dag på dette ensomme 
sted , og der gik rygter om , at det ligeså meget 
var laboratorium som varelager . Købmand 
villesen i Søborg svor på , at kromandens 
brændte og malede patent-kaffe var eneste 
brankede ærter , byg og trippelse , at han led 
af sælsomme begrebsforvirringer med hensyn til 
mel og Melis , sand og puddersukker , stødt 
kanel og raspet cigarkassetræ . 
Allerede året efter var butikshandelen så godt som 
uddød . Brystsukkerglassene tronede 

endnu i vinduet sammen med en flaske petroleum 
og en svedende spegesild , men farverne 
var borte , og indholdet bestod for størstedelen 
i en blanding af støv og døde fluer , hvis maver 
ligesålidt som landsbybørnenes havde kunnet 
tåle arseniken . 
En dag sent i høstens tid henimod aften 
sad Lars Dal for bordenden i skænkestuen . 
Hænderne lå foldede over  .den tykke mave . 
Engang imellem fik han et anfald af hoste . 
Midt for bordet skinnede Per bunkes isse . Den 
var blank og hvid , ansigtet blankt og rødt . 
Han havde tyrehals , den bedste gård i sognet 
og tyvetusind daler i sparekassen . Per var fordybet 
i læsning af det lokale blad . Han havde 
rigtignok vendt op og ned på det , men nydelsen 
syntes ikke ringere af den grund . Tredje 
mand i laget , Søren Hansen , sad ganske stille 
og stirrede udtryksløst frem for sig . Af og til 
trillede et par klare tårer ned over kinderne , 
som om han nagedes af en eller anden dyb 
Kummer - , men måske var det kun virkningen 
af kromandens brændevin . Alle tre havde piben 
hængende i mundvigen og bakkede mekanisk , 
men der var ingen ild . De røg tørt . 
Niels kromand selv halvhang på skænken 
med benene dinglende ned . Han så vist på 
de tre værdige venner og havde et ejendommeligt 
udtryk i sit fiffige ansigt , både spottende 
og arrigt . Retnu forekom det ham , at skæbnen 
kunne have anbragt Per bunkes tyvetusind 

daler bedre — f . Eks . i en driftig mands hænder 
— død og pine : tyvetusind daler  .  .  . Der 
grøde hele luftkasteller op af denne tanke  .  .  . 
Han havde brugt alle sine kneb op for 
iår der var holdt skiveskydning på hans 
mark  » med høje øvrigheds tilladelse om kødet 
af en ko og andre sølvgevinster «  . Der havde 
været folkefest i byens skov på grundlovsdagen 
og bal st . Hansaften - nu var alle muligheder 
ude . I det højeste kunne der falde et 
politisk møde af inden valgene — Niels gjorde 
en grimase . Den fortjeneste skulle ingen blive 
fed af  .  .  . 
Sandt at sige var han frygtelig i vinden og 
spejdede , som det dyr , han lignede , efter et 
frelsende hul . 
Idetsamme blev døren revet op og en lavstammet , 
spinkel fyr hoppede ind . Den tætknappede , 
sorte frakke var luvslidt og tynd , 
personen selv gjorde just det samme indtryk . 
Noget fiffigt og noget fjollet blandede sig på 
en særegen måde i hans ansigt og især i det 
smil , hvormed han hilste de tilstedeværende . 
Hele nabolaget kendte ham , og han vidste 
besked om alverden . Selv kaldte han sig 
» Kreaturhandleren «  , men spurgte en fremmed 
tilfældigvis nogen der fra egnen , hvem den fyr 
var , svaredes ufravigelig : 
» Å — vi kalder ham Frederik . « 
Gik man nøjere ind på sagen , sagdes der , 

at han  » var sådan én , «  og talte man om hans 
handel , blev der trukket på smilebåndet . 
Han spillede nemlig en rolle , skønt alle 
ordentlige , solide folk så ned på ham med 
en blanding af medlidenhed og foragt . De 
kunne dog ikke ret vel være ham foruden — 
han var deres vandrende nyhedskræmmer , et 
postbud for al sladder . 
Som en evig jøde færdedes Frederik årie 
og silde langs veje og stier . Langvejsfarende 
kirkefolk kunne møde ham en julemorgen årie 
før dag , hastende gennem sneen på sin kænguruhagtige 
måde , virrende med hovedet til 
tegn på afslag , om nogen bød ham plads bag 
på slæden . Den , der en sildig sommeraften 
ved fuldmåne færdedes på Søborg landevej , 
kunne , om han havde lidt fantasi , få sig en 
gysen ved at se den sorte skikkelse hoppe om kap 
med sin skygge hen ad en markvej . 
Fra gård til gård , fra hus til hus gik 
vandringsmanden sin gang . Overalt blev der set 
på heste og køer , får og svin . Han købte 
aldrig og solgte ikkeheller . Forretningen var en 
ren fiktion . Men han var et levende register 
over alle de køb og salg , andre havde sluttet , 
og så medbragte han det nyeste nyt . Og derude 
mellem hegnene , hvor der er langt fra 
nabo til nabo , dér sidder tungen ikke fastere 
i kvindens mund end andetsteds i verden , og i 
mandens da for den sags skyld ikke heller . 
Derfor var Frederik velkommen overalt , fik en 

bid brød og en dram , hvor han kom frem . 
Sulte gjorde han således ikke og tørste endnu 
mindre . Han var bestandig henimod halv fuld . 
Om natten sov han i et hundehul af et Kammer 
på kroen - af bare kristenkærlighed , 
sagde Niels — men folk havde anden mening . 
Fredrik var nemlig kroens tidligere ejer , og 
somme mente , der kunne siges et og andet på 
den handel , al den stund Niels ikke ejede en 
* øre , før den blev sluttet , og Frederik befandt 
sig akkurat i samme stilling efter den . 
Hans indtrædelse bragte en smule liv i 
gæsterne . Per bunke udstødte en tilfreds grynten , 
Søren Hansens mundvige trak ud til et 
slags smil , Lars Dal mandede sig især op og 
præsterede et stakåndet : 
» Se , er du dér , Frederik — å ja såmænd 
— ja , å ja . « 
Frederik trådte rask hen til bordet , kastede 
kasketten med en flot bevægelse og sagde , 
nikkende fortroligt til alle sider : 
» Goddag i stuen — tak som byder — 
singot Lars . 
Nu havde rigtignok ingen budt ham noget , 
men han hjalp sig i en fart til den snaps , Lars 
Dal just med rystende hånd havde skænket 
op til sig selv . Det kippede i Lars , den spas 
var lovlig grov , men han havde ikke kraft til 
nogen stærkere protest end et mat forbavset : 
» Å ja såmænd — ja , å ja . « 
Uden at ændse ham videre gik Frederik 

hen til kromanden og begyndte at hviske . 
Niels så ligegyldigt ned på ham , men så med 
ét spidsede han øren , og de små øjne tog på 
at blinke . 
Skikker Niels brand den hilsen til mig — 
Frederik  ? « 
» Han gør så , Niels . « 
Kromanden sendte en langtrukken fløjten 
ud i verden . 
» Så er der i mine tanker ugler i mosen , 
du , «  sagde han spørgende . 
Den anden nikkede hemmelighedsfuldt og 
hviskedee ivrigt videre . Niels småfløjtede . Af 
og til brød han halvhøjt ud : 
» Revet ud , siger du , med ham på espekær ? 
— hø , hø — stille brand op som modkandidat ? 
Hi — hi — holde folkemøde omme 
i vor skov ? — værsgo og tag en snaps , Frederik 
 .  .  . « 
Denne pludselige gavmildhed kom af , at 
Frederik stoppede brat op — så vidste Niels , 
at posen var tom , og så gjaldt det at blive af 
med det lille vrøvlehoved , for nu måtte der 
spekuleres — her var åbenbart rørt vande  .  .  . 
Frederik satte sig ved bordet med brændevinsflasken 
og begyndte at fortælle løst og fast 
fra nabolaget . Kromanden blev siddende på 
skænken . Hans øjne plirrede og munden bevægede 
sig alt imellem , som om han diskuterede 
med en eller anden usynlig tilstedeværende . 
Aftengjæsterne kom dumpende ind én for én , 

krokonen travede frem og tilbage med drikkevarer , 
til sidst tændte hun petroleumslampen undder 
loftet . Men Niels sagde ikke et muk og 
gjengjældte kun flygtigt de nyankommendes 
hilsener . Henne ved bordet blev vrøvlet højrøstet 
og tystnede så lidt efter lidt af , indtil de 
allesammen sad og halvsov . 
Så lige med ét sprang kromanden ned fra 
skænken så pludseligt , at det ordentlig satte i 
gæsterne . De blev næsten lysvågne alle sammen . 
Han slog et knips i luften — det kunne 
man kalde en idé — våbenbrødre , medaillemænd 
— grundlovsdag - det var det bare 
vand alt sammen — sikken en fest , det skulle 
blive — han gjorde i hast et lille overslag 
over fortjenesten — derpå råbte han : 
» Mutter — en omgang romtoddy — stuen 
rundt — Niels kromand gi’r . « 
De andre gabede — en sådan flothed 
var man ikke vant til fra den kant . Men drikken 
gjorde snart sin virkning , stemningen kom 
igen på højden — og over den . Så åbnede 
Niels sine batterier . 
» Det er ligegodt beklageligt for en mand 
som Jens Millinge , sådan som han nu sidder 
hen , «  sagde han i en højtidelig tone . 
Forsamlingen vejrede — de vidste ikke , 
hvor han ville hen . Kun Lars Dal svarede 
sukkende  : 
» Ja såmænd — ja , å ja . « 
» Der er ligegodt ikke få , der sådan har 

mistet hilsen og førlighed i krigen , «  fortsatte 
Niels . 
» Det er noget ræddeligt noget , dette hersens 
krig , «  bemærkede byens skrædder , en 
blegnæbet ung fyr med tynde ben og en rød 
næse . 
» Ja såmænd — ja , å ja , «  fra Lars Dal . 
Niels vedblev : 
» Og hvad har Jens så for det , at han har 
ladet arm og ben skyde af sig ? Der er ingen , 
som takker ham for det . « 
» Nej — det er da vist , «  svarede skrædderen . 
På dette tidspunkt gav kromanden en ny 
omgang toddy , men hans kære gæster var 
allerede for drukne til at undre sig over noget . 
Så tog han fat igen : 
» Ja jeg mener nu , at det ligefrem ikke var 
for meget , om vi gjorde en fest for vore invalider 
i sognene heromkring . De var nok den 
ære værd — hvis i andre her er enige med 
mig , skal jeg gerne begynde at snakke til folk 
om Tingen — hvad siger i Folkens ? « 
Forslaget blev modtaget med almindelig 
jubel . Ingen vidste rigtig , hvad det var , han 
råbte ja til , men det fornøjede dem at høre 
deres egne stemmer . Kun den rødnæsede 
skrædder gerådede i ekstase og nedkaldte med 
blodtørstige miner død og fordærvelse over 
enhver , der ikke ville holde fest for sine  » Ingdivider «  . 
» Så er den ting jo iorden , «  sluttede Niels . 

» Ja såmænd — ja , å ja , «  sukkede Lars 
Dal  .  .  . 
Således udrustet med et folkemandat drog 
kromanden næste morgen over til Niels brand 
i birkelunde . De to nielser havde -just ikke 
været venner tilforn . Brand holdt jo til med 
præsten og havde aldrig taget blidt på brændevinen 
og kroerne .  » Men «  — ræsonnerede Niels 
kromand —  » vil han nu være rigsdagsmand , 
må han sgu ikke være kræsen — hi , hi . 
Han var heller ikke kræsen , det kendtes 
straks på hele modtagelsen . Og de havde en 
lang samtale . Brand lagde kortene på bordet ; 
han havde menneskekundskab og mærkede snart , 
at det ikke nyttede at spille fordækt med sådan 
en makker . 
» Rent ud sagt — Niels — jeg har taget 
fejl af den unge herre fra espekær — han er 
en aristokrat , som alle de andre af den slags 
— vil vi have de smås sag frem på tinge , 
må vi føre den selv — og siden ingen bedre 
mand melder sig , får jeg tage den Gjærning op 
også .  « 
Kromanden nikkede bifaldende . Brand fortsatte 
 : 
» Se , jeg havde nu tænkt at bringe sagen 
frem på et møde , og det snart , for der er ikke 
lang tid igen inden valget — men et rent 
politisk møde huer mig ikke , det er jo dog ikke 
noget partispørgsmål , men de smås sag , sådan 
ret egentlig en folkesag — derfor mente 

jeg , vi skulle have sådan et folkemøde — 
hvad siger du til det ? « 
Så kom kromanden frem med sin idé . 
Niels brand smagte lidt på den . 
» Vi har haft så mange af den slags fester 
i de senere år — Niels . «  folk begynder at 
blive kede af dem . « 
» Ja såmænd . Men dette med invaliderne 
er nu noget helt nyt — og der er ligegodt en del 
stemning for det ovre hos os . « 
» Så —å ? «  brand spidsede øren . Folkestemninger 
har nu engang en vis interesse for 
vordende politikere . 
» Ja , det er da vist . Der var en hob af 
mændene tilsammens på kroen igåraftes — 
de var alle for , at der skulle blive noget af . « 
» Nå sådan . «  brand sluknede af igen . 
Han kendte stamgæsterne i bramminge kro 
og deres stemninger .  » Jeg tror ikke det går , 
Niels . « 
» Ja , ja da , så får vi lade det blive . — det 
er ellers synd for den skønne tanke  .  .  . Der 
var nu også dette sognerådsvalg , Niels , det 
skulle vi vel og snakke lidt korn om — hm . « 
Brand fik igen færten af noget . Kunne 
han end rolig trodse stamgæsterne som bærere 
af en folkestemning , var det en ganske anden 
sag med deres egenskab af vælgere både til 
det ene og det andet . Især var der dette sognerådsvalg 
— om hans venner kunne vinde 
denne ene plads , så havde de flertallet for sig , 

der kunne da måske blive råd for en friskole 
i bramminge også . Det var en yndlingsplan 
 .  .  . 
» Som du siger , Niels kromand , det er dog 
synd for den kønne tanke  .  .  . « 
De snakkede om det , endda ikke så lidt , 
og til sidst blev de enige . Der skulle holdes 
fest til ære og fordel for invaliderne i nabolaget 
og politisk møde på éngang , og Niels 
brand skulle føre sagen frem . Fra det øjeblik 
forsvandt kromanden i dunkelhed . 
Xi . 
Bramminge sogn ejede en pæn lille skov , 
en snes Tønder land stor eller så . Forstmænd 
ville rimeligvis rynket på næsen af den , 
for det kunne jo ikke nægtes , at i nogen rationel 
drift var den ikke . Der grøde op , som det 
kunne bedst , både revl og krat . Højskoven 
havde sagtens været bedre tjent , om underskoven 
var bleven holdt mere i ave , og underskoven 
var til gengæld ilde faren med de 
mange ville hindbærbuske og de andre snyltegæster , 
som bredte sig derinde . 
Størsteparten af året satte intet menneske 
sin fod i dette lille stykke vildnis uden præsten 
og hans datter . De to vidste , der var godt at 

være både om foråret , når skovbunden myldrede 
af hvide , blå og gule anemoner , guldstjerner , 
kodrivere og violer under løvspringets 
lyse hvælving , og i den rigtige sommertid . Da 
var- der svalt under de tætte skygger , duftende 
af gedeblad , grunden overgroet med prægtige 
bregner . De kendte den lille skovs efterårsstemninger , 
rigdom af dybe farver , klagefulde 
suk og stille løvfald , vidste , at den kunne være 
som et æventyrligt féland på en frostmorgen , 
når det var stille og knittrende klart , når 
rimen trak grenenes fine flætværk op med 
hvide konturer , og spindevæv lå ud over de 
unge graner som lyse brudeslør isprængte med 
diamanter . 
Niels kromand havde ingen sands for naturskjønheder . 
Forårsblomster vare ham ubeskrivelig 
ligegyldige , endsige da luftige ting som rimfrosne 
spindevæv , der lignede brudeslør . Duften 
af gedeblad gik hans næse forbi , hvilket var 
ganske heldigt , da dunsterne i hans egen gæstestue 
måtte have dræbt ham , hvis han havde 
haft en fin lugtesands . Og dog var den lille 
skov hans øjesten . Radikal fremskridtsmand 
på andre områder holdt han fast ved skovtvangen ; 
thi uden den skulle sognerådet snart 
have ekspederet hvert eneste træ . Jo — lur 
Niels kromand  ! Havde denne lille , fredede plet 
ikke ligget åér midt i agerdyrkningen , med sin 
åbne rydning , hvor der var plads både for 
talerstol og spisetelt , den til dansen indviede 

åbne estrade ikke at forglemme — hvor skulle 
de så have fejret 5te juni og 6te juli ? Dem 
betragtede Niels som sine egne private hædersdage 
mindre af patriotiske end af pekuniære 
hensyn  .  .  . 
På invalidefestens dag var han i et ualmindelig 
strålende humør . Vejret solklart , 
vejene støvede — det gjorde folk tørstige . 
Svær tilstrømning af mennesker fra alle sider . 
Somme kom for talernes skyld og flere for 
dansens — grumme få for invalidernes — 
det gjorde jo ikke noget , bare de drak alligevel . 
— han havde ellers haft sin svære nød med 
disse samme invalider . Der fandtes nemlig ved 
nærmere eftersyn kun tre i begge sognene tilsammen , 
og af dem var endda de to uden stor 
effekt , eftersom de hverken manglede arme 
eller ben men Niels klarede sig endda . 
Frederik måtte traske rundt i ti nabosogne 
for at opdrive det fornødne antal og oven i købet 
bevæge samtlige sogneråd til at møde in corpore . 
Festens nettooverskud skulle jo tilfalde 
de trængende blandt invaliderne , og så — det 
forstod sognerådene jo nok — var det bedst 
at gøre det hele så højtideligt som mulig — 
for fremtidens skyld og så for fattigkassens . 
Det forstod sognerådene udmærket  .  .  . 
Festtoget samledes på Kirkebakken og 
drog i procession ned til skoven . I spidsen 
marscherede spillemænd — to violiner og et 
horn — de strøg og de tudede , og alle byens 

hunde tudede med i kor . Så kom våbenbrødrene 
med deres fane , de tolv sogneråd 
og så en stor skare , mænd , kvinder og børn . 
Udenfor daglejernes hytter stod grupper af 
gabende børn , imponerede , overvældede . Mødrene 
græd — de vidste ikke hvorfor . Niels kromand 
var hvert øjeblik ved at grine af glæde , men 
bed sig i læberne . Alle ansigter rundtomkring 
så alvorlige ud , der var en vis højtidelighed 
i stemningen og én svag Duft af patriotisme . 
» Det gør ikke noget , «  sagde kromanden 
ved sig selv ,  » De bliver også tørstige af det . « 
Inde på festpladsen tæt foran den blomstersmykkede 
talerstol sad hædersgæsterne , ti 
eller tolv i tallet . Over de alvorlige , ikke sjældent 
magre og sygelige ansigter var der udbredt 
en kendelig forlegenhed . De havde ikke 
ventet sig dette . Stille og ubemærket gled deres 
liv til dagligdags , sjælden eller aldrig hentydede 
nogen til fortiden , enhver i nabolaget kendte 
jo så vel den historie fra Frederits eller isted , 
Dybbøl eller Als , eller havde hørt den og glemt 
den igen , brød sig i al fald ikke om at få den 
tiere . Det var så længe siden . Jens havde 
selv næsten glemt , at han engang spillede med 
i et blodigt drama , hørte spidskuglernes sip — 
sip og braget af springende granater , følte dødsangsten 
og den ville kamprus , tog fjenders 
liv og vovede sit eget for fædrelandet . Det 
var ikke fri for , at han kendte sig undseelig , 
som han sad der udsat for mængdens blikke , 

og han skjulte med en halv skamfuld bevægelse 
træbenet og det tomme ærme . 
Men idet toget rykkede frem imod dem 
ind på pladsen , disse myldrende , højtidelige 
rækker , musiken spillende den tapre landsoldat , 
da løftede han sit hoved og vejrede 
kendt mod lyden som en gammel stridshest 
mod kavalleritrompeten . Det var , som fyldtes 
luften med gamle toner , hornsignaler , kommandoråb , 
drønende kanonskud , knittrende 
rodeild , bragende geværsalver — som gungrede 
jorden under kavallerieskadroners chok — hans 
øren fyldtes af denne taktfaste sang , disse tordnende 
hurraråb fra fortiden - for øjnene 
faldt der en tåge , tåre på tåre trillede 
langsomt ned over kinderne . 
Først lidt efter lidt gik det op for Jens , at 
der blev sunget en virkelig sang til hans ære 
— så blev der tyst , som i kirken , og præsten 
talte hen over hans hoved . 
Hvor han talte kønt — præsti — Jens 
kunne ikke for det , tårerne ville frem igen . 
Præsten talte for dem , som villig havde 
vovet alt — netop alt , hele livet — på ét 
tærningekast for fædrelandets skyld . Hvor 
vi var små , sagde han , vi andre , som havde 
siddet hjemme og virket blot med ord og dagligdags 
Gjærning . Og de var ikke ringest mellem 
heltene , de som drog i kampen redebon og 
villig , ikke i luende begejstring , men fordi det 
var deres pligt . Sådan troede han , de folk 

havde været , som i dag hædredes af taknemmelige 
medborgere . Derfor ville han hellerikke 
krænke deres beskedenhed med mange lovprisende 
ord , han ville blot minde om , at havde 
de end ikke mistet livet for vor skyld , så 
havde de sat helbred og førlighed til — hér 
i denne kreds vidste nok enhver , hvad det 
ville sige . 
Sålangt fulgte Jens med og nikkede bifaldende 
— men derpå slap talens tråd for 
ham . Den forvildede sig mellem asken ygdrasils 
rødder og kom i håbløst urede med tråden 
fra nornernes ten . Jo varmere pastor 
thårup blev i mytologien , destomere virrede 
det for Jens . Han kom først til sig selv igen 
ved slutningen af skirners sendefærd . 
Freyr — sagde præsten - den lyse , milde 
gud , det var danerfolket , Gerda , den dejlige 
jættemø , var friheden og selvstyret . Visselig 
ville den dag komme , da folket og friheden 
skulle mødes til et brudestævne , som freyr 
mødte Gerda i barre lund , men ikke måtte 
det danske folk handle som guden , der gav 
sit gode sværd bort for bruden og siden bittert 
savnede det i kampen med muspelhejms sønner . 
Muspelhejms sønner , det var tyskerne , og kampen , 
som endnu daglig stod med fredelige våben 
på Sønderjyllands sletter , den skulle engang 
kæmpes ud med hvasse sværd . Og da 
måtte vore sønner ikke savne værn og værge , 
thi ellers skete det forfærdelige , at danerfolket 

slettedes ud af de selvstændige folks række , 
at danebrog skulle stryges for et fremmed 
mærke , vort mål forvanskes og vor frihed 
forødes med det samme .  » Derfra bevare os 
gud ja gud bevare gamle Danmark . « 
Til slutning havde Jens forstået fuldt ud 
— det havde de alle , selv den sløveste . For et 
øjeblik løftedes de op i en stor stemning , og 
der var malm i hurraråbene . Ingen lagde 
mærke til , at degnen overvældet af sindsbevægelse 
med forfærdelig røst brølede amen . 
Bevægelsens bølger lagde sig , og Niels 
brand besteg talerstolen . Han meddelte forsamlingen , 
at nu ville der foreløbig ikke blive 
gjort mere stads af hædersgæsterne , resten 
skulle de få ved fællesmåltidet inde i spiseteltet . 
Nu ville der derimod blive holdt et lidet 
politisk møde . Det var så nemt nu , da mange 
fædrelandssindede mænd var tilsammen i kærlighed , 
at nytte lejligheden , de kære venner 
vidste jo nok , at han oprindelig havde tænkt 
på at stille hr . de Witt til espekær ved næste 
valg , men at det nu var kommet så , at han 
tænkte at stille sig selv . 
Gennem en ny række at-sætninger udviklede 
taleren derpå , hvorledes han havde 
tænkt sig denne strid udfægtet i kærlighed . 
Begge kandidater ville jo stå på et folkeligt 
grundlag , de havde kun en forskellig opfattelse 
af , hvad der var folkeligt . Nu fik de udvikle 
deres anskuelser , og så fik vælgerfolket dømme 

dem imellem . Han ville først give ordet til 
hr . de Witt . 
Henrik så studsende op . Han havde ikke 
ventet sig dette med kærligheden hverken efter 
deres sidste sammenkomst ejheller efter , hvad 
han havde hørt om Niels brands valgagitation 
i den senere tid . Det forekom ham halvvejs 
som en hån — og dog — måske forstod han 
ikke ret sin modstanders natur — måske 
manglede han selv dette hjertelag , denne rette 
kærlighed til sine små brødre  .  .  . 
Han var i en blød , bevæget stemning . Hele 
dette møde , synet af de mænd , der havde lidt 
for fædrelandet , minderne fra sidste krig , landsoldaten , 
så længe ikke hørt , præstens tale — 
alt havde grebet ham med sælsom magt . Uforberedt 
var han kommen til festen , rådvild , 
halv sløv . Nu følte han noget komme op i sig 
— han talte . 
» Kære landsmænd . Jeg véd ikke , om 
lejligheden og stemningen hér i dag just passer 
så godt til politiske forhandlinger . Men jeg 
véd , at den har vakt erindringer hos mig både 
om nogle af de lyseste og nogle af de mørkeste 
dage , jeg har levet . Lad mig fortælle jer 
lidt om disse dage , måske vil det da til syvende 
og sidst vise sig , at mine anskuelser om , hvad 
der tjener til fædrelandets tarv , og det program , 
hvorpå jeg agter at stille mig , er fremgåede 
netop af hine tiders oplevelser . 
Jeg var en halvvoksen dreng , da krigen 

kom i fireogtreds . Som hele det danske folk 
levede jeg i en illusion — tilgivelig efter alt , 
hvad der var sket under den første , store kamp 
for Sønderjylland , allermest tilgivelig hos en 
dreng . Jeg var gammel nok til at dele den 
dybe , forfærdelige skuffelse . 
Da jeg nogle år senere som student kom 
til København , mærkede jeg snart med sorg , 
at nederlaget hos mange af de unge havde 
røvet alt håb , al tro , næsten kunne jeg sige 
al kærlighed . De gamle idealer •— fædrelandskærligheden 
med de andre —• havde de kastet 
overbord enten i sløv ligegyldighed eller i 
ulmende forventning om noget helt nyt , et stort 
gennembrud på alle områder . Men det overvejende 
flertal af os levede i spændt , hjertebankende 
forventning om en snarlig genoprejsning 
for nationen gennem en ny krig . Denne 
følelse var sjælen i skyttebevægelsen dengang , 
da drømte vi gjengjældelsens sæbebobledrøm , 
som franskmændene har drømt den efter os og 
drømmer den endnu . Og som det gik med os 
unge , gik det ude i folket . 
Så kom året 1870 . Der gik en luftning 
gennem Danmarks bøgeskove og hen over de 
bølgende agre . Den kom fra Frankrig og tog 
vejen over Sønderjyllands valpladse , de sorthvide 
grændsepæle , det af græmmelse furede 
folk . Den spurgte i de danske landsbyer , om 
Jens var rede — og Jens var rede . Den bragte 
flaget til at vaje ud fra stangen over de blå 

drenges hoveder og deres brændende længsel 
efter kamp og Sejer . Den foldede studentens 
fane ud , og i den røde dug skinnede ærens 
kors i forjættelsens fylde . Da lød landsoldaten 
atter fra de unges læber skiftevis med 
Marseillaisen , store syner formede sig i vor 
fantasi om kamp og Sejer på Sønderjyllands 
sletter , om glade indtog i de danske stæder 
dernede — om et sidste , triumferende indtog i 
Berlin side om side med Frankrigs stolte 
sønner  .  .  . 
Vi var dårer — og alligevel er det et af 
tidens værste tegn i Danmark , at der lever en 
hel slægt af unge , som slet ingen del har i hine 
dages liv , på hvem fædrenes og de ældre 
brødres lidelser er rentud spildte , for hvem 
Sønderjylland er ligeså fremmed , som var det 
virkelig i hjertet det tyske land , det er overfor 
den af magten bøjede ret . Og jeg påstår : 
det bliver ikke godt her i Danmark , før 
den ånd atter vågner , som var stærk i vore 
fædre , som endnu for næppe ti år siden havde 
magt til at slå ud i lue , men som nu synes 
næsten uddød  .  .  . 
Jeg husker , som var det i går , en aften i 
skoven ved København . Studenterforeningen 
fejrede sin halvtredssindstyvende årsfest . Der 
lå krig i luften , vi følte , at det vidunderlige 
var os nær . I et mægtigt kor rullede sangen 
gennem salen :  » Den lærde svend bar aldrig 
sky for krigens ravn . «  -- med ét blev der 

dødsstille — og så lød det skæbnesvangre 
budskab :  » Frankrig har erklæret Preussen krig . « 
Det er umuligt at skildre denne jubel , disse 
hurraråb uden ende , alle disse unge ansigter 
med blussende kinder og funklende øjne . Gamle 
mænd og unge fyre græd af begejstring , vildfremmede 
omfavnede hverandre , og gamle venner 
trykkede hinanden tavst i hånden . 
Det var sidste gang , der var begejstring 
her i Danmark . 
Jeg tror , ikke mange af os sov den nat . 
Jeg tror , at ud over den slumrende by , det 
vågnende liv i sommerdaggryets dæmring 
drømte skarer af danske ynglinge deres livs 
skønneste drøm syngende landsoldatens sang . 
Vi nåde at få meldt os som frivillige , og 
vi fik løfte om at komme med — så ramlede 
alle luftkasteller sammen  .  .  . 
Vi var drømmere - men atter vover jeg 
at sige : i hine drømme var der liv , i vore 
dages vågne virkelighed er der død . Ikke 
fireogtreds men halvfjerds slog det danske folk 
ulivssår . Mellem disse to år var der en 
ungdom fuld af håb og mod higende mod 
oprejsning efter det sidste kun selvopgivelse 
på alle kanter . Trods al velstand og alle 
fremskridt har det siden været ringe dage her 
i Danmark , én af de usleste tider folkets historie 
har kendt , en tid , hvor kun fejhed og 
tvedragt trives , hvor feltråbet lyder :  » Hvad 
nytter det «  , når fædrelandets dyrebareste 

esser står på spil — forsvaret af dets selvstændighed . 
Det er min tro , at vi må tilbage til hjærtelaget 
og til viljen fra før halvfjerds . Og dette 
er mit program : vort fædrelands forsvar 
frem for alt andet . Om i vælger mig ind på 
tinge , vil jeg vie det al min evne og hele min 
kraft . Jeg vil ikke lade mig indrullere som 
viljeløs menig i noget politisk parti . For al 
frihed og fremskridt skal jeg stemme , hvor 
jeg erkender det , og om det er muligt at få 
et ord ind i den stående broderstrid , da vil 
jeg sige dette : enighed og forsoning mellem 
alle danske mænd . « 
Her brød han af . Han kunne ikke bringe 
over sine læber et af disse banale leveråb og 
gik hastigt ned fra talerstolen . 
Tilhørerne måbede . Det så til og med 
ud , som om mange vågnede med det samme 
af et lille blund . De brave invalider , der havde 
opfattet ét og andet om krig og forsvar , istemte 
dog et hurra , og den store hob stemmede i 
med . Det hørte sig jo til efter en tale . 
Men folkene fra birkelunde trak spodsk 
på smilebåndet , og Niels brand hviskedee , 
idet han bøjede sig over mod den lille , tykke 
Lars Hansen : 
» Hr . de Witt har dog ikke de gaver for 
det folkelige , som jeg troede . « 
» Pyt — sådan en ariståkrat , «  svarede Lars . 
Hans dødsfjende , statsskolelæreren fra birkelunde , 

mumlede mellem tænderne :  » Hæ , når 
sådan noget nu bliver sagt med den fornødne 
kærlighed , så skulle man dog tro , det kunne 
gå i de bæster — jo vist - det er ligesom 
at slå vand på gæs . Nej om han havde 
begyndt med ttor i jøtunhejm og endt med 
nornegjæsten , så skulle vi hørt et skrål . « 
Dr . Gram sad og så ned for sig med et 
eget smil . Også han tænkte på , at hans ven 
næppe kunne kaldes anlagt for det folkelige , og 
at han trængte svært til en god skole i forsamlingshuse 
og på kromøder . 
Imidlertid kom brand atter op på talerstolen . 
Nu var det hans tur , sagde han smilende . 
Hans modkandidat havde udtalt sig så 
overmåde kortfattet om sit politiske program , 
men forresten tydeligt nok . Hr . de Witt ville 
først og fremmest fædrelandets forsvar — det 
ville han , brand , også , men på en noget anden 
måde . Han troede ikke , at fæstninger og kanoner 
var det vigtigste — nej det , det kom an 
på , var et helt , frit folk i våben . Men for 
at hele folket kunne blive virkelig frit , måtte 
alle de små med , med i oplysning og med i 
selvstyre — det var den eneste vej , ad hvilken 
et lille folk kunne blive stort . 
Niels brand talte i fulde tre kvarter og 
sparede ikke på mytologien . Men dr . Gram 
lagde mærke til , at taleren brugte den på en 
ejendommelig måde , episodisk og således , at 
den ikke forviklede talens tråd for tilhørerne . 

han tog stærkt bifald hele tiden , især var mændene 
fra birkelunde højrøstede . 
Til slutning syntes det at komme ganske 
logisk og naturligt som en selvfølge , at brand 
stod dér som repræsentanten for det ægte 
folkelige , for alle de små og fortrykte i samfundet , 
det vil sige alle de tilstedeværende fra 
den rigeste gårdmand nedefter , blot et par 
mænd undtagne , hvem vidste enhver uvilkårlig . 
Disse — de store — godsejeren , præsten , doktoren , 
degnen — fordi han hørte til modpartiet 
— og et par forpagtere — de havde så deres 
repræsentant i modkandidaten — nu kunne jo 
folket selv vælge  .  .  . 
Både Henrik og gram begærede ordet 
efter dette , men brand svarede med stor sagtmodighed , 
at tiden desværre ikke tillod videre 
forhandling . Festmåltidet kunne ikke udsættes 
længere , man måtte ikke forsømme hædersgæsterne 
for politikens skyld . 
Publikum gav ham åbenbart medhold . Det 
knurrede i maverne , og længselsfulde blikke var 
i den sidste halve time uafbrudt vandrede over 
mod spiseteltet . Nu brød folk op i største 
hast anførte af birkelunderne og kromandens 
faste stok . Gram så smilende på sin ven 
og sagde : 
» To be ør not to be — skal vi være med 
eller ikke — det er spørgsmålet ? Jeg for min 
del har fuldkommen nok . Jeg er ganske på 

det rene med resultatet . Denne din fordums 
ven er en stor diplomat , og du har omtrent 
lige så god udsigt til at sejre over ham , som 
jeg til at blive kejser af Kina . Men for en 
ordens skyld må du vel med . « 
Henrik svarede — også smilende , men det 
var et ejendommelig sammensat smil , hvori der 
både var en del af skuffelsens og nederlagets 
bitterhed og tillige et vist ironisk lune : 
» Jeg må vel så — men ellers vil jeg sige 
dig , denne Niels brand begynder at interessere 
mig i høj grad . Det er ikke mere end billigt , 
at han sejrer — han er i enhver henseende min 
mester . Lagde du mærke til , hvor snildt han 
føjede sin tale ? Hver eneste solid gårdmand 
med grunker , der kunne købe både dig og 
flere til , følte sig så inderlig lille og fortrykt , 
ret en småkårsmand  .  .  . « 
» Ja — og som han brugte vennernes jargon 
— det var ligefrem glimrende . De halve 
forstod ikke præstens mytologi , men hver evige 
sjæl forstod Niels brands . Han gav den ikke 
en eneste gang lov til at forstyrre tankegangen , 
men sådan som sirat , som hvilepunkter , hvor 
man tager bifaldet  .  .  . Det gør mig ondt , at 
måtte sige det , Henrik , men du kom med dine 
stemninger og erindringer , som en hund i et 
spil kegler — det var kønt , fordi det var selvoplevet 
og følt — det greb mig — tror du 
mange flere ? Nej , da vævede du med ganske 

anderledes færdighed folkelighedens vadmel 
dengang i birkelunde . « 
» Spot du kun — hvad ville jeg på den 
galej ? Mig sker min ret  .  .  . Jeg ville blot 
ønske — å , ja , ja — gid det var overstået 
altsammen , gid jeg var vel falden , gid  .  .  . « 
> gid Pokker havde politiken — ja og amen 
— apropos , jeg lægger vejen hjem over espekær 
— jeg længes efter Johnny , drengen så 
mig noget bleg ud sidst . « 
Det slog Henrik , hvor lidt han i den sidste 
tid egentlig havde tænkt på sin søn . Greben 
af en uvilkårlig ængstelse sagde han hastigt : 
» Drengen — hvad mener du ? Er der noget 
ivejen med ham ? « 
» Vist ikke — ikke sådan noget videre . 
Tror du , jeg så tog det ganske en passant ? 
Han mangler blod , som hele slægten nuomstunder . « 
» Hvor kan nu det være , han lever dog så 
sundt ? « 
» Véd ikke — Henrik — kan ikke sige det . 
Sådan er vi jo næsten alle . Se på bønderne 
heromkring . Tre fjerdedele af de unge piger er 
jo nær ved at krepere af blegsot , og karlene 
er ikke stort bedre . Måske har vore fædre 
foret os med alt for slap kost , og det kommer 
nu igen — måske er det den fordømte politik 
 .  .  . « 
» Å vrøvl . « 

» Ja — man kan sgu aldrig vide  .  .  . «  sagde 
doktoren med et mistroisk blik fra talerstolen 
hen til spiseteltet  .  .  .  » Sund er den nu i al fald 
ikke . « 
Xii . 
» Det er sørgeligt med nutidens unge mennesker 
— de slægter ikke deres fædre på . 
Major de Witt var en gammel soldat — noget 
rude og af tvivlsom adel — men enfin , han var 
en mand , der kendte sin stilling såvel som 
andres — at kende sin stilling er det første 
fornødne i denne verden , min gode . « 
Denne bemærkning henvendtes med et for 
kammerherreinde lillienfelt ejendommeligt og 
for individer i underordnede stillinger særlig 
behageligt tonefald til huslæreren , en fregnet 
ung mand med tyndt hår , der så ud , som om 
det af lutter kendskab til hans stilling hvert 
øjeblik var rede til at falde af hovedet på ham . 
» Og ligeså vigtigt er det at kunne soutenere 
sin stilling . Det falder folk af hoben så 
uhyre vanskeligt , min gode — og somme af 
dem lærer det aldrig . « 
Den ulykkelige huslærer sad og faldt sammen 
på sin stol , som en levende illustration 
til hendes ord . Kammerherreinden fortsatte : 

» Denne unge mand , som bærer et hæderligt 
navn — hans adel er som sagt meget 
dubiøs , men enfin , han er nu engang en  » de « 
- i hovedstaden skal han have bevæget sig i 
cirklen med megen bon ton — så kommer han 
hjem til sit fædrenegods — og hvorledes vælger 
han sin omgang ? En præst — og hvilken 
præst — mon dieu , en mand , der fuldstændig 
misforstår sin stilling , i hvis hus bønderne går 
ud og ind med træsko på , som om de var 
hjemme , og hvis kristendom er af en , mildest 
talt , forunderlig beskaffenhed . Den ligner aldeles 
ikke den , jeg lærte i min ungdom , og som jeg 
håber at have belyst tilstrækkelig for dem , 
min gode  .  .  . « 
» Ganske vist , deres nåde  .  .  . « 
» Og nu denne friskolelærer , denne hr . 
Brand - mon dieu , hvad er en friskole ? 
Hvem har nogensinde hørt tale om sådan en 
anstalt i de gode , gamle tider , da her var fornuft 
og orden i landet ? Og hvad tjener den 
til andet end ophidse hoben mod sine naturlige 
foresatte og sætte børn og unge mennesker 
fluer i hovedet ? Bah , det er forskrækkelige 
tider , man lever il en skønne dag går de 
vel også fra forstanden og begynder at holde 
friskole — min gode ? « 
» For guds skyld — hvor kan deres 
nåde  .  .  . « 
» Bah — tal ikke til mig . «  kammerherreinden 
stirrede en stund i tavshed på sit offer . 

derpå tog hun atter tråden op i sit foredrag : 
usandhed dette venskab har da også  . 
Båret skønne frugter , det må man sige . 
Næppe har disse herrer vel begyndt , før de 
kommer i hårene på hverandre — og hvad 
er følgen ? På denne selvsamme velsignede 
septemberdag møder to modkandidater op i 
Søborg mod kammerherren — hører de , min 
gode , mod kammerherren — en hr . de Witt 
og en friskolelærer mod min kammerherre — 
min og kongens  .  .  . Hvilke 'l ider , hvilke tider 
. .  . Jeg har så lidt sagt det , det huer mig ikke 
dette rigsdags væsen , men kammerherren ville 
intet høre . Og så længe folk endnu havde en 
smule fornuft gik det jo — men nu — hvad 
skal enden blive ? « 
Hvad enden skulle blive — det tænkte 
også kammerherren på , medens han i sin 
magelige vogn kørte til valgstedet . Dette var 
isandhed højst ubehageligt . Han havde i mange 
år end ikke set skyggen af en modkandidat . 
Og det var ikke nogen stor trøst , at modstanderne 
skulle splitte deres stemmer mellem to . 
De Witt — stakkels unge mand — havde jo 
aldeles ingen chancer . Denne snedige Niels 
brand — som mangeårig politiker kunne kammerherren 
ikke dy sig for et lille anerkendende 
smil i anledning af samme snedighed — havde 
jo blot brugt ham som et skærmbrædt . Først 
røre i tingene , så selv fiske i de rørte vande , 

jo det var metoden . Han var åbenbart farlig 
denne brand , meget farlig . 
Kammerherren havde i mange år betragtet 
søborgkredsen som sin personlige domæne . 
Det var — nå , det var egentlig ikke aristokratisk 
at være rigsdagsmand — men det gav 
dog et vist relief . Hans naboer talte med en 
slags overlegenhed om denne institution , rigsdagen 
— de misundte ham så småt alligevel , 
det følte han . Han havde en position udover 
det at være adelsmand og godsejer . Han var 
i besiddelse af en hel del sund fornuft , og hans 
stemme havde nogen vægt — man søgte ham , 
ministrene klappede ham fortroligt på skuldren , 
trak ham nu og da ind i en vindusfordybning 
—  » Min kære kammerherre , deres værdifulde 
bistand  .  .  . « 
Desuden — kammerherren sværmede en del 
for England . Han holdt af nu og da , idet han 
strøg sine whiskers , ligesom åndsfraværende 
at kalde folketinget for underhuset og formanden 
speaker  .  .  . 
Det var virkelig ikke godt at sige , hvad 
enden skulle blive — hvis han faldt  .  .  . 
Alt ind imod Søborg blev vognene flere 
og flere . De dukkede frem fra hegndækte biveje 
eller kom farende ud fra ensomt liggende 
gårde ved landevejen . Lidt efter lidt føjede 
de sig sammen til en hel , uafbrudt række . 
Fodgængere vandrede langs grøfterne . Der lød 
tilråb , sang og latter vogn og vogn imellem ; 

i det spillende solskin , den klare , endnu sommerlige 
septemberluft , tog det hele sig ud som 
et stort festtog . Lidenskaberne mærkede man 
ikke det mindste til endnu . 
Kammerherrens mod steg - de allerfleste 
lettede på hatten , hvor han kørte frem . Han 
hilste til alle sider , venligt og med værdighed . 
På Søborg Søndergade var der myldrende 
trængsel en masse af vogne heste , der 
bleve urolige - vælgere i klynger og enkelte 
vælgere , nogle allerede temmelig berusede — 
kvinder , langsomme og forsigtige ængstelige 
eller skrålende børn . Der var en dykken ind 
og ud af købmandsgårde , en støjen i beværtningerne , 
livlig handel i boutikerne . På apoteket 
var der rent overfyldt , og provisoren svedte 
angstens sved : om nogen nu fik gal medicin 
midt i al denne hurlumhej ? Udenfor byens to 
læger stod folk i queue . Man måtte jo nytte 
lejligheden , mens man var i by . 
Midt ud for rådhuset på det store torv 
— der var forresten ikke flere , men det hed nu 
engang det store stod valgtribunen . Dér 
samledes efterhånden alle strømmene til én 
stor , uroligt bølgende sø af hoveder . Der blev 
talt en hel del , stundom også råbt og skreget , 
men alt i alt gik det endnu ganske fredeligt 
af . 
Omsider kravlede valgbestyrelsen , kandidaterne 
og deres stillere op på tribunen . Det 
kneb med pladsen . Søborg var ikke vant til 

modkandidater og Niels brand alene mødte med 
21 stillere . Referenterne svedte ganske forfærdelig . 
Derpå ringede valgbestyrelsens formand 
med sin klokke et kvarters tid eller så og 
tilvejebragte efterhånden rolighed . Formaliteter 
af forskellig Art gik fredelig deres gang . 
Gårdejer Søren Hansen fra rudby stillede 
for tiende gang i sit liv kammerherren og for 
tiende gang med de selvsamme ord . Kun 
føjede han denne gang til , at man vidste , hvad 
man havde , men man vidste derimod ikke , hvad 
man fik . 
» Hør , hør «  fra søborgerne og lillienfelterne , 
ironiske  » Å «  fra de birkelunde mænd . 
Kammerherren talte parlamentarisk og fint . 
Der var en vis fornem ro i hans holdning og 
noget nobelt i hans organ , som uvilkårlig indgød 
agtelse . Han erklærede sig for en fremskridtsmand , 
hvilket i den grad imponerede 
forsamlingen , at den tav bomstille . Den bedste 
måde , forklarede kammerherren , hvorpå man 
i disse tider kunne støtte fremskridtet , var ved 
at være konservativ . Der gaves forhold , under 
hvilke Marsch på stedet ubetinget vejr den 
hurtigste gangart og den , der snarest førte til 
målet . Også dette fik lov at passere i tavshed . 
Han nærede personlig den største agtelse 
for sine to modkandidater — stærk knurren 
fra hans venners side — men han kunne ikke 
med tillid se nogen af dem repræsentere 

kredsen i folketinget — nu knurrede modpartiet 
meget heftigt . Derpå gik kammerherren 
over til detaillerne og endte med et 
varmt indlæg til fordel for en mere betryggende 
ordning af landets forsvarsvæsen — jublende 
hurraråb og højrøstet modsigelse . 
Pastor thårup stillede sin unge ven , de 
Witt . Det var nødvendigt at sende nye mænd 
til rigsdagen , for at den politiske stillings alt for 
hårdt slyngede knude kunne blive løst . Gennem 
en lignelse om et pilebundt lagde taleren 
sine tilhørere stærkt på sinde , at kun enighed 
kunne frelse det lille danske folk fra undergang , 
og at enighed kun nådes ved kærlighed . 
Han anbefalede varmt sin unge ven til vælgerne , 
som en mand , der ville fremskridt og enighed , 
og om hvem alle mådeholdne mænd burde 
samles . 
Under dette og det følgende foredrag blev 
forsamlingen alt livligere og livligere , især i 
yderkanterne , hvis brogede befolkning under 
stadig skiften hentede styrkelse på beværtningsstederne . 
Formandens klokke havde flere 
og flere stormende solopartier . 
Henrik trådte frejdig frem . Der var noget 
i hans væsen , som foreløbig bragte ro tilveje . 
Ung , køn og kraftig så han ud over forsamlingen 
med et klart blik og et lille smil om 
læberne . Han følte sig en smule som enfant 
perdu og havde opgivet ethvert håb om at 
blive valgt . Så ville han dog benytte lejligheden 

og sige sin mening af hjærtenslyst — vogue 
la galère . 
Han var åbenbart i minoritet . Da han 
erklærede sig for fremskridtsmand , brølede den 
ene side af hoben :  » Rød radikal «  , den anden : 
» Reaktionær «  , men de tav straks efter og trængte 
sig tæt sammen om tribunen for at høre mere . 
» Det er vor ulykke , at ingen af de store 
partier vil give efter på noget område . Enhver 
vil have sit frem uden mindste hensyn til 
andres rettigheder . Overalt sættes personen 
over sagerne og partiformål frem for fædrelandets 
tarv  .  .  . « 
Nyt spektakel og på ny dyb tavshed . 
» Vi må ind på forsonlighedens og den 
fredelige forhandlings bane  .  .  . « 
» Nej — nej — intet forlig — vi vil netop 
have krig på kniven — ingen øllebrød  .  .  . « 
» Og det kalder de øllebrød ? Skal der 
virkelig være krig på kniven , så vogt dem 
— hvilken af parterne , der end sejrer , så husk 
på , det vil blive surt for den anden , at tære 
øllebrøden , de nu spytter i  .  .  . « 
» Å — vi er sikre nok — den , der er 
bange , kan gå ud af legen  .  .  . « 
» Ja — gå ud af legen — véd de , hvem 
der til sidst gør det ? Det gør vi alle , hele det 
danske folk , vor frihed og vor selvstændighed 
— det går ud af legen alt sammen  .  .  . « 
» Å — å «  — derimellem enkelte  » Hør «   .  .  . 
» Tror de , det store , strengt ordnede og 

organiserede Tyskland i længden vil tåle , at 
dette lille Danmark ligger dér , som en brandfakkel , 
lige udenfor dets dør ? Jeg tror det ikke . 
Og det er den største af alle vore ulykker , at 
medens vi ligger her og laver polske rigsdage , 
forsømmes landets forsvar år for år fuldstændig 
— vi er det værgeløseste blandt Europas 
folk  .  .  . « 
» Å — hør , hør å  .  .  . «  voldsomt 
spektakkel . Stor klokkeringning . En stemme : 
>vi kaster femten millioner ud om året til det 
forsvarsvæsen  « 
» Ja det er just det sørgelige , at vi kaster 
dem — i rendestenen - vi kan ikke forsvare 
landet blot i tre dage , der er beviser sort på 
hvidt for den ting — jeg er ikke sagkyndig , 
men der er sagkundskab nok i landet , når 
man søger den på rette sted og måde — 
lad os dog for guds skyld lytte til dens råd 
før det er forsilde  .  .  « 
På dette tidspunkt afbrødes taleren ved 
et voldsomt slagsmål mellem nogle bevidste 
og nogle halv bevidstløse vælgere lige nedenfor 
tribunen . Det varede en stund , før han kunne 
fortsætte . 
Nu var hans stemning sunken . En følelse 
af lede og væmmelse ved sig selv , det hele 
optrin , denne håbløse spilden ord , der ligeså 
nyttigt kunne tales til den bortfarende vind , 
fik magt over ham . Han gik med få ord hen over 

forskellige brændende spørgsmål og sagde 
sluttelig  : 
» Jeg vil ikke trygle her om nogens stemme 
— kun dette må de alle vide  : jeg sværger 
ikke til . nogen partifane — enhver , der agter at 
stemme på mig , vil jeg bede betænke dette . « 
Øjeblikkelig svarede en hæs stemme : 
» Det behøver han sgu ikke og bede om — 
der er ingen , der tænker på og vælge ham . « 
Fra en lille flob i midten lød der kraftige hurraråb 
for kandidaten ,  .men de druknede snart i 
et hav af mishagsytringer fra begge sider . 
» Stakkels Henrik , «  tænkte dr . Gram .  » Hvor 
du dog er naiv . Mon du virkelig tror , at nogen 
mæglingsmand får beholde liv og lemmer 
i en strid , som denne ? Men lige meget — min 
stemme får du dog , om jeg så aldrig skal 
stemme mere — å hold kæft dit åleho’de  .  . . « 
Denne venlige bemærkning henvendte doktoren 
til sin sidemand , som hyssede af alle 
kræfter . Heldigvis var det én af hans egne 
patienter . 
Efter et temmelig langt klokkeintermezzo 
trådte Lars Hansen fra birkelunde frem på de 
2i stilleres vegne . Han gjorde ikke nogen god 
figur . Det store , røde tyreansigt ragede lige 
op over balustraden , og det så i øjeblikket 
ikke opvakt ud . Hans selvtillid havde taget en 
fransk afsked , og han kunne ikke få et ord 
frem . 
» Sikken et sludderchatol , «  brølede en 

stemme , der havde en udpræget københavnsk 
klang . Voldsomme lattersalver og forbitret 
hyssen fulgte . Lars glødede i håbløs tavshed . 
» Send en mand hjem til hans kone og 
spør , om han ikke har glemt sin stemme i kostalden , « 
Lød igen røsten , og derpå fulgte nye 
latterudbrud og indignerede råb . Men nu fik 
Lars mælets brug : 
» Hvad fanden rager min kone dig , din 
lømmel , «  skreg han ned fra tribunen , og fra 
hoben kom der op igen et jublende : 
» Længe leve- mutter Hansen — hurra ! « 
Under øredøvende allarm og klokkeringning 
fløj ordene :  » Gadedrenge og  » Bondelømler « 
Frem og tilbage mellem partierne . Lars Hansen 
råbte og gestikulerede som en rasende , men 
ingen kunne høre et ord . Så blev der trukket 
stærkt i hans frakkeskøder bagfra , og han forsvandt 
pludselig . Niels brand trådte frem . 
Larmen bølgede endnu en stund , men lagde 
sig så lidt efter lidt overvunden af nysgjærrigheden . 
Der var et udtryk i Niels brands ansigt , 
sorn greb dem , der kunne se det tydeligt . 
Kinderne var hvide , også panden med den 
blåligrøde arstribe , øjnene lynede , læber og 
næsevinger bævede krampagtigt , endnu talte 
han ikke . og der var et øjeblik dødsstille i den 
store forsamling . Så skrattede gennem stilheden 
igen stemmen fra før : 
» Å hold nu kæft — la’ manden tale . « 
Og atter brød uvejret løs . 

men omsider talte Niels , og de måtte lytte 
åndeløs ! , enten de ville eller ikke . En slig 
tale var aldrig før hørt i Søborg by . 
Han talte som sædvanlig for de små og 
de fortrykte , og han talte godt . Men kærligheden 
havde han åbenbart ikke brug for mere . 
Han vidste , at hans venner var i majoritet og 
denne følelse af magt berusede ham . Valgkampens 
ville tummel steg ham til hovedet . Idet 
han slap tøjlen for sin naturs dybe , møjsommelig 
betvungne lidenskabelighed , forvekslede han personlig 
lidelse og privat nag med hele samfundsklassers 
 : 
nu skulle alle bånd sprænges — sagde 
han — folket føres frem til sit fulde eje — 
ingen undertrykker og ingen priviligeret tåles 
mere — folket , det var alle os , de små , de 
underkuede  .  .  . 
Havde Niels brands forfædre redet træhesten , 
så red træhesten nu til gengæld ham . 
Den red ham som en mare , og i dette mareridt 
begyndte han at profetere : 
han forkyndte den store sammensværgelse 
mod folkets hellige frihed . Samvittighedsløse 
herremænd og endnu foragteligere embedsmænd , 
disse enevældens lejesvende , stræbte efter intet 
mindre end at bringe bonden under åget 
igen  .  .  . 
Det var , som om han atter følte ridepisken 
trække sin flammende stribe hen over ansigtet , 
og han talte med en æggende , en besk veltalenhed , 

der satte lidenskaberne i ustyrligt 
kog . Luften blev ligesom klæbrig af hovbondens 
sved , fyldt med skrig af skændede kvinder 
og af træhestens offre , med hundepiskens 
hvinende lyd  .  .  . 
Det løb koldt ned ad ryggen på den 
skikkelige Bonde : var det så galt fat ? Ja , 
man kunne jo aldrig vide - vi småfolk fik 
nok slutte os sammen nu , som han sagde , Niels 
— vi var jo da og de fleste , og disse herremænd 
— der gik fæle frasagn om deres færd 
i fædrenes tider — så de ville tage os friheden 
fra - nej så skulle da  .  .  . 
De , som alt iforvejen vare fanatiserede , skreg 
nu vildt op , smittede af talerens bersærkergang . 
Modpartiet blev dem ikke svar skyldig , og nu , 
da talens trolddom først var brudt , blev delen 
scene , som ingen af de tilstedeværende havde 
set mage til . 
Kammerherren tørrede sveden af sig han 
var aldeles overvældet . Gudbevares hundepisk 
og træhest hvem havde nogensinde 
tænkt ?  .  .  . Denne brand var jo den skindbarlige 
satan selv  .  .  . Og nu en sådan scene 
hvad skulle enden blive på alt dette ? 
Også Henrik var betagen både af talerens 
personlighed og af det samme spørgsmål , hvad 
enden skulle blive ? Gennem præstens fortælling 
havde han nøglen til forståelse af 
Niels brands karakter , der trak sig som lange 
ildstriber fta den ensomme hyrdedreng på 

heden , den mishandlede dreng på herregården 
op til politikeren brand , som han stod dér i 
lidenskabens fulde flamme . Hvilke skæbner 
gik det danske folk i møde under førere som 
ham ? 
Dr . Gram stod midt for tribunen stirrende 
med åben mund . I hans ansigt vekslede udtrykkene 
 : forbavselse , harme , ironisk spot , dyb 
bekymring og så igen spændt , overrasket 
interesse . Til sidst mumlede han midt i det 
øredøvende spektakel : 
» Manden er jo hverken fuld eller gal , hellerikke 
lyver han , det jeg tror , og dog  . . . Et 
psykologisk fænomen — en ren , rar varietet 
af en monomani — puh , lad mig komme ud , i 
pesthuslemmer  .  .  . «  og han arbejdede sig med 
albuerne frem gennem den skrålende mængde . 
På den anden side torvet , hvor man 
kunne drage ånde , stod hans Larsen fra birkelunde 
og dampede sindigt på sin pibe . Han 
lettede på huen : 
» Det blev nok doktoren for hedt derinde , « 
Sagde han med et lunt smil . Lidt efter føjede 
han roligt til :  » Det bæres mig for , at vi nu 
får sære tider her i landet — ja såmænd . « 
Gram så skarpt på ham :  » Hør hans 
Larsen , i som er en sindig og fornuftig mand , 
i kan da ikke være med til den gaienskab dér .  « 
Hans flyttede pibespidsen over i den anden 
mundvig :  » Nej — å nej — hr . Doktor , det 
kan jeg sagtens ikke . Jeg tænkte jo , det kunne 

være ganske godt , om vi fik den unge herre fra 
espekær ind i kammerherrens sted . Så langt 
ville jeg gå — men ikke længere . « 
» Det bliver der nu ikke noget af denne gang 
hans , men hvad skal der blive af al denne 
galenskab  ? « 
» Jeg tænker , enhver får  .passe sit , hr . 
Doktor , og vente til Vorherre giver stilstand 
igen . « 
Gram trykkede hans hånd og sagde : 
» Vi får vel så hans — farvel . «  så gik 
han med lange skridt ned ad Søndergade . 
Sent på aftenen kørte Henrik ene hjem 
til espekær . Han lå tilbage med halvlukkede 
øjne , overtræt og ligesom lammet i sit hele 
væsen . 
Det var gået , som han havde ventet . Niels 
brand var bleven valgt med over fem hundrede 
stemmer , kammerherren havde næsten tre hundrede , 
han selv lidt over hundrede . 
I begyndelsen var det som en lettelse at 
vide alt overstået , dette månedlange mareridt 
endt . Nu var han da igen sig selv — det var 
dengang , han havde gjort sig til nar — det 
skulle ikke ske tiere . 
» Ialfald ikke på den måde , «  føjede han 
ironisk til . 
Lidt efter lidt veg dette første indtryk bort , 
og der kom en stor bitterhed op i ham . 
Alt det , han havde forspildt — og alt det , 
han havde døjet !  .  .  . Hvad ville der nu ikke 

følge efter både af spot og skam  ? Henrik fik 
mere og mere en følelse af , at der klæbede en 
slags vanære ved hans nederlag — ingen havde 
jo kaldet ham — selvisk havde han budt sig frem 
på et felt , hvor han ikke hørte hjemme , aldrig 
kunne gøre fyldest , intet havde at bestille — 
og han havde • fået sin løn . Der skete ham 
kun hans ret . Nu ville alle og enhver pege 
fingre ad ham  .  .  . 
Vognen drejede ind i alléen , der førte op 
til gården . I en fornemmelse , som om han 
skulle kvæles , slog han vinduet ned og tog et 
dybt drag af aftenluften . Gennem halvmørket 
for genstandene ham spøgelseagtige forbi . Han 
skimtede gode , gamle bekendte , hækken , hvor 
han fordum plejede at lede efter fuglereder , 
grøften med haletudsernes frodige familieliv , 
stenten , han med nød slap over , dengang tyren 
var efter ham , og dér — jo ganske rigtigt — 
træet , i hvis bark han skjar sit navn for mange , 
mange år siden , dengang han som nybagt 
student førstegang genså sit hjem . 
I aftenens stilhed myldrede og grøde minderne 
omkring ham , som om en fantastisk troldmand 
havde svunget sin stav over alt dette 
henfarne og forglemte og vækket det til nyt 
liv . Lyslevende stod den for ham , denne underlige , 
spændte , halv vemodige og dog så stormende 
forhåbningsfulde tilstand , hvor barnets 
drømme , glidende ind i ungdommens sorgløse 
glæde , stille rakte hånden til løfterne om 

mandens dåd , alt det , der skulle komme , arbejdet , 
livets kampe og dets sejre . 
I et anfald af skoledrengeagtigt overmod 
havde han dengang skrevet under sit navn : 
Veni , vidi , vici . 
Og nu  .  .  . 
Ellinor stod igen på trappen for at tage 
imod ham . 
» Jeg kommer til dig som en slagen mand ,  « 
Sagde han stille . 
Hun lagde sine arme om hans Hals og sit 
hoved ved hans bryst . 
» I hvordan du end kommer , er du velkommen . « 
» Tak — så — jeg er så træt , så træt . « 
De gik ind i dagligstuen . Han kastede sig 
på en stol og blev siddende ubevægelig , stirrende 
stift hen for sig . Ellinor gik frem og tilbage 
syslende med at dække et lille aftensbord . 
» Jeg dækker til dig herinde — det er hyggeligere . « 
» Tak . « 
En stund hørtes kun hendes lette trin og 
lidt raslen af thetøjet . Så drejede hun på 
éngang hovedet og sagde : 
» Er det da så frygteligt at falde igennem 
ved et valg ? «  hendes stemme dirrede lidt . 
» Å hvad — falde igennem  .  .  .* han 
sprang op og begyndte at gå frem og tilbage 
i værelset  .  .  .  » Jeg skal sige dig , hvad der er 
frygteligt — at indbilde sig , man er en Pokkers 

dygtig Karl , og så opdage , man ingenting duer 
til — at fare op som en løve og så dumpe 
ned som et får — drømme sig som en stor 
patriot og så i virkeligheden være en i bund 
og grund jammerlig egoist — gøre sig til nar 
for gud og hvermand og så til sidst  .  .  . Å , 
jeg gider ikke  .  .  . Det allerværste er næsten , 
at der kun sker mig min ret , jeg kan ikke beklage 
mig over nogen eller noget uden mig selv 
— hvad ville jeg på den galej ? « 
» Mine ord , «  sagde Ellinor sagte . 
» Dine ord ? — å ja — du har ret . Kan 
det glæde dig i et øjeblik som dette at triumfere 
over mig , så værsgo — du fik virkelig ret . « 
» Fy Henrik — nu er du ond . « 
Flan gjorde et par vendinger op og ned . 
Så sagde han i en roligere tone . 
» Om forladelse , Ellinor . Jeg véd ikke , 
hvad jeg selv siger — det er så ødelagt alt sammen 
— nutid og fremtid — alt er tabt . « 
Hun kunne ikke lade være at le :  » Hvor 
du overdriver , min ven . « 
» Jeg overdriver ikke — jeg har tabt troen 
på mig selv — agtelsen for mig selv  .  .  .* 
« ja , når det er alt  .  .  . «  hendes læber 
skælvede . Det var , som om en strøm af bitre 
tanker vældede frem og ville forme dem til 
bittre ord . Hun kæmpede — nej — nu vathan 
træt og sjælesyg — hun ville ikke sige alt 
dette nu  .  .  . Omsider sagde hun mildt : 

» Undertiden må man tabe alt , for at vinde 
sig selv . « 
Han tog sig med begge hænder op om 
hovedet . Så gik han hen til hende og lagde 
armen om hendes liv . 
» Du har ret , Ellinor , ret og atter ret — 
du er min gode engel . «  derpå prøvede han 
på at le og sagde :  » Forbi er forbi — fra nu 
af begynder vi et nyt liv . « 
Men hans stemme lød alt andet end fortrøstningsfuld . 
Xiii . 
Det travle liv på markerne var forbi , 
køerne veltilfredse vandrede til deres stalde , 
friske , grønne farvetoner overalt vegne for de 
gullige , gulbrune og gråsorte . Efterårsstormene 
gik deres hærgende gang igennem landet , træer 
og buske klædte sig langsomt af , nølende og 
gysende , som børn , der skal i vandet , vissent 
løv kom farende og hvirvlede afsindigt rundt 
med vinden , som ville det være lystigt til det 
sidste og ende med en Dands inden døden . 
Derpå fulgte stille , fugtige , grå novemberdage . 
På en sådan dag var der alvorsfuldt og 
tyst i espekærs gamle have og mellem parkens 

nøgne stammer . Nogen skarp grændse fandtes 
ikke , hvor haven hørte op , og hvor parken begyndte 
— en lille lund på et par Tønder land 
kaldtes fra den gamle herligheds tid endnu bestandig 
park . I den franske stils dage blev de 
holdt strengt sondrede fra hinanden — haven 
med snorlige gange og regelmæssige kvadrater 
hegnede af klippede hække , kunstigt formede i 
taks og buksbom — parken , hvor træerne fik 
lov at gro , som sol og vind gav dem kår 
til . Senere havde flaven for en del fået engelsk 
anlæg , og så til sidst , i forfaldsperioden , 
var der slet ikke noget anlæg mere , men en 
tilfældig hoben sammen af plæner og gange , af 
bede , træer og buske . Parken skød sine forposter , 
de unge bøge , langt ind imellem halvtudhvidskede 
kvadrater , nogle af de yngste og 
dristigste havde bemægtiget sig en hel gammel 
faun , der stod og så ud , som om han slet 
ikke befandt sig vel i de nordiske dryaders 
selskab . 
I lunden var en åben plads , omkredset 
af ældgamle Linde , med halvmåneformede bænke 
til begge sider og i midten et fodstykke . På 
dette sad en melankolsk , lille fyr , som hang 
med vingerne og stirrede vemodig på sin 
strengeløse lyre . Han gik under navnet Amor . 
Gemytlige herrer , som efter en middag 
strakte sig på bænkene med deres cigarer , 
havde sagt en hel del vittigheder på hans 
bekostning og supponeret , at han engang havde 

været en lystig fætter dybt indviet i hyrdetimernes 
mysterier , i fiskebensskørternes og 
pudderparykkernes erotiske hemmeligheder , og 
at han var bleven tungsindig i disse strengt 
moralske tider — eller også , fordi han ikke 
kunne tåle klimaet . Det sidste havde dog de 
fleste stemmer for sig . 
I Johnnys fantasi spillede  » den lille , hvide 
dreng nede i haven «  til sine tider en betydelig 
« olie . Faunen i sit hemmelighedsfulde løvskjul , 
 » den slemme gamle mand , «  indgød kun 
rædsel ; han blev erklæret for  » Olde «  og sat i 
stort band . Men drengen var en genstand for 
ømhed og medlidenhed . Især om vintren var 
det dog så trist , at denne lille stakkel skulle 
sidde ganske bar dér og fryse sig fordærvet . 
Johnny havde tilbudt et personligt offer af sin 
vinterfrakke og kunne kun med møje afholdes 
fra egenhændig at beklæde Amor med denne 
nødvendighedsartikel . Det var endnu i Johnnys 
uforstandige periode . Senere fik hans deltagelse 
en anden form , og han ønskede ivrigt at erfare , 
hvorfor den lille dreng altid var bedrøvet , og 
hvorfor hverken solskinnet eller småfuglene 
eller endog den gode gud selv kunne gøre ham 
glad . Engang havde han spurgt sin moder , men 
ikke fået nogen fyldestgørende forklaring . Hun 
havde svaret — med et flygtigt blik på statuen 
— at det nok var fordi den lille dreng havde 
revet sit legetøj itu . Og da dette var et kildent 
punkt at røre ved , havde Johnny ikke spurgt mere . 

Fru Ellinor havde kun værdiget den lille 
gud et ganske flygtigt blik — det hændte sig 
på én af disse novemberdage , at hun kom til 
at se nærmere på ham og faldt i tanker . 
Hun ville gå en rask , lille tur i haven , 
havde hun sagt og så tilføjet : 
» Jeg holder egentlig af dette stille , grå 
vejr , det har noget ved sig , som beroliger og 
gør godt . Det græder ikke , det resignerer blot . « 
Strængt taget var dette ikke rigtig sandt . 
Hun elskede solskin . Men gråvejrsstemningen 
udenfor harmonerede i øjeblikket med den , der 
herskede i hendes hjerte . Forresten var der 
noget mellem et suk og en bråd i hendes 
tone . 
Henrik så op , men sagde intet . Han niknede 
blot til farvel , kastede et langt , usikkert 
blik efter hende og vendte sig så^med et suk 
til sit arbejde . 
Da ffllinor kom ned i haven , standsede 
hun et øjeblik og bed sig i læben , som om 
hun undertrykte en smærte . Derpå åndede 
hun dybt og gik hurtigt videre . 
Sommerens løvpragt lå fældet hen over 
græs , grus og blomster , jorden havde redet sig 
ud til den lange vintersøvn og trukket sit brune 
tæppe op om ørene . Det var hverken rigtig 
regn eller rigtig tåge , heller ikke kunne man 
skjælne skyer , det hele stod i en jævn , uklar 
dis af fugtighed , som overdrog alle genstande 

med en mat fernis og brugte timer til at sive 
sig sammen i små dråber , der hang en stund 
under grenene og så omsider faldt med stilfærdige 
plask : dryp , dryp . Fra alt dette fugtige 
løv steg en frisk , muldet Duft op i træernes 
toppe og berusede de sildige efternølere af blade 
med al skabningens trang til opløsning og 
hvile . De krympede sig sammen i en sidste 
skælven , løsnedes og sank — ét for ét — til 
de dødes skare . 
Ellinor gik med korte , hurtige skridt . For 
hvert trin sank hendes fødder dybt i det brune 
løv . Fugtigheden lagde sig om hendes ansigt 
og i det lange hår med en kølig friskhed , 
der fik hende til at gyse iet . 
Dette var velgørende . At løses op således , 
fredeligt , uden krampetrækninger — samle , 
som naturen nu , sin sidste sovedragt hyggeligt 
om sig og så lægge sig stille ned til den store 
hvile — glide lydløst bort fra alt dette tunge 
og fortærende , fra alt det , som var forkert og 
ikke lod sig rette — om man kunne det  .  .  . 
Gående planløst fremad kom hun lige mod 
statuen i lindekredsen . Uvilkårlig standsede 
hun og stirrede forundret på den triste , lille 
gud . Derpå trådte hun et skridt nærmere , 
og så var det , den unge frue faldt i tanker : 
sælsomt , at hun i alle disse år aldrig 
havde set rigtig på ham før — hvor var det 
udtryksfuldt , dette fine lille hoved , udtryksfuldt 
og smukt — så håbløst i sin resignation , 
-hi j- —luil m lm-1 jul- 

omkring munden en verden af vemod — hvor 
kunne han endda smile  ? Thi der var et smil  .  .  . 
Jo , nu forstod hun , dette smil var erindringens 
— disse læber havde lét i jubel , der havde 
været sang og solskin — engang  . . . Nu 
var det alt forbi — og lyrens strænge , de var 
brustne  .  .  . 
» Stakkels Amor . « 
Mere og mere fortabt stirrede hun . Af og 
til gik et vindstød sukkende igennem kronerne , 
og det halvvisne løv faldt tættere . På éngang 
for hun sammen , drog hastigt sløret ned for ansigtet 
og gik videre : 
ja — således var kærligheden , den største 
og den bedste — resignationens vemod og 
erindringens smil , brustne strænge — det var 
det , der blev tilbage  .  .  . 
Også på hans læber boede éngang kyssets 
jubel og sangens  .  .  . 
Så lys en lykke , som nogen véd , 
må gerne være de andre bered , . 
Men jeg vil eje min kærlighed . 
Var det hundrede år siden eller kun — 
å gud ! 
Æggende og betagende på éngang blev 
melodien ved at lyde for hendes øre — næsten 
som en hån klang ordene i med : 
og lagde de kronen fra rom for min fod , 
men de ville røve mit dyre klenod , 
den mandel blev dem vist aldrig god . 

kronen fra rom — mindre kunne gøre 
det  .  .  . 
Tårerne begyndte at liste sig ned ad hendes 
kinder , tunge , bitre tårer , som hun aldrig 
havde drømt at skulle græde dem . Også i 
hendes hjerte hviskedee der et kvidefuldt : alt 
er tabt — alt  .  .  . 
Så hørte hun en stemme , der ængsteligt 
kaldte igennem haven . Hun tørrede i hast sit 
ansigt og gik op imod huset . Stemmen kom 
nærmere , barnepigens skrattende stemme , kaldende 
med åbenbar uro . 
Som et lyn slog det ned i Ellinors sjæl : 
» Johnny , min dreng , «  og i næste sekund fulgte 
dumpt bagefter :  » Jeg syntes , alt var tabt , alt  .  .  . 
Å gud — straf mig ikke for min synd — ram 
mig ikke i det dyrebareste  .  .  . « 
Hun mere fløj end gik pigen i møde . 
» Å frue — Johnny  .  .  . «  Mette begyndte 
ynkeligt at græde . 
Ellinor ilede forbi hende uden at sige et 
ord og standsede først åndeløs , da hun stod i 
barnekammeret . 
Drengen lå på ryggen i sin lille seng , 
åndende ængsteligt og kort . Et eneste blik 
på det feberhede ansigt sagde hende , at han 
var alvorlig syg . 
Og dog var der en endeløs jubel i hendes 
hjærte , da hun knælede ned ved hans leje , og 
en brændende takkebøn steg til gud — thi 

hun havde i de få sekonder lidt al dødens 
rædsel . 
» Min eneste , min øjesten , min søde elskede 
dreng  .  .  . « 
Johnny svarede med et svagt smil og lod 
sin lille hånd kærtegnende glide hen over 
hendes ansigt . 
Xiv . 
Når månen skinnede på en vis , bestemt 
sten i gården , plejede sultan uvægerlig at 
gå ud af sit hus og tude ynkelig . Måske 
var der et eller andet i netop denne lysvirkning , 
som på en særlig ubehagelig måde pirrede 
dens nervesystem . Folkene i borgestuen 
havde dog en ganske anden mening . Der måtte 
være én eller anden hemmelighed i denne stens 
historie , sagde de og rystede betydningsfuldt 
på hovederne , sådan en hund vidste besked 
om mange ting , der var skjulte for os mennesker . 
Men i de første nætter , drengen lå syg , 
tudede det stakkels dyr næsten uafbrudt . Den . 
Anden nat var de nødte til at slå den løs . 
Sultan søgte lige op i hovedbygningen og lagde 
sig ved døren til barnekammeret . Fra denne 
plads veg den hverken dag eller nat , de store , 

lådne øren rejste sig hvert øjeblik lyttende ; 
når nogen kom derindefra , løftede den hovedet 
og så op med tungsindige , spørgende blik . 
Det var et ondt varsel , sagde de i borgestuen . 
Men på den tredje dag , da dens herre , 
kommende ud fra sygeværelset , et øjeblik standsede 
og så bedrøvet på den , rejste sultan sig 
på forpoterne , lagde snuden på hans knæ 
og udstødte et dæmpet , klagende hyl . Da tog 
han dens hoved mellem sine hænder og brast 
i gråd . Lidt efter sagde han : 
» Kom sultan — måske vil Johnny blive 
glad ved at se dig . « 
Han åbnede forsigtig døren , og de to gik 
derind . Sultan nærmede sig besindigt til sin 
lille vens leje , stadig viftende med den buskede 
hale . 
Drengens ansigt strålede af glæde , og 
sultan lagde varsomt sin sorte snude på hans 
hånd . 
» God gammel sultan , «  sagde Johnny , men 
faldt så mat tilbage . Hunden gik stille hen i 
en krog og "blev dér  .  .  . 
Lille Johnnys liv hængte i et hår , det 
havde doktoren sagt — og doktorens ansigt 
var næsten askegråt , da han sagde det . 
Gram var dybere betagen af drengens fare , 
end han i mangfoldige år havde været det af 
nogetsomhelst andet . Bag hans kantede ydre 
skjulte sig et blødt hjerte og en hel del særlingefantasi . 

han havde vænnet sig til at betragte 
Johnny som en del af sit eget jeg , til 
på denne spæde grundvold at bygge forhåbninger 
og luftkasteller langt ud i fremtiden , 
til at lægge sit eget liv — sit eget unyttige 
liv , kaldte han det — som en fodskammel 
under barnets fod . Alt , hvad han ikke selv 
havde nåt , og aldrig mere tænkte på at nå , 
skulle falde i denne lille dødeliges lod og fuldkommes 
til hans lykke . Dr . Gram havde for længst 
iført sig pessimismens fulde rustning og 
trode sig usårlig — menneskehjertets uudryddelige 
optimisme havde funden en sårbar 
plet , en akilleshæl , og han var en drømmer og 
en fantast , som alle andre . 
Tanken om at skulle miste sin afgud var 
nær ved at gøre ham vanvittig . Han forbandede 
sig selv og sin kunst — en herlig kunst , der lod én 
stå magtesløs overfor en ganske almindelig sygdom , 
som ethvert fæ kunne diagnosticere , og som 
alverdens vise tilsammen ikke kendte noget som helst 
middel mod — det undrede ham , at 
man ikke for længst havde gjort æskulapstaven 
til unyttighedens symbol . Med alt dette var 
han i sit væsen usædvanlig stille og sagtmodig . 
Hele sin fritid tilbragte han på espekær hos 
sin yndling — men når han kørte hjem om 
aftenen , mumlede han så mange sælsomme 
ting mellem tænderne , at Niels kusk var 
ganske uhyggelig ved at have ham bag ved sig 
i vognen . 

gennem begge forældrenes hjerter gik en 
helt anden bevægelse . De mødtes i en fælles 
frygt af dobbelt Art , på den ene side den , at 
skulle miste deres øjesten og på den anden , 
at dette frygtelige kun var velfortjent straf for 
deres egenkærlighed og utaknemlighed , fordi 
de havde glemt gud . Enhver af dem følte sig 
som den mest skyldige part . De sagde det 
ikke med ord , men der lå i det blik , hvormed 
de mødtes , og det håndtryk , hvormed de 
skiltes , fra begge sider en angerfuld tilståelse 
og en ydmyg bøn . 
For dem vare alle andre sorger og skuffelser 
forsvundne med ét slag . Der var kun én 
angst i verden nu og én sorg . 
Således gik en række dage ensformigt 
hen . Når Johnny havde fred for Hosten , lå 
han stille , stundom smilende , men hans lille , 
muntre røst lod sig såre sjældent høre , og da 
— hvor var den svag og syg . I reglen hørtes 
ingen dyd i værelset undtagen af og til en 
sagte snøften bag skærmbrædtet . Det var 
Mette , træskomandens datter , som stred med 
sine tårer . Hun havde i et halvt år været i 
et jordisk Paradis , syntes hun , og passet en lille 
jordisk engel ; hun var utrøstelig ved tanken 
om , at han en dag ville få vinger og flyve 
bort ; thi således omtrent var hendes forestilling 
om døden . 
Så kom der atter en tid af bedring og af 
håb . Det lyste i alle ansigter , som om en ny 

sol var brudt igennem vinterdagens mørke . 
Ellinors hjerte var fuldt af tak og dyb , festlig 
glæde . Ikke blot , at hun fik beholde sin dreng 
— hun fik på samme tid beholde sin gud , 
sin barndoms og sin ungdoms milde gud , hvis 
faderhånd gav og tog og gav igen , stedse i 
kærlighed , grundløs , uudsigelig kærlighed . I 
disse angstens første , endeløst lange dage havde 
der været en tid , hvor denne gud ligesom var 
bleven borte for hende , og hvor der i hans sted 
stod en streng , tordnende Jehova , en frygtelig 
hævner over al uret , som hjemsøgte fædrenes 
synder på børnene indtil tredje og fjerde led 
— og da var hun nær ved at bukke under . 
Nu følte hun sig atter i det gamle tillidsforhold , 
atter barnetryg — og med det foryngede 
sig al kærlighed . Nu vidste hun igen , 
at hun havde sin mands kærlighed , rigere og 
dybere end nogensinde , og han hendes . De 
vidste det fra sorgens første dag uden at veksle 
et ord , men først nu kunne hun fryde sig , og 
nu talte de derom . 
» Vi har været dårer beggeto — Henrik 
— meget syndige og tåbelige , jeg ikke mindre 
end du . Vi har kastet glæden over alt det 
bedste bort for det , der ikke er et fnug værd . 
Din synd var vel egentlig forfængelighed , og 
min — ja til syvende og sidst var det nok forfængelig 
tilhobe . Men fra nu af skal det være 
ganske anderledes — ikkesandt ? « 

» Også , «  sagde han usikkert ,  » Også om 
nu denne frygtelige prøvelse ikke går os forbi ? « 
Hun skælvede , og hendes hoved sank et 
øjeblik ned på hans skulder . Så løftede hun 
det igen og svarede med et blik , der lyste fortrøstningsfuldt 
gennem tårerne : 
» Med guds hjælp , Henrik — også da . « 
» Vi vil prøve på det , «  sagde han sagte , 
» Din tro skal styrke min  . . . » 
Selv dr . Gram sluttede et slags forlig med 
Vorherre . Det faldt ham slet ikke let . Plans 
system passede aldeles ikke med  » Teologernes « 
Og  » Teologernes gud «  passede endnu mindre 
ind i hans . Måske lå dette væsenligst i , at 
han egentlig intet system havde , men et bedrøveligt 
vilderede af hypoteser og kjendsgjærninger , 
af hvilke de fleste hørte til den ikke 
ganske sjældne Art af kjendsgjærninger , som 
skifte ham gennemsnitlig hvert fjerde år . 
Han var tilbøjelig til at give  » Teologernes gud « 
Skylden for alle uregelmæssigheder i denne 
dårlige verden , for al overtro og al uvidenhed . 
Men han var ikke nær så villig til at 
indrømme samme gud nogen andel i lyset og 
dets velgjærninger . Det gik ham her ligesom 
med englene : han havde ikke æren af personligt 
bekendtskab . 
Men i enkelte øjeblikke af sit liv — det 
vil sige , når det rigtig kneb for ham — havde 
han en stærk følelse af systemets utilstrækkelighed . 
Systemet kunne ikke gøre nogen mand 

lykkelig , og det var aldeles ubrugeligt som basis 
for en tilværelse hinsides graven . Dette fik 
endda at være . Der stod intetsteds skrevet , at 
en mand skulle være lykkelig , og han kendte 
hellerikke nogen , som var det . Hvad det hinsidige 
angik , så fik det stå hen ; var man først 
i det , fik man klare sig , som man bedst kunne 
— à la guerre komme à la guerre . Men der 
forekom af og til øjeblikke og situationer , hvori 
systemet slog fuldstændig klik , hvori dr . Gram 
rent ud sagt væmmedes ved det og spyttede 
det ud af sin mund . 
Kunne systemet hjælpe en mand i den 
yderste nød ? Kunne systemet frelse et barns 
liv ? 
På slige kritiske tidspunkter havde dr . 
Gram søgt at nærme sig Vorherre — ikke  » Teologernes «  , 
men  » den levende gud «  . Men der 
var ikke kommet videre ud af det . Han mente 
at have gjort tilstrækkeligt ved at melde sig , 
som værende rede til forhandling — resten 
måtte komme fra den anden part i sagen , 
syntes han — og så kom der ikke noget . Og 
de gamle tvivl dukkede igen op , om der overhovedet 
var noget . 
Men denne gang var hans mod brudt og han 
overgik sig selv i medgjørlighed .  » Giv mig dette 
barns liv , og jeg vil tro på dig , «  sagde han 
til Vorherre . I al hemmelighed ville han gerne 
have givet resten af sit liv ikke blot for barnets 
skyld , men for miraklet , for at blive af 

med dette meningsløse , løgnagtige , trøskede 
system , og få troen på en levende gud 
istedet . 
Da var det , Johnny begyndte at blive bedre . 
Gram vidste ikke rigtig , om han var købt eller 
solgt . Det forekom ham , at jorden gled bort 
under hans fødder sammen med systemet , og 
midt i sin glæde følte han sig svimmel . 
Foreløbig forbavsede han både præsten 
og sine venner ved at komme denne venligt og 
sagtmodigt i møde . 
Pastor thårup så næsten daglig op på 
gården . Det gamle bånd mellem ham og 
dens beboere knyttedes for hver dag fastere . 
De fandt en hvile i hans stærke barnetro , lige 
urokkelig og personlig sand i modgang som i 
medgang , og en hulsvalelse i hans dybe , af 
jævnt dansk lune krydrede medfølelse med alt 
menneskeligt . Selv doktorens hjerte vandt 
han mere end halvvejs . Denne greb sig hvert 
øjeblik i et anfald af stille forundring : 
» At sådan en præst kan være så meget 
af et rigtigt menneske ! « 
Derimod så han — og det var ham en 
stor beroligelse — sjældent frøken Asta . Selv 
sund kunne hun ikke trives i sygeluft . Den 
kvalmede hende , og hun følte sig unyttig og tilovers . 
Hendes natur krævede frem for alt frihed , 
stærk bevægelse og stærke indtryk for 
at udfolde sig . Og desuden — der var siden 
hin ulykkelige valghistorie kommet noget 

med mellem hende og dem på espekær — 
hendes hele livsindhold havde fået en ganske 
ny impuls — hun udviklede sig  .  .  . 
De havde flyttet drengens seng ind i dagligstuen 
— dr . Gram troede , at luften dér var 
renere . Og det var en stor oplivelse for Johnny 
i de lange vinteraftener at ligge stille hen i velbehagelig 
mathed stirrende på ilden i kaminen 
og det skiftende skyggespil på væggen lige overfor , 
hvor den . og lampen tegnede silhouetter 
af personerne omkring det runde bord . Thi 
det var sådan en prægtig , gammel kamin den , 
der slugte bøgebrænde med en fart af tre 
favnestykker i timen , men så til gengæld 
befolkede stuen med en hel fantastisk verden 
af lys og skygge . 
Johnny forstod ikke , hvad de voksne sagde  ; 
de talte dæmpet selv nu , da deres hjerter var 
fulde af håb . Men han havde skyggerne på 
væggen , og hvor var de morsomme . 
Når dr . Gram sad i gyngestolen med 
benene overkors vuggende blidelig frem og tilbage , 
var der bagved ham en uhyre stor skygge , 
med ben , som berner rises , og en lang spids 
næse , som gravitetisk vuggede med i takt . 
Dr . Gram nikkede bifaldende — og skyggen 
gjorde akkurat det samme . Han åbnede 
sin mund for at tale , og skyggen slog et gab 
op som en hajs . Så rejste fader sig og gik 
op og ned ad gulvet — straks gav en ustyrlig 
lang , tynd skygge sig til at rende frem og tilbage 

på væggen , spadserende med den for 
skygger ejendommelige ugenerthed lige lukt 
igennem sin gyngende kollega , der ikke i 
mindste måde lod sig forstyrre deraf . 
Det var ikke muligt at kede sig , med mor 
og far , doktoren , sultan og Mette om sig , med 
skyggerne på væggen og hovedbygningens 
store ur . Se dét kunne han jo rigtignok ikke , 
men når det faldt i slag med snurren , knirken 
og en mængde forberedelser , hørtes det hele 
huset over , og det var spændende at vente på 
øjeblikket , da dets dybe toner rungede ud 
igennem aftnens stilhed — dette mærkværdige 
Uhr , der altid slog halv , når det viste hel , og 
klokken i virkeligheden var tre kvarter . 
Johnny havde ingen smerter nu og næsten 
ingen hoste , han var kun så overordentlig mat , 
og kræfterne ville slet ikke komme . Det længst 
mulige søgte alle at skjule for sig selv og for 
hverandre , at de snarere tog af . Drengen selv 
mærkede det ikke , han følte kun , hvor godt , 
han hvilede , og hvor let denne hvile gled over 
i en anden , der hverken var vågen eller drømmende , 
hvori han så andre skyggespil bag de 
lukkede øjelåg , dejlige steder , som han aldrig 
havde kendt , duftende blomster , hvis lige ikke 
groede i den gamle have , hørte vidunderlige 
toner og så lyse væsner — altid svævende — 
som vuggede ham i deres bløde favn . 
Siden kunne han hviske til sin moder om 

det alt sammen på sin uklare barnevis , smilende 
og lykkelig . 
Og dr . Gram grublede over dette sælsomme , 
at når børn og de enfoldige i troen komme 
nær til dødens store grændseskjæl , da er der 
så ofte på den anden side lys og skønhed , 
sang og susen af englevinger . 
Han holdt så meget af , gjorde lille Johnny , 
at tage faders hånd og moders , lægge dem i 
hinanden og så sin lille , magre hånd med de 
matte blå årer ovenpå — ligge således og 
se på dem med et smil . 
De talte aldrig derom , men de vidste begge , 
at dette var mere end en tilfældighed , mere 
end et blot kjærlighedstegn , at det fine barnesind 
instinktmæssig havde mærket hin korte tids 
skilsmisse , da deres hjerter vandrede på egne 
ville veje , og at den havde lidt derunder . Og 
det gravede sig ind i dybet af deres sjæle med 
uudslettelig smerte . Men de følte tillige , at 
Johnny ligesom instinktmæssig kendte sin mission 
og vidste , at han fuldbyrdede den . 
Dagene svandt og blev til uger , langsomt 
svandt håbet med den flygtende tid , ind imod 
jul var der ingen tvivl længere . Enhver af 
dem , der elskede Johnny , havde kæmpet sin 
egen strid gennem uvishedens tåger . De 
to , som elskede ham mest , havde kæmpet den 
tilsammen . Hans mission var til ende . 
Endnu engang — i en sildig time nær ved 
midnat — hvilede hans hånd , der var gennemsigtig 

og kun et genfærd af en buttet barnehånd , 
trofast på deres , som skælvende føjede 
sig sammen . Endnu engang lyste et smil dem 
imøde . Så lagde han sig fredeligt til at sove . 
Og da — idet espekærs gamle ur , 
som havde forkyndt den sidste time for så 
mange af hans forfædre , møjsommeligt faldt i 
slag — gik dødens engel stille gennem stuen . 
De to græd sagte i hinandens favn . 
Dr . Gram gik langsomt hen til vinduet , trak 
gardinet til side og stirrede længe ud i natten . 
Øde , som denne grå nat , havde hans liv 
været — øde og trøstesløst , som den , lå det 
atter for ham . 
En sagte hulkende lyd nåde hans øre . 
Han vendte sig om og sagde , men ikke lydeligt 
og næppe bevægende læberne : 
» Kun ét er sikkert — hin gamle vismand 
havde ret — den der dør ung , er elsket af 
guderne . « 
Xv . 
Sendrægtigt sneg det nye år sig frem , 
bidende og barskt som en gnaven , men redelig 
profet , der sagde til menneskenes børn :  » Gør 
jer ingen illusioner . Således begynder jeg og 
således vil jeg engang ende . Der er ikke stor 
stads ved at være her på jorden , og det bliver 

ikke bedre med årene . Historien er bestandig 
den samme , kun skuespillerne skifte . Alle har 
de den fortvivlede idé , at de skal gøre det 
meget bedre end deres forgængere , og alle 
vente , at det nye år skal vise sig en hel del 
behageligere end det gamle . De bliver altid 
skuffede . Jeg har varet jer og vasker mine 
hænder .  « 
Således oversatte dr . Gram det nye Års 
tiltrædelsestale . 
Sendrægtige sneg sorgens og savnets dage 
sig hen for espekærs herre og hans hustru . 
Deres øren , lydhøre af længsel , skuffedes ved 
vindens susen i kaminerne , ved stilhedens travle 
puslen i det gamle hus , som var det klangen 
af en barnestemmes latter og små fødders 
lyd gennem de øde rum . Deres blik dvælede 
ved tomme steder og befolkede dem med talløse 
genfærd af den samme lille skikkelse . 
Hver dag og hver time havde sit eget savn , 
sin egen smerte i det dybe sår . 
Og dog oversatte de det nye Års tiltrædelsestale 
på et andet sprog og i en anden 
mening . Johnny havde fuldført sin mission . 
» Hvis nogen for et år siden — for etåxsiden 
Ellinor — havde sagt til mig , at jeg skulle 
gå her i min daglige dont — og vor søde 
dreng borte — og dog se ind i et nyt år med 
et slags håb og et slags mod — jeg ville 
ikke have troet det muligt  .  .  . Det var hellerikke 
muligt , hvis vi ikke var to  .  .  . « 

» Tre , Henrik , tre — uden ham , som lod 
de små børn komme til sig , kunne vi det ikke . « 
Stundom , i nattens stilhed , var det som om 
savnets smærte samlede sin hele styrke i ellinots 
hjærte og rev hende midt ud af søvnen . 
Halvvågen forekom det hende , at hun følte 
drengens lille legeme mod sit bryst og trykket 
af hans bløde hænder om sin Hals i et øjebliks 
ubeskrivelig lykke . Så vågnede hun helt og 
brast i en hulkende gråd . 
I samme nu var også Henrik vågen . For 
denne ene lyd var hans øre blevet fint , som 
moderens for sit barns klynken . Hans hånd 
strøg kærtegnende hen over hendes pande , og 
som om den havde en magnetisk kraft , bragte 
denne berørelse hende atter til at slumre ind . 
Således trøstede de hinanden . 
Og tiden hævdede sit gamle ry for lægekunst . 
Den helede såret , som den heler alle 
hjærtesår — at der bliver ar tilbage , og at 
disse ar smerte , forringer hverken tidens eller 
andre store operatørers berømmelse . 
Henrik tog fat på sin bedrift med større 
lyst og Iver , end han havde tænkt sig muligt . 
Han kaldte det at gøre sin pligt , og der knyttede 
sig oprindelig til dette ord en vis forestilling 
om , at det var noget nær det ringeste , 
man kunne tage fat på , noget for reducerede 
f'olk , hvem alle højere baner var forbudne . Men 
lidt efter lidt blev han betagen af selve arbejdets 

magt , og der dukkede interesser op rundt omkring , 
som han aldrig havde drømt om . 
Han snublede over sine egne husmænds 
kår — han der havde villet reformere alle 
småkårsfolk i hele Danmark — og spurgte 
undrende sig selv , om det da var nødvendigt at 
blive over tredive år og gå igennem så 
megen skuffelse for at lære , at man må begynde 
med begyndelsen . Fra sig selv gik han 
over til sine naboer , gårdmændene i birkelunde , 
og gav sig til at undersøge , hvorledes 
disse de smås varme talsmænd sørgede for 
deres egne daglejere . Resultatet forekom ham 
højst lærerigt . 
» Jeg tror , «  sagde han til sin hustru , at som 
det gik mig , er det gået hele det danske folk . 
Vi har villet springe begyndelsen over . Vi er 
så fantasirige , at vi har troet på den fugl 
phøenix , der svinger sig fiks og færdig ud af 
æget . Vi kommer til at begynde forfra . Derfor 
har vi fået de ringe dage . « 
» Og tror du ikke , «  sagde Ellinor med sit 
smukke lille smil , der var blevet så tankefuldt 
og så vemodigt , tror du ikke , det var gået 
ligeså med vor kærlighed ?  .  .  . Jeg har læst 
ét eller andet sted — hvor véd jeg ikke — at 
den ægte kærlighed er stærk som døden , thi 
den overvinder alt ; men først når den menneskelige 
kærlighed luttres ved at tages med ind i 
kærligheden til gud , bliver den stærk nok til 

at overvinde selve døden — havde vi to begyndt 
med det  .  .  . « 
Hun sagde ikke helt ud , hvad hun tænkte . 
Men inderst inde lå det som et mystisk spørgsmål 
— et spørgsmål , der kostede mange 
tårer — at om de havde begyndt således , da 
var måske deres dreng ikke død , da havde 
gud kunnet spare dem for dette . 
Hun grublede idetheletaget meget — for 
meget , mente dr . Gram . 
» Det går ikke , Henrik — det tager alt for 
meget på hende . Hun går så ene her med 
sine tanker , mens du færdes ude ved dit arbejde . 
Gør en lille kejse nu i forårstiden . 
Det lufter begreberne . « 
Henrik gav ivrig sit samtykke . Men Ellinor 
ville på ingen måde bort . Hun sagde ikke , 
hvor umuligt , det ville være hende at skilles fra 
hjemmets tusinde små minder , men hun sagde 
den halve sandhed : 
» Vi har vor pligt at gøre hér begge to , 
vi skal jo på en måde begynde forfra — hvad 
nytter det da at løbe bort , ligesom man har 
begyndt ? Sorgen løber vi dog ikke fra — kære 
Henrik , lad mig endelig få lov at blive — jeg 
skal nok være stærk . « 
» Lad hende være , Henrik , hun har ret , « 
Sagde præsten , som tilfældigvis var tilstede , 
» det har kvinderne næsten altid i samvittighedsspørgsmål . « 
Doktoren protesterede :  » Jeg véd ikke , hvad 

dette kommer samvittigheden ved , «  sagde han , 
» det er jo et rent sanitært spørgsmål . « 
» Bah , «  svarede præsten med sin dybeste 
Bas ,  » hvad forstår sådan en hedning sig på 
samvittighed ? «  hvorpå de disputerede meget 
ivrigt i en hel klokketime . 
De disputerede hver gang , de sås , og kom 
tilsyneladende ikke hinanden nærmere , men 
medens gram tidligere havde stræbt at undgå 
præsten , var . det nu næsten , som om han 
søgte ham . 
En dag efter en sådan scene sagde Henrik 
til sin hustru : 
» Det er både til at le og græde over , at 
høre de to sammen . Hvad der er hvidt for den 
ene er sort for den anden . De kommer aldrig 
til forståelse . « 
» Måske dog , «  svarede Ellinor tankefuld . 
Som alle kvinder var hun født missionær . 
Hun observerede sin gode ven , dr . Gram , og 
havde sine egne små planer til hans omvendelse . 
Om aftenen , når de sad sammen i dagligstuen 
— og skæret fra kaminen kaldte skyggerne 
tillive på den lange væg — og det var 
ligesom i hin tid , kun at ingen små , trætte 
øjne blev opmuntrede ved skyggernes leg — 
kastede Ellinor sine snarer efter den fortabte 
sjæl og følte sig i sin kærlige Iver , som om 
hun havde fået en særlig beskikkelse dertil . 
Blot hun kunne få ham til at tale ud . Med 

fin , kvindlig kløgt ledte hun samtalens spor 
derhen , hvor hun ville , men bestandig veg han 
udenom . Hun tabte ikke tålmodigheden og 
omsider , da han en aften var mere end vanlig 
træt og mismodig , aflagde han sin trosbekendelse : 
» Jeg kan ikke hitte rede i den hele hurlumhej , « 
Sagde han .  » Jeg ville ønske jeg var 
som i andre , men jeg kan ikke tage fornuften 
ud af min hjerne og drukne den i et døbefad . 
Og således forekommer det mig , hvad i kalder 
tro . « 
» Fordi de slet ikke kender til den , «  sagde 
Ellinor . 
» Nok mulig— men er det min skyld ? De 
siger selv , at man ikke kan tage den — når 
nu helleringen vil give én den — hvor skal den 
så komme fra ? « 
» De skal bede om den . « 
» Hm — bede hvem ?  .  .  . De må vide , jeg 
har sagt hundrede gange til mig selv : der må 
være mening i alt dette her , det kan ikke være 
blot og bart tilfældigheder , et skyggespil , et 
mareridt . Det er alt for snildt gjort alt sammen , 
altfor sindrigt regnet ud og passet til i sine 
mindste dele , atom for atom , til at der ikke 
skulle stå et eller andet Pokkers godt hoved 
bagved , hvem det så er  .  .  . Men så på den 
anden side , hvor er ikke denne verden fuld af 
vrøvl og meningsløshed , af himmelråbende 
uretfærdighed — skal det kaldes visdommens 

værk ?  .  .  . Jeg har prøvet på , at give det op 
altsammen , leve som millioner ærede samtidige 
på det simple grundlag , at man må tage verden , 
som den er , ikke spekulere på det uforståelige 
— men det kan jeg hellerikke . Den 
kommer uimodståelig igen denne trang til at 
forstå og finde hvile i en livsanskuelse  .  .  . 
Jeg ville ønske , man kunne vaccinere folk mod 
dette uvæsen ligesom mod kopper — og så 
revaccinere dem hvert syvende år — for det 
kommer igen , det skab , man er aldrig sikker 
mod en ny invasion . « 
» Ak gram , hvad er der dog for et syndigt 
vilderede i deres sjæl . « 
» Ja det er sgu vistnok , «  svarede doktoren 
og begyndte at gå op og ned ad gulvet . Lidt 
efter sagde Ellinor : 
» Kunne de ikke nævne mig én eller anden 
stor meningsløshed , som især falder dem for 
tung ? « 
» Det kunne jeg sagtens — men det vil 
gøre ondt i os alle  .  .  . Imidlertid — sig mig 
om de kan forstå , hvorfor der fødes mennesker 
til verden , som ikke får lov at gennemløbe 
et menneskes udvikling , som — dør som små 
børn ? « 
Der blev en stund ganske stille i stuen . 
Omsider svarede Ellinor sagte : 
» Kære gram , de som har kendt os — 
Henrik og mig — så nøje i de senere år , 

kan de virkelig ikke se , hvorfor vi fik vor 
dreng , og hvorfor han igen blev tagen fra os ? « 
» Hm — måske nok — men nu han selv ? 
Der må dog være en bestemmelse med en 
menneskesjæl , lad den også være nok så lille , 
for dens egen skyld  .  .  . « 
» Hvad véd jeg ? Kan jeg se ind i guds 
hemmeligheder ?  .  .  . Men ét véd jeg , gram , 
véd det med en vished , som er over al anden 
viden , og som intet kan rokke — jeg skal engang 
mødes med min dreng , og da vil der ikke 
findes nogen gåde eller nogen sorg mere  .  . . « 
Dr . Gram svarede ikke , og der blev atter 
dyb tavshed . Langt om længe sagde Henrik : 
» Du skulle prøve på at gå i kirke , gram . « 
» Hm — jeg har altid haft en rædsel for 
kirkens vadmel . « 
» De er og bliver et uhyre , «  sagde Ellinor 
indigneret . Henrik smålo . 
» Den væver ikke nær så slemt , som rygtet 
siger . Prøv du kun . Jeg var engang lige så 
bange for at høre sandheden , som du — nu 
er det anderledes , og jeg fortryder ikke på 
forandringen . « 
» Hm , «  svarede dr . Gram . 
Men næste søndag mødte han på espekær 
før kirketid . 
» Vil i tage mig med til bramminge ? «  spurgte 
han med et halv komisk udtryk af fortvivlelse , 
» jeg gider ikke gå i Søborg kirke — hele byen 
vil grine ad mig — der vil blive opløb  .  .  . « 

» Stakkels gram — tror du også , du vil 
kunne tåle det , «  sagde hans ven i en temmelig 
ironisk tone . Ellinor så overmåde tilfreds ud . 
Doktoren svarede sukkende : 
» én af mine ærede lidelsesfæller har engang 
i en lignende situation sagt  :  » Der står 
skrevet : du skal tvinge din natur «  . « 
» Ganske rigtigt , gram , det er netop det , 
de skal , «  sagde Ellinor i højeste grad alvorlig . 
» Og falder det svært i begyndelsen  . . . » 
» Min ærede lidelsesfælle bemærkede ved 
samme lejlighed :  » én får håbe på vanens 
magt .  « 
Hun så tvivlende på ham og rystede på 
hovedet . 
Undervejs sagde han ikke et muk . Han 
var ikke så lidt benauet og sammenlignede sig 
selv , idet de gik op ad kirkegulvet , med en 
synder , der føres til retterstedet . Hans sædvanlige 
ugenerthed , der stundom ikke var så 
lidt hensynsløs , havde ganske forladt ham , og 
han turde ikke se op . 
» Hvor de glor på mig alle sammen , «  tænkte 
han ,  » jeg er vis på det — uf , nu begynder 
det  .  .  . «  det var psalmesangen , han mente . 
Til dr . Grams store overraskelse var det 
slet ikke slemt — det var endogså meget godt 
— det var egentlig talt ganske udmærket  .  .  . 
Hvor de sang , mænd og kvinder — han så op . 
Der var ikke , som han havde ventet , fanatiske 
ansigter , opadvendte i ekstase . Det var 

rolige , godlidende danske ansigter , mere eller 
mindre opvakte , men alle havde over sig et 
skær af taknemmelighed , af noget løftet og 
befriende — de var åbenbart ikke eksalterede , 
men de var ligeså åbenbart troende , og dette 
var en lovsang . 
Og så ordene . Den gamle psalme rev 
ham lidt efter lidt med sig i sin trohjærtige 
styrke . 
Da præsten gik på prædikestolen fik doktoren 
et nyt anfald af forknyttelse . 
» Han vil lukke øjnene og folde hænderne , « 
Sagde han til sig selv ,  » jeg véd , han vil gøre 
det ! Han vil tale med salvelse og slå i pulten 
for hver periode , og til sidst vil han græde 
— gid jeg var vel herfra . « 
Det kom ganske anderledes . Stilfærdigt og 
simpelt , jævnt og let fatteligt talte præsten . 
Det var , som om han talte netop for denne ene 
tilhører . Ellinor undredes , thi han talte endog 
naturligere og med færre billeder , end han 
plejede , og han havde netop sin styrke i den 
naturlige , menneskelige måde , hvorpå han forkyndte 
evangeliet . Det var et evangelium om 
små børn . 
På hjemvejen var doktoren fremdeles indesluttet 
og tavs . Først ved afskeden sagde Henrik 
halvt spøgende til ham : 
» Var det så slemt — gram ? « 
» Nej , «  svarede han og føjede lidt efter til : 

» Men det er svært for en kamel at komme 
gennem et nåleøje — farvel . « 
» Kommer de igen på søndag ? «  spurgte 
Ellinor . 
» Jeg får vel så — farvel . « 
De stod og så efter ham . 
» Han er en født Thomas , «  sagde Henrik , 
» vil han nogensinde finde fred ? « 
» Jeg tror det , «  svarede Ellinor . Og lidt 
efter sagde hun med dæmpet stemme :  » Han 
har elsket et barn . « 
Xvi . 
Atter sommer og solskin over espekær og 
dets gamle have , skovene , næssene og alle 
småøerne i det glittrende blå belt . De lå 
så fredeligt og så smilende grønne , som de 
sagtens har ligget hver forsommer gennem 
århundreder uden skygge af omskiftelse hverken 
på Tærø eller på færø eller den lillebitte 
nærø , der ikke er stort større end græsplænen 
i en almindelig villahave på strandvejen . 
Stilhed og en døsig fred hvilede over hele 
scenen . Af og til slog en fisk i vandet med 
et lydeligt plask , hvorpå der syntes at blive 
endnu mere tyst end tilforn . Så kom en flok 
skinnende måger med skarpe skrig styrtende 

gennem luften . De havde fået kig på en 
eller anden tiltalende genstand , som flød i vandskorpen , 
og der var opstået en stor strid i den 
befjedrede Republik om , hvem der skulle fiske 
det ledige embede . Den dygtigste — eller 
måske den heldigste — slog lynsnart ned og 
fløj et lille stykke frem med stridens æble  ; så 
kastede alle de andre sig over denne lykkelige 
og tvang den til at give slip . Medens der herover 
opstod et forfærdeligt skænderi , prøvede 
en anden sig frem og havde samme skæbne . 
Striden drejede sig om et stykke skimlet 
rugbrød , der formodentlig var kastet overbord 
af kokken på den jagt , som lå for vindstille 
oppe under nørrenæs , og medens mågerne sloges , 
drev det stadigvæk sønderefter med strømmen 
over mod den tyske kyst . Til sidst blev 
det snappet af en stor fisk , men mågerne vare 
komme så godt i gang med klammeriet , at de 
slet ikke mærkede det . De mærkede hellerikke , 
at skipperen på jagten havde fået jollen sat 
ud og var i færd med at lade sin bøsse . 
Fra én af småøerne skød en anden jolle , 
et sirligt lystfartøj , med langsomme tag over 
mod espekærs landingsbro . Der var to i 
båden . Han roede , hun styrede med en langagtig , 
smal hånd i en lys handske , som havde 
mange knapper . Han kunne ikke sige hvormange , 
skjøndt han gang efter gang havde 
prøvet på at tælle dem  ; thi der var noget ved 
det smækre håndleds form og ved armens 

bløde runding , som hver gang fik ham til at gå 
istykker midt i tællingen . Han lo ved sig selv 
over dette tilbagefald til ungdommelig erotik . 
De kom tæt forbi stedet , hvor mågerne 
disputerede om det skimlede brød , så fisken 
snappe det og lagde mærke til skipperen i 
jollen og til hans bøsse . Henriks ansigt blev 
alvorligt , og han sagde , idet han trak stærkere 
på årerne ; 
» Hvis vi var augurer — Ellinor — og tog 
varsler af fuglenes færd , ville vi kunne holde 
en smuk , lille moralprædiken for vore kære 
landsmænd med disse samme måger til tekst 
— både deres strid , værdien af stridens genstand 
og den sandsynlige udgang på det hele . « 
» Sig ikke sandsynlige — Henrik — det er 
altfor frygteligt at tænke på  .  .  . Og desuden 
— når Herren ville skåne Sodoma , om der 
blot fandtes ti retfærdige — skulle han så 
ikke frelse det danske folk trods al dets forvildelse ? 
Der er dog sikkert tusinder og atter 
tusinder , som redebon vil ofre både deres 
egne og deres partis interesser for fædrelandets . « 
» Måske , «  svarede han tankefuldt . 
De lagde til ved bådebroen og gik arm i 
arm op igennem skoven . Hun sagde , fortsættende 
sin afbrudte tankegang : 
» Jeg véd ikke , hvoraf det kommer , men 
jeg har langt mere håb om fremtiden nu både 
for det hele folk og for os selv , end jeg havde 
i de gode dage — det vil sige , «  føjede hun 

lidt efter til ,  » jeg véd det da egentlig nok — 
håbet vokser med troen  .  .  . « 
» — og kærligheden med dem begge — 
ikke sandt , det var det , du ville have sagt ?' 
men så blev du med ét genért , og min alderdoms 
hustru rødmer , ligesom min ungdoms 
hustru plejede at rødme , når hun talte om 
kærlighed . « 
» Hvor du våser , Henrik — din alderdom ! « 
» Jo min ven , jeg er bleven gammel . Jeg 
talte tre og tredive grå hår i morges — ét for 
hvert af mine leveår . « 
» Tæller du dine grå hår , Henrik ? Hvor 
i mandfolk dog er forfængelige ! « 
» Det er slet ikke foræfngelighed . Det er 
bare at tage tidens tegn i agt . Man bliver tidlig 
gammel nuomstunder . « 
» Og din alderdoms hustru ? « 
» Ak Ellinor , du . er , som du var , meget 
for ung , meget for smuk — og især meget for 
god til mig . « 
Han sagde dog ikke dette i nogen bedrøvet 
tone , og det var , idet de gik fra skoven ud i 
solskinnet på den åbne mark , trods gjennemstridte 
sorgers uudslettelige mærke , endnu et 
par i livets fulde sommer prægede af dens 
skønhed og dens styrke . 
Hellerikke var det noget træt eller håbløst 
blik , hvormed Henrik de Witt betragtede sine 
fædres jord , da han en times tid senere gik hen 
over agrene med sin gamle forvalter . Der var 

i hans øje noget af det , man finder i den mands 
øje , som ser på sit arbejde og siger til sig 
selv :  » Dette er min Gjærning , og jeg vil gøre 
den . «  dette noget havde ikke altid været der . 
Han talte også på en ny måde om 
runkelroer , Brak og mergel , en måde , som 
gjorde gamle Møller godt lige ind i hjertet . 
Møller fandt , at sådan lignede hans gamle 
herres søn sig selv , sådan havde han altid 
tænkt sig ham som mand , dengang han 
endnu var en lille dreng . Der havde været en 
slem mellemperiode , en misfornøjet , hånlig tid 
— ikke hånlig mod ham , nej aldrig — men 
hånlig mod alt det , de begge skulle leve af 
og for — det havde været en grumme slem 
tid  .  .  . 
Forvalteren blev afbrudt i sine betragtninger 
af en brakgrøft . Hans gamle ben ville ikke 
længere lade sig byde brakgrøfter , og Henrik 
måtte hjælpe ham over . Møller sagde pustende  : 
» Det går svært ned ad bakke med mig , 
Henrik . Ret længe kan jeg ikke blive ved bestillingen . 
Men det kan også være det samme . 
Midt i denne sorgens tid har jeg mærket , at 
du er bleven mand for selv at styre din bedrift 
— og gudskelov for det . « 
Henrik lagde begge hænder på sin gamle 
vens skuldre og svarede : 
» Å snak , Møller — du holder ud i mange 
år endnu . Du må lære mig en hel del mere , 
førend jeg kan undvære dig . Først og fremmest 

må du lære mig at gøre min pligt trofast og 
beskedent — å mand , mand , når jeg tænker 
på , hvordan du i disse mange år har såt 
og høstet , slidt og slæbt bare for os andre , og 
det i en tid , hvor alverden ellers jager efter 
egen fordel og fornøjelse , hvor ingen har ro 
på sig samme sted to år itræk , men farer 
afsted med tungen ud af halsen for at få 
lykken fat i halen — når jeg tænker på mig 
selv — jeg skammer mig for dig Møller , men 
jeg vil prøve på at lære af dig — kan dine 
ben ikke længere forliges med grøfterne , så 
er der nok at gøre hjemme på gården — og 
fra espekær skilles du aldrig . « 
Siden , da de kom tilbage til gården , så 
han op imod hovedbygningen — og der var 
det samme noget i hans øje — og sagde smilende : 
» Slottet gik op i røg , Møller — men vi 
finder vel ved fælles hjælp midler til at pynte 
lidt på den gamle kasse — og Ellinor har 
igrunden ret , den var dog for god til at 
rives ned . « 
Ved frokosten lagde han mærke til , at 
Ellinor var adspredt og tankefuld , men hun så 
ikke utilfreds ud . Af og til smilte hun endogså . 
På engang sagde hun uden videre indledning : 
» Du skal se , hun gør det . « 
» Hvem ? «  spurgte han forundret . 
» Naturligvis Asta . « 

» Og hvad er det , hun skal gøre , kære 
barn  ? « 
Hun satte i stille fortvivlelse kaffekanden 
ned og svarede : 
» Hvor i mandfolk dog er tungnemme — 
gifte sig med brand naturligvis . « 
Han slap kniv og gaffel med et udråb af 
forbavselse  : 
» Men kæreste pige , hvor falder du på sligt ? « 
» Men kæreste herre — hvorfor falder . Du 
ikke på det ? Man behøver kun at se dem 
sammen én gang — og desuden — et og andet 
kan man jo ikke undgå at høre . « 
» Nej naturligvis — man vil så nødig høre 
efter sladder , men kan desværre ikke blive fri 
— o evadatter . « 
» Vær nu ikke styg , Henrik . Jeg fører virkelig 
ikke sladder . « 
» Nej , det gør du ikke — men du stopper 
just hellerikke ørene for andres . Og et stykke 
af en giftekniv , det er du . « 
» Bevis , bevis ! « 
» Bevise ? Hvad siger du om Rasmus Madsens 
Ane ? « 
» Å  .  .  . « 
» Eller Christen Nielsens Hanne ? « 
» Pyt . « 
» Nej lille kone , det kan du virkelig ikke 
gå fra . « 
» Nå ja — måske —• en lille smule . Men 
slet ikke mere end alle andre kvinder . « 

» Det forstår sig — i har alle en lille rem 
af huden — men nu dette med Asta , det skulle 
virkelig gøre mig ondt . Niels bliver vildere og 
vildere , så gud må vide , hvor han til sidst vil 
ende . Og hvordan man så vender og drejer 
det , hans adfærd mod mig var mildest talt 
mærkværdig . « 
» Å — jeg forstår det nok . Asta er med 
alle sine gode sider en voldsom radikal natur 
— og ikke fin , Henrik — jeg kan godt tænke 
mig hende betaget af en mand som brand , en 
begavet fanatiker , og så det , at han ret egentlig 
er en mand af folket — hun driver næsten 
et slags afguderi med dette folkelige , véd du . « 
» Ganske vist — men jeg havde dog ikke 
ventet — det gør mig ondt både for hende 
selv og for hendes fader  .  .  . « 
De faldt hen hver i sine tanker . Henrik 
følte sig ubehagelig berørt . Forholdet mellem 
ham og hans barndomsveninde var blevet køligere 
og køligere , og han kom meget sjælden 
i præstegården . Han havde sagt præsten rent 
ud , at det var , fordi han ikke ønskede at møde 
brand . 
» Vi kan jo ikke helt undgå hinanden , « 
Havde han sagt ,  » og vi er overmåde høflige , 
når vi mødes . Men jeg ville lyve , om jeg 
nægtede , at manden , hans hele f'ærd og væsen 
er mig i højeste grad imod . Og det er vist en 
gensidig følelse — rent ud sagt , det undrer 
tf 

mig , at de kan holde ved ham endnu , kære 
pastor . «  hvortil præsten svarede : 
» Kære brushoved — skulle venner sådan 
slå op med hinanden , hver gang den ene 
synes , at den anden gør noget galt — hvormange 
venskaber blev der så tilbage i verden ? 
Brand er vild og gal nu og bærer sig rent forbistret 
ad — men vi har haft mange gode timer 
sammen , vi er enige i meget endnu , og jeg véd , 
hvad godt der bor i ham — desuden , tror du 
han ville blive fornuftigere , om alle besindige 
folk stødte ham fra sig ? « 
Henrik havde måttet indrømme , at præsten 
havde ret . Men nu sagde han til sig selv , at 
derfra og så til at gifte sig med en mand , var 
der et stort Spring — og at hans barndomsvenindes 
smag virkelig var gået bedrøvelig ned 
ad bakke . Han havde medlidenhed med hende , 
fordi han troede , at hun begik en stor fejltagelse , 
men der blandede sig ind i denne følelse ligesom 
en smule irritation . Han havde ikke været 
blind for Astas beundring , og den havde egentlig 
ikke været ham ubehagelig , hvilket beundring 
idetheletaget sjælden er . Skønt det sidste Års 
begivenheder havde gjort ham en hel del ydmygere , 
fandt han dog , at hun gjorde for store 
svingninger . Han ærgrede sig kort sagt en 
lille smule , som mænd er tilbøjelige til at gøre , 
når andre mænd sætte sig i besiddelse af deres 
sjælelige domæner , selv om disse forlængesiden 
ere blevne dem ligegyldige . 

Ellinor var derimod tilfreds . Hun havde 
længe vidst , at der ikke var og egentlig aldrig 
havde været noget at frygte fra den kant — 
men dette var alligevel beroligende . Det var 
så trygt . Hun vedblev at være tankefuld , men 
smilede engang imellem tilsyneladende uden 
nogensomhelst grund  .  .  . 
Hen på eftermiddagen trak et tordenvejr 
op , og lynet slog et par gange ned i gårdens 
nærhed . På espekær , som alle vegne på landet , 
plejede man at tage mod et tordenvejr med 
en vis højtidelighed og at træffe en del sikkerhedsforanstaltninger . 
Dette skete som sædvanlig 
og i al rolighed . Men på éngang lød der 
brandallarm . Røgsøjler steg ivejret bagved parken , 
dér hvor eæstegården lå , den eneste 
godset ejede . 
I et nu var alt travlhed og forvirring . 
Klapprende træsko for hen over stenbroen , 
vogne og sluffer droges frem under råb og 
rumlen , piger kom løbende med kar og spande 
og udstødte små hvin , når de tørnede sammen . 
Derpå fulgte højrøstede befalinger og 
hovslag . Til sidst for et helt tog raslende og 
buldrende ud af gården . 
Det måtte være en svær ild ; thi rødgule 
h'lammetunger slikkede allerede op over trætoppene 
ind i den kulsorte røg . 
Ellinor kastede et tørklæde om sig og løb 
mere end gik ned igennem haven . Hun vidste 
egentlig ikke , hvad hun ville der . Det var ikke 

nysgjærrighed og hellerikke angst , men en 
underlig spændt blanding af begge dele , som 
drev hende frem — og så en ubestemt anelse . 
I udkanten afparken , henimod hegnet slog 
brandtågen ned mellem træerne , en stinkende , 
skarp røgluft , der sved i øjnene og kradsede i 
svælget . Halv blændet og halv kvalt følte hun 
sig og støttede sig mod et træ . Men lidt efter 
var hun oppe på hegnet og havde brandstedet 
lige foran sig . 
Det var arvefæsterenkens gård — bare 
på den anden side vejen — og alle tre længer 
stod i lys lue . Flammerne fortærede 
med en frygtelig knittren og bragen deres 
rov — en lyd sammensat af tusinde lyde , en 
lyd for sig , som hverken brødes eller forstærkedes 
af de ledsagende lyde fra levende væsner ; 
menneskenes råben , kreaturernes brøl og 
denne den ængsteligste af dem alle , den hvinende 
vrinsken af heste i dødsangst . 
Hun hørte sin husbonds stemme herske 
over alle andre stemmer i klare , rolige kommandord , 
se ham kunne hun ikke . 
På engang lød der et skrig , som fra snese 
af struber , og det gjentoges snese gange , kaldende , 
spørgende , medlidende og ophidset : 
» Den gamle — den gamle — hun er ikke 
kommet ud — hun er dérinde — nej dér — 
dér  .  .  . « 
Gennem røg og gnister skimtede Ellinor 
skikkelser , som løb forvildet frem og tilbage  .  .  . 

der kom et vindstød — ellers var det 
næsten stille — og drev pludselig røg og flammer 
voldsomt over mod den anden side . 
Gårdsrummet mellem de tre længer lå et øjeblik 
synligt i det fulde lys — og i det øjeblik 
så hun sin mand bryde ind igennem et vindue 
og forsvinde i det brændende hus  .  .  . 
Hun vidste ikke , hvorledes hun var kommet 
over hegnet og havde fundet vej gennem dette 
hvirvlende og gnistrende mulm . Hun havde kun 
følt en ubeskrivelig angst , der drev hende blindt 
frem , og derpå taget af en kraftig arm , som 
rev hende bort med sig . 
Det første , hun blev sig bevidst , var sig 
selv stående midt på landevejen fri af røgen 
og støttet af Niels kusk , der betragtede sit 
bytte med en blanding af befippelse og mistillid , 
som om han hvert øjeblik ventede et forsøg 
fra hendes side på atter at styrte sig ind 
i faren . 
Det næste var , at hendes mand stod ved 
siden af tilsyneladende uskadt og holdende i 
sine arme en sammensunken , halvdød skikkelse . 
Hendes tænkeevne var endnu i den grad lammet 
af skrækken , at hun blot så undrende på 
ham og på en egen sløv måde mærkede sig , 
• at hvem denne skikkelse end var , måtte den 
være meget let . Hun hørte tydeligt , men på 
en særegen måde , som om det egentlig var 
en ganske anden , der hørte det , Niels sige med 
en vis højtidelighed :  » Ja herre , havde der ikke 

været ildgitter på det tag , så  .  .  . «  derpå 
gik de frem til det nærmeste hus , og skønt 
det kun var en snes skridt borte , forekom det 
hende , at de blev ved at gå og gå i det 
uendelige  . . . 
Denne underlige , sløve ro blev ved at holde 
sig , efter at den gamle kone var bragt til sengs , 
og medens hun puslede om hende og søgte at 
holde sammen på de svage rester af liv . 
Imidlertid gik Henrik frem og tilbage foran 
huset . Han trængte til at køle sig , samle sine 
tanker , komme i ligevægt efter dette pludselige 
Spring mellem liv og død . Ved branden varder 
lidet at gøre , og det , der var , passede 
fogden . 
I den første spænding følte Henrik sig løftet , 
havde fornemmelsen af at have udført noget 
stort , en bedrift . Dette var som en æresoprejsning 
og en balsam på et slet lægt sår . 
Kritiken fulgte meget hurtig efter . Ret 
beset , hvad var det så i grunden ? Et Spring 
— et voveligt måske , men ikke værre end at 
de fleste mænd ville have vovet det — et 
menneskeliv , en gammel arvefæsterenke — alt 
for lidt for den , som havde drømt om at ville 
redde sit fædreland — han sagde ikke uden 
bitterhed til sig selv , at som manden var , så 
blev bedrifterne . 
Lidt efter lidt fik en bedre følelse overhånd . 
At have gjort en "modig Gjærning , at 
have reddet selv det ringeste liv — det var 

alligevel en guds gave , som ikke faldt i hvermands 
lod . 
Han gik et stykke videre , op på Toppen 
af en bakke , hvorfra man kunne se bort over 
hegnene . Støjen fra brandstedet tabte sig lidt 
efter lidt . Aftenklokkerne hørtes fra tre , fire 
kirketårne i nabolaget , og deres toner sittrede 
stemningsfuldt gennem sommeraftenens stilhed . 
Solen var gået ned . Dens efterskær tegnede 
himlen med sit røde farvespil , medens det frembrydende 
tusmørke nede i landskabet trak 
huse og hegn op med brede , blålige konturer . 
Langsomt gled daglyset over i dæmring . 
Langt ud over denne fredelige scene så 
han ind i fremtiden . Også det , han så , var 
fredeligt . Der var ingen store kampe og helleringen 
strålende sejre som i visionerne fra 
fordums dage , kun et hverdagslivs stille virken , 
ind i hvis skygger faldt et mildt lys fraoven . 
Og han sagde med et smil , der var sammensat 
og sært , som den frugt , livet modner : 
» Altså — dette var din stordåd mand — 
måtte den lille Gjærning endda ikke lykkes 
ringere .  « 
Idetsamme kom en vogn rullende hen ad 
vejen og arbejdede sig tungt op over bakken , 
duvende og slingrende under knirken og knagen . 
Det var en svær , lukket rejsevogn , en af 
disse ærværdige fortidslevninger , som for længst 
ere vandrede fra herregårdenes vognremiser 
ud på auktionernes ville veje og hist og her 

endnu dukke frem fra mindre bemidlede præstegårde . 
Henrik kendte den og trådte et skridt tilbage 
i skyggen af hegnet . Derpå fulgte han 
langsomt efter tilbage til huset , satte sig på 
en bænk under vinduet og ventede , vekslende 
af og til et par ord med præstens kusk . 
Da pastor thårup atter kom ud , trykkede 
han sin unge vens hånd hjertelig og sagde : 
» Tak , min kære dreng — det var bravt 
gjort — bravt . « 
» Å hvad — det havde vel de fleste gjort 
i mit sted . « 
» Vrøvl , Henrik — hvorfor var du da den 
eneste blandt hundrede , der gjorde det ? « 
» Tror de , at det gamle skind kan leve , 
pastor ? « 
» Leve ? Der er akkurat lige så meget liv 
i Maren Jens’ , som der har været i de sidste ti 
år , så vidt jeg kan se  .  .  . Véd du ellers , 
hvad der allermest har rørt hendes hjerte ? « 
 » Nej ? « 
» At det netop skulle være dig — den 
eneste , som kunne have nogen fordel af hendes 
død . « 
» Havde hun så ringe tanker om mig ? « 
» Bah — ringe tanker . Du er , som jeg så 
tidt har sagt dig , uforbederlig naiv . Maren Jens’ 
fortalte , at hun lå ganske stille og ventede på 
døden . Det faldt hende ikke noget øjeblik ind , 
at nogen skulle vove sit liv for at frelse hendes , 

og allermindst en mand , der kunne tjene penge 
ved hendes død . Du kan være vis på , min 
dreng , at hendes ord er et ganske sanddru 
udtryk for de allerflestes mening om det spørgsmål 
herude . Desto større ære vil du få for 
din adfærd — du vil blive mere populær på 
egnen nu , end om du var bleven rigsdagsmand , 
Henrik . « 
» Gudskelov , jeg ikke blev det . « 
» Det må du nok sige . «  præsten nikkede . 
» Ja , det er ringe dage . Og har halvfjerdserne 
været slemme , hvordan tror du så firserne vil 
blive ? « 
» Meget værre er jeg bange for . « 
» Jeg med — nå , det står jo alt sammen 
i Vorherres hånd —  » Foragter ej de ringe dage «  , 
det skal vi vel mindes . Der kan komme meget 
godt ud af dem også , når vi tager mod dem 
på den rette måde . « 
» Men hvormange gør det ? « 
» Ikke mange , er jeg bange for — men lad 
os først feje for vor egen dør . Kommer der 
engang bedre tider her i Danmark , så gælder 
det , at der kan stå en flok rede til at tage 
imod dem — og for os , at vi må være midt i 
flokken , om vi lever . « 
» Vi vil prøve på det . « 
» Nå , godnat min dreng . « 
» Godnat kære pastor . « 
Han stod nogle minuter tankefuld , seende 
efter den bortrullende vogn . Da følte han et 

par arme om sin Hals og en kind mod sin 
kind . 
» Henrik — jeg er stolt af dig , og jeg 
elsker dig . « 
Han vendte sig halv om og spurgte smilende  : 
» Kunne kærligheden ikke have undværet 
denne stolthed ? « 
» Spøg ikke , Henrik — du véd , den kunne . 
Men du må også vide , at det er uendelig 
meget lykkeligere at være en elskende og stolt 
hustru end en elskende og tvivlende . « 
Medens de langsomt gik hjem igennem 
parken vedblev hun : 
» Der var en tid , hvor jeg tvivlede , en grusom 
og pinagtig tid . Det var dengang , du ville 
skyde gjærningen fra dig , som gud havde givet 
dig — ikke ville leve livet selv , men noget 
drømt og uvirkeligt — da alt , hvad du havde , 
syntes dig småt og lidet værd i sammenligning 
med de sæbebobler , din fantasi jagede efter . 
Og så var det , da du ikke kunne bære , 
at sæbeboblen brast . Da tvivlede jeg både 
om din kærlighed og om din mandighed — 
— og tungere tvivl gives der ikke for en kvinde , 
som elsker . 
For jeg elskede — Henrik — hele tiden . 
Men noget af det ædleste , jeg havde set i dig 
fra min kærligheds første dage , det blev tåget 
og fordunklet — jeg frygtede , at det skulle udviskes 
helt . 
Hér — foran denne lille gud med den 

strengeløse lyre stod jeg en svær stund og 
fornægtede dig . 
Da gav Vorherre os den store sorg , og jeg 
så , hvorledes dit sande jeg voksede sig stærkt 
igennem den og tog sit livs Gjærning op i 
ydmyghed — jeg har set dig denne aftenstund 
midt i flammerne — 
hér , på dette sted , beder din ydmyge og 
elskende hustru om tilgivelse . « 
Han drog hende tæt ind til sig og sagde , 
bøjende sit ansigt ned over hendes : 
» Som om du havde tilgivelse behov — 
som om det var dig , der skulle bede  .  .  . 
Burde ikke jeg have været den stærkeste 
og den klogeste af os to ? Og jeg var blot en 
dåre — kunne du så andet end tvivle ? 
Da alt blev mørkt inden i os og omkring 
os , hvem fandt så vejen ? Hvem ledte mig ind 
i lyset ? 
Sandelig , min elskede , havde den vise konge 
ret , da han sagde , at ungdom og livets morgenrøde 
ere forfængelighed , så var han en 
stor dåre , når han tilføjede , at alt det , som 
kommer , er forfængelighed . « 
Og idet han smilende nærmede sine læber 
til hendes , føjede han til , inden de mødtes : 
» Det kom af , at kong Salamon tog tusinde 
hustruer i stedet for at nøjes med at få én af 
gud . « 
De gik tavse op imod huset , ind i de stille 

Stuer . Begge havde en følelse , som fulgte en 
ny indvielse med ind i deres hjem . 
I den lune sommeraften stod alle vinduer 
åbne , og havens kryddrede Duft drog derind 
i fulde bølger . Udenfor tindrede stjærner , og 
nattergalene havde travlt . Af og til nåde en 
fjærn genlyd fra menneskelivet op til dem op 
gjorde ved modsætningen indtrykket at naturens 
store hvile end stærkere . Så gik en susen 
som et suk igennem trætoppene , og alt var 
atter tyst . Og da — idet de stod arm i arm 
ved det åbne vindue , og det var , som om 
tiden for en stakket stund gik til hvile , som 
mødtes fortid og fremtid i et nu af sælsom 
fred — da følte Ellinor et liv røre sig under 
sit hjerte . 
Der trængte gennem hendes sjæl som en 
frydefuld sang , mere vemodig end jublende , 
underlig mild , taknemlig og fuld af håb . Den 
bar i kvindehjertets reneste toner tak og lov 
til det høje . Og der kom tilbage svar og forjættelse . 
Der kom også tilbage — så drømte hun 
med vågne øjne — budskab fra et andet liv , 
som hun havde båret under sit hjerte , vugget , 
værnet , mistet og begrædt , en hilsen til nye 
brødre og søstre i den kommende tid og et 
løfte om gensyn . 
Atter troede hun at fornemme små fødders 
lyd gennem de øde rum , klang af barnestemmer 
og' jublende latter , trykket af bløde 

arme om sin Hals og små , varme Kys på 
sin kind . 
Hun lagde sit hoved på sin mands skulder , 
løftede læberne til hans øre og hviskedee 
sagte . 
Og i det samme faldt der et stjærneskud . 

