I . 
I slutningen af det forrige århundrede fødtes 
de frisindede ideer , som de foregående decennier 
havde ruget over og båret i sit skød . 
De selvsamme ideer , der , om end i en forandret 
skikkelse , dog mod slutningen af det 
nittende århundrede har rejst hovedet op som 
fuldvoksen mand , og i kraft af sin myndighedsalder 
fordrer sin ret . 
Frihedstanken har haft en langsom , men 
sikker vækst , der imellem har været opholdt , 
forsinket , aldrig stanset . 
Det var voldsomme efterdønninger , Katharinas 
og Josef den 2dens krig mod tyrkerne 
havde efterladt i de forskellige , evropæiske farvande . 

danmark-norge havde  . ikke undgået den 
fælles skæbne , men var naturligvis blevet trukket 
med ind i den politiske malstrøm . 
InituPinit==det var de forenede deruPder==rigers deruPder==frelse , at deruPder==P . heruPher==a . 
Bernstorf stod ved roret og lodsede statsskuden 
sikkert mellem skær og brændinger . 

han vidste ,  » hvor dybt Danmark stak , 
hvilke søgange og storme , det kunne udholde , 
og når det i tide måtte minske sejl og gå 
i havn . » 
Imidlertid , medens nu alle disse veltiltaklede 
regeringsskibe , store og små , alle med kongeflag 
og rigtforgvldte gallionsfigurer lå og slingrede , 
duvede i den voldsomme bølgegang og 
sled  . i deres ankerkættinger , skete der en eksplosion 
i et krater , der allerede havde ulmet i 
længere tid . 
De glødende lavastene slyngedes som brændende 
projektiler ud over hele Evropa og tændte 
ild overalt , hvor der fandtes brændbare stoffer 
i lasten . De sved hul i mangt et purpurfarvet 
silkesejl . 
Verdenshavet hævede sig drønende og 
sank ved eruptionen ; regeringsskibene blev 
hjælpeløst slyngede sammen . De lå og drev ; 
et havde agterstavnen under vand , et andet 
forstavnen , et tredje lå på siden , som om 
det skulle kølhales , på et fjerde var stormasten 
og skanseklædningen skyllet over bord . 
Det gjaldt om at rebe sejl og nå land . 
Det gamle Evropa var bleven rystet ud af 
sine Fuger . Statssystemet var i fare , og regenterne 
skalv på deres troner . 
Det var den franske revolution . 

ingen var dog bleven så skrækslagne som 
Katharina den 2den og Gustav deri 3die . 
Kong Gustav nærede et glødende had til 
enhver frihedsbevægelse . Katharinas had var 
det eneste , som kunne måle sig med hans i 
intensitet , med ét ord : angsten drev disse to 
arvefjender sammen til forsvar mod den sig 
nærmende frihed . Herodes og Pilatus blev — 
som så mange gange før i denne syndige 
verden — gode venner . 
Der fandtes imidlertid tvende lande , som 
ikke var grebne af den almindelige panik . Det 
ene var England . 
Albion lå vel fortøjet og vendte sin brede , 
solide bov op mod brådsøerne . Det gav sig 
næppe i sammenføjningerne . 
Det andet land var Danmark . 
Ikke for intet var der i Bernstorfs humane 
natur en ærlig sympatti for det bedste af det 
18de århundredes ideer . Ikke for intet var 
han skaber af frisindede reformer , skænkede det 
danske folk trykkefrihed ( ved reskriptet 1790 ) 
og kæmpede for at rive trælleåget fra den 
danske Bondes nakke . 
Mærkværdig nok , Bernstorfs anskuelser var 
så liberale , at han , skønt en enevoldskonges 
minister , havde agtelse endog for den offentlige 
mening . En agtelse så stor , at han selv tog 

hensyn til den og fordømte de regeringer , der 
ignorerede den . 
Og skønt han vendte sig med modbydelighed 
bort fra den franske revolutions udskejelser , 
havde han tillige den største uvilje mod det omstyrtede 
l’ancien regime , og — hvad der var 
det mærkeligste — ikke spor af frygt for det 
revolutionære smitstof . Han rejste ingen kinesisk 
mur om Danmarks kyster . Han havde heller 
ingen grund . 
Den store statsmand påstod trøstigt , at 
» de overdrevne frihedsgrundsætninger kun er 
farlige for de lande , som er underkuede . « 
» Han havde i så henseende en god samvittighed 
ligeoverfor folket i danmark-norge , 
fordi han vidste , det ikke lå under noget tryk . « 
Det er meget heldigt at have en god samvittighed . 

takket være Bernstorfs overbevisning om , 
at  » Nationens vilje måtte være lov for . Kongen «  , 
behøvede den danske regering til visse 
ikke at være ængstelig . 
Folket elskede den og stolede på den — 
— ubetinget ! Det jublede over trykkefriheden og 
havde en instinktmæssig forvisning om , at 
adelen var ikke blot folkets , men også kongens 
naturlige fjende . 
Som bekendt var der i Danmark ingenlunde 

idyllisk ro under absolutismens moderlige beskyttelse . 
V 
tværtimod  : der var en gæring stærkere end 
i de fleste øvrige , evropæiske stater . 
Især sværmede københavnerne for revolutionens 
fordring :  » Agtelse for menneskerettigheder ! « 

men trods alle forestillinger fra ængstede 
hjærter — og ængstede hjerter gives der ved 
enhver lejlighed og til enhver tid , — lod Bernstorf 
sig ikke bevæge til at tage pressefriheden 
tilbage . 
Dens misbrug  » berettigede ikke til at tilintetgøre 
den «  , og —  » skaber man martyrer , 
gavner man den sag , man vil bekæmpe , i 
steden for at skade den . « 
Kort og godt , Bernstorf ville ikke  » trodse 
tidens ånd «  , undgik omhyggeligt alt , hvad der 
kunne vække nationens uvilje og lagde nøje 
mærke til  » le caractère de la nation «  . 
På grund af denne gensidige tillid mellem 
regering og folk havde Danmark altså den 
gang kraft nok til at ride en storm af . 
Forgæves søgte til forskellige tidspunkter 
Rusland , østerig , Preussen at få Bernstorf overtalt 
til i forening med de øvrige , evropæiske 
magter at gøre front mod den franske revolution . 

det var en formelig krydsild af henvendelser , 
c-/ v ' 

der let kunne have gjort et mindre stærkt hoved 
forvirret . 
Men Bernstorf betakkede sig for den 
tiltænkte ære . I sine forskellige afslag erklærede 
han : 
» At han ikke behøvede at sikre sine lande 
mod revolution , da han allerede havde nået 
dette mål ved at følge en politik , som nøje 
stemmede med hans folks ånd . «   » Den pligt , 
det uomtvistelig er for enhver fyrste at tage 
hensyn til sit folks ønsker og tænkesæt , forstærkes 
ganske særlig ved den almindelige stilling 
og ved den tids ånd , i hvilken vi leve . « 
Og fordringen at blande sig egenmægtig ind 
i et andet riges indre anliggender afviste han 
med det skarpe svar : 
» Folkeretten er uforanderlig . Dens sætninger 
afhænge ikke af omstændighederne . « 
» I er vistnok «  , sagde Bernstorf en gang til 
den svenske diplomat ehrenheim ,  » forbavset 
over , hvad der bliver trykket her . Det er min 
grundsætning ikke at bekymre mig derom ; thi 
sligt falder til jorden af sig selv , når man ikke 
giver sig af dermed , og forfølgelsen ville kun 
endnu mere ophidse sindene . « 
Til visse var ehrenheim forbavset ! Hele 
udlandet spærrede øjnene op af bestyrtelse over , 
at pressefriheden ,  » som imod slutningen af det 
18de århundrede i England blev et intet og i 

Frankrig en .landeplage , opslog sin faste bolig i 
det højeste Norden i en enevoldsregents stater . « 
Den berømte , tyske forfatter schløzer kaldte 
reskriptet af 3die decbr . 1790 den eneste 
trykkefrihedslov i Europa , medens  » Historischpolitisches 
magazin «  erklærede , at  » i Danmark 
nyde undersåtterne den fuldkomneste (  ! ) frihed , 
uagtet dets konge er en af de mest uindskrænkede 
i Evropa «  . 
Ingen var dog mere oprørt over denne 
» Infami «  end Gustav den 3dje . Et  » Frihedens 
arnested var kommen ham lige ind på livet «  . 
Der manglede snart ikke meget i , at hans gustavianske 
majestæt hadede Danmark af samme 
grund , som han hadede den franske revolution . 
At danskerne den gang efter deres natur 
var langt mere modtagelige for frihedsideer end 
svenskerne , er en kendsgerning . 
Det være nu hermed , som det vil : de 
svenske diplomater sendte depesche efter depesche 
fra København til Stockholm med beretninger 
om , hvor frodigt demokratiet og jakobinismen 
trivedes i Danmark under  » Regeringens 
ægide . « 
Gustav den 3dje antog , at de revolutionære 
skrifter , der fandtes i Skåne , var trykte i 
København , og skalv af angst for den sansculottisme , 
der kunne komme sejlende tværs 

over Øresund og marschere løs på selve Stockholms 
slot . 
Nu — enhver véd : medens Katharina den 
2den glemte sit had til den franske revolution 
over sit had til Polen , blev Gustav den 3dje ramt 
af anckarstrøms pistol og blev nødt til at give 
afkald på sine reaktionære planer . 
Men hans angst gik i arv . 
Reuterholm og sparre fandt , at det hensyn 
til den offentlige mening , Bernstorf vedkendte 
sig , var i høj grad truende for nabostaterne , og 
hertug Carl insinuerede i det svenske statsråd , 
at  » Bernstorf havde forstået at vinde det 
danske folks yndest ved at smigre det på 
kongemagtens bekostning . Hans hu står 
snarere til at være nationens end kongens minister . 
Han higer åbenbart efter at gøre folkeoponionen 
til enehersker i landet , og hans 
stræben må være selve tronens kuldkastning . « 
Forunderlig nok , den følelse for frihedstanke 
og selvstændighed , som fandtes i danmark-norge , 
drog det med sympattiens magt 
til et for øvrigt med danskerne åndeligt beslægtet 
land , nemlig England , 
c* o 
den fælles kærlighed til friheden knyttede 
Storbritanien og Danmark gensidig til hinanden . 
Bernstorfs memoirer gjorde overordentlig opsigt , 
og oversættelsen udkom i 7 oplag . 
Den engelske opposition hævede Bernstorf 

til skyerne , fordi hans frisindede politik faldt i 
dens smag . Den brugte endog hans noter som 
våben mod den engelske regering . 
Og hvad Bernstorf selv angår , var det ham 
personlig imod at stille sig fjendtlig lige overfor 
England . Han satte stor pris på engelske 
forhold . Disse forhold , der havde åbnet hans 
egne øjne og særlig styrket ham i hans kamp 
for den danske bondestand . 
Mindes skal det også , at da England senere 
hen forberedede sit skændige overfald på 
København , kaldte de engelske oppositionsblade 
toget for et  » så oprørende , uundskyldeligt foretagende , 
at man ikke en gang ville nævne det . « 
Og da det var sat i udførelse , var deres angre ! ) 
på ministeriet voldsomme , ligesom oppositionens 
» parlamentariske forsvar for Danmark kraftigt 
og fuldt af indignation «  . Når den talte om en 
skammelig umoralsk handling , tilføjede den : 
» Det er æreløst som toget mod København «  . 

men politik og handelsinteresser respekterer 
hverken nationale sympattier eller naturlig tilknytning . 

den norske handel var i Bernstorfs 
tid så rig og blomstrende , — takket være den 
norske trælasthandel , kalder Jakob ål dette 
tidsrum for Norges guldalder , — og nationalvelstanden 
som følge heraf så god , at regeringen 

måtte opbyde al sin klogskab og 
energi for at afværge den fare , der truede den . 
InituPinit==desværre , deruPder==P . heruPher==a . heruPher==bernstorf døde , og den 
danske regering så sig nødt til at iværksætte 
det usalige konvoyeringssystem , hvis skæbnesvangre 
følger kulminerede i overfaldet 1807 . — 
ved siden af frihedsbevægelsen gik der 
imidlertid i slutningen af forrige århundrede 
en anden strømning gennem Norden . Mærkværdig 
nok var denne strømning skandinavismen . 
Rimeligvis var det dog her ikke naturloven , 
slægtskabet , som gjorde sig gældende , men omstændighedernes 
tryk , nødvendigheden , fordelen 
af at forene sig . 
Trods hadet mod  » den troløse nabo «  , 
krævede forholdene her sin ret . Sverrige trængte 
til støtte hos Danmark og rakte broderhånden 
frem . 
» Mon Danmark ville tage mod den ? « 
Nordens fælles tarv lød fra mangfoldige 
læber som et evangelium . 
Sansen for det fælles nordiske begyndte at 
vågne . Øjnene blev åbnede for de skandinaviske 
oldtidsminder ; man opdagede pludselig 
stammeslægtskabet og det unaturlige i frænders 
had . 
Rigtignok kaldte et politisk flyveskrift  » det 
foregivne had mellem begge nationer for en 
fabel , god at fortælle i ammestuer . « 

i 
ganske vist ! Man . måtte antage det for 
en fabel , når man læste ehrenheims forsikring 
om ,  » at foreningen mellem Danmark og 
Sverrig er grundet på naturen «  , hørte ham beundre 
den berømmelige Iver , hvormed de danske 
rustede sig , og ønske , at i Sverrige måtte den 
påtænkte søudrustning vække den samme patriotisme . 

. Man måtte tro , det var et ammestueæventyr , 
når man ved folkefester så svenske 
og danske farver i broderlig forening , og den 
danske og svenske skytsgudinde knæle sammen 
foran fredens alter , tro det , når man læste , 
» hvorledes Polens sørgelige skæbne var en fornyet 
opfordring for det skandinaviske Norden 
om at holde sammen . « 
Der var tilmed en literær tilnærmelse . De 
tvende landes digtere sagde hverandre gensidige 
komplimenter . 
» Sverige hastade att forena sig med en 
dygdig granne dannemark «  . 
I  » Stockholmsposten «  fortaltes der ,  » att 
dannemarks soner skynda ådelmodigt till forsvar . 
Skulle swensken wara den sista att uppresa sig 
. mot fdrtrycket , skulle han swika sitt fosterlands 
ara och en trogen bundsforwandts ratmåtige 
wåntan ? « 
Ved sprengportens død lovpriste thårup 

ham som den mand ,  » der lærte cimbren at 
elske gothen «  . 
Da Bernstorf havde undertegnet traktaten , 
var det  » den skønneste dag i hans liv . « 
Ved hertug Karls aftenselskab var der stor 
jubel og stille rørelse , og da hans højhed viste 
den unge konge konventionen , fældte Gustav 
o c 
Adolf tårer . 
Intet hjalp . Fablen blev igen til virkelighed . 
De tvende lande kunne ikke blive enige i 
politiken . De gik hver sin vej . Sverrige ville 
stadig gøre front til en side . Danmark til en 
anden . 
Men hovedsagen var : den forbandede arv 
o 
fra fædrene gik igen . De forsvundne slægters 
splid og nationale mistro kvalte slægtfølelsen i 
fødslen . Man mistænkte hinanden og bagtalte 
hinanden . 
Gustavianerne var desuden Danmarks fødte 
fjender . Trods de i begyndelsen venskabelige 
tilnærmelser gik Gustav den 3dies had i arv 
til Gustav den 4de , ligesom Kathrina den 2dens 
holsten-gottorpske nag til kejser Paul . 
Skandinavismen forsvandt ligeså pludseligt , 
.som den var kommen , forsvandt i det forborgne 
dyb , hvorfra den omtrent i midten af 
det påfølgende århundrede igen skulle stikke 
hovedet op , for på ny lig en upålidelig lygtemand 
at dukke ned i en vildmose . 

rimeligvis vil den ikke mere betræde skuepladsen , 
før Sverrige ( Norge ) igen bliver foruroliget 
af Rusland og med ufo vender ansigtet 
mod øst .----------------— — — — •-------------- 
men det var ikke blot slægtshadet , der gik 
i arv til Gustav den 4de og kejser Paul . 
Det var også den gamle angst for Bernstorfs 
revolutionære principer . Den svenske 
regerings politik var mere overensstemmende 
med Frankrigs , end den dansk-norske regerings 
nogensinde havde været , — det nyttede ikke ! 
1 svenske øjne var Danmarks indre politik mr 
en gang befængt med den franske farsot . 
Og hvad kejser Paul senere hen angår , , 
betragtede han ufravigelig Danmark som et tilhold 
for den forhadte jakobinisme . 
Dog — de var ikke ene om det . Alle 
Europas reaktionære stater skelede med onde' 
øjne til den dansk-norske pressefrihed .------ — 
imidlertid — danmark-norge havde anerkendt 
den franske Republik ; den store Bernstorf 
var død . Engelske krigsskibe krydsede' 
mellem Jyllands og Norges kyst , visiterede de 
skandinaviske handelsskibe og gjorde oftere 
indgreb på norsk territorium . 
En samlet eskadre af den svenske og dansknorske 
fiåde krydsede i Nordsøen og Kattegat , 
og det unge Danmark drak i Dreyers klub 
* 
• / 
• i 
1 

fandens skål , fordi han havde været så venlig 
at tage kejserinde Katharina . 
Medens således det store verdensdrama 
gik sin ustanselige gang over Evropas scene , 
foregik der et mindre og dog vigtigt ,' omsiggribende 
mellem Norges fjælde . Dets følger 
går igen den dag i dag . Det lille drama stod 
vistnok ikke i direkte forbindelse med det 
store , men var dog i sin inderste grund et barn 
af dets ånd . 
Med våben i hånd blev kristendommen 
indført i Norge . Medens Ansgar i Danmark 
prædikede guds ord under forfølgelsens martyrium , 
tvang kong Olaf de norske bønder til 
korset og døbefonten . 
Det blev et kristent hedenskab . 
Hans Tausen bragte Danmark reformationen 
i ånd og sandhed ; i Norge jog de danske 
adelsmænd præsterne fanden i vold , plyndrede 
kirkerne og svor en saligheds ed på den 
lutherske lære . 
Derfor blev kristendommen ikke nogen 
magt i det norske folks liv . Kristian den 6te 
indførte rigtignok pietismen , hvor gabestokken 
øvede kirketugt . Hernhuterne fulgte i dens 

kølvand med deres mere blødsødne anskuelser , 
men manglede livskraft og sundt blod . 
Intet under , at de dannede blev lede og 
kede af Kristian den . 6tes religion , og så godt 
som de fleste blev rationalister . 
Rationalismen var fra Tyskland brudt ind 
over danmark-norge , og havde grebet størsteparten 
af de forenede rigers gejstlighed . 
Fritænkeriet prædikedes fra de fleste prædikestole , 
lærtes i almueskolerne , og blev doceret i 
bøger og aviser . 
Præsterne troede , de kunne bibringe  » den 
simple mand «   » mere oplyste religionsbegreber . « 
Præsterne tog fejl . De  » mindre oplyste « 
Kunne ikke følge med . 
Rationalismens væsen var så luftigt , uhåndgribeligt ; 
bonden med sin virkelighedssans kunne 
ikke få tag i den . De dunkle , halvt sentimentale , 
halvt filosofiske prædikener var ham en 
gåde ; han kunne ikke med den præst , der 
ikke talte , så han kunne forstå ham . 
Med undtagelse af enkelte steder på 
kysten og et og andet sogn i det indre af 
landet stod almuen udenfor den  » højeste oplysning «  . 
Den holdt sig ligesom den danske Bonde 
trofast til de gamle opbyggelsesbøger og havde 
sin kristendom for sig selv . Det vil sige , sådan 
som den nu var . 

det var og blev en kendsgerning :  » den 
højeste oplysning « * ) passede ikke for folket . 
Tværtimod ! Den spredte stor vankundighed 
ud over landet og , hvad der var værre , . 
Stor demoralisation . 
Hvor grænseløs begge dele virkelig var , 
derom kan historien give os besked . 
Endnu mærkeligere var det særsyn , at de 
selvsamme præster , der delte Frankrigs rationalistiske 
anskuelser , var social og politisk friheds 
mest fanatiske modstandere . De fleste af 
dem hadede deruPder==grev deruPder==P . heruPher==a . heruPher==bernstorf . heruPher==han var dem 
en torn i øjet . — — — 
den store Bernstorf er død . Det er på tide 
at mindes ham igen , — ikke blot som en historisk 
personlighed , der var stor for sin tid og er 
forsvunden med den . 
Måtte hans ånd gå igen ! Måtte den danske 
inituPinit==Bonde aldrig glemme deruPder==P . heruPher==a . heruPher==bernstorfs deruPder==navn ! 
Og hvad skandinavismen angår , — når 
den tid en gang kommer , da frisindets ånd 
har besjælet hele Skandinavien , forjaget sabelherredømmets 
brutale minder om nationale forurettelser 
og had , da først vil Nordens store 
enhedstanke , frigjort fra antipattiens og misundelsens 
smudsige bånd , blive virkeliggjort . 
* ) det var stikordet den gang . 

virkeliggjort i samarbejde , i fælles kamp 
for frihedens og menneskelighedens sag . 
Den fælles ilddåb , som udeblev i 1801 
og i 1863 , vil da komme , selv om der kun 
kæmpes med åndelige våben . 
Danske , svenske og nordmænd side om 
side —  » in reih’ und glied «  , i strid mod en 
fælles fjende . 
Kieler : en oppositionsmand . 

i . 
Nær st . Hans i 1796 skinnede midsommersolen 
ind i et tømret Kammer på gården 
Hauge i Tune sogn i smålenenes amt . 
Krøniken beretter , at  » en ung mand med 
brede skuldre , bredt bryst , lysebrunt hår og et 
mildt åsyn vandrede op og ned ad gulvet . « 
Hans Nilsen Hauge dikterede , medens hans 
ældre Broder , lensmanden , sad ved fyrrebordet 
og skrev . 
Pennen fløj hen over papiret . Der var så 
stille , man hørte kun gåsefjeréns kradsen . 
Hans Nilsen Hauges tunge skridt , kobjælderne 
udenfor og jæternes kavken* ) . 
» Af den gode guds forsyn , «  dikterede hans 
Nilsen ,  » have vi her i vore lande haft en god 
begering . Den har ordineret guds ords lærere , 
som efter den hellige skrift , biblen , skal forklare 
guds vilje til enhvers saligheds befordring uden 
hykleri eller vildfarelse . Den gode konge 
* ) røgternes jodlen . 

Kristian den 6te har især haft den største omsorg 
for guds viljes fremme . Kongen har 
ordineret lærere . Af dem kender jeg nogle , 
andre hører jeg om . Det er et almindeligt ordsprog , 
at gerrighed er hos alle mennesker , men 
hos præsten har den overhånd . « 
» Det var strengt sagt , hans Nilsen ! « 
» Men sandt , Ole , så sandt , som gud er 
over mig . —----------man kan erfare dette på 
deres ord og gerninger . De have i deres prædikener 
meget at handle og bede om det timelige , 
og hvorledes man deri skal blive lykkelig , 
og så at forestille folk , at man kan sove sig 
ind i himmerig ; de kan aldrig få så meget af 
det timelige , at de jo søge efter mere . Men 
skal de undertiden tale guds ord , så må de 
have god betaling derfor ; da kan det blive vel , 
ellers ikke . En del vil og have ære og reverentser 
af deres tilhørere , og desuden foregå de 
dem med det eksempel , at når de kommer fra 
kirken , gå de i spil og vellystigheder . En del 
råber på satan ; ja han viser dem og vejen . 
Ser jeg nu til tilhørerne , så vil jeg ikke tale 
om den fri viljes misbrug i grove laster , men 
handle om de fine , så følge de grove med . 
Man har da al omsorg for at samle sig liggendefæ 
og opbygge herlige huse , samle sig godt forråd 
derudi , men dersom der kommer fattige til 
dem ; så have de lidet . Men til spil , Dans , 
9* 

komedier , prægtig klædedragt , frådseri og 
drukkenskab have de nok at forlyste sig med . 
Officererne , der skulle holde deres underordnede 
i kristelig tugt , lærer dem tværtimod ved deres 
eksempler at bande og øve gudsbespottelser . 
Og alt dette , som er imod guds og kongens 
lov , bliver ikke straffet . Kirkens lærerstand er 
nedsunket i verdslighed , det timelige afhandles 
endog fra prædikestolene — alt sammen følger 
af præsternes studier af de økonomiske og fysikalske 
videnskaber , og menighederne er fremmede 
for livet i gud . « 
Ole Nilsen Hauge så op . 
» Du skulle heller lade det være . Det hævner 
sig at angribe de store , hans . « 
» Det må frem , Broder . Det kan ikke være 
andet , jeg må udgive dette skrift . Det er ikke 
for spøgs skyld , jeg her har angrebet tidens 
rationalistiske lærerstand — . « 
» Og det temmelig skarpt , «  sagde lensmanden . 
» Og hvad så , Ole  ? Frelseren har jo selv uden 
persons anseelse talt strenge ord til dem , der 
gave sig ud for folkets ledere , men forhindrede 
og forvendte guds vej . Jeg følger jo blot Herrens 
eget eksempel , når jeg med frimodighed 
taler sandhedens sprog . « 
» Angrebet på de lærde vil opvække forfølgelser 
mod dig selv , «  sagde lensmanden 
sindigt . 

» Jeg er beredt til at lide , hvad der må 
forestå . Det at udbrede guds navn er min 
højeste lyst , men når jeg vil gøre det , sætter 
sig imod mig både læg og lærd , fordi jeg ikke 
er i den stand . Men jeg kan dog ikke grave 
mit pund i jorden , efterdi jeg fornemmer , at det 
da bliver taget fra mig . Jeg har derfor fået i 
sinde at forfatte dette skrift , for om muligt at 
få overbevist menneskene om kristendommens 
tilstand . « 
» Du skal huske , du har ikke mange kundskaber , 
hans . « 
» Nej , jeg har det kun fra den hellige skrift , 
men du véd også , Broder ,  » hvad der er skjult 
for de vise og forstandige , det er ofte åbenbare ! 
For de umyndige . « 
» Det er dog betænkeligt , hans Nielsen , at 
erklære dem krig , der er stærke ved deres lærdom 
og indflydelsesrige ved deres stilling . Glem 
ikke , hvem du er . « 
Hans Nielsen standsede pludseligt . 
» Jeg véd nok , det er en såre betænkelig 
sag for en ringe bondesøn at udæske så mange 
mægtige fjender , men når guds indviede tjenere 
tie , da må selv stenene tale . Vil du 
skrive mere , Ole ? « 
Lensmanden bøjede sig igen over papiret , 
og Hauge dikterede . 
» Præsten skulle være højlærd , dog er han 

så vanvittig og formørket i synden , at det må 
hedde : hvo er blind uden min tjener ? Præsterne 
leve enten i åbenbare laster eller i farisæisk 
egenretfærdighed . De er lejesvende og er kommet 
til embedet for at føde og vogte fårene , 
når de derfor kan blive betalte . For penge 
dømme de folk salige i deres ligprædikener ; 
deres embedsførelse er et forræderi af samme 
slags som judas’s . De lægger byrder på andre , 
men rører dem ikke selv med en finger . De 
er ordgydere , stortalende , historiefortællere , som 
kan tale meget om store bedrifter af andre : 
men når gerningen skal udvises , da duer det 
ikke . Vægterne sove , den evige sandheds grund 
er forladt , den menneskelige fornuft er lyset , 
og tør moral vejen til livet . « 
Lensmand Hauge lagde pennen ned og rejste 
sig op . 
» Det går ikke , hans ! «  udbrød han . 
» Det må gå . Jeg må være ordet lydig : 
» Når du en gang omvender dig , da styrk dine 
brødre . «  « 
» Ja , hvis du ikke var den , du er ! « 
» Jeg er , hvad jeg er . Hverken Moses eller 
Kristus har indlagt noget som helst forbud mod 
en sådan bekenden , men bifaldt den . Heller 
ikke finder man , at nogen af apostlene gjorde 
indvending mod , at stefanus  .prædikede , straffede 

og underviste folket , omendskønt han blot var 
udvalgt til fattigforstander . Jeg er Bonde . « 
» Det var den gang , hans . « 
» Den gang og nu er det samme for gud . 
Her er stort frafald , Broder , inden den lutherske 
kirke . Rationalisterne , siger : her er lys ! og 
dog er her bælgmørke i landet . Den store oplysning 
er kun til i deres indbildning . Det er i 
det blå alt sammen . De giver folket sten i 
steden for brød . « 
» Det er sandt hvert ord , du har sagt , hans , 
men det kan dog ikke gavne nogen , at du blev 
fængslet . Tværtimod vil det stanse dit arbejde 
for guds sag . « 
Hans Nilsen Hauge kæmpede en tung kamp ; 
» Sveden haglede frem på hans pande «  . Pludselig 
sprang han hen og strøg de skarpeste udtryk i 
manuskriptet . 
» Mer kan jeg ikke gøre , «  sagde han .  » Jeg 
må gendrive de usande rygter , som er opdigtet 
mod mig , og især , at jeg er en af sebergs tilhængere . 
 « 
» Jeg er enig med dig i det , hans . Det er 
ikke længere end et år siden , at den forrykte 
hernhuter blev afsat fra præsteembedet , og nu 
driver han sit uvæsen igen i Tune . « 
» Seberg ! I Tune ! « 
» Jeg mødte i formiddag træsko ingebrigt og 

kristen gieng , spillemanden .* ) de fortalte , han 
var i farvandet . « 
» Jeg troede , han var taget til København , 
og Norge var fri ham ! « 
» Da tog du fejl den gang , hans . «  han 
så ud ad vinduet .  » Ser jeg ikke fejl , så har 
vi ham der . « 
» Seberg ! « 
En mager skikkelse i en lang , brun frakke 
og- med en knortestok i hånden trådte stilfærdig 
ind . 
» Guds  .fred , «  sagde han og blottede sit 
hoved .  » Guds fred , «  svarede Hauge . 
» Jeg er kommen hid , hans Nielsen , for at 
sige dig , jeg lider uskyldig som Kristus og hans 
apostle . « 
. .  » Det er meget sagt , «  sagde lensmanden . 
» Såvidt jeg har hørt , er i i sin tid bleven fradømt 
jeres embede . « 
» Suspenderet , «  rettede seberg ,  » suspenderet . « 
» På grund af falske begreber om embedsmyndighed , 
kirketugt og forholdet mellem præst 
og menighed , samt for egenrådighed og for 
høje begreber om jer selv . « 
» Det er bagvaskelse alt sammen , — bagvaskelse , « 
Sagde seberg . 
* ) hernhuteren seberg’s tilhængere . 

» I har nægtet nogle højtstillede personligheder 
i menigheden sakramentet . » 
» Det var ret gjort af seberg , «  sagde hans 
Nilsen ,  » da de var skørlevnere hver en . For 
resten gives der i vore tider et slags falske 
ånder , der nok kan bekende kristum med 
mund og beråbe sig på hans lidelse og død , 
men aldrig beviser de det i kraftige kærlighedsgerninger . 
De tager en falsk lægedom i Kristi 
lidelse , vil have lidelsen til lægende plaster for 
deres kød , da den dog er det skarpeste salt og 
retfærdigheds vredes ild . « 
» Jeg supponerer ikke , du dermed mener den 
lære , jeg forkynder , hans Nilsen ? Jeg supponerer , 
du erindrer , hvem der står for dig . I 
1771 komponerede jeg  »  » Hellige betragtninger 
over den allerhøjeste og dyrebareste Troes og 
kærligheds lærdomme , «  «  som den højtoplyste , 
bekendte , gudfrygtige , danske kronprinsesse Charlotte 
Amalia ved sin ligesindede , højtoplyste 
frøken hofmesterinde von Østen allernådigst 
befalede mig på højsammes bekostning at skrive 
og lade trykke . Og hvad mere er : den fandt 
det ganske , danske , højkongelige , allernådigste 
arvehuses allerhøjeste velbehag . « 
» Jeg ville ønske , seberg , den også havde 
fundet guds allerhøjeste velbehag . Det havde 
været bedre . « 
» Guds velbehag ? Lovet være Herren ! Stod 

der ikke på hver pagina smeltende ord om 
Jesu nådefulde , velsignede navn , mange uudsigelige 
og ubeskrivelige lidelser , smerter , sår , 
blodsudgydelse og forsmædelse ? « 
» Når de er ubeskrivelige , så lad være 
med at beskrive dem , seberg . I taler om Kristi 
forsoning , blod , død og sår , men følger ikke 
hans fodspor og gør vel . « 
» Følger vi ikke hans fodspor ? Unge mand , 
hvad siger frelseren ? Han siger , den som tror , 
— haster ikke . « 
» Seberg , han siger : vis mig din tro af dine 
gerninger . I hernhutere gør troen til en følelse , 
ikke til en vilje . Troen er en livsmagt til genfødelse , 
præst , ikke afguderi med skabningen ! 
Og i det timelige skal der vises flittighed . « 
» Hans Nilsen , du er en Bonde , og det tilkommer 
mig at observere , jeg taler med en 
Bonde . Hvem var det , der ofte tog dig frem for 
at læse med dine jævnlige og kaldte dig for den 
lille skoleholder ? Hvem var denne mand , hans 
Nilsen ? « 
» Det var jer , seberg . Så vidt jeg véd , 
smigrede i mig også med , at jeg skulle blive 
præst . Men da jeg kom til modnere alder , lærte 
jeg mere og mere at indse jeres tiltagende svagheder , 
der ej alene stødte mit hjerte fra jer , så 
jeg ved jeres påstande modsagde jer , men i 

stødte og an mod de allerfleste af jeres menighed , 
så de anklagede jer . « 
» Anklagede mig ! Lægmand , hvo est du , at 
du tør tage sådanne ord i din mund ! « 
» Seberg , det gør mig ondt at skulle sige alt 
dette , da jeg erkender , i har udvist stor nidkærhed 
og alvor , men ligesom i har mod mig , så 
har og jeg mod jeres hele tænkemåde og 
handling . « 
» Liberavi animam meam , hans Nilsen , det 
er udlagt : jeg ryster støvet af mine fødder ! « 
Da Ole Hauge kom tilbage efter at have 
fulgt seberg* ) ud , gik hans Nilsen op og ned i 
stor pine . Han vred sine hænder som et menneske , 
der er i sjælekval . 
» Ole ! «  råbte han .  » Det genlød i mit indre : 
du skal bekende mit navn for menneskene , formane 
dem at omvende sig og søge mig , medens 
jeg findes , kalde på mig , når jeg er nær , og 
røre deres hjerter , så de kunne omvende sig 
fra mørket til lyset . Jeg hørte Herrens røst , 
som sagde : hvem skal jeg sende hen ? Jeg 
sagde : send mig ! Thi mit hjerte brændte af 
kærlighed til alle mennesker . « 
» Hans , du har et sår ! Sind , så blødt som 
* ) seberg levede senere og døde i København . 
I 
't 
i 

en kvindes . Hvorfor skal du også tage dig al 
denne elendighed så nær ? « 
» Det er dog bedrøveligt nok at tænke på 
og tale om , hvor aldeles Kristi ånd , er udryddet 
i vore tider formedelst kirken og lærerne . 
Største delen af menneskene her til lands lever i 
vanvittighed . Uretfærdighed har taget overhånd , 
og kærligheden er bleven kold . Guds ord og 
navn agtes ikke . Hos sådanne rådne trælsom 
bærer rådne frugter , ligger øksen allerede 
ved roden . Disse fornuftoplyste fornægte kristendommen 
i sin dybeste grund ! Å , Broder , hvor 
jeg føler dyb sorg over tidens åndelige nød 
og brænder efter at gøre , hvad gud vil pålægge 
mig for at afhjælpe nøden ! « 
» Du må først gennemkæmpe det med dig 
selv , hans . « 
» Kæmpe ? Har jeg ikke kæmpet ? Fra jeg 
som ung gut på 13 år var lige ved at drukne 
i elven , har jeg kæmpet lige til mit 25de år . 
Tre gange har jeg været i livsfare , og hver 
gang har jeg kæmpet med gud . Jeg har også 
nu kæmpet med ham . Denne sjæleangst holder 
jeg ikke ud ! « 
» Hvad er det for en sjæleangst , der piner 
dig , hans ? « 
» Herren sagde til profeten : når jeg siger 
til den ugudelige , du skal visselig dø , og du ikke 
påminder ham , da skal den ugudelige dø i sin 

misgerning . Men jeg vil kræve hans blod af din 
hånd . « 
» Hans , du taler over dig ! « 
» Nej , jeg gør ikke , men jeg tør ikke andet , 
jeg må adlyde . Jeg må tale hans ord . En 
stor magt driver mig , så jeg ikke i min ånd 
har nogen ro . « 
» Jeg véd nok , hans Nilsen , Herren befaler , 
man skal sætte sit lys på lysestagen , og han 
har givet dig et stort lys . « 
» Kristi apostle var usle fiskere . Ole , jeg 
stryger intet ! Skal jeg tilbagekalde Jesu egne 
ord , der straffede præsterne , og blot sige den 
halve sandhed ? Gud har budt mig at sige den 
hele . » 
» Du har ret , hans . Jeg vil ikke længere 
holde dig tilbage . Hvad der er sandt , er sandt . « 
» Alt er af sandheden . Det må trykkes , 
som det er ! Ved st . Hans går jeg til Kristiania 
for at få skriftet i trykken . « 
» Da du ikke angriber nogen enkelt med 
navns nævnelse , så kan rigtignok ingen rejse 
angreb mod dig , uden med det samme at erklære 
sig skyldig i de laster , du har nævnet . « 
» Og om de alligevel skulle gøre det , — at 
den sande kristendom skal få overhånd , jeg 
vil kæmpe for den , selv om jeg skulle dø for det . « 
» Gud være med dig , hans , «  sagde lens- 
manden . 

» Vil du så skrive titlen , Ole ? Skriv : 
»  » Betragtning over verdens dårlighed , forfattet 
i 5 kapitler og sammenskrevet i korthed af en 
lidet forsøgt og mindre skriftlærd dreng , hans 
Nilsen Hauge på rolfsøen i Tune sogn . «  « 
» Skriv også , «  han standsede og så på 
broderen ,  »  » Jeg kalder det verdens dårlighed , 
fordi jeg er vis på , at den vil blive det for 
verdens vise mennesker , der er så mange af 
nu . Jeg beder læseren betragte , om det er 
dårlighed for gud . «  « 
. Da Hauge en 14 dage senere fra en høj 
for første gang så Kristianias huse , tårne og 
akershus fæstning , de blussende st . Hans bål , 
der omgav staden som en ildkrans ,  » overfaldt 
der ham en stor angst «  . 
Han var nær vendt om . 
Medens han rådløs og vildfarende drev om 
i nedre Slotsgade , hvor en kone gik og råbte 
med pilkesild , og hvor bundtmagere , knapmagere 
og hattemagere havde deres kvarter og deres 
løjerlige skilte , råbte han i sin nød til gud . 
Han gik om uden mål og med , kom ned i 
Kongensgade , hvor der boede så mange artilleriofficerer , 
at den også kaldtes  » Artillerigaden «  , 

så som i drømme op til husene med de spidse 
gavle og de mange , oplyste karnapper . 
Tilsidst standsede han , uden at vide , hvor han 
var , udenfor general mangeisens gård . Her 
var stort bal den aften til ære for Nils Ankers 
bryllup med eksellencen general wachenitz’s 
datter . 
Der holdt en mængde glimrende ekvipager 
udenfor mangelsgården ; hele facaden var illumineret 
med kulørte lamper . 
Hauge så i et vindue flere blå og hvide 
riddere , uniformer og ordenssfjærner og en mand 
med ludvigskorset . Det var general strikker . 
Han så også general Mansbach og kammerjunker 
kålund , men han vidste ikke , hvem de 
var . Musiken tonede , det dansede for hans 
øjne . 
Han havde set nogle af jordens mægtige , 
og mod dem ville han stride ! Han , en uselig 
Bonde ! 
» Herre , hjælp mig ! «  råbte han fra sin 
sjæls dyb . 
Kort efter var han i storgaden . Skælvende 
af angst spurgte han sig for efter  » Bogtrykkeriet «  . 
Han blev vist hen til Jens Ørbek Bergs 
officin , og snart stod han frygtsom med hatten 
i hånden ved døren til kontoret . 

Iii . 
Det var den hellige juledagsaften 1797 . Der 
havde været et stærkt snefald over fredrikstad 
og omegn . Graneskovene bøjede sig undervægten 
af det hvide dun ; blot en slæde pilsnart for 
forbi og bragte bevægelse i den almindelige 
lydløshed , gled hist og her den bløde masse 
ned . Grenen , der var knuget , sprang befriet i 
vejret . 
Sneen lå som et hvidt , rent klæde over 
tagene på fredrikstads lave træhuse og rigtfyldte 
magasiner . Den dannede de sirligste 
alabastsnirkler på randen af tagrender og 
vindusgesimser og dækkede birketræernes nøgne 
grene med en glinsende væv af kunstfærdigt 
drevet sølv . 
Sne , lutter sne ! Den havde hvidtet al ting 
op til højtiden med sin skinnende kalk . Der 
var så stille , man hørte intet fodtrin ; hvert 
skridt sank jo ned i et mostæppe , der gav efter 
og slugte hver lyd . 
Hvor den nordiske sne , den der lægger sig 

i mandshøjde , kan hylle ind , dække og dæmpe , 
frem for alt dæmpe ! 
Den er diskret , lun , mildt jævnende , forsigtig , 
lydløs ! De vældige nåleskove sov deres 
julesøvn . Harerne var krøbne ind , ryperne 
dukkede ned i snefonnerne , * ) tiurer og røjer 
kaglede ikke mere , selv de søde ekorn havde endt 
deres trapezkunster , pudset deres små , spidse 
snuder og sov . Alting sov , undtagen ulven , der 
listede sig om efter bytte . Giommens brusen 
var forstummet , de viltre bække for længst islagte . 
Men det var et skønt syn ! Over alt , hvor 
man så hen , en endeløs stjærnekuppel , en luft 
fyldt af bølgende måneskin og en jord , hvor 
sneen lå i elektrisk belysning . 
Pludselig blev luftstrømmen sat i bevægelse . 
En almindelig klang steg , sank , til sist bredte 
den sig ud og fyldte det hele rum . 
Det var bjælder—friske , overgivent klingende , 
fulde af livsmod og udfordrende kådhed . 
Men bagefter' var der en genklang . 
Når man om vinteren rejser i kane på 
landet i Norge , vil man stadig høre denne underlige 
genlyd , især om aftenen , om natten . 
Den kommer fra skovene , fra åserne , fra 
urderne og fra fjældene . Det er en dobbeltgænger , . 
Der følger den livsglade bjældeklang i 
* ) snedriverne . 
Kieler : en oppositionsmand . 
3 

hælene , så besynderlig ensom , knugende melankolsk . 

man kan næppe kalde det et ekko . Det er 
endnu mere ubestemmeligt , hendøende og ensformigt . 

når hesten et øjeblik stanser for at hvile , 
og denne triste lyd igen når ens øre , bliver 
man uvilkårlig uhyggelig til mode og pisker på 
hesten , som om man ville flygte for en af fjældets 
gådefulde magter . Den ligner et dødssuk . 
Denne genlyd i form af en dump veklage 
sniger sig gennem den norske natur , den norske 
musik , den norske poesi . Folkevisen påstår , 
det er huldren . 
Men dette var livet , varmt pulserende i 
lystig jubel . 
Et glimrende kanetog fo’r i raskt trav gennem 
fredrikstads gader . 
I hvert hus så man julelys , og i hvert 
vindu nysgerrige ansigter , der keg ud efter al 
denne stads og herlighed . 
Og det var en stads ! Kaner , udsnirkledé 
endog med dragehoveder , kostbare bjørneskindsfælde , 
damer rigt indpakkede i pelsværk , filerede 
net , nikkende fjerbuske på hestenes hoveder , 
på den ene  » Meje «  en kavaler , der styrede 
tømmerne , på den anden en herre , der holdt 
en brændende fakkel . 
Men de prustende , skumdækte heste jog 

forbi , piskeknald på piskeknald , faklerne efterlod 
en hale af gnister og røg , og hele optoget 
forsvandt som  » et syn fra gudeverdenen «  ind i 
de store , tavse skove . 
Hvis man tror , det fornemme juleselskab 
hørte huldrens klage , så tog man fejl . Det 
konverserede under latter og spøg om Rousseaus 
» La nouvelle heloi’se «  og diskuterede om de forskellige 
roller , man skulle give : urania , polyhymnia , 
erato og euterpe . 
Imellem sprang en opskræmt hare forbi ; et 
ekorn vågnede og spidsede øren . 
På et skydsskifte i glemminge sogn stod 
en mand ude i gården og holdt en lygte i 
hånden . Lygten kastede lange , flagrende skygger 
hen ad sneen . 
» Så , Nils bærsø har spurgt , om du ville 
holde en opbyggelse i hans hus i fredrikstad ? 
Her er ingen slæde hjemme , men jeg har en 
sadel , og du kan få en hest . « 
» Ja , jeg behøver ikke mere for at komme 
til fredrikstad . « 
Bonden og Hauge gik ind i den mostækte 
bjælkestue , hvor gulvet var tæt bestrøt med 
granbar , og hvor der sad en skolemester og 
sang salmer . 

Hauge varmede sig ved pejsen og drak et 
krus mælk . 
» Fanden hakke dig ! «  sagde skolemesteren . 
» Hvorfor er du nu også kommen her ned til 
glemminge for at forlede verden til synd og 
ugudelighed ? « 
Hauge svarede ikke , og skolemesteren blev 
ved at synge :  » Kyrie eleison ! Krist forbarme 
dig ! Kyrie eleison ! « 
» Fanden annamme dig ! «  sagde skolemesteren . 
 » Han har skabt dig til verdens fordærv . 
Du øgleunge , du djævlens æt , du satans meneder 
 ! « 
Da Hauge fremdeles ikke svarede , men vendte 
sig om til skydsskafferens kone for at betale , 
blev skolemesteren ude af sig selv . 
Han smed salmebogen hen ad bænken , gik 
tværs over gulvet hen til pejsen , hvor Hauge 
fremdeles stod , og gav ham et vældigt slag over 
nakken med sin stok . 
Hauge vendte hovedet om . 
» Vil i vente et øjeblik , «  sagde han og blev 
ved at tælle konen pengene op i hånden . 
Da han var færdig , knappede han rolig sin 
overfrakke og sagde med sin sædvanlige , venlige 
høflighed : 
» Det er godt at være velklædt , når det er 
koldt , skolemester ! Det er også godt at være 

rustet med Kristi kærlighed , så man kan bede 
for dem , som overfalde og forfølge en . « 
» Puss , Syrak ! Puss , Syrak , min gut ! På 
ham ! Tag ham ! «  råbte skolemesteren rasende . 
Hunden betænkte sig ikke , den kastede sig 
med en kort bjæffen over Hauge . 
Konen skreg , men Hauge slængte med et 
kraftigt tag hunden fra sig , så den lå hylende 
på gulvet . 
» Gud forlade jer , skolemester , «  sagde Hauge 
roligt og gik ud . 
I gården førte skydsskafferen netop den 
sadlede hest ud af stalden . 
» Du skulle betænke dig to gange , hans 
Nilsen , «  sagde han .  » I fredrikstad vil der slippes 
mange djævle løs på dig . Der sidder både 
foged og præst , der er også kommandanten’ 
general Mechlenburg med sine officerer og soldater . 
De mener dig det ikke vel , hans Nilsen . « 
» Det får være det samme , «  svarede Hauge . 
» Om jeg så skulle blive arresteret , så — i 
guds navn ! « 
» De hader dig værre end den syndige djævel , 
hans Nilsen . Jeg siger dig , du rider lige lukt 
ind i ulvens gab . « 
Hauge svang sig op på hesten . 
» Frem vil og frem skal jeg , om jeg end så 
djævlen sidde på sadelknappen ! « 
» Ja , det er en anden’ sag , «  sagde bonden . 

han fik næppe tid til at sanse sig , før 
Hauge havde sporet sin hest og var sprængt ud 
af gården . 
Skydsskafferen hævede lygten højt i vejret 
og så ned ad vejen . 
» Gud være med ham ! «  mumlede han .----------- 
da Hauge i raskt trav nærmede sig fredrikstad , 
— en svag lysdunst fra lysene i byen , 
hvidlig , som man plejer at se den i frostvejr , 
bredte sig allerede ud over stadens hustage , — 
kom kanetoget med sine bjælder og gnistrende 
fakler susende bag ham . 
Det var begyndt at sne , det fine selskab 
hastede hjem til soupéen . 
Hauge drejede sin hest til siden og tog 
ærbødigt huen af . Kanerne jog forbi , skum' 
fnoggene fra hestenes bidsler fløj hen og stænkede 
hans frakke . 
» Hvem var det ? «  spurgte en ung dame i 
forbifarten . 
» En almuesmand på sin bondekleppert , « 
Svarede kavaleren . 
» Mon Dieu ! Hvor briljant ville ikke en sådan 
tilsneet Bonde på sin hest have taget sig 
ud i  » Le paysan de vant le monastére ! «  « 
I lang tid var der udenfor den rige konferentsråd 
Kirschners hus i fredrikstad en opjaget 
uro af stampende hestehove . Hestene 
vrinskede , tjenere ilede frem og tilbage med 

fakler , døre blev slåede op og i , latter og 
spøg . — til sidst blev det stille ; den sidste kane 
kørte bort . 
I Norges byer — Kristiania ikke undtagen 
— var datidens huse meget ringe og ubetydelige 
at se til . Bag det tarvelige ydre herskede der 
imidlertid ofte en overdådighed og luksus , som 
ikke lettelig findes blandt borgerklassen i vor tid . 
Medens kaneselskabet sad og svælgede i 
aftensbordets 15 retter mad , var husets børn 
krøbne ud af deres senge , besteg stole , skamle 
og keg i deres hvide natskjorter nysgerrig ind 
gennem det lille vindue i døren mellem spisesalen 
og sovekamret . 
Men der var ingen , der så det røde gardin 
bevæge sig , heller ikke de åbne munde og de 
søde , buttede børneansigter . 
De stirrede ind i spisesalen , som ind i en 
lysende drøm . Tænderne løb i vand . De stabler 
v 
af bordbakkelse ! De brungule fattigmænd ! * ) de 
rødkindede æbler ! 
Man havde andet at tænke på . Man talte 
om destouches , sedaine , madame riccaboni , 
moliéres komedier , om forestillingerne på tteatret 
i Kristiania  » Grænsehave «  , om madam zahrs 
elever , der havde opført  » Agar dans le désert «  , 
om Voltaires  » Mahomet ou le fanatisme «  , hvor 
* ) klejner . 

Peder Anker i sin tid havde spillet Seide og 
Fru falsen palmire . 
Foged weitzmann holdt en tale for svenskerne , 
 » Kød af vort kød og ben af vore ben . « 
Kaptejn helliesen drak en skål for vært og 
værtinde , og selskabet sang : 
„ Så skænke vi en bumpert i for værten og værtinde . 
På glæder rig , for sorger fri , der’ levetid hensvinde , 
og hør en gang , stem op en sang for jul og glade dage ! “ 
Men appetiten var tilfredsstillet , der ventede 
gæsterne andre  » Arrangements «  . 
I den store sal , hvis vægge var betrukne 
med højrødt atlask , tog de massive sølvarmstager 
med de svære vokslys sig ypperligt ud . 
I baggrunden bredte der sig en scene — 
hvor var det i det hele taget muligt i gamle dage 
at have en fest uden theaterforestillinger  ? 
I steden for kulisser var der opstillet en hel 
skov af høje , afhuggede grantrær . På grenene 
var der et  » Fluidum «  , der skuffende forestillede 
rim . Der var grotter , mosbænke , kulørte lamper , 
danebrogsfaner , et glimrende transparent , 
hvor en pluskævet amorin holdt et toiletspejl . 
I toiletspejlet stod med lysende bogstaver :  » Je 
vous aime . Glædelig jul ! « 
De unge herrer og damer havde i bagværelset 
travlt med sminke og karmin . 
Sognepræsten i fredrikstad og flemminge , 

hr . Peder Ræder , var en patriotisk mand , en 
filantrop og meget dygtig versemager . Han var 
en smuk mand med fyrige , brune øjne , dobbelt 
hage og bløde ,  » genereuse «  håndbevægelser . 
Pastor Ræder havde meget travlt . Han 
sminkede , malede , friserede . 
Pastor Ræder var dramatiker , komponist , 
sceneinstruktør , regissør og soufflør forenet i 
én person . Jeg tror , han oftere agerede balletmester , 
endogså kunstberider . Der sagdes , når 
det kneb , kunne han gøre saltomortaler . 
Hans menighed havde sandelig ingen grund 
til at være misfornøjet med sin præst . Når 
det blev forlangt , stod han endog på hovedet 
for fredrikstad og glemminge sogn . 
Endelig kom Thalia til syne fra højre og 
melpomene fra venstre . Fra  » Skovens dyb «  tren 
urania ogpolyhymnia frem , medens erato , euterpe 
og kalliope græd deres modige tårer på en 
bænk , og Klio og terpsichore opførte en  » pas du 
deux «  inde i klippegrotten . 
De ni muser følte sig åbenbart som fiske 
i vandet i deres trikot , sandaler , flyvende gevandter 
og lavrbærkranse . 
Tilskuerne var charmerede , klappede i hænderne 
og råbte  » superbe ! «   » magnifique ! «   » admirable 
 !  « 
Hvor var det dog ikke nogle besynderlige 
mennesker , disse norske kavalerer fra slutningen 

af det forrige århundrede , som de i deres 
broderede atlaskesveste , fløjels knæbukser . 
Spænder , kniplede kalvekryds , galanterikårde , 
hvide hansker og chapeaubas under armen førte 
deres damer i menuetten ! 
Og disse nejende , viftende damer i deres af 
den københavnske dameskrædder bader syede 
dragter af sarge de soie , palatiner af mælkeflor 
og hårfrisure  » en boucles ! « 
Bader boede i Kristiania . 
Hvor var det dog ikke en forunderlig 
slægt ! Filosofer , deklamatorer , improvisatorer , 
dilettanter i alle mulige kunstbrancher , aktører , 
balletdansere , festarrangører , theaterdekoratører , 
fyrværkere , magnetisører , jonglører , et 
selskab af tusendkunstnere ! Lutter surrogater 
for den manglende kunst ! 
Dansen gik sirligt og præcist med raslende 
slæb , klirrende kårder og  » amoureuse engagements «  , 
medens man fra sideværelserne , hvor 
de ældre spillede l’hombre og triset , fra tid til 
anden hørte triset-stikordene :  » Gallate «  ,  » Gallatone « 
Og  » Gallatontrion «  . • 
kaptejn helliesen dansede desiré Radich 
i møde og sang : 
„ Skelmske pige , se på mig 
uden skulen , uden svig ! 
Åbent hjerte , åbent øje ! 
Jeg vil spørge , svar mig nøje ! 

uden skulen , uden svig , 
skelmske pige , se på mig ! 
T 
du er mere end tækkelig , 
ja , det må man lade dig : 
disse øjne , disse kinder 
kunne pryde kejserinder . 
Ja , det må man lade dig : 
du er mere end tækkelig . 
Lille kejserinde , kom ! 
Se i mig dit kejserdom ! ' 
her regerer du , min pige , 
dette hjerte er dit rige . 
Lille kejserinde , kom 
og omfavn dit kejserdom ! “ 
Desiré raclich slog øjnene ned , dansede tilbage 
og svarede skelmsk : 
„ Sommerfugl , jeg kender dig , 
tør du , tør du se på mig ? 
Sang du ej den samme vise 
for florette og Elise ? 
Sommerfugl , jeg kender dig , 
tør du , tør du se på mig ? “ 
Der blev banket på gadedøren . Et kort , 
kraftigt slag . 
De spillende hævede næppe hovederne , musiken 
hørte ikke op , og de dansende blev ved 
at danse . 
Men i næste øjeblik kom en tjener styrtende 

ind med en taske i hånden , løftede den højt 
. op over hovedet og råbte åndeløs ! : 
» Kjøbenhavnsposten er kommen ! Posten fra 
København ! « 
Ingen nu for tiden kan sætte sig ind i , 
hvad dette råb betød for hine dages nordmænd . 
Posten fra Danmark var en begivenhed , et 
glimt fra det store verdensliv uden for Norges 
kyster . Den var brød for den hungrige , der var 
afspærret fra udenverdenen ved fj endtlige krydsere . 
Især nu , hvor øjeblikket var spændt og en 
farlig krise lå i luften . Den var svanger med 
torden ; man ventede hvert øjeblik at . høre 
skraldet over sit hoved . 
Som elektriserede af et lyn fo’r alle op . 
Musiken tav pludselig , de spillende . Damer og 
herrer sprang op fra deres borde , kortene faldt 
på gulvet , stole blev væltede , og de dansende 
stimlede sammen under lysekronen . 
En åndeløs forventning greb det hele selskab , 
da konferentsråd Kirschner drejede låsen 
om og åbnede posttasken . 
» I kristianssand har engelske officerer gået 
om bord på en prise , som en hollandsk kaperhavde 
ført ind i havnen . De har mishandlet den 
hollandske kaperkaptejn og prisemesteren og har 
slæbt dem om bord på fregatten «  . 
» En fransk kaper har opbragt et engelsk 
skib tæt ved den jyske kyst . « 

» Englænderne har overfaldet en fransk lugger 
ved Jylland . Bonaparte har den 17de oktober 
på slottet passariano ved undine imod direktoriets 
vilje undertegnet freden ved Campo 
formio . I december åbnes kongressen i rastadt . « 

» Overretsassessor Collet foreslår reformer , 
der vil fremkalde en revolution i de danske 
statsforhold . « 
» Pastor birckner har udgivet et skrift om 
trykkefriheden og 'dens love . Collet har rost 
skriftet og påstår , at en forfatter ikke må 
straffes , om han endog råder til opstand . Han 
mener dermed folkets , flertallets modstand mod 
den højeste magt . « 
» Mod den højeste magt ! Ih , gud bevares ! « 
» Anlagt sag mod Malte Conrad brun og 
inituPinit==P . heruPher==a . heruPher==heiberg . heruPher==en deruPder==kommission nedsat for at gøre 
forslag- til en ny presselov . « 
» Gud være takket og priset ! «  råbte pastor 
Ræder og hævede hænderne pattetisk i vejret , 
» at dette uvæsen snart kan få en ende . At 
denne oprørsånd , grev Bernstorff lod få indpas 
i landet , kan blive knust , denne antikrist , 
der så længe har gået om som en brølende 
løve , søgende den , han kunne opsluge . Almægtige 
gud , hvad havde ikke grev Bernstorf på 
sin samvittighed ! — ærbødigste tjener , madame ! 
Måske en lille pastille , en omelette ? « 

» Med deres tilladelse , hr . Pastor : 
her man despotiske satser ej lærer , 
lighed blandt mennesker drive vi på , 
og ej , som jydernes proprietærer , 
ønske os slaver , og bønder at flå . “ 
» Hvad behager ? «  udbrød hans velærværdighed 
og vendte sig om med en omelette i hånden . 
 » Hvo var det , som tillod sig at citere en 
formastelig smædevise ? « 
» Det var mig , hr . Pastor , «  sagde løjtnant 
Radich og lo .  » Og hvis de ønsker det , kan jeg 
tilmed divertere dem med en højst interessant 
fortælling om mange jyske herremænds lumpne 
adfærd mod bønderne , om luttichau og mange 
med ham , hvorledes de søgte at hindre vor store 
Bernstorf i at løse stavnsbåndet . Jeg kan tilmed 
være dem til tjeneste med et poem af 
Heiberg : 
stormanden svirer og glemmer den arme , 
kan ham med kold ligegyldighed se ; 
vi er småfolk og føle med harme 
midt under sviren elendigheds ve . 
Hungriges mave 
fordrer en gave , 
giver , og tak skal i have ! 
Det var om herremændene , deres velærværdighed 
i « 
» Hr . Løjtnant , jeg anmoder dem — parole 

d’honneur — herved i kirkens og selskabets 
navn om at holde inde med al gudsbespottelig 
tale . Hr . Kammerjunker , votre serviteur ! En 
lotto , eller skulle deres eksellence muligvis foretrække 
en lille l’hombre ? « 
» Aksel ! «  sagde kapellanen advarende . 
» Jeg kan ikke for det , hr . Pastor . Når 
de gør de danske herremænd til ét med Vorherre , 
har jeg også lov til at sige : det er ikke 
guds vilje , at de danske bønder , skal gøres til 
umælende bæster . De er gud faders børn 
og — mennesker lige så vel som de norske 
bønder . « 
Et råb af indignation lød gennem salen . 
Damerne gemte deres ansigter bag deres vifter , 
og herrerne stimlede sammen med høj tale og 
ivrig gestikuleren . 
» De har været for længe i København , unge 
mand , «  sagde kammerherre plesnerc  » De har i 
Heibergs hus indsuget den jakobinske' gift i 
deres sjæl . Riv den ud ! « 
» Så langt fra , deres excellence ! Jeg vil 
helst beholde denne gift til min dødsdag . Man 
lever ganske udmærket på en sådan dosis 
strychnin . Jeg har rejst meget i Danmark , min 
moder er dansk , og det fryder mig over al 
måde at se , den danske Bonde er kommet ned 
fra træhesten . Jeg kender ham . Han er en 
brav og ærlig Karl , og træhesten , — ja , ville 

deres eksellence ikke en . Gang gøre et forsøg 
med at ride på denne bondekleppert . « 
» Aksel ! «  råbte kapellanen . 
» Husk , Otto , «  sagde løjtnanten ,  » medens den 
norske odelsbonde som en slags stamhusbesidder 
har været herre på sin egen grund , har den 
danske været ufri mand i tre århundreder . 
Takket være kronprins Frederik , der gav ham fri , 
og skam få de jyske godsejere , der fandt det 
fordærveligt for fædrelandet og stridende mod 
forfatningen . « 
Det var vel , der i dette kritiske øjeblik kom 
en afbrydelse . Musik skingrede pludselig ude 
på gaden . 
» Stadsmusikanten ! «  råbtes der . 
Man ilede til vinduerne , stadsmusikanten 
blæste  » Kong Kristian «  , og tjeneren blev beordret 
ud for at give hans folk nogle penge . 
Han var imidlertid næppe gået ud , før en 
anden tjener trådte ind og overbragte det 
budskab fra bygmester bærsø ,  » at hans Nilsen 
Hauge om en halv time ville holde en opbyggelse 
på hans sal , og om hans velærværdighed 
hr . Pastoren ikke ville gøre ham den ære at 
bivåne samme . « 
, hans Nilsen Hauge ! 
Om en bombe var falden ned mellem dem 
og havde eksploderet , kunne der næppe være 
bleven større bestyrtelse . 

damerne fløj sammen lig skræmte duer , og 
hans velærværdighed foldede uvilkårlig sine 
hænder , som om han ville besværge hr . Satanas 
selv . 
» Gud fri og bevare mig , «  stønnede han . . 
» Skal denne berygtede fanatiker også begynde 
sin ugudelige gerning her i fredrikstad ! « 
» Har de læst nogle af hans skrifter , hr . 
Kammerherre  ? « 
Kammerherren’ trak på skuldrene . 
» Galskaber ! Visvas , som et tænkende menneske 
nok vil vogte sig for at læse . « 
» Det allerjammerligste vås af verden , som 
næppe nogen oplyst mand ville kunne udholde 
at løbe igennem , «  forsikrede foged weitzmann . 
General Mecklenburg lo . 
» Med mindre det skulle være en velfortjent 
straf for en literær forbrydelse . « 
» Gud være os nådig ! «  råbte konferentsråden . 
 » Næppe er vi blevne så nogenlunde 
befriede for den zinzendorfianske separatismus 
og fanatismus , før dette topmålte . Bondesværmeri 
— ! Gør det til en troeslære , at han 
har talt med gud selv ! — foregiver , det bondebestie , 
at hans taler umiddelbart er ham indgivne 
af guds ånd ! — å , jeg skulle lære 
det rakkerpak , disse elendige domestiquer — 
denne jammerlige bondetamp — «  . 
Kieler : en oppositionsmand . 
4 

» Den augsburgske konfession siger imidlertid , « 
Indvendte kapellanen frygtsomt . 
» Hvis jeg turde incommodere dem med en 
afbrydelse , hr . Konferentsråd , »  udbrød kammerherren , 
 » så vil jeg tillade mig at jugere : det 
er uskadeligt nonsens . Jeg anser det alt sammen 
for en andægtig nullitet . « 
» Da vil jeg dog tillade mig at erklære , 
• v o C ? / 
deres eksellence , at Hauges opbyggelsesvirksomhed , 
item hans jammerlige skrifter , der vrimler 
af ortografiske fejl , er anlagt , bevidst bedrageri , 
ved hvilket han under religionens maske vil tilvende 
sig verdslig fordel . Hans fantastiske 
galimattias og mystiske nonsens virker til at 
forvilde den uvidende almue . « 
» Dixi ! «  råbte præsten , og vendte øjnene 
pattetisk mod himlen .  » Sand oplysning er den 
grundvold , hvorpå moralsk forædlelse må 
bygges . Fornuftens oplysning , moralloven og 
skaberens ophøjede fuldkommenheder . Un 
gâteau à la crème , mademoiselle ? Og denne 
vin , en forsmag på gudernes olympiske nektar ? « 
» Hvis jeg skulle sige min oprigtige mening , « 
Udbrød foged weitzmann ,  » så frygter jeg , 
ærlig talt , hverken Hauges sværmeri eller hans 
galskaber , men at han og hans tilhængere herefter 
ville udgøre en politisk sekt , hvis princip 
er at nedtrykke embedsklassen . Jeg frygter en 
prædominerende bondeclique , der ved sin 

ralitet vil kunne give de urimeligste og skadeligste 
projekter lovskraft . « 
» Men den augsburgske konfession — «  stammede 
kapellanen . 
» Jeg er enig med fogden , «  sagde løjtnant 
Radich .  » Hans bondefødsel er anstødsstenen . 
Vi ser ned på bonden . Det had , vi nærer 
mod Hauge og hans venner , er nærmest — i 
sin inderste rod klassehad , de dannede klassers 
foragt for den  » simple «  mand . « 
Der var et enstemmigt råb : 
» Hr . Løjtnant , de raser ! « 
Hans forlovede , frøken Kirschner , konferentsrådens 
datter bad om sin lugteflaske 
og var nær ved at få ondt . 
Kapellanen lagde panden i bekymrede 
folder og så højst ulykkelig ud , idet han travede 
op og ned ad gulvet og vred sine hænder . 
» Men herregud , «  vedblev Radich ,  » når 
bonden er eder for lav , så hæv ham ! I bærere 
af den højeste oplysning , hæv ham , så han 
bliver jævnbyrdig med eder selv . Det ville være 
en gerning , der i det mindste var ædlere end at 
prædike : skomager bliv ved din læst ! Messieurs , 
denne stagnationens , absolutismens devise , 
der har til ophav de gamle ægypteres 
kastevæsen , som gennem århundreder har 
søgt at dæmme for og trykke ned , denne hæmsko , 
der har søgt at holde igen på verdensudviklingen , 

på ethvert fremskridt , burde vor 
tids oplyste åndaristokrater i det mindste undse 
sig ved at gøre til sin personlige ejendom . « 
Kammerherren hævede hænderne i vejret . 
» Hr . Løjtnant , jeg har sagt det : de har været 
for længe i København ! « 
Pastor Ræder så på sit ur og sukkede . 
» Det er på tide , jeg går hen for at røgte mit 
hellige kald . Ve den , fra hvem forargelsen 
kommer . « 
» Jeg følger med , «  sagde fogden .  » Som 
juridisk øvrighed bør jeg være .tilstede . Hr . General , 
vil de give mig et par af deres løjtnanter 
og 3—4 soldater med — i tilfælde af , at en 
arrestation var nødvendig ? « 
» Med fornøjelse , hr . Foged . Radich , vil 
de og Mathisen tage 4 mand med dem . « 
Radich vendte sig tavs om og gik ud . I det 
samme han passerede døren , bøjede han sig 
over mod sin forlovede . 
» Du skal ikke være vred på mig , Ernestine . « 
» Mon Dieu , «  udbrød hun ,  » ser du ikke , jeg er 
lige ved at besvime ! « 
På trappen kom hans Broder , kapellanen 
efter ham . 
» Aksel «  , sagde han bekymret ,  » Gud bevare 
dig for vildfarelsen . Det skulle du ikke have 
gjort . « 

Radich tog hans hænder og så ham lige 
ind i ansigtet . 
» Du gode , skikkelige menneske , «  sagde han . 
» Du i al fald er en ærlig sjæl . Men hvorfor i 
guds navn havde du ikke mod til at komme 
frem med din augsburgske konfession ? « 

Iv . 
Nils bærsøs sal var propfuld af mennesker . 
Der var nogle hernhuter , nogle få håndværkere 
fra frederikstad , som var komne af 
nysgerrighed , men størsteparten var bønder fra 
flemminge sogn . 
De stod tæt pakkede sammen hoved ved 
hoved , alle som én mand med øjnene fæstede 
på hans Nilsen Hauge , der • netop var trådt 
op på forhøjningen . 
Tællelysene blafrede frem og tilbage og 
osede stærkt . Der var så stille , man kunne 
høre hvert åndedrag . 
Hauge foreslog , de skulle synge en salme , 
men næppe var sangen begyndt , før døren gik 
op , og en stemme råbte : 
» Plads for sognepræsten og kongens foged ! « 
Mængden rørte sig næppe . 
Da Ræder , fogden og officererne med deres 
soldater trådte ind , så Hauge et øjeblik roligt 
ned til døren , men fæstede derpå øjnene igen 
på den opslåede salmebog . 

Radich havde ikke før set hans Nilsen 
Hauge . Medens sangen varede , betragtede han 
ham derfor spændt , halvt med nysgerrighed , 
halvt med interesse . Han vendte sig indigneret 
om , når soldaterne klirrede for stærkt med 
deres sabler . 
Å de håndjærn ! Om han havde kunnet 
smide dem ud af vinduet ! 
Da salmen var endt , og Hauge åbnede sin 
bibel , rejste Ræder sig pludseligt op , trak i sine 
manschetter og følte på sin paryk . Det var 
skade , hans velærværdighed ikke havde et 
toiletspejl . 
» Hans Nilsen hauge- , «  råbte han med høj , 
affekteret røst ,  » i kongens navn forbyder jeg 
dig — rusticus ! — oftere ' at holde sådanne 
forsamlinger ! « 
Hauge så op . 
» Vil fogden være så venlig «  , sagde han , 
» at læse lovens bydende i så henseende ? « 
» Forordningen af 13de januar 1741 forbyder 
daglige , gudelige f orsamlinger , « * ) erklærede W eitzmann . 
 » Jeg formoder dog , du hidtil af uvidenhed 
har forset dig mod lov og god orden ? « 
» Jeg kender meget vel’ denne forordning , 
hr . Foged , men vil gøre fogdén opmærksom 
på en anden forordning , der byder at adlyde 
* ) hvad den ikke gjorde . 

gud mere end menneskene . Men for resten har 
jeg forordningen på mig . «  Hauge tog den 
frem .  » Vil hr . Fogden ikke være så venlig at 
læse den højt , så forsamlingen selv kan afgøre , 
hvad lovens bydende er ? « 
V 
» Det behøves ikke , «  svarede weitzmann , 
» men jeg kræver i lovens navn lydighed mod 
øvrigheden . « 
I samme nu vendte bønderne sig om . De 
knyttede næverne og istemte et eneste , forbitret 
skrig . 
Hurtig som et lyn gemte Ræder sig bag 
fogdens brede ryg . Radich så kun Toppen af 
lians toupé . 
» Vi vil høre Hauge , «  råbte de .  » Hans 
Nilsen skal tale guds ord ! Hvorfor læser du 
ikke forordningen , foged ? « 
» Det behøves ikke . Jeg siger eder jo , — 
og dermed basta ! — forordningen af 13de 
januar 1741 forbyder opbyggelsestaler . « 
» Der er også en forordning , «  sagde Hauge 
sagtmodigt ,  » som byder , at hver , som bander og 
bespotter guds ord , skal sættes i gabestokken . 
Men man fik nok landet fuldt af gabestokke , 
om man ville overholde den . « 
Her kunne Ræder ikke længere holde sin 
forbitrelse i tømme . Han glemte sin forskrækkelse , 
sprang op på en bænk , tog igen med 
begge hænder til sin paryk og råbte højt : 
» Forsamlingen er ikke alene lovstridig , men 

dine foredrag er altid fuldt proppede af bibelsprog , 
men uden sammenhæng , slet forklarede 
og upassende anvendte , vidnende om , at du selv 
snarere trænger til oplysning . Ved sværmeri 
forvilder du folket ! « 
» At jeg handler efter min kristendom , at 
folk forbedrer sig og aflægger laster , det tror 
jeg ikke er forvildelse , «  svarede Hauge . 
» Hvorfor befatter du dig med at lære ? « 
Spurgte Ræder kort . 
» Fordi bibelen tillader os at opbygge 
hverandre . « 
» Hvori består din lære , Bonde ? « 
» Just i den . vi har i vor lille kattekismus 
og bibelen . « 
» Du går omkring som en løsgænger , «  udbrød 
weitzmann ,  » og vil ikke arbejde . « 
» Jeg er ikke nogen lediggænger . Jeg har 
altid arbejdet ; i år har jeg arbejdet hele plogånnen* ) 
i min hjembygd . « 
» Hvad er dit levebrød . ? « 
» Bondearbejde på min faders gård . « 
» Har du holdt mange taler ? « 
» Jeg har talt med nogle mennesker om 
søndagene om vor kristendoms pligter . Drukkenskab 
og andre laster har derved flere stederforbedret 
sig , så at sådanne sammenkomster 
vel må tåles , især når man tåler forsam- 
* )  » Ånnen «  arbejde .  » Plovånnen «  plovtiden . 

tinger af en ganske anden Art , hvor der kun 
øves synd og uorden , hr . Foged , tro mig , det 
var godt , om øvrigheden ikke bar sværdet forgæves , 
men straffede det onde og beskyttede 
det gode . « 
» Hold dig fri for mistanke til øvrigheden ! « 
Råbte weitzmann opbragt . 
» Hr . Foged , det er ubilligt fordret og dårligt 
at love , da ondskabs løgn mod sande 
kristne altid har været , som den og er nu . Desuden 
— tilgiv mig min store dristighed — , men 
når kristen øvrighed straffer det åbenbare 
onde og lader tankerne være i fred , så bliver 
det gode beskyttet . « 
Medens dette ordskifte faldt slag i slag 
mellem øvrigheden og Hauge , stod den store 
forsamling åndeløs ! lyttende . Imellem lød en 
dump knurren som af iilbagetræng ! Harme . 
Bersærkernaiuren begyndte ai rejse sig og 
holdtes kun med møje i tømme . 
Pludselig fog flere bønder orde ! og spurgie : 
» Om øvrigheden og gejstligheden ville forstyrre 
det gode ? « 
» Det må være tilladt «  , råbte en Bonde 
fra rygge ,  » thi hans Nilsen har kun lært os at 
blive gode mennesker . Vi drikker ikke mere , vi 
arbejder . Vi slås heller ikke mere med kniven . « 
» Hold mund ! «  befalede fogden .  » Har du 
ret betænkt , hans Nielsen , hvad følgen af et . 

sådant liv vil være ? Du kommer i tugthuset . 
 « 
» Er det kristeligt , «  svarede Hauge ,  » at de , 
som drikker sig drukne og slås , så de ligger 
på gaderne , skal have sin frihed , og jeg , som 
går i kirken hver gang , der er prædiken , og 
imellem , især om aftenerne , opbygger mine medmennesker 
med sang og tale efter statensherskende 
religion , skal blive sat i arrest og 
truet med tugthusstraf ? « 
» Du sætter dig op mod øvrighedens befaling , 
Bonde ? « 
» En kristen skal være øvrigheden lydig , 
så længe det kan ske uden at bryde mod guds . 
Bud . I modsat tilfælde må vi mere adlyde 
gud end mennesker . « 
Ræder var imidlertid bleven stående oppe 
på bænken i en positur , som om han skulle 
dirigere et orkester . 
» Anattema ! «  råbte han ude af sig selv . 
Og strakte armene ud .  » Anattema ! Forbandet 
være du , som sætter dig op mod guds lov ! « 
» Så anholder jeg 'dig i kongens navn «  , 
sagde fogden , idet han gik op og lagde hånden 
på Hauges skulder . 
Men nu opstod der en forfærdelig tumult . 
Naturen gik over optugtelsen . Man råbte , man 
bandede . 
» Rør ham ikke , foged ! «  råbte bønderne . 

» Eller ved den evige gud , hvis du krummer et 
hår på hans hoved —i « 
Hæder blev ligbleg . Han blev bange for sit 
liv , parykken blev revet af ham , han hoppede 
/ ___________________________________ 
ned , kården kom ham mellem benene , han 
snublede , søgte at nå døren og — forsvandt 
med skaldet hoved , glat som en billardkugle . 
Det var en ynkelig betraite . Han løb gennem 
gaden med parykken hængende på sit kårdehæfte . 

Hauge gik op på forhøjningen . 
» Vær rolige , folk , «  sagde han .  » Det sømmer 
sig lidet for os at bære os ad som ville 
hedninger . « 
C ? 
Der blev stille , så man kunne have hørt 
en knappenål falde til gulvet . 
Hauge gik ned og vendte sig til fogden . 
O o c ? c ? 
» Jeg er færdig , foged , «  sagde han .  » Og 
så får vi se , om de , som først skulle holde 
de kongelige befalinger , er rene nok til at kaste 
•den første sten på dem , som vil , guds lov 
først skal opfyldes og derefter kongens . « 
» Det kommer an på , om du er så stortalende , 
når du kommer ud , hans Nilsen . « 
» På anden grund går jeg ikke af arresten , 
•end at have frihed i det gode , «  svarede Hauge 
fast .  » Jeg vil forrette min gerning til mine 
venner i stilhed , med formaning til dem om at 
.gøre det samme og være enhver ukristelig 

øvrighed lydig i legemligt fængsel og fly fra 
overfald efter guds ord , samt bede for den , at 
den må få nåde og tid til omvendelse . Men 
jeg er hver kristen øvrigheds underdanigste 
tjener . « 
» Hr . Løjtnant , læg håndjærnene på ham 
og før den vanvittige Bonde bort ! « 
» Jeg gør ikke , hr . Foged «  , sagde Radich . 
» Hvad behager ? « 
» Lad ham kun tale . Han taler jo ikkeandet 
end guds ord . « 
» Og det vover de at sige i mit , foged 
weitzmanns påhør ? «  råbte fogden rasende . 
» Hr . Foged , jeg nedlægger en bestemt protest 
mod , at denne lægmand bliver behandlet 
som en grov forbryder . Det vil blive en skamplet 
på vort lands rettergang . « 
-  » Hr . Løjtnant , «  sagde Hauge venligt .  » For 
min skyld skal de ikke styrte dem i ulejlighed . 
Det ville gøre mig meget ondt . « 
» De nægter altså , «  sagde weitzmann koldt , . 
» at lyde deres generals og foresattes instrukser ? « 
» Ja , på det bestemteste , hr . Foged . Jeg 
er hans majestæts officer ; jeg ville ikke være 
værdig til at bære min kårde , hvis jeg blev en 
af bødlens håndlangere . « 
Fogden vendte sig om mod Mathisen . 
» Løjtnant Mathisen , vil de lade håndjærnene 

lægge på bonden og føre ham til hovedvagten 
 ! « 
» For guds skyld ikke håndjærnene ! «  udbrød 
Radich .  » De blamerer dem selv . « 
Mathisen gav soldaterne et vink . 
Da det kolde jærn berørte Hauges håndled , 
lød der et harmens og forbitrelsens råb 
fra hundreder af struber . 
Radich vendte sig bort , 
o 
» Skændigt ! «  råbte han . 
Bønderne trængte sig om Hauge med forbandelser . 
Glødende ansigter og ville skrig . 
De hævede hænderne , man hørte de korte , 
•stønnende åndedrag . De havde befriet Hauge 
med magt og slået magthaverne til jorden , hvis 
ikke Hauge havde vendt hovedet om og sagt : 
» Gør mig dog ikke den store sorg . Vi må 
skamme os for gud . « 
Og så stor var allerede denne mands 
åndelige magt over de ville sind , at haugianerne 
stille som lam lod hænderne synke . 
’ da Hauge blev ført bort , veg de ærbødigt 
til side for ham , trængte sig sammen og gjorde 
rummelig plads . 
En og anden Bonde mumlede , idet han gik 
forbi : -gud velsigne dig , hans Nilsen ! « 
Nedenfor på gaden var der imidlertid 
bleven en stor sammenstimlen af mennesker . 
Pøblen hujede og skreg : 

» I arresten med ham , det bondeasen ! 
Smager håndjærnene godt , hans Hauge ! « 
Da Hauge , , eskorteret af løjtnant Mathisen 
og soldaterne , kom ud af huset , kastede gadedrengene 
sten på ham ; men i samme nu 
vendte Radich sig forbitret om og drog siii’ : 
kårde . 
» I satans unger ! «  råbte han og satte ind 
på dem . 
Angsten greb dem , de tog foden på 
nakken . Gamle madammer med natkappe og 
højhælede sko løb for livet , de hoppede som 
skader , én tabte en sko , en anden en nakkekam , 
en tredje' en toupé , og en to tre var 
hele hoben adsplittet som avner for vinden . 
Radich lo himmelhøjt og stak kården i 
skeden . Derpå vendte han sig om og slentrede 
hen til sit kvarter . 
På vejen til arresten overvældede soldaterne 
Hauge med grovheder og eder , og da Hauge 
sagtmodigt begyndte at bede dem ikke bruge 
så stygge ord , truede de med at binde ham og 
lægge en knevel i hans . Mund . 
En soldat slog ham , medens løjtnant Mathisen 
vendte hovedet til den anden side og 
fløjtede : 
„ Je vous aime , filicette ! “ 
Men Hauge , hvis hænder jo var belagte 
med jærn , så kun på soldaten og sagde : 

» Gud tilgive dig . « 
Til sidst blev han da smidt i et ynkeligt 
hul , der kaldtes  » Buret «  , hvor måneskinnet 
knapt nok kunne trænge ned . 
Ud på natten hørte den skildvagt , der 
patruljerede frem og tilbage udenfor hovedvagten , 
at Hauge sang julesalmer . 
I nattens stilhed slog kirkeuret langsomt 
tre slag . De lød over hele byen . 
» En-to-tre , «  talte soldaten .  » Det er da 
fandens til menneske ! Man kan mishandle 
ham , som man vil , han gi’er én dog ikke et 
ondt ord for det . Guds død , jeg ville ønske , 
jeg ikke havde slået ham ! « ------------ 
da dagslyset brød frem den næste morgen 
over frederikstad , var bestyrtelsen og forbitrelsen 
over , at løjtnant Radich havde nægtet 
at lystre ordre , så stor , at den fortrængte 
enhver anden følelse . 
» Aksel , Aksel ! Mon Dieu , hvor kunne du dog 
gøre mig al den tort og malheur for en uselig 
Bondes skyld ! «  * ) 
* ) enhver véd , den tids mennesker , det vil sige : de velopdragne , 
talte kun dansk til deres hund . I Norge var 
konversationen den gang så spækket med fransk , at 
den  » rigtige «  dame ofte skrev det sidste sprog mere 
ortografisk korrekt end sit modersmål . 

» Jeg siger dig forud , Ernestine , «  sagde 
Radich alvorligt og bestemt ,  » jeg vil ikke høre 
det ord igen i din mund . « 
» Oh , que vous êtes affreux  ! Vi , som elskede 
hinanden så højt , vi , som kunne have levet 
sammen som to ømt elskende turtelduer , vi er 
gerådede i stor disharmoni , og det — er det 
mon for en konges , en gentilhomme’s skyld ? 
Nej  ; det er — o , at jeg skulle opleve at måtte 
sige noget så incroyable ! — for hans Nilsen 
Hauges skyld ! Bête , brute , hvis ringe navn jeg 
ikke burde værdiges at tage i min mund ! « 
» Der er én besynderlighed , «  sagde løjtnanten , 
 » der i dette øjeblik som oftere har 
slået mig i den grad , at jeg endnu næppe kan 
komme mig af min forbavselse , og det er , at 
vor tids kvinder , dette meget højt priste , blide 
køn , hvis prydelse — efter apostelens sigende — 
skal være  »  » Hjærtets skjulte menneske i en sagtmodig 
og stille ånds uforkrænkelige væsen , 
hvilket er meget kosteligt for gud , «  «  undertiden 
er værre end mændene , ja i had og urimelig , 
borneret fordom kunne være selve fandens 
overmænd «  . 
» Le satan ? Le démon ? Mon dieu , hr . Løjtnant , 
disse plebejiske navne er det ikke gentilt 
at udtale i en dames présence ! « 
» Ja , enten det nu er passende eller ikke , 
vil jeg dog for en gangs skyld bede dig om at 
Kieler : en oppositionsmand . 5 

høre dem . Som jeg allerede har sagt : kvinder , 
hvoraf nogle ofte intet kende eller — hvad der 
kommer ud på ét , — intet vil huske af historien , 
der intet véd om den nuværende politiske og 
sociale kamp , der begynder at udbrede sig i 
Evropa , uden hvad deres umyndigheds hovmestre 
forestaver dem , og som de tungefærdigt 
éfterplaprer , kvinder — «  . 
» Pardon , tør jeg have mig frabedt dette 
horrible , simple udtryk ! En kavaler , min herre , 
er ikke så ugalant , at han fornærmer damer ved 
at benævne dem med det plebjiske navn : 
kvinder . Les dames , monsieur , les dames ! « 
» Med største fornøjelse , ma chere , hvis jeg 
dermed kan gøre dig en tjeneste ! Altså : 
damer , der hverken vil høre , se eller forstå , i 
lighed med konen , der blev ved at sige : klip ! 
Klip ! efter at manden havde kastet hende i 
brønden . « 
Ernestine holdt kniplingslommetørklædet for 
øjnene .  » Oh disse vulgaire — ! « 
Radich standsede pludselig sin gang og tog 
hænderne bort fra hendes ansigt . 
» Du skal høre mig . Det er viljen , de 
mangler , Ernestine ! Den forudindtagnes døvhed 
for en mening , der er en anden end deres egen , 
mangler det derimod ikke på . Jeg forsikrer 
dig , Ernestine , når jeg ser dig nu , undres jeg 
ikke længere ovér , at kvinderne under den 

franske revolution blev endnu mere blodtørstige 
end deres mænd . « 
» Les dames , monsieur , les dames ! «  udbrød 
Ernestine klagende . 
» Det gør mig ondt , frøken Kirschner , som 
kavaler at måtte sige det , men kvinden — 
pardon ! la dame — er i vor tid den mest 
ukonsekvente , partiske , indskrænkede skabning , 
— umulig at få til at se en sag fra en anden 
side , komplet uimodtagelig for fornuft . « 
Den unge pige rev sig løs . 
» Afskyeligt , horribelt , atfreux ! Hr . Løjtnant , 
jeg tåler ikke dette sprog . Hvad har jeg sagt 
andet end , hvad der er billigt og sandt efter 
guds og kongens lov ? Den simple mand , monsieur . 
— « 
» Emancipation , Ernestine , fra mange fordomme , 
fra mange vaner , — også fra denne 
uselvstændige eftersnakken , dette tillærte had !  . 
— ja , der kom vi til klassehadet . Dette lumske , 
mangehodede had , det er kærnen i det hele . « 
» Had ! Hader man en orm , man træder 
under sine fødder , et menneske , der står på 
et lavere kulturtrin , og næppe hæver sig i forstand , 
smag og takt , i  » savoir vivre «  over dyrets 
standpunkt ? Jeg spørger dem , min herre , 
hader man ham ? En dame , der har fået en 
standsmæssig education , foragter ham . « 
» Også det ! Begge dele , om du vil . Det 

er lutter standsinteresse , silkeslæbets fornemme 
trækken til side for det , som ikke er af det gode 
selskab . Å Ernestine , hvor det er dumt , hvor 
det er usselt ! « 
Frøken Kirschner rejste sig op i sin fulde 
højde og tilkastede ham et knusende blik . 
» De har blameret dem , monsieur , i den fine 
verdens øjne . De har tabt dens égard . De 
har gjort skandale , de er umulig i societeten , 
har ikke mere nogen estime . — de har deres 
ord tilbage , min hr . Officer , jeg vil før dø , før 
jeg vil tilhøre en jakobiner . « 
» Som de behager , mademoiselle , «  sagde 
Radich roligt .  » Det er bedst , vore veje skilles ; 
de var det allerede i forvejen . Adieu , . Frøken 
Kirschner ! « 
Han hilste og gik ud , medens Ernestine sank 
om på kanapéen . 
Udenfor mødte løjtncnt Radich sin Broder . 
» Aksel , «  sagde kapellanen og lagde sin 
hånd på hans skulder ,  » Aksel , kære Broder , 
jeg er meget ulykkelig på dine vegne . « 
Løjtnanten for op . 
» Også du , min søn Brutus ! Kan også 
du , med dit milde , humane sind billige foged 
weitzmanns adfærd mod sagesløs mand ! « 
» Jeg billiger den ikke , «  sagde Otto bedrøvet , 
» jeg selv har følt mig oprørt derover , det var 

for strengt , for voldsomt , for lidet stemmende 
med den augsburgske konfession — . « 
» Kan du dog ikke en gang for fanden få 
det over dine læber , Otto , rent ud sige , det 
var en uret ! « 
Kapellanen tøvede med svaret . 
» Også det , «  sagde han endelig med usikker 
røst .  » Men selv om så er , Aksel , kom i hu : 
der er ingen øvrighed uden af gud . « 
» Også den , der bryder loven ! « 
Otto betænkte sig igen . 
» Også den , «  sagde han .  » Du har sat dig 
op mod øvrigheden , og dog står der skrevet : 
værer al menneskelig orden underdanig for 
Herrens skyld ! I skal være den verdslige øvrighed 
lydig , — selv den onde og vrangvillige . « 
» Gud hjælpe dig , Broder min ! Du roder 
dig selv ind i et virvar , du aldrig i evighed 
vil hitte ud af ! «  — — — 
i løbet af næste uge blev løjtnant Aksel 
Radich afskediget som følge af insubordination . 

v . 
Det 18de århundrede gik til sine fædre , 
og det 19de begyndte sit kredsløb . 
Noget nyt , hvortil historien ikke kan opvise 
magen , tog sin begyndelse i Norge — ikke udenfor 
kirken , men i kirken og netop på kirkens 
grund . 
Dette historiske nytårsny kom fra det 
norske lægfolk . 
Bonden hans Nilsen Hauge var ingen beformator , 
ingen grundlægger af en egen grundvold , 
men en genopvækker fra det døde , der 
råbte , så det gjaldede i fjældene : 
» Vågn op i , som sove ! Vågn op og omvender 
eder til eders fædres tro og liv ! « 
Det var Hauges historiske mission , det 
overordentlige kald , han havde fået af gud , og 
som han villig fulgte . 
En gammel krønike mælder : 
» Der blæste et Herrens vejr over landet ; 
de døde ben rørte sig . « 
Ildfuld , med en tale , der flød lig en  » kraftig 

bjærgstrøm «  , kastede han en gnist ud over 
Norge , som fængede og brød ud i lys lue . 
Glimrende begavet og udrustet med et 
skarpt blik , dertil selv en Bonde , forstod han 
som ingen anden at tale til det menige folk . 
Og dog talte han  » ikke så meget til følelsen 
som til viljen «  . I modsætning til hernhuterne 
og pietisterne , brød han sig ikke om at røre til 
tårer , men ikke desto mindre var hans tale 
så mægtig , man glemte den aldrig . Den var et 
skarptslebet sværd , der trængte gennem marv 
og ben . 
Hauge var et virkelighedsmenneske , der 
ikke svævede i det svømmende blå , men havde 
fast jord under fødderne . Han foragtede talemåder , 
stemninger , ord , han fordrede kraftig 
handling , et resultat . 
Intet under , at hernhuterne beskyldte ham 
for at være en gerningshelgen . 
Men som sagt , hans prædiken fyldte det 
ganske land fra lindesnæs til Nordkap . Han 
tændte en bavn fra fjæld til fjæld , dej kastede 
sit skin ned i de trange , mørke Dale . 
Hans opbyggelser blev stormede . Store 
skarer sluttede sig til ham på landevejen og 
fulgte ham som et æresfølge fra gård til  .gård . 
Med en energi , der søgte sin lige , tilbagelagde 
Hauge fra 1798 til 1804 1500 geografiske 
mile , — størsteparten til fods . 

på disse vandringer'  » holdt han daglig 
2—4 taler , skrev breve i hundredevis og forfattede 
bøger . « 
Disse bøger udkom i oplag på oplag , og 
alle på Hauges eget forlag . Trods det kantede 
sprog og øvrige fejl , rev de hen ved  » geniale , 
slående aforismer og ved personlighedens 
magt «  . 
Rationalisterne rasede , og regeringen tog 
forholdsregler . Bøgerne blev beslaglagte , folket 
skulle udlevere dem , men folket ville ikke , 
skønt det derved pådrog sig arrest . 
Ved tællepråsens skær , ved skinnet af en 
tranlygte blev de slugte i smug , hemmeligt , i 
kælder og på kvist , 
tillige påså han nøje , at hans tilhængere 
var strenge mod sig selv , ligesom han var det . 
Han tålte iagen laster , ingen dovenskab , ingen 
opblæsthed . 
Frem for alt ingen dovenskab ! Hauges 
.venner , lægprædikanterne , forlod aldrig deres 
jordiske kald ; de var ikke af dem , der intet 
andet bestilte end at prædike . 
Tværtimod ! Kun når ånnearbejdet var 
færdigt , og de seh skulle hvile , vandrede de ud 
mødige og udasede for at udbrede guds ord . 
Men ved siden af denne gerning havde 
Hauge en anden , der ikke var mindre betydningsfuld . 

med et genialt , resolut greb ophjalp 
han næringsvejene i Norge . 
Han anlagde fabriker , satte industrielle 
foretagender i gang , åbnede ny mark for praktisk 
virksomhed . 
» Ingen skal forsømme den gerning , gud 
har sat en til her i verden . « 
I år 1800 anlagde Hauge sker papirmølle , 
i forbindelse med denne en stampmølle , 
en ben- og en melmølle og et garveri , hvor 
krøblinge og børn hovedsagelig fik arbejde . 
Tidligere havde det været så godt som 
uhørt , at en Bonde blev andet end Bonde og 
arbejdsmand . Hauge fik den ene efter den 
anden til at nedsætte sig i byerne og oprette 
handelshuse , af hvilke flere florerer den dag i dag . 
Andre slog ind på håndværk , anlagde 
fabriker , sagbrug . Jordbruget blev forbedret 
og mere tidsmæssigt . 
Hauge lod de fattige bønder udvandre til 
romsdalen , hvor de købte jord til  .billig pris , 
andre til den af foged holmbo stiftede koloni i 
bardu-dalen i finmarken . 
Bedstefædrene til flere af de nuværende , 
norske embedsmænd brød sig den gang som 
haugianere en bane og skabte sig en stilling i 
samfundet . 
En sådan folkelig fremskridtsbevægelse , en 
sådan åndelig og materiel opkomst , som 

Hauge vakte og satte i gang , var uhørt i Norges 
annaler . Han hadede dovenskab og erklærede , 
at  » de lade kunne ikke behage gud «  . 
Det var mere , end rationalisternes højeste 
oplysning havde kunnet frembringe . 
De skummede derfor af afmægtigt raseri . 
Og da præsterne selv følte sig afmægtige , vendte 
de sig til den verdslige øvrighed om hjælp . De 
hidsede den på Hauge , og når den undertiden 
betænkte sig ved at optræde som blodhund , udstødte 
de et salvelsesfuldt anattema ! 
Derfor blev Hauge , medens han udfoldede 
sin storartede virksomhed , inden 1801 seks 
gange fængslet og mange gange slået . 
Han fandt sig i det med tålmod , han lod 
sig hundse , lod sig slå , men sit høje kald tro , 
» nægtede han at indgå på nogen som helst betingelse , 
der ville stanse hans virksomhed . « 
Men disse arrestationer , denne ulovlige 
mishandling gød olje til ilden . Den blussede 
kun højere op , og mangfoldige rakte Hauge 
hånden simpelthen i protest  » mod uretfærdigheden «  . 

dersom nogen skulle antage , den norske 
embedsstands had og raseri mod Hauge fornem 
lig havde sin grund i kristelig nidkærhed , 
tager han fejl . Det var en anden nidkærhed . 
Hernhuterne fik gå i fred . 
Det var bonden i haugianeren , de ville 

knuge ned . så snart han blot vovede at rejse 
sit hoved . 
Enevoldsmagtens embedsmænd var ikke vant 
til at se den menige mand rejse sig op mod 
dem i opposition . 
Hidtil var jo alt gået så fredeligt , velsignet 
og godt under den patriarkalske loyalitet , 
den patriarkalske umyndighed og det patriarkalske 
formynderskab . 
Pludselig rejser bonden sig , nægter øvrigheden 
lydighed , går kækt i arrest og  » sætter 
sine meninger over de landsfaderlige foranstaltninger «  . 

det var den første tørn mellem absolutismen 
og demokratiet . Bureaukratismen fik i 
Norge et knæk , den aldrig senere har kunnet 
komme over . 
Inter under ,  » den hele embedsstok skalv «  . 
Dens autoritet , dens tilværelse stod på spil . 
Bondens personlighed var vakt op af sin 
hundredårige dvale . Den selvstændighed var 
rejst , der bar frugt i den lovgivende forsamling 
på ejdsvold . 
Nationens  » bundne kræfter havde Hauge 
begyndt at løse ; «  uden Hauge var der ikke 
kommet noget 1814 , det vil sige , sådan som 
det kom . 
Det første årti efter dette mindeværdige 

år var derfor haugianerne de eneste blandt 
bønderne , der havde evner og mod til at optræde 
aktivt i politiken . 
De var de  » stille i landet «  . Det vil sige : 
de arbejdssomme , solide , de tolerante . Men 
ligesom pietisterne var strengt konservative , var 
haugianerne  og fremskridtsmænd . 
I 1800 rejste Hauge for første gang ned til 
København . Han ville vide , hvordan regeringen 
stillede sig til hans sag . 
» Jeg kan ikke tænke andet , «  sagde han , 
» end at guds gode regering må bifalde den . 
Den er ført bag lyset . Det kan ikke være 
kongens vilje , de farer således frem . « 
Han fik dog ingen anledning til personlig 
at forvisse sig derom . Men da politimesteren , 
hvem han sendte sine bøger , intet truende skridt 
gjorde mod ham , antog han , det forholdt sig , 
som han tænkte . 
Han lod imidlertid trykke ny oplag af alle 
sine skrifter , oplag på 4 å 5000 eksemplarer . 
5 københavnske trykkerier var for hans regning 
i uophørlig virksomhed 4 måneder igennem . 
Selv sled han i det fra morgen kl . 3 til aften 
kl . 10 med at rette manuskripter , læse korrektur , 
indpakke og forsende bøgerne op til Norge . 
Under alt dette flyttedes stadig brikkerne 
på Evropas brogede skakbræt . 
I 1798 opfordrede kejser Poul den dansknorske 

regering til at  » knytte nøje bånd med 
ham og enes om de midler , der vare bedst 
skikkede til at sætte en kraftig dæmning for den 
ødelæggelsens strøm , som truede med at kuldkaste 
Evropas samfundsorden . « 
De danske og norske redere led store 
trakasserier i de forskellige lande . Den nevtrale 
skibsfart kom snart fra asken’ i ilden og sejlede 
mellem tusinde skær . 
Det  » alt monopoliserende og alt til sig 
rivende England «  var ligeså despotisk til vands , 
som de øvrige stormagter var det til lands . 
Linieskibet Oldenborg og linieskibet Ditmarsken 
sejlede til st . Helena for at konvoyere 
hjemvendende ostindiefarere . Flekkersø havn 
ved kristianssand blev station for de konvoyerende 
krigsskibe . Der blev lagt forbud mod , 
at dansk-norske skibe havde kontrabande om 
bord . 
På Kronborg havde man forglemt at salutere 
for en forbisejlende russisk eskadre , kejser 
Paul blev rasende over dette tegn på jakobinisme , 
selv i England begyndte man at skumle 
over de revolutionære tendenser i Danmark . 
Napoleon gik som en sejrende Mars over 
slagmarkerne ved Marengo og hohenlinden , og 
ville for enhver pris få Danmark til at gå 
angrebsvis til værks lige overfor England . 
Storbrittannien , ægget ved dannelsen af et 

væbnet neutralitetsforbund , erklærede gennem 
lord Fitzgerald ,  » at medens det engelske folk 
måtte bruge sin højre hånd for at forsvare 
sig mod Frankrig , spanjen og Holland , ville det 
blive nødt til at forsvare sig mod dolkestød og 
hemmelige sår fra Danmarks og s verrigs side 
under nevtralitetens kappe . « 
En engelsk kutter tog et fransk skib i 
egvåg , skød på en norsk båd og dræbte en 
Matros . 
En engelsk fregat tog ved østerrisør 4 
svenske skibe og tvang kristianssandske lodser 
til at lodse dem ud . 
Den engelske chargé d’affaires i København 
W . Drummonds note til den danske regering 
udbad sig oplysninger , den norske og 
svenske handel var næsten ødelagt ved lutter 
beslaglæggelser . 
Medens nu under alle disse truende forviklinger 
de engelske kuttere og fregatter fyldte 
Skagen , Kattegattet og omringede Norges kyst , 
og den danske Bonde langsomt , men sikkert begyndte 
at udvikle sig til den senere så besungne 
og lovpriste  » tapre landsoldat «  , vandrede haugianerne 
trætte efter gårdsarbejdet med lidt 
barkebrød i posen over fjæld og hejer i storm , 
snefog og slud . 
Jagne som hunde , nægtede husly , pryglede 
ud af sognet af bygdevægterne , hånede , arresterede 

af hver kjoleklædt mand , idømte tugthusstraf 
i flere år , endog hårdt fæstningsarbejde . 
Naturligvis medens øvrighed og præster 
tålte fyldegilder , løsgængere , taskenspillere og 
gøglere i 
men ganske vist : de var ikke så farlige 
for samfundet som de kristelige lægfolk , der 
ved deres liv og tale kæmpede for et levende , 
oplyst , frisindet kirkesamfund . 
Som så mange gange før og så mange 
gange senere fulgte sand kristendom og sand 
oplysning hånd i hånd , medens rationalismen 
så ofte fornægtede sig selv og betegnede en 
stagnationens , fordummelsens periode . 
Kristendommen er efter sin ånd den mest 
frisindede magt i verden , et uophørligt , aldrig 
hvilende fremskridt og en ideel udvikling . 

vi . 
I året 1801 nedsatte Hauge sig som købmand 
i Bergen ; grundlaget for hans forretning 
var de 1000 rigsdaler , Maren Boes testamenterede 
ham , der  » for at befordre guds ære og 
menneskenes vel var under forfølgelse . « 
Da Hauge fik denne lille arv , sad han netop 
i Trondhjems tugthus . 
Hauges venner nær og fjern skød tillige 
deres penge ind i forretningen , alle uden bevis , 
ligesom Hauge selv ofte lånte dem penge uden 
kvittering . 
På grund af den megen tillid mellem 
haugianerne indbyrdes — det vil sige : på grund 
af den tro og redelighed , som herskede mellem 
dem , frygtede man ikke for noget bedrageri . 
Hauges handel var på Trondhjem og Nordland ; 
han tilførte nemlig disse amter korn og 
gjorde til gengæld opkøb af fisk . 
Disse Hauges kornladninger , hvoraf han for 
resten gav mange bort til de fattige , reddede 
en mængde fra hungersdød . 

når sejlene på hans jægter skimtedes i 
farvandet , hilste trønderne og nordlændingerne 
dem , som  » om de havde været englevinger . « 
Bønderne kaldte ham  » den kære guds mand , 
der kommer med det kære guds ord og det 
velsignede brød . « 
At Hauge foretog mange rejser med sine 
skibe , snart nord på , snart syd på , er en 
selvfølge . 
For øvrigt gik denne omfattende handelsvirksomhed 
ud over hans egen pung . Han havde 
ikke begyndt den for at samle penge for sig 
selv ,  » men for at fremhjælpe vennerne . « 
Han satte mange i gang med arbejde , 
skaffede mangfoldige , hvem deres trofaste gudsfrygt 
havde berøvet brødet , kredit , sysselsættelse 
og fortjeneste , hans bergensforretning blev en 
slags forsørgelsesanstalt . 
Hauge var i det hele en rastløst arbejdsom 
natur , der adlede arbejdet og påstod : 
» Den kristne skal være tro i sin tjeneste 
og i sit ansigts sved æde sit brød . Derfor lad 
os arbejde , inden det bliver nat . « 
Når han gik på landevejen mellem bygd 
og bygd , strikkede han , om aftenen var han 
bogbinder ; når han kom til en gård , tog han 
ljå og sigd* ) og hjalp til med ånnearbejdet , 
* ) ljå og sigd : le og segl . 
K i el er : en oppositionsmand . 

indtil tiden kom , han skulle holde sin opbyggelse . 

med ét ord : han ville gøre sine fattige 
venner uafhængige , så de turde følge deres 
overbevisning , og tage de rationalistiske pengemænds 
åg bort fra deres skuldre . 
» De fattige hjælpes på bedre måde , når 
man giver dem arbejde , end når man giver 
dem almisse , «  sagde Hauge .  » Landet vil udarmes , 
folkemængden formindskes , når ej sådan 
tro og virksomhed udvises , som guds og 
kongens gode love lærer og forpligter os til , 
samt beskytter . « 
Sandelig ikke så ilde en lektion i statsøkonomi 
 ! 
» De siger , gud gør ikke mirakler nu som i 
fordums tid , «  tilføjede Hauge .  » Nej , det gøres 
ikke behov . Vi er ikke i ørken , men i et land , 
hvor vi kan dyrke jord og avle . Han vil ikke 
gøre mirakler , når de ikke behøves . Ej heller 
må vi friste ham . Herren den almægtige gud 
kunne nok have skabt os således , at vi kunne 
undgået at arbejde , men ham behagede det ikke ; 
thi vi skal her i tiden arbejde både med sjæl 
og legeme for derved at beredes til at indgå 
til det andet liv . Stegte duer skal ikke flyve 
en i munden . « 

det var en mild aften noget ind i April 
1801 . En af disse måneklare , norske forårsaftener , 
hvor vinteren er på retur , men endnu 
ikke på langt nær har sluppet sit tag . 
Skyerne var ude på togt . De sejlede over 
Kyrres gamle stad , hen over dens karnapper og 
spidse gavle , de bredte sig ud over almindingernes 
gamle , bladløse lindetræer . 
Domkirkens , tyskekirkens , korskirkens og 
st . Mariakirkens spir strakte sig op i luften og 
syntes at ville rive flænger i den hængende 
dunstvæv . 
Månen tittede frem bag fløjfjældet , og 
kastede en sølvmorskappe over Walkendorffs 
tårn . Det hævede sig op over husgavlene 
som den sorte ridder selv i panser og plade . 
Skyerne drog videre . De gled ud over 
vågen , hvor de overliggende havstrilers både 
gyngede op mod bryggerne , og nordlandsskuderne 
lå for Anker . Der var en sagte hiven og duven , 
en knagen og sliden i trosser og kættinger . 
Smalle føringsbåde kom som pile skydende 
sig ind , hvor der blot fandtes et hul til at 
smutte ind ad . 
Mangt et råsejl skinnede i månelyset , 
medens årerne hævedes og sank . De dryppende 
vanddråber gnistrede som karfunkler . Åreslagene 
lød taktfast og dæmpet ud over vågen . 
Den ærværdige hansestad lå blinkende med 
6* 

sine tusinde lys trygt i læ , omhegnet af de syv 
fjælde . 
Men skyerne fortsatte deres fart . De jog ud 
i retning ad kysten til , hvor lom og måger sad 
og skreg på Holme og skær , hvor myriader af 
søfugle fløj op af revner og huller , strilen sled , 
og et og andet rødligt skær fra en enlig tranlampe 
lyste ud i natten : tegn på ensligt , trælsomt 
liv . 
Skyerne sejlede videre ud til havs , hvor 
fiskestimerne glimrede i måneskinnet , og 
hvalerne kastede deres vandstråler op i luften . 
Der lød klokkeslag fra de forskellige skibsdæk . 
En jolle lagde ved slaget 10 ind til tyskebryggen , 
og en ung mand sprang resolut op . 
» Stød fra ! «  råbte han ned .  » Jeg kommer 
ikke om bord før i morgen tidlig . « 
Bådførerne sad ubevægelige på deres 
tofter , olieklædte fra top til tå . De hævede 
årerne og stødte fra . Da jollen var forsvunden 
bag de store skibsskrog , vendte Radich sig - om 
og fløjtede . 
Vippebommene , der stod lige til vejrs , så 
ud som måneskinsspøgelser . Bryggen var øde , 
kun et par gamle  » Tyskebryggematadorer «  spankulerede 
frem og tilbage i knæbukser , med lange 
hårpiske , trekantede hatte og guldknappede 
stokke i hænderne . 
Man skulle tro , de gamle hanseater var 

opstandne fra deres grave . Lig gengangere gik 
Fritz brasewitz og Heinrich stiilpnagel op og 
ned ad bryggen uden at mæle et ord . Hver 
gang de samtidig , som efter kommando , stødte 
deres stokke mod bryggen , standsede de og gjorde 
omkring . 
Radich lo . Han slentrede videre og kom 
snart ud på en alminding , hvor månen havde 
udbredt sit vatrede lystæppe . De spidse gavle 
kastede snirklede kniplingsskygger ud over pladsen . 
I al denne månesitren og glimmer , i dette 
ægte rembrandtske lys , spadserede en og anden 
god borgermand og familjefader gemytligt omkring 
i slobrok og hvid nathue og slog en lille 
sladder af , med hvem han nu tilfældigvis traf på . 
» Nattegespenster ! «  udbrød Radich . 
Han kom forbi et hus , hvor rige damaskesduge 
 , pyntede med sorte krepflors kokarder , 
hang for vinduerne . Mangfoldige lys kastede 
på de hvide duge skyggen af opstillede geridoner . 
* ) 
en vågekone kom styrtende ud med skakkeklædet 
flyvende om hovedet som et sort sejl . 
» Majoren rejser sig fra båren ! «  hvinede hun . 
» Ligstue ! «  sagde Radich . 
Som han kort efter standsede udenfor et 
* ) store lysestager , der kun brugtes til begravelser . 

fordums gråbrødrekloster , kom en mand gående 
imod ham . 
Manden veg til side , men da måneskinnet 
netop faldt stærkt ind i den murniche , hvori 
Radich stod , standsede han pludseligt og så på 
ham . Manden tog hatten af . 
» Undskyld , «  sagde han høfligt ,  » men deres 
ansigt har jeg en gang set i en for mig såre 
uforglemmelig stund . De er løjtnant Radich , 
som i sin tid var i fredrikstad . « 
» Ganske vist , — men de ? Det gør mig 
7 o o 
ondt , men jeg kan ikke netop i dette øjeblik — « 
» Det er meget rimeligt . Mit navn er hans 
Nilsen Hauge . « 
» Hauge ! «  Radich gjorde et Spring ud af 
nichen og greb Hauges hånd .  » De er den 
mand , hvis møde var mig det mest velkomne . 
Jeg har altid længtes efter at se en så modig 
og fribåren mand igen . « 
» Da havde de dog haft god grund til ikke 
at erindre mig med glæde , «  sagde Hauge bedrøvet . 
 » Hr . Løjtnant , jeg véd , de for min skyld 
fik deres afsked . Det har gået mig nær til 
hjærte , og jeg har stadig bedet gud om en gang 
at føre mig på deres vej , så jeg kunne ret 
inderlig takke dem , fordi de viste mig det skønne 
syn af en mand , der antog sig den ringes sag 
og kun fulgte sin samvittighed . « 
O o o 
det er intet at tale om , «  udbrød Radich 

hastigt .  » En hønet mand skal ikke blive en 
o 
slyngel . « 
» Derom er meningerne såre forskellige , 
hr . Løjtnant . Jeg har også hørt , «  — han 
tøvede ængstelig—  » at de har tabt endnu mere , 
fordi de var en bonet mand . Og det har smertet 
mig mere end noget andet . Deres trolovede— . « 
» Nævn ikke hendes navn ! «  råbte Radich 
barsk .  » Med hende er jeg færdig . Jeg sørger 
ikke over hende . Hun er det ikke værd ! « 
» Det er strenge ord , «  sagde Hauge mildt . 
» Dømmer ikke , så skulle i ikke dømmes . 
Hendes værd kender kun gud . « 
» Så vil jeg ønske ham , han må få et 
større facit ud , end jeg har gjort , «  sagde løjtnanten 
hånlig .  » Men sig mig nu oprigtig , 
Hauge , har de ikke også gjort dem helvedet 
hedt her i Bergen ? « 
» Nej , kære herre . Jeg har været her to 
gange før , og skønt Bergen er meget rationalistisk 
sindet , er den en godmodig , skikkelig by , 
og har Nordahl brun til biskop* ) . Biskoppen 
har været mig venlig sindet og forstår at tøjle 
rationalismen . Han er en mægtig dæmning mod 
o o o 
strømmen , og takket være ham , er Bergen bleven 
mig det bedste opholdssted i Norge . « 
* ) brun var endnu kun konstitueret . 

» Men pøbelen , dragerne , fløtmændener 
fiskebærerne , Hauge ? « 
» De har været meget sindige . Gadedrengene 
har imellem hujet og skreget udenfor mit hus 
og kastet en smule sten efter mig på gaden , 
men det er jeg så vant til , «  tilføjede han med 
et godmodigt smil .  » Det er bare kådhed , de 
mener ikke noget ondt med det . « 
» Hvordan går det jer ellers med handelen ? « 
» Det kunne være værre . Jeg har i fart 
3 jagter ,  »  » Anna Helena «  «  ,  »  » Forsøget «  «  og 
»  » Nicolai «  «  ogenslup , som hedder  »  » Aurora «  «  . 
Jeg spekulerer også på en handelsforbindelse 
med Danmark , hvor jeg tænker at tilbytte mig 
korn mod trælast , jærn og norske heste . De 
er stærkere end de danske heste og trænger kun 
til en syvendedel af deres foder . Men jeg har 
haft en stor sorg , «  vedblev han ,  » siden jeg kom 
tilbage fra København . Der har sneget sig nogle 
ulve ind og mange vildfarelser . På hedemarken 
omvender de sig med skælven og krampetrækninger . 
De er aldeles vanvittige , og al 
denne vanvid lægger de med blodig uret mig 
og mine venner til last . Det har skaffet mig 
mangen søvnløs nat . « 
» Hvorfor gifter de dem ikke , Hauge ? “ 
Spurgte Radich pludselig .  » De er endnu en ung 
mand . « 
» Synes de mit liv er sådan , jeg havde1 

ret til at tage mig nogen hustru ? «  sagde Hauge 
med et smil .  » En uafbrudt pilgrimsfærd fra 
fængsel til fængsel : fra Nordkap til lindesnæs . 
Har jeg ikke noget blivende sted . Nej , kære 
herre , den lod ville det være samvittighedsløst 
at dele med en ømsindet kvinde . « 
De havde imidlertid passeret dræggen og 
vare komne ind i øvregaden , hvor stueejernepå 
tyskebryggen havde deres fleste boliger . 
En og anden tjenestekvinde i kattunsskørt , 
med skakkeklædeskappe eller regnklæde over 
hovedet listede sig langs husvæggene . 
» Der kommer slemme tider , «  sagde Hauge 
dæmpet .  » Jeg følte det , da jeg var i København : 
hungersnød værre end nu og krig . Nu 
er det kun havblik før stormen . « 
Han havde næppe udtalt , før en frue skred 
imod dem i stor pragt . Hun kom fra komedie 
med sit komediehovedtøj på hovedet . Hun 
havde en stiv damaskes Adrienne , der havde 
kunnet stå af sig selv , og højhælede , baldyrede 
silkesko . Foran gik en kisteklædt tjenestepige , , 
der bar en blankpudset , lysende lanterne . 
Da optoget var skredet forbi , vendte Hauge 
sig om mod Radich og sagde næsten bedende : 
» Kære herre , tilgiv mig et spørgsmål for 
den store taknemmeligheds skyld , jeg står i 
til eder . Hvordan har i det ? Kunne jeg måske 
som et ringe vederlag få lov til at , — jeg ; 

‘beder eder , vær ikke fortørnet på en simpel 
Bonde , at han drister sig til denne anmodning . « 
» Jeg takker eder , brave mand , «  sagde Radich 
rørt .  » Men mig mangler intet . Min fader 
var før skibsfører , men er nu reder i Arendal . 
Fra liden purk af har jeg været med til søs , og 
forstod næsten ligeså godt at stvre en skude , 
:som jeg senere lærte at eksersere soldater og 
tumle en hest . Jeg fører for tiden et af min 
faders skibe . « 
De tvende mænd standsede og veg til side ; 
thi der kom en pragtfuld karosse . Højrøde 
rammer , forgyldt snitværk og højrøde hjul ! 
Hvide heste med højrødt skaberak og messing .stjerner 
i panden . 
På det høje , med brede , forgyldte frynser 
besatte kuskesæde , sad den liberiklædte kusk ; 
bag på brættet stod tjeneren i plydsesdragt , 
højrød vest og holdt sig fast i kvasterne for 
ikke at falde bag over i snavset . 
Foran gik to fakkelbærere , og inde i glaskareten 
tronede den fornemme dame med en 
hat med nikkende strudsfjer . 
» Har i været langt , hr . Løjtnant ? «  spurgte 
Hauge . 
» Forrige gang kom jeg fra st . Thomas . 
Først blev jeg nappet af en fransk kaper fra 
Guadeloupe , derpå af en engelsk fregat , der 
ville tage mig med på slæbetov til Gibraltar . 

'det var just ikke med min gode vilje . Heldigvis 
blev der et stort uvejr , tovet sprang , og 
.jeg stak til søs , som fanden var efter mig . « 
» Kommer de fra Vestindien denne gang ? « 
» Nej , jeg kommer fra Rusland . Det var en 
bandsat tur .  .jeg gik med jærn til Petersborg , 
men i kronstadt blev jeg anholdt og sendt tilbage 
med fuld ladning , og véd i hvorfor ? 
Pokker stå i det , hverken mere eller mindre , 
end fordi det asen af en kommandant fandt , at 
jeg talte bedre fransk , end jeg talte engelsk ! 
Nå , det må nu også komme på den franske 
revolutions syndige hoved . « 
Imidlertid var de blevne ved at slentre om , 
hvor længe vidste de ikke selv , og standsede 
o 7 o 
pludseligt udenfor Sankt mariækirke , der syntes 
at være kommen dem lige ind på livet . 
Mørk og højtidelig lå den der i sin gammeltyske 
stil . Månen spejlede sig i buevinduerne , 
og gjorde monumenterne hvide som nyfalden sne . 
En dump summen lød inde fra kirkegården , 
og da de nærmede sig kirkeporten , så de 
mange mennesker , mænd og kvinder , sidde 
.rundt omkring som bier på gravstenene . En 
høj skikkelse stod op og talte . Der var dragere , 
fløtmænd , fiskere , også nogle havstriler . 
» Hvad er dette ? «  udbrød Hauge og standsede . 
.radich standsede ligeledes . 
» Dommedag kommer . Har jeg ikke spåt 

det for et år siden ? Har jeg ikke for et år 
siden sagt eder , at den kommer i nat ? Den 
kommer med et anskrig , med en overengels . 
Røst , med en basun . Kl . er snart 12 . Kl . 12 
vil Herrens basun lyde , og gravene , som i sidder 
på , ville åbne sig , og de døde , iført sine ligklæder 
ville stige ud . « 
Med et højt rædslens skrig styrtede de 
siddende op fra gravstenene . De stod ligblege , 
slagne af skræk . 
» Giv agt , timen nærmer sig . Satan flyver 
gennem luften som en gloende drage . Ser i 
ham ikke ? Der lige over eders hoveder ? Beder 
for eders sjæle , omvender eder , Herren er nær ! 
På knæ ! « 
Et ugleskrig lød over kirkegården , og alle 
Bergens kirkeklokker slog 12 . 
Mariakirken drønede gennemrystet af malmets 
klang , og en sky gik forbi månen . 
Et angstens råb lød hen over kirkegården . 
De arme mennesker kastede sig ned på deres 
ansigter og vred sig i dødsgru . 
Da gik vægteren forbi i sin mørke rokkelor 
med den sorte hætte på hovedet , messingskiltet 
i panden , svang morgenstjernen og sang : 
» Det var ved midnats tide 
vor frelser han blev fød . « 
» Gå hjem og læg jer , børn , «  sagde en 
rolig stemme midt iblandt dem .  » I vort ansigts 

sved skal vi æde vort brød , men hvordan kan 
i arbejde om dagen , når i er gale om natten ?o 
det var Hauge , som var gået ind på 
kirkegården . 
» Intet menneske véd den dag , det siger 
Kristus selv , og når det sker , er ingen uden 
den almægtige gud bekendt . Gå hjem og læg 
jer , og hvad dig , Mikkel smed , angår , da vil 
jeg håbe for din egen skyld , at verdens eller 
din egen ende ikke må komme for snart , så 
at du må få tid til at angre dine synder . 
God nat alle sammen og gå med gud . « 
Snart var kirkegården tom . Kun Hauge 
stod igen med blottet hoved , medens månelyset 
på grund af skyernes fart vekselvis udvidede 
sig og trak sig sammen på grusgangen ved 
hans fod . 
» Også dette vil blive lagt mig til last , « 
Sagde han til Radich , der nærmede sig ,  » men 
det får så være . Den ene uret må bæres 
lige så vel som den anden . én mere eller 
mindre gør intet til sagen . « 
Samme nat havde kammerherre liders et 
lille spilleparti i sit hus . 
Fra en forsat med buede døre og tavlede 

gulve trådte man ind i et stort værelse , smykket 
med basrelief i loftet og med glinsende 
gyldenlæders tapeter . 
På et massivt , udskåret , hollandsk bord 
lå en bibel med sølvspænder . 
Kanapéer og stole var hvidlakerede og betrukne 
med lysegult silkedamask , de venetianske 
spejle vare høje og brede , og på marmorkonsollerne 
stod kolossale sølvarmstager . 
Den gamle husholderske , madame Pahl , 
trippede lydløst om i en kirsebærrød atlaskesdragt , 
kantet med hermelin om halsen og ærmehullerne . 
Dertil bar hun en  » Dormeuse «  , hoftepuder 
og et hovedsæt af brusselerkniplinger . 
Om bordet i den store sal midt under den 
svære krvstallvsekrone sad fire herrer , alle med 
sviklede silkestrømper , sorte fløjlsdragter , kalvekryds 
og pudrede hoveder , ivrigt beskæftigede 
med at spille l’hombre . 
Biskop brun , hvis imponerende skikkelseragede 
over de andres , lænede sig tilbage i 
lænestolen og sagde som svar på en foregående 
bemærkning : 
» De omtalte sværmere er mig også herbekendte 
og synes ikke farlige . Den tolerance , 
som tillader at skrive bøger direkte mod guds 
ord , kan vel ikke forbyde nogle enfoldige i en 
liden folkeforsamling at tale , skønt inkonsekvent , 
så dog med ærefrygt om guds ord . Hvor vidt 

de har Pas eller ikke , eller hvor vidt de kvalificere 
sig til at anses som lediggængere , bliver 
verdslig øvrigheds sag . « 
» Men , deres højærværdighed , « sagde provsten , 
» jeg forsikrer eder , det er lutter bedrag , hyklere 
eks professo er de alle til hobe . « 
» Om ånden i deres hele væsen er hykleri 
eller sand gudsfrygt , véd gud alene . Men  » quilibet 
præsumatur bonus , donec probetur contrarium . « * ) 
deres formaninger gå ud på omvendelse 
og afhold fra ugudelighed og letsindighed , 
selv leve de derefter , så vidt man kan se . « 
» Bønderne er jo bæster , «  sagde magisterpeter 
Olivarius Bugge ,** ) idet han blandede 
kortene med sit sædvanlige , sarkastiske ^smil . 
» Ergo : man binder ikke munden på det asen , , 
den okse , der tærsker . « 
» Sandt nok , veltalenhed er det ikke , men 
jeg må tillade mig at minde om , mine herrer , « 
Vedblev bispen ,  » gudelige forsamlinger er med 
udtrykkelige ord tilladte i forordningen af 1741 . 
Vi har for øvrigt en uindskrænket friheds ånd , , 
som uden straf luxurierer midt i kirkens skød . « 
» Par exemple , «  sagde Bugge tørt ,  » hanshøjærværdighed 
biskop Hansen i kristianssand 
* ) man bør antage det bedste om en , indtil det modsattebevises . 

** ) senere biskop . 

lægger fra prædikestolen forældrene indtrængende 
på hjerte at lade deres børn vaksinere . « 
Biskop brun stødte stolen til side og rejste 
:sig op . 
» Som følge heraf har jeg også i sin tid 
afgivet stiftamtmand Hauch den erklæring , at 
hvorvidt politi kan indlade sig med Hauge som 
o o 
løsgænger betragtet , er udenfor min kompetence 
at bedømme . For resten vil jeg have hans person 
og — som det endnu synes — uskyldige andagtsøvelser 
på det bedste anbefalede mod tumultuariske 
optrin og drengespot på offentlig 
gade . Han hører næppe til jakobinernes propaganda , 
si qua est . « 
Provsten rømmede sig og gned sine hænder . 
Cz cz 
» Når jeg hændelsesvis er så uheldig , « 
Sagde han ,  » at høre bønder prædike , kommer 
.jeg , jeg kan ikke nægte det , uvilkårlig til at 
tænke på får , der bræge . « 
» Hauge kan railleres , «  sagde biskoppen , 
» det kan også enhver gudfrygtig mand , der 
holder aftenbøn i et hus til gaden . Han skriver 
inkonsekventser , — det kan hænde den bedste , det 
hænder konfessionarius Bastholm . Den ypperlige 
forordning af 41 , så nødvendig endog mod 
præsteskab , som gennem bigotteri håbede lykke , 
er det ikke nu , da paradokser kun er tænksomheds 
stempel . Desuden er den hele forordning 

vel ikke de jure , men de facto ophævet ved 
skrivefrihed . Må halvlærde skrive frit mod 
guds ord for millioner , så må vel og ulærde , 
som elske guds ord , på sin vis tale det frit i 
privat hus for en snes mennesker . « 
» Dixi ! Hvor er det alexandersværd , der 
kan hugge den gordiske knude over , hr . Provst ! « 
Sagde Bugge leende .  » De må gå og rådspørge 
det delfiske orakel . « 
Han havde næppe udtalt , før dørhammeren 
drønede mod døren , og madame Pahl kom styrtende 
ind . 
» Deres eksellence , klokkeren— «  stammede 
hun . 
Herrerne sprang op . 
» Klokkeren ? Hvad fanden har jeg med 
klokkeren at bestille ? «  råbte hans eksellence . 
Biskop brun lo . 
» Jeg må bede om undskyldning på klok-  . 
Kerens vegne . Det er formodentlig et genfærd , 
der har vist sig i domkirken , eller et spøgelse , 
der har promeneret-op ad kalfare . « 
» Før ham ind ! «  bød kammerherren . 
Et minut senere stod klokker Jannike i sin 
sorte taftes kavaj og med den trekantede hat 
i hånden ydmygt bukkende indenfor døren . 
Hans tænder klaprede , og hans knæ slog imod 
hinanden af rædsel . 
» Jeg beder ydmygst det høje herskab om 
Kieler : en oppositionsmand . 7 

pardon , men jeg er aldeles tummelumsk og tumultarisk 
i mit hoved . « 
» En højst unødvendig oplysning ! «  sagde 
Bugge . 
» Votre serviteur , deres højærværdighed , men 
så sandt jeg er en ærlig mand , så sandt jeg 
er klokker ved Sankte mariæ sogn og hedder 
Jannike , så har jeg i nat set belzebub selv i 
højstegen person på Sankte mariæ kirkegård , 
og med ham var der en sand djævlens hærskare . « 
Han blev afbrudt af en hjertelig latter . 
Kammerherren lo , så tårerne trillede ned ad 
hans kinder , medens biskoppen holdt lommetørklædet 
op for at skjule sin munterhed . 
Klokkeren stod med åben mund og stirrede 
hjælpeløst på de høje herrer . 
» Min gode Jannike ,<7 sagde kammerherren 
endelig , da han kunne komme til orde .  » Hvorfor 
i himlens navn tog i ikke monsieur belzebub 
med ? « 
» Deres eksellence , jeg tog en anden med . 
Jeg har hans frænde og håndlanger , han sidder 
der ude i forstuen . « 
» Før ham ind ! «  råbte kammerherren . 
Lystigheden begyndte på ny , da døren igen 
gik op , og klokkeren trådte ind , fulgt af en 
anden mand . 
Latteren forstummede med ét . Bugge drejede 
sig raskt om på sin stol , og brun lukkede sin 

99 
guldsnusdåse i og rejste sig langsomt op fra 
kanapéen . 
» Hans Nilsen Hauge , «  sagde han ,  » hvad i 
himlens navn førte jer hid på denne tid af 
natten ? « 
Hauge så op med et smil .  » Klokker Jannike 
har attraperet mig og eskorteret mig her 
hid i den formening , at jeg er djævlens erkeengel 
og højre hånd . Det gør mig ondt for 
den gamle mand , at jeg mod min vilje har jaget 
ham sådan skræk i livet . For resten , deres 
højærværdighed , er jeg glad ved at have truffet 
dem . Da skibsfører Radich fra Arendal og jeg 
kl . hen ved 12 gik forbi mariæ kirkegård , var 
den fuld af mennesker , som var samlede om 
Mikkel smed og med ham væntede på verdens 
undergang . Da kirkeuret slog , var de stakkels 
mennesker ude af sig selv af angst . Jeg fik 
dem endelig til at gå hjem og lægge sig , men £ 
Mikkel smed vil vist have grumme godt af en 
tilrettevisning af deres højærværdighed . «   ! 
Biskoppen tav og så ned på sine kniplingsmanchetter . 
Det var skade , nordal brun ji 
var en så stor prælat ! Ellers havde han været 
en stor mand . t 
» I skal have tak , Hauge , «  sagde han ende- £ 
lig ,  » fordi i har varslet mig om dette . En sådan 
forvildelse må ikke få lov til at gribe ft 
om sig . Hvordan har i det selv , Hauge ? «  bispen | 
7* il 


løftede pludselig hovedet .  » Hvad siger i til 
kollegialtidendes beskyldninger ? « 
» At jeg håber , øvrigheden har befaletpågribelserne 
i akershus og buskerud amt af uvidenhed 
eller mislig forståelse af sagernes rette 
beskaffenhed , «  svarede Hauge roligt .  » Eftersom 
vor højeste lyst er at være øvrigheden underdanig , 
når den følger kongens lov , der erkender 
guds lov for den højeste . « 
» Hm ! «  sagde biskoppen . 
» Disse selvrådige svadsere ! «  for provsten 
op ,  » der løbe landet rundt for at forvirre de 
enfoldige , så at mange blive afsindige ; bønder 
har forladt deres gårde , tjenere forsømt deres 
herrers arbejde . Disse dovenkroppe , som trænge 
sig ind i en bestilling , hvortil de have intet kald , 
sætter apostelen Peder i sit første brev 4de 
kapitel 15de Vers i klasse med misgerningsmænd . 
Trællen skal blive i sit kald ! « 
» Hr . Provsten må undskylde , «  sagde Hauge 
fast ,  » men Paulus siger til trællen : kan du blive 
fri , så brug det heller . Vi arbejde i stilhed og 
æde vort eget brød . De kan ikke anses for 
løsgængere , som arbejde på at tjene gud og 
sin næste og har mere lyst til at hjælpe og 
give end at være til besvær og tage . Der har 
ingen forladt sin gård eller sit arbejde for 
guds skyld , men fordi det ikke har kunnet brødføde 
ham . Vil hr . Provsten , de hellere skulle 

være døde af sult og ligge bygden til besvær ? 
Men der e r skriftkloge , der tillukker himmeriges 
rige for menneskene . Og hvad vort liv angår , 
så kan et råddent træ ikke bære god frugt . « 
» Hm ! «  sagde biskoppen . 
» Når disse såkaldte hellige løbe om fra 
sted til sted , «  råbte provsten ,  » og med hylende 
stemmer , fordrejede øjne og hængende hoved 
fordømme fornuft og undersøgelser i religionen 
og forkynde den ufornuftigste , ubarmhjærtigste 
blodtheologi , disse sværmere , disse dårekistelemmer , 
de skulle i forhør , arrest alle som én ! « 
Biskoppen hævede hånden . 
» Mon frère , nu er det nok . Er Hauges virksomhed 
af gud ; da kan ingen forstyrre den ; 
men er den blot menneskeværk , da vil det hele 
falde bort af sig selv . Det passer sig ilde for 
en præst at indskyde sig selv og guds , riges 
sag under verdsligt f orum , at man i en offentlig 
ret lader en sorenskriver inkvirere i dogmatiken 
og fordre definition over genfødelsen , som han 
til med selv måske skulle have møje med at 
definere . « 
Da Hauge var gået ud af døren tillige med 
klokker Jannike , sprang magister Bugge , som 
under det foregående havde betragtet ham med 
spændt interesse , beundring blandet med ironisk 
hån , pludselig op fra stolen og ilede ud i 

hallen . Han fulgte sin problematiske naturs 
indskydelser . 
Bugge slog Hauge på skulderen . 
» Om præsterne i mængdevis rejse sig imod 
dig , «  sagde han ,  » om også jeg opstår imod 
dig , hold kun ud ; thi fremtiden er din ! « 
Kammerherren ilede imidlertid opbragt op 
og ned ad gulvet , stænkede vellugtende Essens 
på møblerne og viftede med sit lommetørklæde . 
» Et højst ubehageligt optrin ! «  udbrød han . 
» Par dieu ! En bondetølper , en højst obskur 
personage — « 
» Du l’as voulu , George dandin , «  bemærkede 
biskoppen tørt .  » Mon frère , hvorfor ville du 
også have klokkeren ind ? « 
Imidlertid var der i nattens stilhed kommet 
et budskab til Bergen , et budskab , der havde 
skælvet i luften og knuget hvert sind lige siden 
forbundet blev sluttet mellem Rusland , Danmark 
og Sverrige , — dette forbund , der efter Pitts formening 
rummede  » Menneskerettighedernes jakobinske 
princip «  . 
Man vidste , at i Sverrige var der i januar 
trukket tropper sammen ved vestkysten under 
toils kommando , og at svenske kanonbåde 
så vel som flåden blev rustet , at Gustav den 
4de var taget til Gøteborg og admiral Kronstedt 

til København , at Napoleon havde forsikret 
Dreyer :  » hvis englændernes angreb Danmark , 
ville han ved det første kanonskud lade Hannover 
besætte , til trods for demarkationslinjen . « 
Man vidste , at den nationalfølelse , der i 
Danmark havde rejst sig efter stavnsbåndets 
løsning , rustede sig med mod og begejstring til 
at gå faren i møde . Man vidste også , at den 
engelske flåde , 54 orlogssejl under parker og 
Nelson nærmede sig sundet , men mere vidste 
man heller ikke . 
Tavsheden var fortærende ; man talte næppe 
om andet , tænkte ikke på andet . 
Men nu kom budskabet krydsende sig frem 
mod modvind mellem øer og skær . 
Som skibet pløjede havet med sin skarpe 
køl og nejede og gav sig under den store sojlmasse , 
dukkede hvalfiskene forskrækket ned 
under havskorpen , søfuglene fløj forskræmte op 
og satte sig skrigende på dets mastetoppe . 
Strilerne kom ud fra deres hytter og undrede 
sig over , om det var et postskib fra Danmark , 
og om det havde gode efterretninger om bord . 
Skibet nærmede sig mere  ,og mere , det 
kastede Anker på vågen , og budskabet listede 
sig ind over den sovende by . 
Nej , ikke listede sig . Det kom med trommer 
og Trompeter . En fanfare skingrede gennem 
byen , derpå en lang trommehvirvel . 

borgerne styrtede op af deres senge og ilede 
til vinduerne . 
Råbet :  » Et glimrendeslag på Københavns 
red skærtorsdag den 2den April ! «  forplantede 
sig fra gade til gade , fra alminding til alminding . 
 » Kejser Paul er død ! « 
Folk styrtede ud af husene i natkapper og 
nathuer , i bare skjorter , i de mærkværdigste 
nattekostumer . Det var det fuldstændigste negligé . 
Det var vel , månen var skjult af skylaget , 
og at de stakkels spædelys , der prustede i de 
enkelte hist og her stående lygter , for længst 
var udbrændte og havde opgivet deres håbløse 
kamp . 
Det var- bælgmørke , og i dette bælgmørke 
omfavnede bergenserne hverandre , kyssede hverandre , 
lo og græd om kap , — der havde dog også 
været nogle få nordmænd med , om ikke mange ! 
— medens efterretningen om slaget 2den April 
løb hele Europa rundt under beundrende applaus . 
Nelson gjorde kronprinsen den kompliment :  » at 
de danskes tapperhed stod over de franskes , « 
Og svenskerne ærgrede sig over , at de havde 
stået ledige under kampen for den fælles sag 
og overladt tabet og æren til de danske . 
Grev Wachtmeisters melding :  » Flottan ar 
klar i dag , och seglar med forstå gode vind , «  kom 
først den 31te marts , og da var det for sent . 
Han havde tilmed modvind . 

forgæves stirrede man i København efter 
den svenske flåde . Ville den komme tidsnok ? 
Den kom ikke tidsnok . 
Det blev ikke sidste gang , Danmark blev 
ladt i stikken . Det blev ikke sidste gang , Danmark 
stod alene som forpost for hele Norden , 
— alene mod en mangedobbelt overmagt , forladt 
af alle . 
Men i Bergen var der jubel ,- en rus uden 
lige . Først da det blege dagslys skimtedes bag 
fløjfjældet , opdagede de gode borgere og borgerinder 
deres dybe negligé , udstødte et forfærdelsens 
råb og forsvandt . 

vi . 
Det er så almindelig bekendt , at det næsten 
er trivielt at gentage det : efter at Europa 
havde gjort sin skyldighed og ydet Danmark sin 
beundringstribut for dets glimrende forsvar på 
Københavns red 1801 , vendte Danmarks forbundsfæller 
det koldt og hånligt ryggen , de 
samme forbundsfæller , for hvem det havde taget 
stødet af og udgydt sit blod . 
I Sverrige forvandledes enttusiasmen snart 
til almindelig forbitrelse over våbenstilstanden : 
 » Danmark havde forrådt Sverrige . « 
Imidlertid blev der over hele Europa fældet 
strenge domme over svenskernes passivitet og 
sendrægtighed , der ikke var den svenske nations , 
men regeringens skyld . I Danmark var 
harmen så lidenskabelig , at det for en svensker 
var forbunden med risiko at vise sig på 
Københavns gader . Admiral Kronstedt og den 
svenske gesandt led endog personlig overlast . 
Således endte det skandinaviske forbund 
1801 . 

i steden for den fælles bloddåb , den fælles 
kamp side om side , blev det historiske minde 
fornyet nag , mistanke , uretfærdige bebrejdelser . 
» Et stort øjeblik var gået tabt , «  og admiral , 
grev Wachtmeister blev syndebukken . 
Forgæves havde mangfoldige svenskere et 
andet syn på sagen , forgæves lod de deres advarende 
stemmer høre . Gustav den fjerde var 
døv , ligesom han var blind . 
Stivsindet blev han ved at følge den politik , 
der berøvede Sverrige Finland og ham selv 
Sverrigs trone . 
Under alt dette brød krigen ud mellem 
England og Frankrig ; franskmændenes kolonner 
havde vist sig ved Elben , og den fortvivlede 
knude trak sig tættere og tættere sammen , soni 
det ville koste strømme af menneskeblod at 
få løst . 
Danmark blev et mellemled mellem England 
og nordevropa , og tønningens havn blev for en 
tid evropæisk berømt . 
Danmark befandt sig igen mellem to ilde . 
Rusland halede fra den ene side , Frankrig fra 
den anden . Hvilket scylla og charybdis det 
havde at vælge imellem , er for bekendt og for 
vidtløftigt til her at dvæle ved . 
Men medens den store , evropæiske krig trak op 
i horisonten , undfangede Gustav den fjerdes hjerne 
halvvilde planer om Norges erobring , medens 

Danmark til gengæld skulle få — Bremen og 
verden ! Provst ekelund strejfede efter landshøvding 
liljehorns ordre omkring i de norske 
grænsebygder og agiterede til bedste for Gustavs 
projekter . 
Takket være Sverrigs spændte forhold til 
Frankrig begunstigede Napoleon den dansknorske 
fragtfart . 
Fornemlig kom dette napoleonske chikaneri 
mod Sverig Norge til gode . Til 1807 nåde den 
norske trælastudskibning , skibsbyggeri , udbyttet 
af dets fiskeomsætning og jærnværker en indtægt , 
hvor til man endnu aldrig havde set mage . 
Intet under , at befolkningen lovpriste Kristian 
den 7des regering , og at visse kredse 
frådsede i vellevnet . 
Intet under , at hans Nielsen Hauge tordnede 
mod  » Adiafora «  . Den slappe moralitet , rationalismen 
havde ført ind i landet , havde lidt 
efter lidt svækket den ettiske ansvarsfølelse , . 
Den ettiske modstandskraft og skabt sæder så 
tøjlesløse , udsvævende , at vor tid næppe gør 
sig noget begreb derom . 
Jakob ål erklærer :  » Spilleraseriet havde grebet 
således om sig , at hele formuer blev tabte 
og vundne i hasard på en eneste nat . « 
I det samme Kristiania , hvor Bernt Anker 
på frogner , Treschows , colletterne på ullevald , 
colletterne på fladeby med deres rigdomme , 

talenter , store fortjenester og mange 
ædle egenskaber for resten , gav tonen an , i 
det selvsamme lille Kristiania med dets maskerader , . 
Karuseller , pantomimer , fejredes der orgier , 
bakkanaler , man nu næppe ville tro , hvis 
det blev fortalt .  . Landet og provinserne var 
ikke bedre . 
En demoralisationens farsot hærgede landet , 
bakkanter dansede på vulkanen og svang 
de fyldte vinbægere . De advarende drøn , der 
rullede nærmere og nærmere , blev overdøvede af 
fløjter og klarinetter . 
Til visse adiafora den gang hørte ikke til 
de uskyldige ting ! Hvis de mange , der i så 
henseende have beskyldt Hauge for pietistisk 
sneverhed , mangel på skønhedssans , kunstsans 
o . s . v . , først havde tilbagekaldt i erindringen hin 
tids fornøjelser , de ville ikke have undret sig 
over , at Hauge brød staven over dem . 
Kunstsans ? Hvorfra skulle en norsk Bonde 
tage den ? Den var ikke meget udviklet i Norge , 
og er det ikke endnu den dag i dag , endogså 
blandt de dannede klasser . 
Og hvad skønhedssansen angår , var der heller 
ikke for den menige mand noget skønt at høre 
eller se , undtagen et og andet smukt ansigt , der 
gik forbi , naturen , fosseduren , gøgen , kauken 
i liderne , luren , ekkoet , måltrostens sang . 

og for naturen havde Hauge i det mindste 
et åbent øje og en stor kærlighed . — — — 
de fornemmes udskejelser , sædelighedsforbrydelser 
gik upåtalt hen , — naturligvis ! Menigmand 
var menigmand . Når  » Tugthuskandidaten « 
Var indbildsk nok til at optræde som 
moralprædikant — i hullet med ham ! 
En aften i september 1804 gav Kristiania 
beau monde en  » Amatør-koncert «  på rådstusalen . 
Brændende vokslys strålede i et lyshav , 
man konverserede , koketterede , inklinerede bag 
7 7 o 
vifter og programmer . Men nede i de mørke 
celler hørte fangerne den muntre , brusende 
musik , applausen , bravoråbene . De klamrede 
sig til jærnstængerne og stirrede op til den lange 
række oplyste vinduer , de talte skyggerne indenfor , 
de lyttede til hvert silkeslæbs raslen , hver 
spores klirren ned ad trappen . - 
et glimt af livet for de indespærrede , en 
tantaluskval for elendigheden ! 
Hvad rager det dem der oppe ? Hvad kender 
de til synd og nød og lasters forbandelse 
 ? 
Til synd og last kender de i det mindste . 
Kan hænde en og anden fornem skikkelse , som 
spankulerede der oppe , hvis retfærdigheden skete 
fyldest , burde have byttet plads med en af dem 
der nede i cellerne . 
Den sidste tone var forstummet , koncerten 

var forbi . I en ustanselig strøm , en trængsel , 
støden og puffen uden lige ilede beau monden 
ned ad trappen . 
Nogle efternølere , 3—4 herrer og damer , 
der ikke havde forhastet sig , standsede nogle 
minutter ved den åbne rådstueport . De så 
op til salsvinduerne og talte lysene , som de ét 
efter ét slukkedes ud . 
I det den ene af dem , en ung , rigt klædt dame 
med store , mørke øjne igen vendte sig om for 
at gå , faldt hendes blik tilfældigvis på fangernes 
gustne ansigter bag jærnstængerne . 
Det var et flygtigt øjekast , et par sekunder 
disse to verdener stod ansigt til ansigt 
i et blik , i et eneste blik , — med en gysen 
trak Ernestine Kirschner sløret for og ilede ud 
af porten . Hendes ledsagere kunne næppe følge 
hende . 
» Bedste Ernestine , «  sagde madame Kahrs 
endelig , da den første begyndte at sagtne sine 
skridt ,  » så du måske et spøgelse ? Du ilede 
jo af sted som jagen af furier . « 
» Kanhænde , «  sagde Ernestine kort .  » I erindringen 
kan der i al fald huses mange spøgelser . 
De kan gå igen selv ved højlys dag . « 
» Smukke dame , «  indfaldt ritmester Ziegler . 
» Må det være mig tilladt at lede deres tanker 
hen på en behageligere genstand ? På paraden 
i dag blev der os af obersten forkyndt alle 

samtlige korpsets officerer :  »  » I morgen aften er 
der assemblé hos Bernt Anker . «  «  må jeg på 
forhånd udbede mig en Dans ? « 
» Jeg kommer ikke , jeg har fået forhindring , « 
Sagde Ernestine . 
» Umuligt ! Diana selv ! Hvordan vil det gå 
os arme dødelige , når jagtens gudinde med 
sine attributer : kogger , pile , vildt , ikke åbenbarer 
sig og nedstiger fra olymp ? « 
» I får lade eder nøje med Dianas nymfer , « 
Sagde frøken Kirschner .  » Jeg tør garantere 
dem , hr . Ritmester , nymferne får ikke 
forfald , og Diana kan grumme let blive doubleret . 
 « 
» Pardon ! Det vil ikke blive så let . Tilmed 
da Bielefeldt selv — « 
Den unge dame gjorde en utålmodig bevægelse . 

» Bernt Anker vil deklamere efter Talma en 
scene af Voltaires  » Tancred «  . Lad os hellere tale 
om det , det-er ulige interessantere . « 
Under denne konversation var de imidlertid 
slentrede hen ad akershus til og var langsomt 
stegne op på volden . 
Akershus’s ærværdige murmasse lå der fast 
og hvid mellem de grønne fæstningsvolde og de 
gulbrune løvtræer . 
Det var løvfaldstid . 
Som vort fornemme selskab indhyllet i 

kåber og militære kapper stod stille oppe på 
den øverste bastion og så ud over kristianiafjorden , 
dryssede de faldende blade ned rundtomkring 
dem med en ejendommelig , sagte raslen . 
De bredte et bronceret tæppe ud over 
grusgangen . 
Ernestine holdt uvilkårlig åndedrættet tilbage , 
medens hendes ledsagere passiarede om 
den italienske Trup , om cosorti , fersi , pinoli 
og pettoletti . 
Der var så stille . Byens larm var forstummet , 
enhver vognrullen ophørt . Fra fjorden 
lød ingen pibe , ingen opsang , knapt , nok 
et åreslag . 
Skibene lå søvnige side om side og rørte 
sig ikke . 
De aftaklede master og ræer strakte sig sorte 
og nøgne op i den månefyldte luft . 
Så langt øjet kunne række ud over , var 
bredder , øer og fjord overså ! med lys , lys 
i huse , lanterner på skibe . Vendte man sig 
om og så op mod åsrækkernes skovklædte 
amfitteater , var der atter lys , glimt på glimt . 
Undertiden sluknede de , undertiden blussede 
de op . 
Fra akershus lød pludselig en salme . Den 
kom som fra jordens inderste . Langsomt og dæmpet , 
men tillige kraftigt , fuld af tro og håb , 
steg tonerne op til de lyttende : 
k i el er : en oppositionsmand . 8 

» Guds nåde dertil styrke 
og stå os mægtigt bi , 
så vi ham ret kan dyrke 
og følge sandheds sti , 
at vi nu alle dage 
kan med forenet sind 
.os ganske selv forsage , 
i himlen trænge ind . « 
O 
» Det er nogle haugianere , «  sagde ritmesteren , 
da sangen var forstummet .  » De afsoner 
deres dårskaber med en smule tvangsarbejde . « 
» På akershus fæstning ! «  råbte Ernestine 
Kirschner ;  » Hvad har da disse mennesker 
gj ort  ? « 
Hun havde næppe udtalt , da en fange kom 
op på volden , ledsaget af en vagtmester . 
Det var åbenbart en mand af dannelse , af 
stand . Med en stolt , militær holdning skred 
han rask fremad , og da han nåde selskabet , 
der steg ned , trådte han til siden . 
Ernestine Kirschner så pludselig op , idet 
hun gik forbi . Hendes kåbe berørte ham . 
Hun så op i Radichs kække ansigt , hun så 
det hånlige smil om hans mund , det udfordrende 
blink i hans øje . Han stod og så på hende . 
Et skrig undslap hende . Hun ilede af sted 
i sanseløs hast ned ad fra vold til vold . 
* ) af en salme , forfattet af Hauge juleaften 1799 i 
Trondhjems rådhusarrest . 

da de øvrige indhentede hende , stod . hun 
lænet op mod et træ og snappede efter vejret . 
» Afskediget løjtnant Radich ! «  sagde ritmesteren 
forklarende . 
» I et selskab i Kristiania har han taget 
Hauge i forsvar og gjort nogle usømmelige og 
utilladelige udfald mod regeringen , — han har 
endog formastet sig til at angribe kongens 
o o o o 
hellige person . « 
» Hvad har han sagt  ? «  sagde frøken Kirschner . 
Hendes ansigt var blegt som et ligs .  . 
» At hans majestæt var et syndigt menneske , 
der i sin tid skulle stævnes til doms . Parbleu ! 
For sådanne illoyale ord fortjente han ærlig en 
måneds fæstningsstraf på akershus ! « 

Viii . 
I 1804 gjorde Hauge sin anden rejse til 
Danmark . Han tog over til Jylland til  » stor 
forfærdelse for de danske rationalister . « 
Men folkekarakteren var forskellig ; slettelandet 
var uimodtageligt for den norske Bondes 
indflydelse . Udviklingen var lammet . Den i 1801 
genvakte fædrelandskærlighed , nationalbevidsthed 
var sløvet . Selv øhlenschlager , Mynster , 
ørstederne havde ikke formået at vække folket . 
De var de dannedes ejendom . 
Der skulle en Grundtvig til , søn af dets 
eget kød og blod , for at vække det op af 
dvalen og få det åndelige livs pust til at 
blæse over sund og bælter . 
Fra Danmark drog Hauge til kristiansfeld . 
Eker papirmølle — som før nævnt , anlagt 
af Hauge i år 1800 — var i mangfoldige tider 
midtpunktet for den religiøse bevægelse på 
østlandet . 

en af ejerne , Hauges Broder , Mikkel Hauge 
og hans hustru ,  » Mor «  Inger , udfoldede en forbavsende 
gæstfrihed . Dørene stod åbne , bordet 
var altid dækket for hver vejfarende som helst . 
Man strømmede der til i hele skarer for at stille 
åndelig og legemlig sult . 
Det var et mærkeligt , patriarkalsk liv , som 
den gang førtes på eker papirmølle . 
Husholdningen var fælles . Arbejdsherrer og 
arbejdere spiste som én stor familje ved fælles 
bord . 
Søndag den 24de oktober var møllens folk 
som sædvanlig samlet til eftermiddagsandagt . 
Hauge selv var kommen derud på besøg , 
og da vejret var usædvanligt mildt for årstiden , 
havde man lejret sig på gårdspladsen 
udenfor huset . 
Den store , græsdækte plads var sort af 
mennesker . Masser var strømmede til , da Hauges 
ankomst rygtedes . Nogle var krøbne op i rognetræerne* ) . 
Andre red på portstolper og skigårde** ) . 

det underlige , gennemsigtige dunstslør , som 
i Amerika følger den indianske sommer , lå 
over egnen . Røgen steg lige til vejrs op ad 
skorstenene . 
Køerne gik og gnavede ude på de afskårne 
* ) rønnetrær . ** ) hegn . 

agre ; fårene strakte deres halse ud over 
gærdet , nappede i potetesgræsset , og gedebukkene 
klatrede brægende op ad fjældknavserne 
for at nå en og anden busk , der stak frem . 
De frosne stokroser i haven og rognetræernes 
røde koraller var krystalliserede af rim . 
Oppe fra åsen lød en og anden kobjælde , 
.læternes melodiske  » Go’ båna ! «   » Go’båna ! «  , 
et skrig nu og da af en krage , en kos brølen , 
en hests vrinsken , en hønes kluk . 
I det fjerne fossedur og en bæks rislen . 
Klart og fuldtonigt lød salmesangen ud over 
tunet , og da hans Nilsen Hauge til sidst igen 
rejste sig op og sagde ; 
» Herren velsigne og bevare eder . Herren 
lade sit ansigt lyse over eder og give eder 
sin fred , « 
Da rev alle som én huerne af , og de blottedehoveder 
bøjede sig ydmygt under velsignelsen . 
Var der en eller anden , som anede ,  » at det 
var sidste gang , de hørte denne guds mands røst ? « 
Efter at velsignelsen var lyst , stod Hauge 
endnu med sænket hoved og hatten i hånden . 
Ingen vovede at røre sig i den store forsamling . 
Lyttede han efter ekkoet af salmesangen ? 
Havde han forbud om , hvad der forestod 
ham , inden sojen gik ned ? 
Under den sidste salme var et køretøj 
uset kommet rullende ned ad vejen . 

da Ernestine Kirschner så den store 
mængde , bød hun skydsgutten at stanse bag ved 
låven .* ) selv stod hun 'af , trak sløret for ansigtet 
og lyttede i frastand . — — — — — — 
da Hauge kort efter var kommen ind i 
stuen , åbnede mor Inger døren og så sig 
spejdende om . 
» Det er vel , du er alene , hans , «  sagde hun . 
» Her er en dame udenfor , som er i stor kvide 
og absolut vil tale med dig . « 
» En dame ? «  sagde Hauge .  » Lad hende 
komme ind . « 
» Tal venligt til hende , hans . Jeg kan se , 
hun er i stor sjæleangst , skønt hun ikke vil 
være ved det . « 
» Det skal jeg nok , Inger . Lad hende kun 
komme ind . « 
Mor Inger trak sig tilbage og åbnede 
døren for frøken Kirschner . 
» Hvor med kan jeg være eder til tjeneste , 
unge dame ? «  spurgte Hauge venligt , idet han 
gik hende i møde . 
» Med alt , «  sagde hun . Hun slog sløret til 
side og greb hans hånd .  » De er det eneste 
menneske i verden , der kan hjælpe mig . « 
» Det kan næppe være muligt . Hvem er de , 
kære , unge dame , siden jeg kan hjælpe jer ? « 
* ) laden . 

» Jeg er Ernestine Kirschner , løjtnant Radichs 
fordums forlovede . « 
» Løjtnant radichsl « 
Hauge vendte sig forbavset om og så på 
hende . 
» Jeg brød med ham , fordi han nægtede at 
fængsle dem den gang i fredrikstad . Jeg mødte 
ham , da han for en måned siden blev ført på 
fæstningen , og nu kommer jeg til dem og 
kunne bede dem på mine knæ om at skaffe 
mig hans tilgivelse . De er den eneste mand , 
han vil høre ! « 
Det var ikke første gang , Hauge blev bønfaldt 
om at jævne stridigheder mellem ægtefolk 
. og forlovede . 
Begavet med et mærkværdig skarpt , psykologisk 
blik blev han altid tagen på råd selv 
i de ømmeste hjærteanliggender , og mangt et 
ægteskab skyldte ham sin lykke . 
» Kære frøken , «  sagde han deltagende ,  » har 
det sådan hævnet sig , at i den gang sveg 
eders kærlighed , så den nu ikke lader jer have 
rist eller ro ? « 
Hun lo . Hauge for sammen og studsede . 
» I kan i det mindste stole på , man fornægter 
den ikke ustraffet . « 
Hun rev hatten af og tog sig med begge 
hænder til hovedet , som et menneske , der er i 
pine . 

» Jeg var en indbildsk , opblæst dåre , der 
troede , når man kunne partere fransk og brugte 
sminke og pudder , så var man prægtigere end 
alle andre mennesker til hobe . Men jeg måtte 
bøde for det ! Jeg havde jo allerede ofret ham , 
jeg elskede højere , end jeg selv vidste af , — hvor 
meget vidste jeg først , da jeg så ham i fangedragten 
på akershus . Der har ikke været en 
aften , hvor jeg ikke har grædt mig i søvn , 
ingen morgen , hvor jeg ikke har vågnet , fordi 
jeg græd . Jeg er ved at blive gal af sorg . Min 
fader er død , jeg er rig , uafhængig . Hans 
Nilsen Hauge , hvis de kan røre hans hjerte , 
så han vil sige mig et venligt ord , jeg vil 
skænke hele min formue til bedste for deres 
gerning . Tag den , brug den til gode for eders 
sag ! « 
» Kære frøken , «  sagde Hauge alvorligt . 
» Eders formue vil jeg ikke have . Behold i den 
selv ; men kan jeg hjælpe eder , skal det være 
mig en glæde . Løjnant Radich er løsladt , jeg 
vænter ham hid i aften — . « 
» I aften ! « 
Hun greb fat i bordet og blev hvid  » som 
en kalket væg «  . 
Hauge tog hendes hænder . 
» Han kører nu ind på gården . Vær ved 
godt mod , kære , unge dame . Vor herre vil 

nok tale ham til rette , hvis han skulle have 
gjort sit hjerte hårdt mod eder . « 
Da Hauge kom ud i det tilstødende Kammer , 
ilede Radich ham i møde . 
» Vær velkommen , kære herre , «  sagde Hauge 
bevæget .  » I har igen lidt for min skyld , og 
min gæld til eder vokser mig snart over hovedet . « 
Radich svarede ikke , han var øjensynlig i 
stærkt oprør . 
» Hauge , «  sagde han med ilfærdig hast . 
» Biskop Hansen har i April sendt en anklage 
mod jer , et elendigt smædeskrift , hvor han 
kalder jer en folkebedrager , der driver en 
merkantil spekulation med lettroendes midler , til 
det danske kancelli . « 
» Hvad har så kancelliet svaret ? «  spurgte 
Hauge . 
» Hvad kancelliet har svaret ? Det danske 
kancelli sendte i juni samtlige norske bisper 
og amtmænd et cirkulære , hvor det , særlig på 
grund af den mistillid , i vækker mod statens 
avtoriteter , anmoder om nærmere oplysninger . 
Amtmændene har henvendt sig til fogderne , 
fogderne til lensmændene , bisperne til sognepræsterne , 
sognepræsterne til kapellanerne . Alle 

har de lagt deres hoveder i blød for ret at give 
deres raseri luft og komme eder til livs . « 
» Hvormed ? «  spurgte Hauge . 
» Hvormed ? Ej , mand , nogle vil have jer 
sat på munkholmen for livstid , amtmand d  . .  . . 
Råder dog til :  » i al hemmelighed «  . I skal forsvinde 
sporløst ,  »  » for at det så lidet som muligt 
kommer til den menige mands kundskab , der 
så let vrangvillig udtolker endogså de viseste 
og mest velgørende foranstaltninger «  «  . Gud 
velsigne de vise hoveder for deres faderlige 
omhu ! Andre vil tillige , alle eders tilhængere 
skal gribes en masse og dømmes enten til 
landsforvisning eller til evigt fængsel . Denne 
gang er det alvor , Hauge . De vil af med jer ! 
De ærede herrer i det kongelige , danske kancelli 
blev bange , da i tog til Jylland , for at den 
haugeske gift skulle importeres i Danmark . 
Lensmand gram har gjort mælding  .til foged 
Collet om , at i er her i eker , — flygt , Hauge , 
inden blodhundene kommer efter jer ! « 
» Nej , «  sagde Hauge ,  » flygte vil jeg ikke . 
Vil de tage mig , får de tage mig her . Jeg er 
villig til at lide det yderste . Kristus led og stred 
for vor skyld det , som værre var end munkholmen . 
 « 
» I véd . ikke , hvad i gør , Hauge , hvis i 
lader dem gribe jer ! « 
» Det får så være . Jeg er i guds hånd , 

og uden hans vilje kan der jo ikke krummes et 
hår på vort hoved . Men kære herre , jeg 
har noget vigtigt at tale med eder om . Lad mig 
sige det , mens jeg endnu har tid . « -------------- 
imidlertid væntede Ernestine Kirschner i 
stor angst . Imellem ilede hun ude af sig selv 
op og ned ad gulvet , imellem kastede hun sig 
ned og vred sine hænder . 
En halv time , — en halv time var en 
evighed ! Hun kunne ikke holde det ud ! Og 
om hun nu i sin anger og længsel havde 
ydmyget sig forgæves ? — om han nu viste 
hende tilbage med hån ? 
En dør gik op og lukkedes igen , — hun 
frøs og blev kold som is . 
Hun vovede ikke at vende sig om , om det 
o 1 
så havde gældt hendes liv ! 
» Ernestine . « 
Radichs stemme skalv . Han stod foran 
hende med blottet hoved . 
Hun åndede dybt . Hun søgte at rejse sig 
op , men hendes knæ rystede . Hun søgte at 
tale , men stemmen nægtede hende sin tjeneste . 
Han så , hvad det havde kostet den stolte 
kvinde at ydmyge sig således , hvilke lidelser , 
der havde gået forud . 
» Løjtnant Radich , «  sagde hun endelig med 
besvær .  » Tilgiv mig den store uret , jeg har 

gjort eder og mig selv . Tiden har lært mig 
meget , også at angre og bekende min skyld . « 
Hun kunne ikke mere . Hun bed sig i læben 
og kæmpede med at holde gråden tilbage . 
Pludselig hævede hun hovedet . 
» Da jeg så , hvad jeg havde tabt , «  udbrød 
hun lidenskabeligt ,  » kastede jeg den 
franske narrekappe . Jeg væmmedes ved den 
som ved en elendig maskeradedragt . De sjælelige 
lidelser rev den af mig . Jeg har søgt , at 
blive et levende menneske af kød og blod . Om 
det er lykkedes mig , véd jeg ikke , men det véd 
jeg , at de hårde ord , de sagde mig , da vi 
skiltes , var sande hver ét . Salondamen det var 
den kvinde , i skildrede . Jeg kunne have gjort 
bod , kunne på mine knæ have vandret smertens 
vej skridt for skridt , — jeg gjorde det 
også på min vis , — jeg har set mig mæt på 
sorg , elendighed og nød , og skønt jeg ikke 
kender Hauge , har jeg sat mig ind i , hvad han 
lærer , og jeg •— er stolt af eder , fordi i den gang 
forsvarede ham , og fordi i nu har— siddet på 
akershus for hans skvid . Jeg var stolt af eder 
og skamfuld over mig selv , da jeg mødte eder 
hin aften på fæstningsvolden . Ja , det var det , 
jeg ville sige eder . Jeg fik ikke ro . før , og — 
jeg beder eder : tilgiv mig . « 
Radich var heftig bevæget . Han søgte forgæves 

at beherske sig , at komme til orde , da 
faldt hans blik tilfældigvis ud gennem vinduet . 
» Hans Nilsen Hauge ! «  råbte han og 
styrtede ud . 
Op ad alléen svingede lensmand gram og 
lensmandsdrengen med sin kærre . 
Da Radich kom ud i forstuen , stod Hauge 
7 o 
omringet af husets beboere . De havde alle set 
lensmandens kariol nede i alléen . 
Hurtig som lynet løb de , der var i kvistetagen , 
ned ad trapperne . De , der arbejdede i 
gården eller ude på Marken , kastede hakker 
og spade og sprang ind , alle som én mand besjælede 
af en eneste frygt ,-af en eneste tanke : 
» Skjul dig , hans Nilsen ! « 
» Jeg skjuler mig ikke , «  sagde Hauge .  » Læg 
kun den . Nøgle ned igen i din lomme , kære 
Inger . Du får mig ikke ned i kælderen . « 
Og han gik ud på trappen , netop som 
lensmanden kørte op for døren . 
Gram steg langsomt ned af kariolen . En 
høj , svær mand med et barsk ansigt og et 
sind , hvori hadet til Hauge have ædt sig fast 
som  » Ædder og forgift «  . 
» Jeg har ordre fra fogden , «  sagde gram 
kort .  » De har at følge mig . « 
» Jeg er til tjeneste , «  sagde Hauge roligt . 
» Ja , i skal nu ikke være for stor på det , « 
Sagde gram .  » I vil rimeligvis blive sat enten 

på munkholmen eller jaget i landflygtighed til 
øerne i sydhavet . « 
» Nu , så længe der^er liv , er der håb til 
noget bedre , «  svarede Hauge . 
Da lægprædikanten fra Tune belæsset med 
jærn sad på lensmandens kærre , stimlede 
folkene på eker papirmølle rundt om den . 
Kvinderne hulkede , og mændene stod tavse , 
med dyb smerte præget i deres ansigter . 
Der henne i skoven lå soldater i baghold 
for det tilfælde , at Hauges venner ville sætte 
sig til modværge . Men mængden , der havde fyldt 
gården , var tagen bort , og de tilbageblevne , de , 
der stod om kærren , havde med Hauge lært at 
tåle og lide . 
Soldaterne var godt skjult . Der blinkede 
ikke en gang et geværløb mellem buskene . 
Solen var lige ved at gå ned bag åsen ; 
kvinderne faldt på knæ , og mændene blottede 
deres hoveder . 
» Sig os noget til afsked , hans Nilsen , « 
Bad de . 
» Herren velsigne og bevare eder , «  sagde 
Hauge .  » Ses vi ikke mere her på jorden , så 
vil jeg dog genfinde eder i det evige liv . « 
Der var stille ude på tunet som i en 
kirke . Kun nu og da en undertrykt hulken , 
en kvalt stønnen . 
» Fanden annamme jer , i hængehoveder ! « 

råbte lensmanden .  » Af vejen , eller jeg kører 
jer over ! « 
I samme øjeblik trådte en rank , fornem 
dame i en silkebrokadeskåbe hurtigt ud ad 
døren og gik med stolte skridt hen til kærren . 
» Farvel , Hauge , «  sagde hun .  » Jeg ville 
bede eder give mig eders hånd , hvis i kunne 
røre den for de tunge æreslænkers skyld . Men 
tag den hilsen med eder , hvor i så går hen , 
at Ernestine Kirschner takker og velsigner eder 
til sin dødsdag , og ville have betragtet det som 
en ære , hvis hun kunne have trykket eders 
hånd . « 
» Så for satan ! «  svor gram . 
' han gav sin hest et rap med svøben . 
Hesten stejlede og kastede sig frem ; de omstående 
veg tilbage . Hauge kørte i dundrende 
hast ud ad gården , netop som det røde soløje 
dukkede ned bag åskammen . 
Der skulle gå mange år hen , hvor 
Hauge hverken så solen stå op eller gå ned . 
Da en omdrejning af vejen skjulte Hauge 
for de tilbageståendes sørgmodige blikke , gik 
Radich hen til Ernestine Kirchner og tog hendes 
hånd . 
» Gud velsigne dig for de ord , «  sagde han . 
» Min hjærtens elskede , dem glemmer jeg dig 
aldrig ! « 

inden natten faldt på , sad Hauge i Haugesunds 
arrest . 
Den 30te oktober udgik cirkulære fra det 
danske kancelli til Norges og Danmarks amtmænd 
om  » en person fra Norge , hans Nilsen 
Hauge , købmand i Bergen , der har søgt at bibringe 
almuen grundsætninger , der er lige så 
skadelige for ethvert individ som for staten og 
det almindelige vel .---------når han er pågreben 
for anmeldte , lovstridige handlinger , ville 
de behage at indberette kancelliet sådant til 
nærmere føjendes foranstaltning «  . 
Den 1ste nov . optog justitsråd og sorenskriver 
Stockfleth forhør over Hauge og indsendte 
indberetning derom til det kongelige 
kancelli . 
Det danske kancellis ordre lød ,  » at Hauge 
indtil videre skulle blive siddende i ekers 
arresthus , og at man skulle fratage ham hans 
bøger og breve . « 
På eker papirmølle var en kold , regnfuld 
dag i november sognets rigeste mænd forsamlede . 
Blandt dem var tvende fremmede , 
nemlig forhenværende løjtnant Radich og hans 
forlovede , Ernestine Kirschner . 
» Det kan ikke være muligt , «  sagde Peter 
støen ,  » Guds gode regering kan ikke ville , at 
guds børn , der af kærlighed til frelseren går 
Kieler : en oppositionsmand . 
9 

ud for at tale guds ord for deres medmennesker , 
skulle forfølges som ugerningsmænd ? « 
Radich trak på skuldrene . 
» Desværre , guds gode regering er ikke 
altid fuldt så god , som man kunne ønske sig , « 
Sagde han . 
» For os synes det underligt , «  sagde mikkél 
Hauge ,  » at landets fader og kirkens fosterfader 
virkelig kan ville fængsle os som løsgængere 
og landstrygere . « 
» Majestæten må være ført bag lyset og 
kender ikke sagens rette sammenhæng , «  erklærede 
købmand Møller .  » Jeg foreslår , vi 
skulle indsende en forestilling til kongen . « 
» Hvis Hauge var her tilstede , ville han 
som én gang før fraråde det på det bestemteste , « 
Sagde Radich .  » Og min egen personlige formening 
er tillige , at det ville være aldeles 
frugtesløst . « 
» Hvad råder i os datil ? «  spurgte de øvrige . 
» Foreløbig til det , som ligger nærmest for . Gud 
alene véd , hvor længe Hauge skal sidde og pines i 
den elendige varetægtsarrest . Jeg er bange , det 
bliver en langvarig historie . Vi skal alle øjeblikkelig 
tage hen til foged Collet og anmode 
ham om at løslade Hauge mod kavtion . « 
» Jeg beder eder , «  sagde Ernestine Kirschner , 
» lad mig som en ringe afbetaling på den taknemlighedsgæld , 
jeg står i til Hauge , få stille 

den nødvendige sum til eders disposition ; den 
være så stor , som den være vil . « 
» Kære frøken , «  svarede Møller rørt ,  » der 
gives ikke én iblandt os , som ikke står i taknemlighedsgæld 
til Hauge . Vi vil alle være med 
om kavtionen . Lad os så blot komme af sted , 
hr . Radich . Vi har ingen tid at give bort , skal 
vi nå frem inden aften . « ---------------------- 
det var allerede mørkt , og alle vinduerne 
var oplyste , da den ene kariol efter den anden 
kom kørende i skarpt trav ind på fogedgården . 

der var selskab hos fogdens , og foged 
Collet stod netop selv ved enden af det rigt besatte 
bord med det hævede glas i hånden , da 
deputationen blev mældt . 
Fogden slugte en ed og satte glasset fra sig . 
» De bønder , «  sagde han ,  » dem har fanden 
skabt , særlig til fortræd og bryderier for fogder 
og sorenskrivere . Ja , undskyld mig , mine herrer 
og damer ! Forretninger frem for alt . Hr . Ræder , 
tør jeg ulejlige dem med at skære oksestegen 
for ? Inden de er færdig med trancheringen , 
skal jeg være tilbage . «  og med servietten i 
hånden gik han ud . 
På fogedkontoret stod de 12 mænd og 
væntede . Kontorlampen lyste rødligt på skrivernes 
bøjede hoveder ; man hørte kun pennenes ensformige 
kradsen i kopibøgerne . 

endelig gik døren op , og foged Collet 
trådte ind . 
» Hvad er eders begæring ? «  spurgte han 
barskt . 
» Hr . Foged , «  sagde Radich , idet han trådte 
frem ,  » vi 12 mænd komme her for at anmode 
om , at Hauge må løslades af arresten . Vi 
stille alle samtlige den nødvendige kavtion . « 
» På ingen måde , «  sagde Collet kort . 
» Da er vi dog alle vederhæftige mænd , « 
Udbrød Møller .  » Hr . Fogden véd det lige så 
godt som vi selv . « 
Collet slog ud med hånden . 
» Hjælper ikke , min gode mand . Vederhæftige 
eller ej , jeg kan ikke indlade mig på 
den omhandlede kvæstion . « 
» Og dog påbyder tugthusanordningen , «  indfaldt 
Radich ,  » at til tugthusstraf dømte løsgængere 
kunne løslades , før deres straffetid er 
til ende , mod vederhæftige mænds kavtion . 
Foged Collet , hvor meget mere så en hædersmand 
som hans Nilsen Hauge , der ikke er 
dømt , men kun sidder i varetægtsarrest ? « 
Fogden skød overrasket brillerne op i 
panden . 
» Ej , ej , unge mand ! En smule lavere , om 
jeg må bede . Stem eders tone ned ! Stem 
eders tone ned , den er mig noget for høj ! « 
» Så må folk være meget lavmælte her i 

landet , «  svarede Radich .  » De afslår altså 
vor anmodning ? Jeg beder dem erindre , 
hr . Foged , vi byder en god og sikker kavtion . « 
» Jeg afslår den ubetinget , «  sagde Collet og 
slog ud med servietten .  » Ubetinget ! «  og idet 
han pludselig erindrede oksestegen , der efter 
alle beregninger allerede måtte være skåret 
for og sendt om , løb fogdens tænder i vand , 
og han forsvandt gennem kontordøren . 
De tilbageblevne mænd blev forbavset 
stående og så på den lukkede dør , derpå 
satte de deres hatte på og gik ned ad trappen . 
Forgæves som så meget andet ! Prællet af 
mod reaktionens jærnmur ! Hvad hjalp det , at 
Hauges arrestation var et tordenslag , der rystede 
det hele land ? 
Nogle dage senere kom ordre fra kancelliet 
i København til stiftamtmanden i Kristiania , 
grev Moltke . Denne ordre gik fra stiftamtmanden 
videre til byfoged Wulfsberg , og ordren lød på  : 
» At modtage fanatikeren Hauge og indsætte 
ham i Kristiania fængsel . « 
Samtidig fik amtmanden i buskerud befaling 
til at  » besørge Hauge transporteret til 
Norges hovedstad under sikker bevogtning . « 
Om aftenen den 22de nov . 1804 , netop 
som lysene tændtes i de fleste huse , og rai 

 134 
t 
? 
: ketter steg op fra palaishaven , kom Hauge til 
| Kristiania under lensmand grams eskorte . 
; hans jærn blev tagne af ham , og han blev 
i  » indsat «  i en celle i rådhusarresten  » under 
i 
i mange låse «  . 
! Den store , offentlige uret , sanktioneret af 
øvrighed og regering , og — den lange lidelse 
begyndte . 

Ix . 
Det var sent ud på eftermiddagen , da Radich 
stod udenfor arresten og bad slutteren om 
adgang til Hauge . 
» Kan ikke tillades , «  sagde slutteren .  » Der 
må ingen komme ind til ham uden øvrigheden . « 
» Men jeg er en ven . Blot i ti minutter , 
blot et håndtryk , — jeg forlanger ikke mere . « 
Slutteren rystede på hovedet . 
» Tør ikke , om de så bød mig guld for 
det . I forgårs var her en ven , som kom lige 
fra Bergen . Han måtte gå tilbage igen med 
uforrettet sag . « 
Radich svarede ikke , men vendte sig om og 
gik ud . 
En lang tid slentrede han op og ned udenfor 
Hauges arrest . Han så et lys blive flyttet . 
Radich standsede uvilkårligt , 
o 
som en mørk skygge stod Hauge ved vinduet . 
Ud gennem gitteret sang han dæmpet : 
» Årvågne Jesu , uden slummer , 
med megen møje , strid og Kummer 

dit øje for os omhu bar ; 
hver dag du lærte , lægte , lidde , 
hver nat du for os bad og stridde , 
din bøn til gud din hvile var . 
Mig og årvågen ‘gør , 
at jeg må , som jeg bør , 
våge og bede ; 
o Jesu kær , 
giv at jeg her 
i ånden stedse årvågen er . « 
» Han har måske set mig , «  tænkte Radich 
sørgmodigt ,  » skønt gud skal vide , gaden er 
mørk som ragnarok . « 
Radich blev endnu stående nogle minutter , 
men da Hauge ikke mere kom til syne , gik han 
langsomt videre . 
Da han kom forbi general mangeisens gård , 
så han , at dens nuværende ejer , Bielefeldt , 
chefen for artilleri-detachementet , havde middagsselskab . 

der lød latter , klirren af glas , frivol sang . 
Tiderne skifte ! 
Der kom en tid , da general mangeisens 
gård blev fattighus , og fattigkonerne rev silkebrokaden 
ned af væggene og lavede sig søndagshuer 
deraf . 
Radich styrede sin gang ud ad Oslo til . 
Fordybet i tanker lagde han næppe mærke til 
ladegården , indtil han pludselig stod udenfor 
sin Broders hus . 

i sin hvide kalkpuds lå det på indviet . 
Grund . Ved skinnet af den hosstående lygte 
så Radich ruinerne af det gamle nonnekloster . 
De så sorte og uhyggelige ud midt i al efterårets 
nøgenhed . 
Som han gennem porten kom ind i haven , 
der i fordums tider havde været klostrets kirkegård , 
sparkede han snart til et dødningeben , 
snart til en hjærneskal af en nonne eller abbedisse . 

havekarlen havde rodet dem frem , da han 
spadede urterne op . Ligstenene , der var tagneaf 
gravene , dannede et trottoir hen til trappen . 
» Hvil i fred , i stakkels kvinder ! «  udbrød 
Radich uvilkårlig .  » I har lidt meget for så 
lidt . I finder vist nu , det var ikke umagen værd . « 
Otto Radich var bleven sognepræst i Oslo . 
Han sad ret fedt og godt i det , men man kunne 
ikke se det på ham . 
Da han rejste sig op fra sit skrivebord for at 
gå broderen i møde , veg denne tilbage . 
Han var mager og bleg , han så ud som 
en plaget mand , og da Aksel tog hans hånd , , 
følte han , den rystede . 
» Hvor jeg er glad på dine vegne , Aksel , . 

fordi det er bleven godt mellem dig og frøken 
Kirschner . Jeg kan ikke sige dig . hvor det har 
cz cl 
lettet en sten fra mit hjerte . « 
» Du skal have tak , Broder , men i aften 
er jeg kommen for at bede dig om noget . Du 
har en del indflydelse hos avtoriteterne her . 
Brug den til bedste for hans Nilsen Hauge . Jeg 
beder dig om mere . Sæt dig i spidsen for de 
få af gejstligheden , der tager Hauge i forsvar , 
og protester offentlig mod regeringens uretfærdighed . 
 « 
F 
præsten knugede nervøst sine hænder .  » Jeg 
kan ikke , Aksel ! Jeg kan ikke ! « 
J 
» Kan ikke ? «  Radich standsede .  » Du vil 
da vel der med ikke sige , at du , lammet , tuder 
o 7 7 7 
•omkap med de ulve , du er iblandt ? « 
Otto strakte bedende hånden ud . 
» Døm mig ikke , før du har hørt mig ! « 
» Jeg dømmer dig ikke . Jeg kan kun ikke 
tro mine egne øren . Jeg spørger dig , Otto : 
finder du ikke , at Hauge er en brav , en hæderlig 
mand ? « 
» Ved gud er han så ! Jeg har ofte elsket 
o 
og beundret ham mere , end du tror . « 
» Synes du ikke , at øvrighed og regering 
mishandler ham ? « 
» Jo , — de gør — « 
» Skændigt , ulovligt , Otto ? « 

» Jo — jo — , også det — også det ! Jeg 
er enig med dig i alt — « 
» Og alligevel vil du , guds tjener , ikke træde 
frem og vise dem guds bud ? « 
» Guds bud , Aksel , er , at vi skal være øvrigheden 
underdanig . Jeg kan ikke komme bort 
fra det . Tror du ikke , jeg har slidt min sjæl 
sønder i vaklen mellem tilbøjelighed og pligt ? « 
» Otto , det vil være mig meget vigtigt at få 
7 o o o o 
rede på , om du er guds eller kejserens tjener . « 
» Guds , «  sagde præsten .  » Broder , jeg håber 
guds . « 
» Og så har du kun pligt mod kejseren ? 
Sandelig , du giver ikke gud , hvad guds er . « 
» Aksel , «  sagde Otto forpint ,  » du ser jo , jeg 
tør ikke sætte mig op mod øvrigheden , fordi 
gud har forbudt mig det . « 
» Det forbud må kun eksistere i præsternes 
hjærner . I biblen har jeg forgæves søgt det . 
Så vidt jeg véd , opponerede både Kristus og 
hans apostle . Luther opponerede også . « 
» Aksel , se tilbage på vort folks historie ! « 
» Ja netop , se tilbage på historien . Det er 
dog historien , der kommer til at tale det sidste 
ord . Og den er fuld af gengangere , der varsler 
— truer — « 
» Det er den angst , der knuger mig . Med 
den selvrådige opsætsighed mod den lovbefalede 

øvrighed kakler Hauge historiens dom over sit 
hoved . « 
» Denne appel til historiens dom er ikke 
greben ud af luften , Broder . Historiens dom 
over Amerika og George Washington har under 
alle omstændigheder ikke været fordømmende . 
Og dog bar han med våben i hånd trådt op 
mod sit eget lands regering , og dog har de 
G 0 0 7 0 0 
gode kristne beundret ham og fremstillet ham 
som et lysende eksempel . Du må indrømme 
mig : ifølge eders bekendte lydighedsdogme er 
det mildest talt ikke konsekvent . « 
» Sammenligningen er urimelig . Hvem var 
« 
Washington , og hvem er Hauge ? Med min bedste 
vilje kan jeg ikke komme bort fra , — og jeg 
vil så gerne komme bort fra det , — enhver skal 
o n 
blive i den stand og stilling , hvori gud har sat 
ham . Det andet er oprør mod den bestående 
orden . Paulus siger : er du kaldet som træl , 
det bekymre dig ikke . « 
Radich så på ham med hånlig medynk . 
» Men Paulus tilføjer :  » men kan du og blive 
fri , da vælg heller det . «  paulus’s træl har altså 
virkelig tilladelse til at gøre alt , hvad han 
kan for at blive fri ; han skal i alt fald ikke 
betænke sig på valget  « 
» Ikke betænke sig på valget ? Aksel , du 
véd næppe , hvad du siger ! « 
» Du kan stole på , jeg véd det . Hvis hans . 

herre og selvfølgelig også hans øvrighed t . Eks . 
Ville gå ham korporlig ind på livet , ja endog 
myrde ham , havde han formodentlig ret til selvforsvar , 
og når den samme herre uden grund 
ville berøve en frigiven træl friheden , havde 
han da ikke lov til at gøre alt sit for at få 
den igen ? Jeg tror virkelig , selv Paulus ville 
have givet ham absolution , fordi han ikke sådan 
uden videre lod sig slå ihjel eller gøre til lænkehund . 
 « 
» Og dog , Broder , er det så langt fra , at 
apostlene nogensinde opfordre de kristne trælle 
til at løbe bort fra deres . Herrer ; tvært imod — 
vi finde aldrig , apostlene formane de kristne 
herrer til at frigive deres trælle . « 
Radich vendte sig raskt om . 
» Hvilken besynderlighed vel snarere må 
skrives på tidsalderens , forholdenes , begrebernes 
regning end på paulus’s personlige konto ! « 
» En så dristig slutning har man ingen ret til 
at gøre . Man må holde sig til ordet og ikke 
underlægge det en anden mening . « 
» Skal jeg opfriske din hukommelse , Otto ? 
Påminder ikke apostlene herrerne om at behandle 
deres trælle således , at de husker , de 
selv have en herre i himlen , som dømmer uden 
persons anseelse ? Altså herrer og trælle 
stilles lige , som tjenere for den samme herre , 
hvem de begge skylder regnskab . « 

» Jeg indrømmer , «  sukkede præsten ,  » hvor 
det sind kom ind i hjærterne , at herrerne betragtede 
deres trælle som brødre , der var trældommens 
magt brudt , og der måtte også de 
udvortes trællelænker tidligere eller senere 
.falde af . « 
» Broder , det er netop reversen af den store 
samfundsmedalje . Hvem har den første skyld ? 
Hvem har det største ansvar ? « 
» Den , som gør oprør ! Den , som revolterer ! « 
Udbrød Otto . 
» Hvem meget er givet , af den fordres der 
også meget , «  svarede Aksel .  » Kristus stiller først 
og fremmest fordring til herrerne , til de rige , 
til samfundets begunstigede , og når disse ikke 
opfylder Herrens bud : at give , frivillig at give 
afkald og at elske og behandle de undergivne 
som deres brødre , hvis er så den største skyld , 
når den angrebne , forurettede , trællen , bliver 
fristet og synder mod sit bud ? « 
» Broder , Broder , du fvlder mit sind med 
uro og stor bekymring . Du har til visse i Danmark 
indsuget for meget af den franske revolutions 
forgift . « 
» Da den franske revolution udbrød , Otto , 
havde Ludvig den 16de og hans regering allerede 
forberedt og villet give en del af det 
værk , som nationen kort derpå tog ved selvtægt . 
Franskmændene ville ad fredens vej 

rimeligvis have opnået det samme uden blod . 
Hvorfor skulle Ludvig den 16de uretfærdigt undgælde 
for sine forfædres synder ? « 
» Mine tanker kan' ikke rigtig følge dig , . 
Aksel . Jeg forstår dig ikke . Hvorfor han skulle 
undgælde ? « 
» Mon ikke også en gang i tiden den 
bedste af Ruslands czarer , en mand , som endnu 
ikke er født , men som måske vil søge at råde 
bod på alt det onde , også vil komme til at 
sone med sit liv for sine forfædres , for Iwan 
den grusommes misgerninger ? « 
Præsten sprang op . 
» Sone ? Der gives intet sonoffer uden guds 
søn ! « 
» Spørg gengældelsen , historiens ubønhørlige 
genganger ! — der er et forfærdeligt bibelsprog , 
der lyder :  » Fædrenes misgerninger skal hjemsøgespå 
børnene i 3die og 4de led . « 
» På dem , som hade mig , Broder , på dem , , 
som hade mig ! Men dem , som elske mig , vil jeg 
vise barmhjærtighed i tusinde led . « 
» På individerne ophæver eller besegier 
individets eget liv forbandelsen , men på 
slægterne håndhæves den uden pardon . Véd 
du , Broder , under katastrofen i Frankrig blev 
jeg ikke så meget greben af rædsel over revolutionens 
afskylige gerninger , som af medlidenhed 
med den stakkels mand , der til tak 

for , hvad han ville gøre , fik — den blodige arv , 
hans forgængere havde efterladt ham , af gru 
over den svimlende tanke på alle de mange 
århundreders uret , vold og pinsler mod millioner , 
som nu bar blodig frugt . Hvad er der 
dog ikke gået for ud , for at der kunne avles 
et sådant had ? « 
» Selv om en nation , et menneske blev mishandlet 
på pinebænken , har det ikke moralsk 
ret til at nære had . Hvad gjorde frelseren ? 
Han bad for sine fjender , han velsignede dem . « 
» Han velsignede i det mindste ikke de skriftkloge , 
og de vekselerer og købmænd , han med 
svøbe jog ud af templet . 
Generationerne høster , som de har såt , 
og den generation må i reglen undgælde , som 
o o o 1 
mindst fortjener hævnen , og som vil gøre godt 
igen , hvad der er forbrudt . Var magthaverne 
kun ikke døve for det :  »  » Ve over eder ! «  «  som 
i tidernes løb bliver råbt hen over deres hoveder 
af den samme gud , som altid har taget 
de svages og forurettedes parti . « 
O o 
» Da har dog flere magthavere i Danmark 
ikke været døve . De gav frivillig den danske 
Bonde fri . « 
» Det var ikke mange , Broder min . Men 
ære være de få , der gjorde det . Véd du , 
Otto , når man ser tilbage på den storm , der 
fra tid til anden er faret hen over andre 

lande , kommer man uvilkårlig til at beundre 
den danske Bonde og agte ham højt , fordi 
hans had mod de øvrige klasser ikke er 
større end det er . Husk halsjærnet , husk jærnbøjlen ! « 

» Det er ingen god gerning , Broder , at røre 
op i gamle historier . Glemt skal være glemt , 
og med glemselen — tilgivelse . « 
» Nej , Otto , der vokser ikke græs over al 
ting . Der graves undertiden op på vore historiske 
kirkegårde , hvor så mangen sandhed og 
— usandhed bliver jordet « 
» Hedningerne har fra verdens skabelse af 
overtrådt guds bud . « 
» Men de kristne ? Følger de deres herres 
og mesters bud , disse  »  » stille i landet ? «  « 
» De stræber derefter , kære Broder . De stræber 
efter at være upartiske og retfærdige . « 
» Hvor vil du hen ? Det mærkeligste og ubetinget 
det mest sørgelige er at se , hvorledes så 
mange kristne netop har gjort regeringens sag 
til kristendommens sag . Giver kejseren , hvad 
kejserens er , og gud , hvad guds er ! Dermed 
er grænsen sat også mellem kristendom og 
politik . « 
» En kristen kan ikke være politiker . Det 
er ham en forbuden frugt , det er synd . En 
kristen skal ikke blande sig i verdens forfænge- 
Kieler : en oppositionsmand .  . 10 

lige stridigheder . Han og hans gerning er ikke 
af denne verden . « 
» Otto , man skulle ikke tro , du var ved 
dine fulde fem . Hvis de kristne ikke aktivt tør 
tage del i nogen som helst verdenskamp , vil de 
jo blive reduceret til - stakkels , passive statister , 
medens de , som udretter noget i historien , selvfølgelig 
må være hedninger . « 
» Hvis du med aktivitet mener opposition , 
så skal en kristen altid være passiv . « 
» En kristen har lov til at opponere selv 
mod øvrigheden , når det kun sker ved hjælp 
af lovlige midler . En kristen kan ikke i alt , 
som hører denne verden til , være en mand uden 
mening . Han skal have sin overbevisning og 
fuld frihed — ikke til at dømme mennesket , bevæggrunden 
— men til at dømme gerningen , 
sagen ! « 
» Dertil er han ikke berettiget . Gud vil 
dømme . « 
» Ja vist vil gud dømme — ikke blot undersåtterne , 
men også regeringen . I historien 
gør i mærkelig grad den gravskrift sig gældende : 
 »  » Hvad du er , har jeg været , og hvad 
jeg er , skal du blive . «  «  det er tidsbølgen , der 
skiftevis ruller frem og viger . « 
Der blev et øjebliks tavshed . 
» Du vil altså ikke , Otto ? « 
» Gud hjælpe mig så sandt , jeg ville , selv 

om jeg skulle risikere min egen frihed , mit 
embede . Du véd , jeg er ikke fej , men jeg tør 
ikke , jeg tør ikke ! Hav medlidenhed med mig , 
Broder . Den øvrighed , den regering , min gud 
har befalet mig , at ære og lyde , den kan jeg 
ikke protestere imod ! « 
» Også den ulovlige ? « 
» Ja — også den ulovlige ! Skønt , hvordan 
gud kan indsætte en sådan , er mig en gåde . » 
Radich gik hen og så ham ind i ansigtet . 
» Stakkels Otto , «  sagde han .  » Din samvittighedsfuldhed 
er din spændetrøje . Om så verden 
gik under , turde du ikke røre en hånd , 
når regeringen befalede dig at lægge hænderne 
i skødet . Du har i grunden ret , Luther 
burde aldrig være gået i vandet med den fordømte 
reformation ; thi reformation er oprør . 
Lad verden sejle sin egen sø , om den så sejler 
ad helvede til . Hvad gør det til sagen , 
når man kun lystrer allerhøjeste og allernådigste 
ordre ? « 
» Aksel , kom i hu : der står skrevet — : « 
» Der står skrevet , Broder min :  »  » Bogstaven 
ihjelslår , men ånden levendegør . «  «  at stave 
er godt nok , men det er bedre at læse rent . « 
Og Radich tog sin hat og gik bort . 

X . 
Det var et højst besynderligt kommissorium , 
som blev udsendt fra det kongelige , danske 
kancelli under overskrift : 
» Kristian den syvende , af guds nåde konge 
til Danmark og Norge , de venders og Gotters , 
hertug i Slesvig , stormarn , Ditmarsken og Oldenborg 
 ! « 
Undersøgelseskommissionen , hvis vigtigste 
medlemmer var politimester i Kristiania Wulfsberg 
og sorenskriver i Aker Jakob Års ( senere 
rådmand ingstad og stiftsoverretsassessor Collet , 
da de forrige , fornemlig af ulyst til at befatte 
sig med forfølgelsen , trådte ud ) måtte 
indsende månedlige beretninger til København 
over  » Forhørets gang og sagens videre fremme «  . 
Utallige forhør blev optagne af de  » lokale 
øvrigheder «  landet rundt . Bønderne blev imponerede , 
lokkede , narrede af fogder og sorenskrivere 
til at vidne mod Hauge . Det var spildt 
umage . Bønderne lod sig ikke forlede af den 

af gud indsatte øvrighed til at optræde som falske 
vidner . 
Disse masser af forhør på hundrede kvæstioner 
og kontrakvæstioner , dette hovedforhør 
på over 600 kvæstioner , disse 60 sessioner 
på rådhuset , disse 50 ekspeditionsmøder , disse 
600 alhørte og edfæstede vidner — til visse , undersøgelses- 
som domskommissionen havde ikke 
ligget på den lade side ! 
Man arbejdede som om det gjaldt fædrelandets 
forsvar . Aktor og defensor var nær ved 
at studere sig en hjærneaffektion på halsen , 
skrivere stønnede i deres ansigts sved over 
uddrag og conkepter , ekspresser galopperede fra 
præstegæld til præstegæld , heste styrtede , ny 
stod opsadlede og væntede på hvert skydsskifte , 
— sandelig , en frue i Kristiania havde 
i grunden ret , når hun udbrød med indignation 
 : 
» Og al denne ståhej og allarm kun for — 
en simpel Bonde ! « 
Ganske vist , det var  » kun «  en Bonde , men 
en Bonde , som havde bragt selve enevoldsmag . 
Tens embedsmænd til at skælve af raseri , 
tvende riger til at spidse øren blot ved lyden 
af hans navn . 
Stiftamtmændene i Bergen og kristianssand 
samt Nordlands amtmand lagde øjeblikkelig beslag 
på Hauges ejendomme . 

assessor Heiberg og prokurator Kahrs lod 
dem efter allerhøjeste ordre sælge ved offentlig 
avktion ,  » dels for godt køb , dels for spotpris . « 
Hauges bøger blev konfiskerede . 
Øvrigheden kastede flere oplag ud i elven , 
hvor bønderne ofte fiskede dem op nogle mile 
nedenfor ,  . på andre gjordes der en højtidelig 
autodafé ; de læssedes på bålet . 
Ikke desto mindre , enevoldskongen havde i 
denne tid så meget andet at tænke på , Bonde var 
kun Bonde , og han sad desuden så vel forvaret 
i Kristiania rådhus-arrest . 
I fem samfulde år sad han der og væntede 
o 
på sin dom . 
Den første tid så han ingen undtagen slutter 
og øvrighed . Han fik hverken læse eller 
skrive . At spærre et sådant kraftigt friluftmenneske 
ind til den grad , at han i løbet af et helt år 
kun var tre gange udenfor cellen , havde naturligvis 
sørgelige følger . 
Hans jærnhelbred blev så ødelagt , at man 
af og til måtte lade ham komme ud ,  » for at 
han ikke skulle gå til grunde . « 
Men der var mænd , der var humanere end 
den kongelige regering . 
En dag aflagde justitsråd buli grev Moltke 
en formel visit . 
I det han med hatten i den ene hånd 

trak sine handsker af , sagde han med den lette 
anstand , der var ham særegen : 
» Deres eksellence , hvis det -en og anden 
gang måtte være mig tilladt at tage Hauge ud 
på  » Tøjen «  én dag eller to , ville jeg betragte 
det som en personlig gunst . « 
» De agter at tage dem af Hauge ? «  sagde 
eksellencen med et smil . 
Justitsråden bukkede . 
» Simpelt hen , fordi han er bleven forfulgt for 
sine meningers skyld . Deres eksellence erindrer 
måske , jeg har en  » faible «  for den frie overbevisning . 
 « 
Den ædle justitsråd buli fik altså gennem 
den ligeledes humane grev Moltke og byfoged 
Wulfsberg tilladelse til imellem at tage Hauge 
for nogle dage ud med til  » Tøjen «  . 
Men det var ikke blot dem . Der var virkelig 
præster , være sig hernhutere eller rationalister , 
som direkte eller indirekte tog Hauges 
forsvar . 
De sidste erklærede endog , at skønt  » Haugianerne 
vare sværmere , fanatikere , enfoldige 
tåber , gik deres lære dog ud på en dydig 
Vandel . « 
De roste dem , fordi de  » drev stærkt på 
det praktiske i kristendommen , fordi de var 
nyttige borgere med  » udvortes dyder , hvor ved 

de visselig udmærker sig blandt mængden af 
deres medmennesker . « 
Selv enkelte jurister udtalte , at haugianismen 
 » så langt fra at have haft nogen skadelig 
indflydelse på industri , religion og moral , meget 
mere har opvakt velgørende sensation for gudsdyrkelse 
og moralitet , da alle udmærke sig ved 
ædruelighed og et virksomt levnet , samt at da 
almuens dorske følelsesløshed herved opvækkes , 
bør man glæde sig over og trolig benytte denne 
motion til sædernes forbedring . « 
Biskop nordal brun , der vel stillede sig 
fornem og tilbageholdende lige over for bondeprædikanterne , 
men med sin ridderlige natur 
dristig stillede sig i brechen mod forfølgelsen , 
påstod resolut : 
» At deres lære og bøger går ud på pønitentse , 
omvendelse og streng alvorlighed i 
sæder . Dette understår jeg mig ikke til at 
kalde fanatismus . De udmærker sig ved ikke 
at bande , ikke at lyve , ikke at svire . Dette tør 
jeg ikke laste . De kunne gerne være et slags hyklende 
farisæere , men om de véd det , står under 
guds dom . Hvad de prædiker , er guds sande , 
levende ord . « 
Medens biskop Bugge påstod : 
» At det kun er en liden trøst for den stakkels 
Bonde , når vore tiders lapsagtigen dannede 
lærere fortæller ham om den praktiske 

fornufts fordringer , om det højeste princip i 
moralen . « 
Rein erklærer rent ud : 
» Forfølgelser for meninger må skys som 
stridende mod Jesu Kristi lære . Hvis man nu 
i steden for kristelig religion frembyder blot 
moral-filosofi , psykologi , metafysik , kort vort 
oplyste århundredes hele apparat , da tilfredsstilles 
ikke trangen til religionen . Mennesket 
kan vel lære at forstå , men bliver kold og 
ufrugtbar . « 
Men dette var kun røster i ørkenen . Den 
store almenhed væntede sig munkholmen , slaveri 
for livstid . 
Sikkert havde den danske regering meget 
andet at tænke på . 
Da Napoleon ved rhinforbundet opløste det 
tyske rige , gik det for danmark-norges vedkommende 
ud over mere end skibsfarten . 
Som hertug af Holsten inddrog den danske 
konge Holsten , pinneberg , Rantzau , Altona ind 
under Danmark , og den bekendte sten med 
dens  » Eidora Romani terminus imperii «  over 
Rendsborgs holstenske port blev smidt op på 
tøjhuset . 
Napoleons fjendskab til England var for-’ 
nemlig det damoklessværd , der stadig hang 
truende over Evropas hoved . 

det skaffede den norske regering 
o o 
mangen søvnløs nat . 
Kanontordenen fra auerstådt og Jena rvstede 
den preussiske trone . Evropa tog sig til 
hovedet , halvt sansesløs af skræk , ved at se 
Napoleons juggernautvogn med knusende hjul 
rulle hen over Preussens rygende ruiner . 
Det danske troppekorps ved Holstens grænse 
var Napoleon en torn i øjet , trusler lød , at 
hvis Danmark ikke godvillig lukkede sundet for 
englænderne , ville det simpelt hen blive tvunget 
til at lystre ordre . 
Så kom det fatale , at skønt farerne mere 
og mere trak sig sammen som et net om Danmarks 
kyster , opholdt kronprinds Frederik sig 
fremdeles i Kiel . 
Napoleons dekret om fasflandsspærringen 
1806 var et dolkestød for de forenede riger . 
Men befolkningen stolede på kronprinsen som 
på et forsyn og på denne  » Vognborg »  , der 
dannedes af grev C . Bernstorfs visdom . Sønnen 
var ikke faderen . 
Illusionerne brast imidlertid : ødelæggelsen 
var der . 
Der var det franske dekret , der var det 
engelske  » Order in council . « 
De engelske ministre blev rasende , når 
kronprins Frederik trak tropper bort fra Holsten , 

og når han lod Københavns fæstningsværker 
mod søsiden udbedre . 
Den dansk-norske regering kunne ikke kommandere 
et kompagni fra et sted til et andet 
eller lade et par faldefærdige bastioner istandsætte 
 , uden at Storbritanniens mistanke blev 
vakt . Blot nogle huller i voldene blev fyldt 
med 4 pramme jord , og Kronborgs kommandant 
lod stenglaciet udbedre , skalv de engelske 
politikere af forbitrelse . 
Den ene magt efter den anden søgte ihærdig 
at hidse Danmark til krig mod Napoleon . 
» De sige alle sammen , «  udbrød C . Bernstorf 
fortvivlet ,  » blot vi kunne vinde én støtte til , 
bryde vi os kun lidt om , at Danmark • vover sin 
tilværelse . « 
Danmark blev pludselig igen i Europas øjne 
en magt af betydning , et lille bolværk mod den 
napoleonske stormflod . 
Den franske gesandt måtte hver uge sende 
en kurér til Napoleon med nyt fra Danmark . 
Tilsidst befalede han gesandtskabet at skrive 
hver eneste dag . 
Det var en skæbnesvanger interesse , den 
franske kejser havde fattet for det lille land 
ved Øresund ! 
I et brev til bernadottte erklærede han : 
» Hvis England ikke tager mod Ruslands 

mægling , må Danmark enten erklære England 
krig , eller jeg erklærer Danmark krig . « 
Nu kom slaget ved Friedland og forhandlingerne 
i Tilsit . 
Den norske flådes gode renommé 
gjorde Danmark til et punkt af stor betydning . 
Det gjaldt om at få denne flåde gjort uskadelig 
og nappe den gode bid fra Napoleon . 
Overfaldet blev forberedt hemmeligt og tyst . 
Hvad der er af mørket , skyr lyset : fastlandet 
spærrede sine øjne op i forbavselse 
over , hvem disse store udrustninger gjaldt . 
Den 26de juli 1807 afsejlede den engelske 
flåde fra yarmouth under gambier , den 3dje 
August lå den allerede nord for Helsingør . 
Forbavset spejdede overadmiralen efter de 
franskmænd , som efter rygtet som fluer skulle 
sværme om i Kattegat og Øresund . 
» God dam ! «  udbrød han og slog kikkerten 
sammen .  » Hvor er Bonaparte ? « 
Og nu begyndte inden kort tid det æreløse 
bombardement af København , som Wellington 
aldrig senere ville omtale . 
Synet af København efter ødelæggelsen gjorde 
et så pinligt indtyk på den store hærfører , at 
han aldrig senere angreb nogen befæstet stad 
med bombardement . 
Ved efterretningen  » Den danske flåde er 
tagen «  blev Napoleon rasende . Han fik en påroxysme , 

som man ikke havde set siden kejser 
Pauls mord . 
Men i Evropa havde man ingen følelse for 
Danmarks ulykke ; de fleste lande havde mere 
end nok med deres egne . Mordengelen Bonaparte 
havde næsten over alt efterladt sig blodige 
fodspor , og det ene rige efter det andet sad 
ligesom job og skrabede sine sår . 
Nu — Danmark havde tabt sin flåde og 
måtte lide under følgerne i mangfoldige tunge , 
bitre år . Englands røvertogt vakte det slumrende 
had mellem’ danskerne og tyskerne i 
Holsten , og rev Norge bort fra Danmark . Det 
fik senere gode forbundsfæller i Ruslands forræderi 
mod Danmark og Karl Johans politik . 
InituPinit==hvis deruPder==P . heruPher==a . heruPher==bernstorf havde kunnet høre 
noget derom der nede i de dødes rige , han 
havde vendt sig i sin grav . 
England høstede imidlertid ingen synderlig 
fordel af sit fejlagtige , politiske skaktræk , af sin 
» følte atrocité «  . 
De dansk-norske havne blev lukkede for 
britiske skibe . Danske og norske kapere bragte 
England store tab og svor hævn . 

Xi . 
Den engelske eskadre respekterede ikke det 
danske kaperreglements tteori :  » Frit skib gør 
fri ladning , «  men lagde embargo på alle de 
danske og norske skibe , der var så ulykkelige 
at komme den i sigte . De blev indhentede , opbragte , 
de nåde snart et antal af 335 . 
Danske og norske sømænd vansmægtede i 
engelsk fangenskab , medens englænderne , rasende 
over , at de ikke ved trusler kunne få 
den danske regering til- at udlevere flåden , 
plyndrede de danske og norske kyster . 
Det var en skrap fart for skibskaptejn 
Radich at manøvrere med sin skonnert fra Helsingør 
til kristianssand . Han havde en rask 
vind , satte alle klude til , og skuden skød gennem 
vandet som en pil . Vandet fossede om boven 
i frådeskum . 
Det gjaldt også ladning , skib og frihed . 
Så snart en sejler dukkede frem i det 
fjærne , lod han pludselig falde og drejede af . 
Som rovfugle lå de engelske krydsere med 

udspilede vinger rundt om Anholt , rundt om 
Læsø og spejdede efter bytte . Kattegattets blygrå 
flade var oversåt med britiske  » Snaphaner «  . 
Blot de opdagede en sort prik , styrtede 
de frem og slog kløerne i deres offer . 
Rorgængerens hænder dovnede bort , og 
Radichs arm blev stiv af at holde kikkerten , 
» En sejler i læ ! «  lød det fra storemers . 
De svære undersejl på den engelske fregat 
raslede ned , klyver og stagsejl for i vejret , og 
skibet gik over stag . 
Luften var så klar , at Radich tydeligt kunne 
høre bådsmandspiben . 
» Sej der ! «  råbte han .  » Hold en lille streg 
tættere op til vinden ! Op med flere klude ! « 
Skuden gav sig , krængede , stejlede som en 
sporet hest , der krummer Hals og bider i stangbidslet . 
For fulde sejl  .skød den derpå en rask 
fart , den syntes at flyve hen over vandskorpen . 
» Hun kan ikke bære det , hr . Kaptajn ! «  udbrød 
styrmanden . 
» Hun må bære det , «  sagde Radich kort . 
De så , fregatten var i opsejling . Den lod 
hele sin sejlmasse falde og gik agter om Læsø . 
Derpå drejede den bi og lod ankeret falde . 
» Gud være lovet ! «  udbrød Radich . 
Endelig slap han om Skagen og styrede nu 
vest efter ud i skagerak . Han nærmede sig 
flækkerø , han så gennem kikkerten den norske 

kyst dukke op , barsk . og grå med rødmalede 
småhuse hist og her . En dyst endnu , og han 
var sluppen frelst ind i kristianssands havn . 
Da gav det et ryk i Radich , og kikkerten 
faldt ud af hans hånd . En stærk kanonade 
rystede luften . 
» Flækkerø ! «  råbte han .  » De sprænger kastellet 
i luften ! « 
To engelske fregatter lå jævnsides i en 
kabellængdes afstand fra hinanden . Hver mand 
stod på sin post med brændende Lunter ved 
kanonerne . 
Et glimt , et knald . 
» Gud være besætningen nådig ! «  udbrød 
Radich . 
Da fortet sprang i luften , var eksplosionen 
så voldsom , at skuden blev gennemrystet af 
lufttrykket . Den hævede sig og sank som i 
stærk søgang . 
Matroserne mylrede med blege ansigter frem 
af alle luger . 
En tæt røg skjulte flækkerø , men fra vanter 
og bovspryd lød briternes hurra . 
» Ligesom da ,den engelske eskadre tvang 
kommandanten på Helgoland til at kapitulere 
med sin garnison af 26 stakkels invalider ! « 
Mumlede Radich mellem tænderne . 
Besætningen knyttede hænderne i afmægtig 

harme , de rystede dem i vejret , forbandelser 
lød over dækket . 
Skibet blev nogle minutter liggende for som 
bedøvet og syntes endnu at ryste i hvert lem . 
» Vi må igen søge at vinde rum sø , «  sagde 
Radich .  » Ellers bliver det på ny en leg mellem 
katten og musen . Lad falde der ! Til . Luvart 
med roret ! « 
Radich havde ret . Fra den 10de september 
til den 20de oktober blev det for ham en uafbrudt 
leg mellem katten og musen . 
Hver gang han søgte at nå ind i en eller 
anden norsk havn , fandt han indløbet spærret . 
Forfulgt lig et jaget dyr , havde han ikke 
rist eller ro hverken dag eller nat . 
Den 20de oktober ud på eftermiddagen 
lå han og krydsede udenfor færder . En hvid 
efterårståge lå over skagerak . Skodden var 
så tæt , at man kunne have skåret den med 
en kniv . Man indåndede den ved hvert åndedrag , 
den trængte sig klam og rå ind gennem 
det solide skibstømmer , gennem matrosernes 
olje-pjækkerter . 
En jægt strøg pludselig klos ind på skonnerten . 

» Skib ohoj ! «  råbtes der . 
Radich ,- som ikke havde kunnet se jægten , 
inden dens ræer skød frem på styrbordsside , 
Kieler : en oppositionsmand . U 

så øjeblikkelig på skabelonen , det var en 
bergensfarer . 
» Vi blev prajet af en orlogsmand tæt ved 
kulien og havde på et hængende hår måttet 
stryge flag , «  råbte skipperen gennem sin råber . 
» Engelskmændene var mig i hælene . De har 
taget flåden , de kommer med den på slæbetov 
 ! « 
Et skrig lød fra Radichs dæk . 
I samme øjeblik brød solen for første gang 
den dag frem , og ud af tågen gled den engelske 
eskadre . 
Sejler efter sejler dukkede frem med stolt 
rejsning , solbeskinnede ræer og takkelage . 
• Storbritanniens flag vajede stolt på mastetoppene , 
og salutskud knaldede . 
Det var det verdenshistoriske røvertog . 
Bag efter på slæbetov kom den danske 
flåde , først 16 linjeskibe , så 10 fregatter , 5 
korvetter og en masse fartøjer , flere med pjaltede 
sejl og nøgne ræer . 
Der kom de , én for én , danmark-norges 
stolthed , dets strålende fortidsminder og kække 
fremtidshåb , Kristian den 4des flåde . Absalon , 
Peder skram , Cort Adeler , Tordenskjold , 
Nils jul , Ivar Huitfeldt , Willemoes , hvor var de 
henne disse helte , der bar Danmarks ry til 
fjærne lande ? 
Hvor var heltene fra 2den April 1801  ? 

intet dannebrog , ikke et eneste ét . Ikke 
en gang en vimpel . 
Men som den aftaklede , skamskudte fiåde 
passerede forbi , hvert skib huggende svært i 
søen , tog de norske matroser på skonnert og 
jægt huerne af og stod med blottede hoveder . 
I deres vejrbidte ansigter var der en smerte 
så stor , som om hver fulgte sin fader eller 
moder til jorden . 
De rørte sig ikke , så længe flåden defilerede 
forbi . De holdt næsten deres åndedræt 
tilbage ; de stirrede sig blinde mod syd . 
Langsomt som et ligtog gled det ; de historiske 
spøgelser forsvandt et for et i horisonten 
langt mod vest for aldrig mere at vende tilbage . 
Da det sidste skib næsten var ude af syne , 
brast matroserne i gråd og græd ,  » som om de 
var piskede «  . 
Solen kastede sine stråler på dets agterstavn , 
derpå skjulte den sig , som om den ikke 
længere kunne holde ud at se på al den uret . 
Den lukkede sit øje , og tågen bølgede for lig 
et nedrullet forhæng . Spillet var færdigt . Rå 
og knugende lagde den sig igen over skagerak 
og skjulte al ting . 
Da Radich stævnede op ad kristianiafjorden , 
det eneste indløb , der stod ham åbent , — og 
han måtte til hovedstaden , han måtte bringe 
den sørgebudskabet ! —var bredderne ved hvert 

anløbssted sorte af mennesker . De stod alle og 
vendte ansigterne ned ad fjorden . 
Mon et skib ville lægge til og give dem 
underretning  ? 
O 
men Radich strøg forbi for fulde sejl . Han 
satte alle klude til ; han havde hast . 

Xii . 
Da Radich havde fået sin skonnert vel fortøjet 
og var sprunget op på bryggen , blev han 
omringet af den mængde , der i hine angstfulde 
tider stadig opholdt sig ved havnen , utålmodigt 
spejdende mod syd . 
Det mylrede som i en myretue . 
» Kommer i fra Danmark ? «  råbtes der . 
» Jeg kommer fra København , «  svarede Radich . 
 » Hvad har jeg at fortælle ? At København 
kapitulerede den 7de september , véd i jo for 
længst . « 
Et sorgens og forbitrelsens skrig lød fra 
hundrede struber . 
» Død over englænderne ! Forbandet være 
Peymann ! « 
» Har i så ny ulykkesbudskaber ? «  råbte 
en Matros .  » Vi kan nok tage mod én tørn 
endnu ! « 
» Flåden er taget ! Men lad mig komme 
trem , Folkens ! Jeg siger jer , jeg skal til stift- 
amtmanden ! « 

hoben veg øjeblikkelig til side , den så 
efter ham , forstenet , bedøvet — 
idet han jagede gennem de ellers så tomme 
gader , hvor nu en sværm af mennesker i urolig 
feber bølgede frem og tilbage , svarede han 
ethvert tilråb med et dumpt : 
» Flåden er taget . « 
» Flåden er taget ! «  forplantede sig fra mund 
til mund , fra gade til gade . 
Hele Kristiania genlød snart af dette ene 
smertensskrig , af forbandelser , trusler , veklager . 
Ophidselsen var grænseløs , derpå hensank alt i 
sløv fortvivlelse . 
Der steg ingen røg op fra nogen skorsten 
den dag . Hvorfor skulle man også drikke og 
spise  ? Englænderne havde jo taget alt , hvad der 
var at tage : stolthed , hæder , forsvar ! Hvorfor 
behøvede man så at friste livet ? 
Hos grev Moltkes hørte man de tusinde , 
mumlende’ røster . De steg og sank lig bølgerne 
i et oprørt hav . 
Gæsterne ilede til vinduerne og løftede 
gardinerne op , medens greven stod midt i salen 
og lyttede . 
» Mon der skulle være en kurér fra Danmark ! « 
Udbrød han . 
Da Radich nåde stiftamtmandens bolig , 
var der stort selskab . 

» Jeg må ind , «  sagde han til tjeneren .  » Jeg 
kommer fra København . « 
Disse få ord var i de dage * et løsen , der 
bragte hver lukket dør til at springe op , og hver 
skildvagt til at springe til side . 
Som Radich tilstænket , i pjækkert og med 
høje søstøvler trådte ind i den glimrende sal , 
gik grev Moltke ham hurtigt i møde . 
» De bringer nyheder ? «  spurgte han .  » Efterretning 
fra Danmark ? « 
» Deres eksellence , «  sagde Radich .  » Flåden 
er taget , slæbt bort ikke som depositum men 
som bytte . Englænderne førte med sig 16 linjeskibe , 
10 fregatter , 5 korvetter og mangfoldige 
mindre fartøjer . Jeg så flåden , da englænderne 
slæbte den bort forbi færder den 
20de oktober . « 
Der var dødsstilhed i salen . 
Grev Moltke blev stående med bøjet hoved 
og chapeaubasen i hånden . 
» Flåden , «  sagde han smerteligt .  » Vor 
stolte flåde ! « 
Selskabet var ude af sig selv . Damerne 
græd , kavalererne hulkede som børn . 
» Hvorfor blev den ikke tilintetgjort ! «  råbte 
hans eksellence og knyttede hænderne .  » Sænket 
ned i sund og bælter hvert eneste skib ! — 
unge mand , «  vedblev han derpå roligere ,  » var 
de øjenvidne til bombardementet ? « 

» Jeg var , deres eksellenee ! Som de véd , 
varede det i 4 dage . 14 ,000 bomber og raketter 
blev kastede ind over byen , 300 huse 
blev ødelagt totalt , næsten 3 ,000 af byens folk 
dræbte , lemlæstede , over  .500 mand af besætningen 
faldne , sårede . Arsenaler , magasiner 
blev plyndrede . Genskinnet fra det brændende 
København spredte sig ud over sjæland og 
Skåne . Det var en røverhorde , deres ekseltence . 
Da tårnet på frue kirke vaklede og 
faldt , jublede englænderne . « 
Grev Moltke gik heftigt op og ned ad 
gulvet . 
» Medens britterne hyttede deres eget skind 
og næsten ikke vovede en mand ! Guds død ! 
Den plet kan søen ikke alvaske ! « * ) 
» Deres eksellenee «  , sagde Radich ,  » der er 
en plet til , som ikke kan afvaskes . Da den 
engelske flåde med den danske flåde på 
slæbetov passerede Helsingborg , gik kong Gustav , 
dronningen og prinsesse Sofia abertine ned til 
skibsbroen . Englænderne saluterede med 27 
skud , gambier og catcart lod sig landsætte i 
admirals-chaluppen for at gøre kongen deres 
opvartning . Kongen indbød briterne til frokost . « 
» Den frokost burde komme de herrer på 
* ) en englænder har sagt de selvsamme ord . 

tværs i deres Hals ! «  sagde greven .  » Parbleu ! 
Den kan blive kong Gustav et kostbart gilde . « 
Kort efter var lysene slukkede i stiftamtmandens 
bolig . Hele facaden var mørk . 
Københavns kapitulation sænkede Danmark 
og Norge i dyb sorg . Harmen og forbitrelsen 
var grænseløs . Forbitrelse mod englænderne , 
forbitrelse mod Peymann og Bernstorf . 
Som Radich den påfølgende formiddag 
drev om nede ved havnen , hvor dannebrog 
flagede på halv Stang , følte han sig til mode 
som ved en begravelse . 
» Undskyld , kære herre , «  sagde Mikkel 
Hauge ,  » De er hr . Radich . Jeg har set dem 
for nogle år siden på eker papirmølle , og 
glemmer aldrig , hvad de har gjort for min 
Broder . « 
» Det er mig kært at se dem , Mikkel Hauge , « 
Svarede Radich , idet han greb hans hænder . 
» Hvordan har hans Nilsen det ? « 
» Ikke godt . Regeringen synes at have glemt 
liam . Han har skørbug , de fleste tænder er 
faldne ud , og han har fået mange andre sygdomme 
af de mange Års stillesidden . Det er 
en ynk at se ham , hr . Radich . « 

» Men det går ikke længer an , Mikkel 
Hauge ! «  råbte Radich opbragt .  » Det er justitsmord , 
mand ! Har i intet gjort , eller kan i intet 
gøre ? « 
» Der er gjort , hvad der kunne gøres , «  sagde 
Mikkel sørgmodigt .  » I juli indgav jeg en ansøgning 
til byfoged Wulfsberg om , at hans på 
grund af sygdom måtte blive løsladt mod så 
stor kavtion , de måtte forlange . « 
» Sandsynligvis blev den liggende for hos 
byfogden «  , sagde Radich , idet han utålmodigt 
påskyndte sin gang . 
» Nej , kære herre , hr . Byfogden er en god 
og retskaffen mand . Han tilføjede egenhændig 
neden under ansøgningen , at fortsat arrest var 
ikke blot unødvendig , men skadelig , at hvis min 
Broder kom på fri fod , ville han inden kort 
tid bringe haugianernes konstflid til lige så 
stor fuldkommenhed som kristiansfeldernes . 
Han gjorde endvidere regeringen forestillinger 
om at anlægge en landstad ved mjøsen for at 
få det berygtede elverum marked bort , at lade 
haugianerne etablere sig der , da man i dem 
ville få rolige , sædelige borgere samt gode 
kunstnere og håndværkere . Byfogden mener , 
at ved haugianernes virksomhed vil en landstad 
langt hurtigere blive til end ved noget 
andet middel . « 

* 171 
i 
» Men i guds navn , «  udbrød Radich .  » Hvor 
er så denne ansøgning bleven af ? « 
» Den blev sendt gennem stiftet til kancelliet 
i København . « 
» Og der bliver den liggende for ! Tro mig , 
kære Hauge , den kan blive liggende for , indtil 
deres Broder er død og begraven . Hauge , vil 
de følge mig til ham ? Jeg må tale med ham ! 
Jeg har ikke set ham siden hin aften på eker 
papirmølle . « 
De ilede af sted og nåde hurtigt rådhuset . 

» Kun én ad gangen har lov til at komme 
ind , «  sagde Mikkel .  » Jeg vil vente på dem 
her uden for , hr . Kaptajn . « 
Da Radich af vagten blev ført ind i cellen , 
havde han møje med at kende den mand igen , 
der sad henne på briksen . 
Han var bleg og udtæret , og da han rejste 
sig op , måtte han støtte sig til muren ; det 
kostede ham øjensynlig besvær at holde sig 
oprejst . 
År var gåde siden sidst . Og disse lange 
år havde han siddet i arresten ! 
Radich kunne ikke tale for bevægelse . 
» Hauge , «  sagde han endelig . 

» De ser en slagen mand , «  sagde Hauge 
med et sørgmodigt smil .  » Men bevægelsen har 
grebet om sig , det er for sent at stanse den ; 
fanger man én , så bliver der mange i hans sted . « 
» Men den ene lider , hans Nilsen ! Lider 
grænseløs ! « 
» De lidende skal være andre til opvækkelse . 
Det aftager ikke , det tiltager ved lidelse . Vil 
avtoriteterne forfølge , da skal vi tåle og blive 
i sandheden til det yderste . « 
» Med tålmod kommer man just ikke langt ! « 
Udbrød Radich .  » Man kan vænte så længe , til 
man ikke mere har noget at vænte på . « 
» Og dog er det det rette at vænte og lide 
og overlade guds sag til gud selv . Og hvad 
forfølgelserne angår , — tror de , de afskrækker 
og hæmmer , hr . Radich ? Jeg siger dem , så 
langt fra at forhale , de fremskynder sejren ! « 
» Men hvordan har i kunnet bære det , 
Hauge ? Har i ikke under tiden haft mismodige 
stunder , da i har ønsket hele kieresiet 
Pokker i vold ? « 
» Det har ganske vist gået mig nær til 
hjærte , «  svarede Hauge  » på forhørene at måtte 
besvare så mange krænkende spørgsmål . Det 
var bitre følelser at stå for retten og blive 
spurgt , om den og den havde givet mig noget ; 
og skulle sådanne beskyldninger få skin af 


3 
sandhed , da syntes jeg , at jeg 
største synd . « 
» Synd ? «  Radich standsede . 
I dette tilfælde med synd ? « 
» Når jeg , kære herre , 
havde gjort den 
» Hvad mener i 
som dog havde 
drevet på så alvorlig fornægtelse fra verdens 
kærlighed , gerrighed m . m . , bekendt sådant 
med mund og pen på mine lange rejser i 
begge riger , og ved opofrelse af alt endog mig 
selv , skulle — være en hykler ! 0 evige elende ! 
Guds ords bekendelse kunne da ikke mere tros . « 
» De 
Hauge  ? « 
Smil . 
» Jeg 
har altså haft deres svage øjeblikke , 
spurgte Radich med et sørgmodigt 
har ikke altid været stærk , «  svarede 
Hauge dybt nedslåt .  » Jeg har haft svare anfægtelser . 
Plaget af sygdom , smerter , knap 
næring , har jeg til enkelte tider været så 
jammerlig svag , at jeg gruer ved mig selv . 
» Det er menneskeligt , hans Nilsen , « 
Radich alvorligt . 
» Hvad der var mig sværest , kære 
det var , at jeg nu så , kongen havde 
mig arresteret , at jeg i hele  . mit liv 
« 
Sagde 
herre , 
befalet 
havde 
handlet også mod kongens bestemte vilje . Det 
kom over mig som en rædsel . Gud er mit 
vidne , jeg havde aldrig anet , kongen ville ophøje 
sig over eller modsætte sig guds lov , men 
meget mere lære med hin vise konge :  »  » Bevar 


« 
I 
ri 
ï 
n 
s 
i 
+ 
i 
11 
ti 
i 
i 
* 
i 
i 
t 
i 
's 

kongens munds ord efter guds eders ord «  «  . 
Jeg troede , han ville , vi skulle adlyde gud 
mere end ham . Han havde jo dog givet os den 
kære trykkefrihed ; jeg troede fuldt og fast , 
at kongen var som vor øverste biskop , at han 
var den kristelige religions forsvarer og beskvttede 
den sande kristendom . « 
V 
» Staten bryder sig ikke altid om de evige 
sandheder , «  sagde Radich tørt .  » Sig mig nu , 
Hauge , har i haft bøger , så i kunne læse ? « 
» Jeg har læst flere skrifter af Voltaire , og 
så andre af moralsk , filosofisk og juridisk indhold . 
 « 
» Aha ! De har villet lutre eders religionsbegreber , 
bibringe eder oplyste anskuelser ! Se 
se , hvilke omhyggelige sjælesørgere ! Har i så 
høstet gavn af denne åndfulde lekture ? « 
» Den nærede mangen tvivl . Jeg savnede 
også det lys af Herrens ånd og ord i min 
sjæl og den kraft deraf , som forhen . Onde 
tanker plagede mig . Og da jeg havde kongen 
mod mig , — hr . Radich , min herre og konge 
ville jeg dog så nødig være ulydig . « 
»  » Min herre og konge «  «  er et menneske , 
og det ofte et meget lille menneske . Hauge , « 
Radich gik hen til ham og så ham ind i øjnene , 
» vil i nu lyde denne herre og konge ? « 
» Nej , «  svarede Hauge fast .  » Det har jeg 

kæmpet igennem . Det ville blive min saligheds 
forlis , om jeg nægtede at adlyde gud ! « 
» Hauge , jeg vil kun sige dem , at skønt jeg 
ikke i ét og alt deler deres anskuelser , — jeg er 
måske endnu mere vidtgående end de , — så 
agter og ærer jeg dem som ingen anden mand , 
jeg har kendt . Hold kun ud , Hauge , hvad det 
end skal koste , netop fordi de er Bonde . Det 
gælder i større forstand , end nogen nu tror , 
Norges fremtid ! « 
» Jeg venter på hans tid , da vejen beredes , « 
Svarede Hauge .  » Og da vil jeg opofre 
mine sidste kræfter for at være mit kald tro . « 

Xiii . 
Gustav den 4des optræden efter bombardementet 
i København misbilligedes i høj grad af 
det svenske folk . Det fandt Englands angreb 
oprørende og tog af hjertet del i Danmarks 
ulykke . 
Men hvad spurgtes der om , hvad det svenske 
folk tænkte og følte ? Enevældet holdt det i 
stramme tømmer , og Gustav den 4de glædede 
sig privat og officielt over nederlaget . 
Han havde lidt så mange ydmygelser i 
Pommern , den arme mand , dersom han nu så 
sandt til gengæld kunne — ! 
Sverrigs skæbne stod på spil , han havde 
selv ved sin vanvittige politik ført det ud mellem 
brådsøerne . 
Med Rusland truende fra øst og strækkende 
armene ud efter Finland , vendte han sig til vest 
og gjorde front mod kølen med en sådan 
fjende i ryggen ! 
Den store , nordiske enhedstanke druknede 
i blod . 

i de hungersår , den næsten endeløse 
syvårskrig med England bragte Norge , led 
østkysten af kristianssands stift mest . Også 
østlandet var brødløst . Landet norden for dovre 
var heldigere stillet . Det kunne få luft mod 
øst , takket være den rigelige tilførsel af rug 
fra arkangel . 
Følgerne af den nationale ulykke var naturligvis 
ulige større i Norge end i Danmark . Hvor 
fra skulle det skaffe brød ? 
Hungersnød nærmede sig det ulykkelige land . 
Regeringskommissionen var nær ved at fortvivle . 
Indtrængende ansøgninger , hjerteskærende 
klager over fuldstændig brødmangel , bønner om 
hjælp fra de offentlige magasiner strømmede ind 
hver dag , og magasinerne var så godt som 
tomme ! 
Og så krigen med Sverrige . En krig , der 
varede i to år ! 
Svenske kapere lå som rovdyr på lur i 
skærgården , fjender vrimlede i alle farvande . • 
hærjet af sult , fuldt af blodige optrin på 
kysterne og langs kølen , ved en vold af fjendt- • 
lige skibe afskåret fra al forbindelse med det 
moderland , hvor fra brød og frelse skulle komme ! 
Men noget måtte gøres for at afvende 
nøden . Brød ! Koste hvad koste ville — brød ! 
En trist dag i slutningen af februar , en 
Kieler : en oppositionsmand . 12 

iskold vind blæste netop ind fra skagerak , 
stimlede matroserne sammen i Arendals gader . 
Ved vestfartens ophør havde de kristianssandske 
sømænd • tabt de fleste og bedste hyrer . 
Skibsbyggeriet var næsten .ophørt . De var arbejdsløse , 
forhungrede og fortvivlede mænd . 
I nærheden var et kornmagasin . En tæt 
menneskemasse stod udenfor porten . Der var 
byens håndværkere , mindre handlende , daglejere , 
fiskere . 
» Korn ! «  råbte de ,  » vi må have korn , 
korn , så vi kan få bagt brød ! « 
Radich kom netop i dette øjeblik slentrende 
om hjørnet . 
I det samme trådte forvalteren ud , en 
gammel mand med hvidt hår .  » Vi har ikke 
mere korn , «  sagde han . 
Der lød et enstemmigt , forbitret råb . 
» Det er løgn ! Forvalteren lyver ! Ned med 
ham ! « 
Og den rasende mængde rev forvalteren 
omkuld og stormede porten . 
» Tilbage ! «  råbte Radich .  » Er i kujoner 
alle til hobe , siden i vil anfalde en eneste 
mand  ? « 
Skamfulde holdt de inde . 
» De må undskylde os , hr . Kaptajn , «  sagde 
'en tømrer ,  » vi véd næppe , hvad vi gør . Kone 
og børn er nær ved at dø af sult . « 
C ? * 

Radich formåede ikke at svare . Han ilede 
bort . Råbene :  » Brød , brød ! Korn til brød ! 
Eller vi-dør ! «  lød uophørligt i hans øren , —han 
så de hundreder af blege , forsultne ansigter . 
Det skar ham i hjertet . Han kunne ønske at 
holde for sine øren , at dække for sine øjne . 
Hvad hjalp det , han var en rig mand  ? 
Han ville give dem tusinder . 
Afmægtig som han var ! Midt i dynger af 
guld kan man dø af sult . 
Store gud ! Han kunne give verdener , hvis 
o ' 
han ejede dem , og dog kunne han-ikke forvandle 
et eneste pengestykke til brød . 
Da fattede han ud på eftermiddagen en 
fortvivlet beslutning . 
Han skaffede sig i al stilhed en lodsbåd 
og valgte 4 af sine bedste matroser . 
Da han kom hjem , gik han ind til sin 
hustru . 
» Ernestine , «  sagde han .  » Vil du gøre lidt 
proviant i stand for 5 mand , for en uges tid 
eller to . « 
Hun så op på ham med en pludselig angst . 
» Hvor skal du hen , Aksel ? «  råbte hun . 
» Til Jylland , «  sagde han roligt .  » Vi må 
have korn , eller folket holder det ikke ud . 
Fra kristianssandskysten kan man bedst i en 
snever vending åbne forbindelsen med dan- 
mark . « 

» Aksel , i dette vejr , og på denne tid ! « 
» Det er kun en kort sejlads her fra tværs 
over til Skagen , «  svarede Radich undvigende . 
» Med en god vind , en mørk nat , nymåne'som 
nu , kan en enlig båd nok snige sig forbi de 
fjendtlige krydsere , hvor et skib ikke tør vove 
sig frem . « 
» I en åben lodsbåd midvinters over 
Nordsøen ! Aksel , det bliver din død ! « 
» Får så være , «  svarede Radich roligt . 
Pludselig gik han hen , tog sin hustrus hænder 
og så hende ind i ansigtet . 
» Hustru min , «  sagde han bevæget .  » Når 
har du , siden jeg blev din- husbond , villet afholde 
mig fra min pligt ? De sulter ihjel , Ernestine , 
lige for vore øjne . Kan du holde ud at 
se på det ? Jeg kan det ikke . De vil alle sammen 
vove det yderste , vove livet for kone 
og børn . Jeg vil gøre det første forsøg og vise 
dem vejen . Der vil følge flere efter mig . Hustru 
min , vil du længere holde mig tilbage ? « 
Fru Radich hævede sit ligblege ansigt op 
og så på sin mand . 
» Nej , så sandt hjælpe mig gud . Vorherre 
holde sin hånd over dig , Aksel . « 
Kl . 7 om aftenen sprang Radich ned i 
lodsbåden , der lå fortøjet ved bryggen . 
» Gør båden klar , «  befalede han .  » Vi går 
straks søværts . I guds navn ! « 

» I guds navn , «  sagde Ernestine . 
Båden kastede los . 
På bryggen stod Ernestine Radich med 
foldede hænder , tæt sammenpressede læber og 
stirrede med tåreløse øjne ud efter lodsbåden , 
som den styrede ud til havs i den bælgmørke 
nat . 
Tranlygten på brohovedet kastede et rødligt 
skær ned på vandet , der skvulpede op om 
pælene ; for resten kunne man ikke se en 
håndsbred for sig . Der var næppe en eneste 
lanterne , ikke en stjærne . 
Som vandet slog op mod kajen , forekom 
det hende lig dæmpede dødssuk . 
Da steg et næppe hørligt angstråb op fra 
hendes beklemte bryst . 
» Frels ham ! Før ham tilbage over havet ! « 
Hun strakte armene ud , som ville hun beskytte 
ham . 
Og i mulm og mørke styrede lodsbåden 
ud i det åbne skagerak for at forvandle guld 
til velsignet , fuldvægtigt korn . 
Da den passerede tromø , kunne de skimte 
de utydelige omrids af et krigsskib , der lå for 
Anker . 
Fra skansen lød englænderens råb : 
 » Hiv ankeret op ! Gør fokken los , Manne ! « ' 
bådsmandspiben skingrede ud i natten . 
Matroserne hvilede med tilbageholdt åndedræt 

på årene . Lydløst gled lodsbåden 
forbi det mørke skibsskrog , medens skanseklædningen 
hævede sig truende op jover deres 
hoveder . 
Idet de for forbi , syntes Radich at kunne 
skimte en kanon i læ og en i luvart . 
» En båd på bagbordssiden ! «  lød det fra 
storemers . 
» Klar med sejlet der ! En kende højere med 
karonaden . Fyr ! « 
Kuglen peb hen over vandet . 
Radich drejede hurtigt roret , kuglen susede 
forbi hans hoved . 
Lodsbåden forsvandt i mørket . Der skulle 
mere end losøjne til for at opdage den . Himmel 
og hav var et eneste mulm . -— — —----------— 
men intet kan beskrive den jubel , der steg 
op fra Arendals havn , da Radich en tidlig 
morgenstund sprang op på kajen og trykkede 
sin hustru i sine arme . 
» Tak gud , «  sagde han , og Fru Radich brast 
i gråd . 
Nede i lodsbåden var korn , gyldent korn . 
Det var radich’s og hans hustrus gave til de 
mest nødlidende . 
Mængden faldt på knæ . De kyssede kornsækkene , 
medens tårerne strømmede ned ad 
deres kinder . 
I vinterens løb vandrede imidlertid tusinder 

af guldstykker ud af Radichs pung og blev omsatte 
i korn . 
Det var begyndelsen . 
Den lille flotille voksede . Kristianssands 
stifts forvovne lodser og matroser blev hele 
vinteren igennem ved at hente korn fra Jylland . 
De åbne både kastedes om som nøddeskaller , 
engelske og svenske kugler slog ned i 
vandet rundt om dem . 
I nattens stilhed , i snestorm og slud listede 
de sig frem , lagde ud med årene og roede for 
livet . Det gjaldt kone og børn . 
Så kom foråret , foråret 1808 . 
Der var den ' fuldstændigste kornmangel 
søndenfjælds . Intet sædekorn . Fra alle havne , 
alle udkigspunkter spejdede man angstfuldt ud 
over fjord , ud over skagerak efter de danske 
kornfartøjer , der ellers hver vår bragte nordmændene 
overskuddet af Danmarks overflod . 
Fartøjerne udeblev . Ikke et eneste dansk 
sejl var at skimte i horisonten . 
Morgenen brød frem , intet sejl . Aftenen 
kom , intet sejl . 
Hvis nogen tilnærmelsesvis kan sætte sig 
ind i , hvad det ville sige for de stakkels nordmænd 
at stå der ved kysterne og stirre sig 
blinde efter det væntede livsophold ,  .at føle sig 
overladt til sig selv og deres egne , ringe ressourcer , 
den beder jeg gøre forsøget . 

korntilførslen fra Danmark var ophørt . 
Da sluttede flere af Norges første mænd sig 
sammen og dannede associationer til at opkøbe 
korn . De gav deres kredit , satte hele deres 
formuer ind på foretagendet . 
Licence-farten begyndte , og den ene store 
kornladning efter den anden bragtes over havet . 
Men ikke alle nåde frem ;' mangfoldige 
blev opsnappede , beslaglagte uden erstatning . 
Associationerne led uhyre tab . 
Når de store provideringsherrer væntede 
en ladning , gik de dag og nat i frygt , frygt 
for at skibene skulle falde i fjendernes hænder , 
frygt for storm , at fartøjerne skulle forlise . 
Og samtidig ønskede de storm ! De bad 
gud om at sende storm og mørke , des sikrere 
var skibene for fjenden . De tryglede om storm 
— storm for enhver pris ! 
Og under al denne nød og Jammer hjemsøgte 
krigens rædsler det hårdt prøvede land . 
En krig med Sverrige under disse forhold ! 
Det skulle føre krig med slet provianterede magasiner , 
uden uniformer , med uøvede , lasede , ofte 
halvnøgne soldater , ikke krigsvante officerer ! 
Ammunitionen utilstrækkelig , dårlige våben , og 
soldaterne måtte mættes med landets dyrtkøbte 
sædekorn , . med de krummer , der skulle have 
opholdt tusinders liv ! 
Og så umuligheden af at få våben , 
i 

krigsdygtige , velrustede tropper fra Danmark ! 
Vejen spærret for undsætning ! 
Det var lige ud vanvid . 
Sandelig , man må beundre det fædrelandssind , 
mod , den trofaste kærlighed til Danmark , 
der bragte nordmændene til at holde ud og 
ikke give tabt ! 
Sporen , der drev dem frem ad til fortvivlet 
modstand , var desuden det århundreder gamle , 
indædte had til Sverrige . 
Hvor dette had havde gennemsyret det 
norske samfund fra bonden af op efter , hvor 
det havde ætset sig ind i hvert sind , derpå 
var hine skæbnesvangre år et blodigt bevis . 
Tusinder af nødlidende tryglede om , at 
provideringsinagasinerne måtte blive åbnede , 
ellers ville de dø af sult . 
Regeringskomissionen måtte sige nej .  » Den 
turde ikke blotte armeen for proviant . « 
Store bidrag blev i Danmark indsamlede 
til den norske armé . Københavns embedsmænd 
f 
og grosserere , danske herremænd og danske 
bønder sluttede sig sammen i en komité for at 
yde understøttelse til de faldne nordmænds 
enker og børn . 
Betydelige provisioner sendtes til de nødlidendes 
hjælp over det af fjendtlige kapere 
vrimlende Kattegat . En stor del faldt i fjendernes 
hænder og kom aldrig frem . 

Xiv . 
I november 1808 havde Mikkel Hauge endnu 
ikke fået svar på sin for over et år siden 
indsendte ansøgning . 
Den 21de november indgav den bekymrede 
Broder en ny til den norske regeringskommission . 
» Hans Nilsen Hauge , «  skrev han ,  » sætter 
helbred , ja måske livet til , uden at hans skyldighed 
eller uskyldighed bliver lagt for dagen . 
I flere år har man nu behandlet ham værre end 
nogen misdæder , medens lovene har befalet 
justitssagernes hurtigste pleje , at endog de groveste 
forbrydere ikke skulle vansmægte i en langvarig 
arrest . « 
Regeringskommissionen , der bestod af prins 
Kristian August , grev Moltke , Rosenkrands og 
grev Wedel-jarlsberg , afsendte ansøgningen til 
det kongelige , danske kancelli . Den var forsynet 
med højst rosende vidnesbyrd fra amtmændene 
i kristianssand og buskerud og fra sognepræst 
Smidt på eker . 
Tillige medfulgte regeringskommissionens 

egen  » Rekommendation «  , forfattet af grev wedeljarlsberg . 

den lød som følger : 
» Allerede før sin arrestation var Hauge fra 
en blot uvidende sværmer bleven en virksom 
og vindskibelig borger , og hans venner udmærke 
sig ved sædelighed , arbejdsomhed og vindskibelighed , 
ja ved alt , hvad der udgør den gode 
borger . Kommissionen må så meget mere 
anbefale løsladelsen , som han ellers udømt må 
efter al sandsynlighed komme til at henbringe 
sin øvrige levetid i fængsel . Deres majestæts 
retfærdighed er alt for vel bekendt , til at man 
kan tænke sig det muligt , at en dansk eller norsk 
borger skulle blive hensiddende i fængsel i 
mangfoldige år uden at dømmes . « 
Heller ikke denne anbefaling hjalp noget . 
Hauge blev siddende i arresten . 
Måske forkvaklede den for øvrigt varme 
anbefaling sagen ikke så lidt ved ikke at sige 
den hele sandhed . Den fablede nemlig noget 
om  » Haugianernes forandrede og forbedrede forhold «  . 

de havde ikke forandret sig . De var , 
hvad de havde været , men det måtte jo være 
avtoriteterne magtpåliggende at redde skinnet . 
Omslaget var lempelig forberedt . De forbedrede , 
angrende syndere kunne tilgives med 
tilbørlig anstand . 

imidlertid var — takket være forfølgelserne 
— et stort omslag virkelig sket i den almindelige 
stemning . 
Man syntes , det var for galt , og — de 
mangfoldige forhør , kvæstioner og kontrakvæstioner 
havde bragt den kendsgerning frem 
for lyset , at Hauges og hans venners  » Liv 
var rent , at de levede , som de lærte , at de 
gængse laster var banlyste fra deres kreds . 
Deres færd var stille , deres Vandel forsigtig , 
deres blik indadvendt . Når det gjaldt at fornægte 
sig selv , sparede de sig ikke . « 
De havde oplyst publikum om , at haugianerne 
» ligesom Hauge i deres færd viste præsterne 
al skyldig ærbødighed , at de var flittigere end 
alle i samtiden til at gå i kirke , trods de ofte 
der måtte lade sig nøje med den opbyggelse 
at blive udskældte , og at de ikke unddroge sig 
for at yde dem told , som bør told . « 
Hvor der var en kristelig præst , samlede de 
sig med stor kærlighed og troskab om ham . 
Alle upartiske mennesker roste ligeledes i varme 
udtryk den kærlighedens og samdrægtighedens 
ånd , der bandt haugianerne sammen , samtidig 
som de tilretteviste og revsede hverandre . 
Der var intet hernhutisk føleri , ingen kristelig-blodig 
sanserus , ingen methodistisk-forskruet , 
forceret fordring på , at frøet straks skulle 
sætte frugt . 

de forstod at vænte tålmodigt . Naturen 
skulle have sin gang . Der var sundhed og 
» viljestærkt alvor «  . Og den offentlige mening 
sagde :  » Se , hvor de elske hverandre ! « 
Få menneskers karakter og Vandel er som 
Hauges bleven sigtet gennem kritikens sold og 
— har bestået sigtelsen . 
» Hvor bevægelsen ledes ret , der stå sådanne 
foreninger ikke adskilte fra kirken , men 
er dens livsånde . «  * ) 
en sådan livsånde i den norske statskirke 
var den haugeske bevægelse . Den åndede 
liv i de døde lemmer og var den skjulte saft , 
der i det forborgne sivede gennem træet , så 
træet sprang ud . Den var lutter marv og kraft . 
Men om dette sidste vidste den offentlige mening 
naturligvis ingen besked . 
Hvad der tyngede retfærdighedens vægtskål 
ned til fordel for Hauge , det var de mange 
vidnesbyrd fra gejstlige og verdslige embedsmænd , 
som defensor , prokurator lumholz skaffede 
til veje . 
Vidnesbyrd nemlig om de heldige , materielle 
følger af den samme bevægelse , man en gang 
rasede imod og —  » var så bange for . « 
Man havde fået tid nok til at sunde sig 
* ) dr . Rudelbach . 

og beklage tabet af den arbejdskraft , regeringen 
selv havde beslaglagt . 
Imidlertid var der al sandsynlighed for , at 
Hauge først ville komme ud af varetægtsarresten 
som lig . 
I den almindelige hungersnød kom der én 
nød til . Det var manglen på salt . 
Man kunne intet få indført fra udlandet , 
og Vallø saltværk kunne umulig producere så 
meget , at det kunne tilfredsstille hele landets 
behov . 
I slutningen af december var værkets forråd 
ringe , og efterspørgslen enorm . 
Salt var til visse en uundværlig livsfornødenhed . 
Hvordan skulle fattigmand få sin melsuppe , 
sin havregrød ned uden salt ? Den usle 
føde , der fandtes , blev fuldstændig usmagelig , 
uspiselig uden salt . Folk ækledes ved den og 
blev syge . Når nogle saltkorn blev bragte til 
huset , slikkede man begærlige som hunde truget , 
hvori de havde ligget . 
Så fattede regeringskommissionen den 
tanke at koge salt af søvandet ved Norges 
kyster og pålagde amtmændene , at  » de skulle 
opmuntre kystboerne til at anlægge saltkogerier , 
og ville kommissionen hertil bevilge de 

fornødne pengeforskud , at man således kunne 
afhjælpe den totale mangel på salt , som landet 
trues med . « 
Men det kom ikke i gang . Folk manglede 
den fornødne indsigt og energi . 
Hvor skulle man få fat på den mand , 
der kunne sætte sig i spidsen for foretagendet ? 
I arrest sad han . 
Greben af landets nød  » tilbød den indespærrede 
lægmand fædrelandet sin tjeneste , « 
Og — fædrelandet tog imod den med henrykkelse . 
— 
en formiddag i februar vandrede et af 
provideringsassociationens medlemmer rastløst 
op og ned i sit kontor . 
Han væntede netop en ladning salt hjem fra 
udlandet . Det var et kostbart , et voveligt forsøg , 
— han havde gjort det ! Skibet måtte 
netop være kommen ud i Nordsøen . 
Hver gang han kom hen til vinduet , standsede 
han og så på barometret . 
» Det falder , — falder bestandigt ! «  mumlede 
han bekymret og fortsatte igen sin vandring , 
op og ned , op og ned uden  eller ro . 
Da kom en tjener ind og mældte justitsråd 
buli . 
» Vil de tilmælde regeringskommissionen , « 
Sagde justitsråden ,  » at en mand stiller sin 

tiske dygtighed til dens rådighed . Han lover 
at sætte i gang flere saltkogerier på kysten . « 
» Gud være lovet og priset ! «  råbte hr . X . 
Af sit hjertes dyb .  » Det er en udvej af den 
ny nød . Lad den mand øjeblikkelig fremstille 
sig for regeringskommissionen ! « 
» Ja , hvis den først mod min kavtion — 
1000 rigsdaler . — lukker ham ud af arresten , «  sagde 
buil tørt . 
» Af arresten ! Hr . Justitsråd , det skulle 
dog vel ikke være — « 
» Hans Nilsen Hauge , «  svarede justitsråden . 
Hr . X . stod forstenet , som om et lyn var 
slåt ned for hans fødder . 
Pludselig greb han sin hat og ilede ud . 
Han styrtede op til Prinds Kristian , og — det 
uhørte særsyn skete : regeringen var  » egoistisk « 
Nok til at  » gribe tilbudet med begærlighed . 
 « 
Arrestanten blev en engel i nøden , han blev 
løsladt mod bulis kavtion , forsynet med 300 rigsdaler . , 
og  » man gav ham fuld frihed til i offentligt 
ærinde at rejse , hvor han ville . « 
Han , fangen rejste som fri mand med offentlig 
fuldmagt til på regeringens 
du gode gud , hvor man måtte stole på 
denne fanges hæderlighed og samvittighedsfulde 
karakter , siden man overdrog ham dette tillidshværv 

og ikke et øjeblik frygtede for , han ville 
passe sit snit og rømme fra riget ! 
Egoismen kan gøre underværker . Hvad 
menneskelig medynk eller Fru justitias retfærdighed 
ikke kunne udrette , det formåede egenkærligheden : 
den åbnede fængslets port ! 
Da Hauge kom ud , tumlede han tilbage mod 
husvæggen og holdt sig for øjnene . Sollyset 
blændede ham . Derpå så han op og åndede 
dybt . 
Med alle sine sanser indsugede han livet , 
friheden — efter  » så mange bitre stunder , var 
det end kun for en kort stund «  . 
» Guds kraft , «  sagde han stille for sig selv , 
» som hidtil har opholdt mig , vil også senere 
forvandle det bitre til tusinde gange mere godt . « 
Så rejste altså Hauge ud i sin patriotiske 
mission for igen  » at opofre sig og anvende de 
sjæls- og legemskræfter , regeringen endnu havde 
ladet ham beholde , til at gøre vel . « 
Hele den fyrige virkelyst og energi , som 
fængslet havde søgt at lamme , vågnede med 
fornyet kraft , ligesom stålfjedren , når den bliver 
befriet fra det tryk , der har bøjet den , viser sig 
ikke at være bleven knækket , men springer op 
med usvækket elasticitet . 
Det var forbavsende , hvilken virksomhed 
han udfoldede fra den 27de februar 1809 til 
slutningen af Avgust samme år . 
K i el er : en oppositionsmand . 13 

fra Kristiania tog han til rygge , derfra til 
Vallø , fra Vallø til lillesand , hvor han endelig 
fandt vandet saltholdigt nok . 
Han skaffede sig byggeplads og brænde , 
købte i kristianssand mursten , lejede arbejdsfolk , 
lod saltpander forfærdige af de jærnplader , han 
havde ført med sig fra Kristiania , og inden 3 
ugers forløb begyndte han for egen regning at 
koge salt . I begyndelsen produceredes der 2 
Tønder pr . Dag . 
. Men produktionen steg . I maj købte han 
på ulefos jærnværk jærnplader og anlagde et 
nyt saltkogeri i lillesand . 
.dérpå oprettede han et lignende i stavanger 
og forbedrede et , der fandtes på svanøen . 
I slutningen af Avgust tog han over jæderen 
og ekersund til kristianssand . — han havde 
opfyldt sit hverv . Landet havde fået salt . 

Xv . 
Det var en hed , lummer avgustaften . Der 
ringedes til aftensang , og Hauge , som netop 
passerede domkirken , gik øjeblikkelig ind , tog 
hatten af og satte sig i en af de nederste 
stole . 
Da salmen var sungen , steg biskop Peder 
Hansen op på prædikestolen i sit biskoppelige 
skrud med stor Brask og Bram . 
Hr .’ Peder  » kastede runer over spange , «  det 
vil sige , han slog ud med armene og deklamerede 
 : * ) 
højstærede medborgere af alle stænder ! Vi 
ville begynde vor andagt , som det sømmer sig 
gode kristne . Ære den , som æres bør : — herre 
konge ! Hver borger skal blive din Hjarne , 
der skal istemme din hæderssang som vor tids 
Frode . Hver norsk og dansk bad Odin den algode 
om evighed for deres elskede Frode , i 
* ) den tale blev holdt nogle a .ar tidligere . Biskop Hansen 
var i 1809 allerede forflyttet til Danmark . 

hvem han dem en ven og en fader gav . Modtager 
et fryderåb -endog fra umyndiges læber 
som første frugt af deres begyndte dannelse : 
længe , længe , længe leve Kristian og Frederik 
 ! « 
Efter at have modtaget denne smukke biskoppelige 
opbyggelse , slentrede Hauge ned til 
havnen og så ud . 
Aftensolens varme glød forgyldte mastetoppene , 
satte de små kahytsvinduer i brand og 
dansede på tovværket . 
Flere skibe var halede indenfor bommen 
for at lægges op . 
Skytspramme gyngede op og ned , medens 
et par jyske pæreskuder , der ikke turde søge 
syd på , lå sindigt og plaskede i vandet . 
Mandskabet strakte sig midtskibs eller ind 
under tofterne . Mandskabet sov . 
Joller firedes ned fra flere skibssider . En 
chalup , der havde været ude på rekognosering , 
lagde bi ved vagtskibet , og matroserne klatrede 
som katte op ad falderebet . 
Nu og da lød en opsang , et  » Sing saylor , 
oh ! «  et Anker hivedes op , en trosse blev 
kappet . 
Det grønne vand skvulpede op mod stendæmningen . 
Det var en taktfast nynnen , behagelig 
til at lulles i søvn af på en lummer sommeraften 
som denne . 

Hauge stod så fordybet i beskuelse af 
småbølgernes rislende leg , at han ikke så 
Radich , før denne slog ham på skulderen . 
» Vel mødt i kristianssand , Hauge ! «  sagde 
han .  » Nå , så saltet har skaffet jer friheden ! 
Du store gud , hvor højere vedkommende dog 
bliver sig selv lig ! « 
» Har de kastet Anker på kristianssands 
red , hr . Kaptajn ? «  spurgte Hauge . 
» Ja foreløbig . Min Broder i Oslo er bleven 
sognepræst her i byen , og min hustru og jeg 
er derfor i besøg hos ham . Hauge , nu skal de 
følge med og hilse på min hustru . « 
» Jeg vil helst være fri , hr . Kaptajn . Jeg 
er bange , jeg vil være deres Broder en uvelkommen 
gæst . « 
» Nej , de vil ikke . Havde han turdet , havde 
han for længst været en af deres venner . Men 
den arme mand tør i det hele taget intet , han 
er totalt umyndig . Det siger jeg dem , Hauge , 
får min hustru ikke se dem , det vil blive hende 
en hjærtesorg . « 
Da de kom gående op ad gaden , sad Fru 
Radich netop ved hjørnevinduet . Idet hun hævede 
hovedet op , så hun dem ; hun kastede sit 
arbejde til side og ilede ned ad trappen . 
Hun lo og græd på en gang , hun kyssede 
Hauges hænder , og da de kom op , var det rørende 

at se , med hvilken taknemlig kærlighed hun 
gæstfrit syslede om ham . 
» Kære frue , «  sagde Hauge med tårer i 
øjnene ,  » De gør mig helt skamfuld . Hvor med 
fortjener jeg dog al eders store godhed ? « 
» Hvor med ? «  sagde Ernestine . Hun standsede 
og så på ham med sine dybe , mørke 
øjne .  » Dem skylder jeg min mand og hele mit 
livs usigelige lykke . Jeg synes , jeg står i 
gæld til dem for selve livet . « 
Idet Hauge vendte sig om for at svare , gik 
døren op , og pastor Radich trådte ind . 
» Her , Otto , «  sagde kapteinen ,  » ser du den 
mand , som mishandles , fordi han elsker gud , « 
» Hr . Kaptajn ! «  udbrød Hauge og rejste sig 
op . Pastor Radich var forlegen , han knugede 
nervøst sine hænder . 
» Det er mig en glæde at se dem , «  stammede 
han ,  » virkelig en glæde . Jeg har altid hørt — 
så meget godt om dem , — agter dem virkelig 
for deres samvitighedsfnlde stræben — deres 
pligtopfyldende — « 
Radich standsede pludselig og vendte hovedet 
om . 
» Hvorfor i guds navn , Broder , kan du ikke 
sige den mand sandheden  ? Sig ham , at du 
takker ham af din ganske sjæl for det gudsord , 
han har fundet , det gudsord , som var trådt 
ned i snavset ? « 

» Også det , «  stammede Otto .  » Det tilkommer 
mig kun ikke at sige det . « 
Kaptejnen svarede ikke . 
Der opstod en tavshed så meget mere 
trykkende , som præsten åbenbart befandt sig 
i en stærk sjælekamp . 
Hans blege træk arbejdede uafbrudt , han 
vred sine hænder . 
Pludselig så han op og fo’r sig med lommetørklædet 
over panden . 
» Hauge , «  sagde han endelig med besvær , 
og hans stemme skalv ,  » siden gud har ført 
mig på eders vej , uden jeg selv har søgt 
det — « 
» Du kan være rolig , Broder ! «  udbrød Radich 
ironisk .  » Din samvittighed er fri . Jeg kan 
bevidne : skylden er ene og alene min . « 
» Så vil jeg spørge eder om noget , «  vedblev 
præsten .  » Der er et spørgsmål , som har 
pint mig . Bør ethvert menneske ikke blive i 
den stand og stilling , hvori gud har sat ham  ? « 
» Hvem siger gud har sat ham i den  ? «  svarede 
Hauge beskedent .  » Jeg tænker mig , gud 
giver ikke evner , for at de ikke skulle bruges . 
Gud fordømmer den tjener , der grov sit pund 
i jorden . Han skulle have ågret med det , 
hr . Pastor ! « 
» Hans Nilsen , — således står det også 
undertiden for mig . Og dog kan jeg ikke komme 

bort fra den tanke , — den knuger mig både 
nat og dag/denne stræben op ad er hovmod , 
er synd ! « 
» Planten , selv det usleste græsstrå , stræber 
også op ad mod solen , «  svarede Hauge 
lavt .  » Det har gud selv nedlagt i dens natur . 
En lille embedsmand har lov til at søge at nå 
de højeste æresposter , en simpel Bonde har 
ikke en gang tilladelse til at blive købmand 
eller håndværker , uden det er satans gerning . 
Er bønderne Vorherres stedbørn , hr . Pastor ? 
Jeg troede ikke , han havde nogen stedbørn . « 
Kapellanen trådte her ind i fuld ornat og 
mældte med stor Brask og Bram , at Ivar Krogstad 
holdt en af de forbudne og berygtede op' 
byggelser på Olsens sal . 
» Det er en haugianer , «  tilføjede hans velærværdighed . 
Hauge rejste sig op . 
» Det er en skikkelig mand , «  sagde han . 
» Det tvivler jeg ikke om , «  mumlede pastor 
Radich , tog sin hat og skyndte sig ud . 
Da Krogstads tale var endt , — Radich 
havde ikke afbrudt den med "ét ord , men krampagtig 
stået og famlet med sin hat , — vendte 
præsten sig om og søgte udgangen . 
Her traf han kaptejnen , der stod lænet op 
mod dørstolpen . 
» Det undrer mig , du lod den tale passere 

i tavshed , «  sagde han .  .  » Jeg hørte dig ikke 
sige et eneste ord . « 
Otto svarede ikke , men ilede ud . Det var , 
som om jorden brændte under hans fødder . 
Kaptejnen fulgte ham . Som de begge ilede 
gennem gaden , hvor sommeraftenens skyggerbegyndte 
at opslå deres nattekvarter , — nogle 
duer kurrede dog endnu på et og andet fremspringende 
dueslag , — lød der pludselig et 
kanonskud fra havnen . 
Hult rullede drønet ud over kristianssand , 
vinduesruderne klirrede , og duerne fløj op ; de 
kredsede flagrende i luften . 
Et skud til , - nok et . 
Radich standsede . 
» Englænderne ! «  råbte han . 
I samme øjeblik lød et skingrende råb 
nede fra havnen . 
» En engelsk fregat ! Jollerne fires ned ! 
Mandskabet går fra borde ! « 
» Tænkte jeg det ikke nok ! «  mumlede Radich . 
— — — 
spillet var gående . Det varede ikke længe , 
inden drukne , engelske matroser trak gennem 
kristianssands gader med flyvende banner , fuld 
musik og en hue på en Stang . 
De slog vinduerne ind og pryglede hver 
nordmand , de stødte på . Men det hørte nu 
til dagens orden . — — — 

» Kan ikke , Aksel , kan ikke ! «  stønnede Otto , 
da de to brødre var blevne alene på præstens 
studerekammer .  » Hvorfor skal jeg stå i brechen ! 
Jeg duer ikke til det . Hvorfor kan de 
ikke lade mig være i fred ! Så sandt gud er 
over mig , den tale Krogstad holdt , var guds 
ord så rent og purt , jeg ville ønske af min 
sjæls dyb -  « 
» At biskop Hansen i dag havde holdt en 
lignende i domkirken , «  indfaldt Radich tørt . 
» Jeg ville også ønske det på hans højærværdigheds 
vegne . Men hvortil denne fortvivlelse , 
Otto , fordi Krogstad talte vel ? Jeg ser ingen 
grund . « 
» Ingen grund ! « 
Præsten stønnede . 
» Fordi jeg har biskoppens ordre til at angive 
ham ! «  råbte han .  » Kan du nu ikke forstå , 
hvad der piner mig ? « 
» Så ignorerer vi biskoppens ordre , «  svarede 
kaptejnen . 
» Ignorere den ! «  præsten standsede slagen 
af skræk .  » Gud bevare mig fra nogensinde at 
sætte mig op mod min øvrigheds befaling . Det 
var det samme , som om jeg ville trodse gud . « 
» Du gør gud til ét med den nuværende øvrighed , « 
Udbrød Radich .  » Hvem indestår dig 
for , Broder , at den ikke snarere er ét med selve 
djævlen  ? « 

» Du bespotter gud , Aksel ! « 
Pastor Radich tog sig til hovedet . 
» Giver gud , hvad guds er , og kejseren , 
hvad kejserens er , «  mumlede han højtideligt . 
» Når man giver gud , hvad guds er , kan 
man ikke altid give kejseren , hvad kejserens 
er , «  sagde Radich .  » De to ting kommer ofte 
i en sørgelig kollision med hinanden , netop fordi 
kejseren ofte fordrer , hvad guds er . Gør dig 
det en gang rigtig klart , Otto : se sandheden 
lige i øjnene og tag parti ! « 
» En kristen må aldrig tage parti . « 
» For gud ? «  råbte Radich . 
» Broder ! «  sagde Otto ude af sig selv ,  » det 
er som to magter kæmper i min sjæl . Jeg véd 
hverken ud eller ind . Jeg kan ikke fatte , hvorfor 
gud befaler os ét , og så noget andet , som 
synes at stå i modsigelse med det første . Men 
det føler jeg , den kristne skal ikke gå til 
højre eller venstre , ikke blande sig ind i verdens 
elendige kævl og strid . Han er en fredens 
mand , han skal holde sig udenfor kampen , 
han skal være verdens salt . « 
» Men når saltet mister sin kraft , hvor med 
skal man da salte ? Og når saltet slet ikke 
bliver brugt , hvad gavner så saltet ? Kristus 
var ingen fredens mand , Broder , i den forstand , 
du mener . Han kastede en ild på jorden , 

som fortærede og optændte stad mod stad , 
Broder mod Broder . Kvækeren er konsekvent . 
En kristen bør heller ikke gå i krig . « 
Otto gik hen til vinduet og støttede sin 
brændende pande op mod vindueskarmen . 
» Livet går fra mig , «  sagde han .  » Det 
stiller fordringer , jeg ikke kan forstå . Jeg 
kan ikke følge med . « 
» Frigør dig , Broder ! « 
Otto rystede sørgmodigt på hovedet . 
» Kan ikke , «  sagde han lavt .  » Jeg må 
følge biskoppens befaling , jeg må angive ham . 
— og dog ! « 
Han sprang op og ilede i sjæleangst op 
og ned ad gulvet . 
» Og dog ville jeg før afhugge min egen 
hånd , før jeg ville — « 
» Optræde som angiver og agere profos , — 
jeg forstår dig , mand . Og dog — kan du mindes ? 
— misbilligede du i sin tid , at jeg ikke 
i frederikstad ville gøre det selvsamme . — Krogstad 
kommer naturligvis i arrest- » 
» Ja , tager jeg fejl , så må skylden komme 
over mit syndige hoved . Jeg er beredt til at 
tage mod min straf , men jeg kan ikke handle 
anderledes , så sandt hjælpe mig gud ! « 
En forfærdelig tumult hørtes ude på gaden . 
De berusede britter stormede præstens hus . 
Med geværkolber slog de på gadedøren , — 
der lød råb , eder , hæslig latter . 

Radich så ud ad vinduet . 
» Der er halvhundrede ! «  råbte han . 
Han tog et lys og styrtede ned ad trappen . 
Da han var på det nederste trin , blev 
døren sprængt , og forstuen var i et nu fyldt 
med en kompakt masse af oprakte hænder og 
blinkende våben . 
» Tilbage ! «  råbte Radich på engelsk og 
løftede lysestagen op i vejret .  » Skammer i 
eder ikke ved som stimænd at bryde ind i et 
værgeløst hus ! «  lyset blafrede frem og tilbage 
i Radichs hånd . Han holdt det højt over sit hoved . 
Et skud ! Den , der havde taget sigte , stod 
i gadedøren . 
Radich tog sig hurtigt til kinden ; den var 
bleven strejfet af kuglen . Men idet han vendte 
hovedet tilbage , så han sin Broder , der stod 
på det øverste trin , segne om i sit blod .* ) 
han kastede lysestagen . I to Spring var 
Radich der oppe . Han tog broderen i sine 
arme og bar ham ind til sin hustru . 
Hun trådte ham lig bleg , men rolig i møde . 
» Er han død ? «  spurgte hun tonløst , 
Radich lagde Otto ned på sofaen og bøjede 
sig ned . 
Der var et par minuters åndeløse stilhed . 
» Død , «  sagde han .  » Traf ham lige i hjertet . « 
* ) ovenbeskrevne morderiske overfald fandt sted i stavanger 
1797 . Det var franske matroser . 

— der var en uhyre stor deltagelse ved præstens 
begravelse . Kirkegården var sort af 
mennesker , og biskop Hansen selv holdt en 
rørende og pattetisk tale om  » det dødens 
skud . « 
Til sidst stod Radich ene tilbage og så ned 
i den åbne grav . 
Da følte han en hånd på sin skulder . 
Han vendte sig om og så ind i Hauges venlige , 
deltagende ansigt . 
» Hauge , «  sagde han vemodigt .  » Han var 
en sådan from dreng . Mange var i sin tid de 
spilopper , hvormed jeg havde hjerte til at sætte 
hans ubegribelige tålmodighed på prøve . Jeg 
angrer dem hver en . Men han var umulig ; han 
duede ikke til at leve . Livet passede ikke for 
ham , og han ikke for livet . Han ville være 
bleven knust mellem brændingerne . Ser de , 
Hauge , hans store samvitighedsfuldhed og avtoritetstro 
ville så alligevel have slåt ham ihjel . 
Det var barmhjærtigt af gud , at han nu tog 
ham . « 

Xv . 
» Her er et brev til dem , Hauge , «  sagde 
Radich .  » Det kom i Morges med posten . « 
Hauge åbnede det .* ) 
» Det er fra justitsråd buil , «  sagde han 
roligt , idet han stak brevet i lommen .  » Det 
kongelige kommissorium kom til Kristiania i 
midten af Avgust . Domskommissionen har haft 
møde , og min sag skal optages til behandling . 
Hr . Justitsråden skriver , jeg ufortøvet må indfinde 
mig i Kristiania . « 
» For at gå i arrest , mand ! « 
» Det kan nu ikke være anderledes , «  sagde 
Hauge sagtmodig .  » I morgen tidlig må jeg af 
sted . « 
» Og de er ikke frikendt ! Ubetinget ! Uden 
forbehold ! Så følger jeg dem , Hauge , «  sagde 
Radich resolut .  » De skal ikke gå den smertens 
gang alene . « 
* ) dette brev kom ham i virkeligheden i hænde i eker 
sund . 

og Radich holdt ord . Han fulgte ham lige 
til Kristiania , han fulgte ham fra bryggen gennem 
de solbeskinnede gader , — hvor prins 
Kristian netop red frem og tilbage i spidsen for 
en glimrende kavalkade , — fulgte ham lige hen 
til rådhusets port . 
Der standsede Radich og blottede sit hoved . 
» Hauge , «  sagde han .  » Det er fædrelandets tak 
for hjælpen ! Det har fået salt , og de kastes 
i fangehullet ! Ved gud , man skulle ikke tro , 
her mere fandtes lov og ret i landet ! De er 
tålmodig som et lam , Hauge , men kan ikke 
selv et lam blive rasende ved en sådan behandling ? « 

» Det er hårdt for kød og blod , «  sagde 
Hauge ,  » men — i guds navn ! « 
Han så med et langt blik på aftensolen , 
der kastede sine rødlige stråler på skrå hen 
ad gaden , og — han- åbnede porten og gik ind . 
Den tunge rådhusport faldt i efter ham . 
Radich for sammen ved det dumpe brag . 
» Den mand , «  tænkte han ,  » har ofret al sin kraft 
i en virksomhed , der på en gang er til fremme 
for guds rige og til gavn for landet . Samfundet 
finder denne virksomhed i den grad besværlig , 
at det kaster manden i fængsel og lader 
hans livskraft fortæres . Så kommer samfundet 
selv i nød ; ved forholdenes ironi stiller det sig 
så , at netop denne mand kan hjælpe frem for 

enhver anden , og man er ydmyg eller ublu nok 
til at tage mod tjeneste af ham . Og når så 
tjenesten er modtaget , så kaster man ham 
på ny i fængsel . En sådan færd er — barbari . 
Og det er samfundet i sin helhed , som 
er barbaren ! « * ) 
Radich ilede ned ad gaden . Han mødte 
igen prinsen i spidsen for sin rytterskare . 
Solen skinnede på epauletter , blinkende 
sabler , på stigbøjler af sølv og dansende heste . 
Fjerbuske nikkede . Mængden på begge 
sider af gaden råbte jublende : 
» Leve prinsen ! Leve prins Kristian ! « 
Prinsen slog ud med hånden , 
o 
Radich vendte sig bort . 
Drønet af rådhusporten , der sloges i , forfulgte 
ham . 
Det lød hult som en dom — ikke over 
hans Nilsen Hauge , men over hans samtid . 
O 7 
det var de kommende slægters dom , guds 
dom . 
* )  » H . N . Hauge og hans samtid «  . Af a . C . Bang . 
Kieler : en oppositionsmand . 
14 

om flertallet af danske læsere kender 
Hauges senere skæbne , véd jeg ikke . 
I to samfulde år sad ban endnu i den forsmædelige 
arrest , 
o 
priset være justitsråd buils , byfoged Wulfsbergs 
og grev Moltkes ædle retsind blev den 
imidlertid så mild som mulig . Han fik endog 
af og til lov at besøge sine slægtninge . 
I 1811 blev han løsladt trods domskommissionens 
protest . Heldigvis var regeringskommissionen 
menneskeligere . 
» Det må ske , «  erklærede grev Molkte , 
» ellers dør han mellem vore hænder . « 
.først i 1813 faldt dommen . Den lød på 
2 Års fæstningsarbejde . 
Hauge ansøgte ikke om benådning , men 
indappellerede sin sag for overkriminalretten . 
Endelig den 23de december 1814 vidste 
o 
han sin skæbne . 
Overkriminalretten fandt ikke , at Hauges 
» Forbrydelser «  burde afsones med korporlig 

straf , men blot med pengebod . Han blev derfor 
dømt til at betale til Kristiania fattigkasse en 
mulkt af 1000 rigsdaler . Sølvværdi , samt til at bære 
alle sagens omkostninger . For resten frikendtes 
han for  » Aktors videre tiltale «  . 
Således lød den dom , hvorpå han havde 
væntet i fængsel i 7 år . En mulkt på 1000 rigsdaler . 
Og frikendelse for aktors videre tiltale ! 
Så blev han altså fri mand igen — med 
knækket helbred , med sygdomme , der tidlig 
lagde ham i graven ; han spyttede blod . 
Han kom ud som en ruineret mand . Værdien 
af de gamle dansk-norske pengerepræsentativer 
var ødelagt , Hauges Bo var- under 
skifterettens behandling bleven lig nul . 
Men virksom blev han til det sidste . Medens 
han bestyrede Mikkel Hauges bakkegård ved 
sagene , anlagde han et møllebrug , som var begyndelsen 
til den fabriksdrift , der senere blomstrede 
op ved bredderne af akerselven . 
De sidste år af sit liv levede Hauge på 
sin ejendom bredtvedt i Aker som en højtelsket 
og agtet mand , der modtog stadige besøg af den 
fornemme verden . 
Han var kommen i mode ; at sværme for 
Hauge var  » bon ton «  . 
Bisper , præster og professorer valfartede til 
bredtvedt om kap med lægprædikanter . 

de unge præster elskede ham , de tteologiske 
professorer påberåbte sig ham . 
Da fordums magister Bugge som biskop besøgte 
ham i 1815 , og han så ham  » bøjet og 
plaget af alle slags sygdomme «  , blev Bugge 
heftig bevæget . 
» Jeg har været med at kaste stænk på 
dem , Hauge . «  sagde biskoppen .  » Dette har de 
lidt for Kristi skvid . « 
Hauge var bleven til en mand af betydning . 
Skønt hans helbred ikke mere tillod ham at 
rejse , fortsatte han dog sin virksomhed gennem 
breve , skrifter og en storartet godgørenhed . 
Masser af forsultne mennesker strømmede 
til hans hus . En tjenestepige havde et år 
ikke andet at bestille end fra morgen til aften 
at uddele gryn og mel til de fattige . 
I Hauges sidste leveår havde han tunge 
anelser om den spaltning , der efter hans død 
ville komme mellem flere af haugianerne . Han 
så den nærme sig og bad om ikke at måtte 
se den . 
» Og gud hørte ham . Forargelsen vovede 
sig ikke frem , så længe han levede . « 
Da det første kuld var død , kom en efterslægt , 
hvoraf de fleste gik over til pietismen . 
Det er denne efterslægt , som Kielland har 
skildret i  » Skipper Worse «  . 
Den må ikke forveksles med hans Nilsens 

haugianere . De er forskellige som ild og vand . 
Stod Hauge op fra de døde , ville han ikke 
kendes ved dem . 
Hauge giftede sig kort efter sin frigivelse , 
— han var gift to gange . 
Den 29de marts 1824 døde han 53 år 
gammel . Der står en mindestøtte på hans 
grav på Akers kirkegård . Tusinder sørgede , 
— det var en landesorg . 
Den mindestøtte , man i Norge agter 
at rejse for hans Nilsen Hauge , er et 
vidnesbyrd om den endelige forståelse 
af bonden , nordmanden Hauges nationale 
betydning . 
Det folk , han vakte til kraftig dåd , 
mindes ham nu med taknemmelighed . 

