I . 
Skikkelige folk . 
Der lå noget dæmpet over hele det 
elegante værelse . Væggene var brunrøde , 
de svære Gardiner for vinduerne og dørene 
af samme farve . Og skulle lyset endnu 
ikke være dæmpet nok , så sørgede persiennerne 
for resten . Lyden af skridt på 
gulvet dæmpedes af briisseler-teppet , møblernes 
glans af sirtses-overtræk og  « antimarkassas » 
Broderet med mørke kulører , og 
blandt de mange potteplanter , som stod i 
stativer , på borde og hylder , gav ingen 
Duft , ingen prangede med strålende blomster . 
Møblerne havde runde , tunge former , 
svulmende stopninger , fulde puder og  « trøstere » 
På sofaer og stoler , tykke Tepper 
på bordene , og det store spejl mellem 

vinduerne fik først give billedet dæmpet 
ved et florsforhæng . Malerierne på væggene 
var også af den fredelige skole med 
fredelige motiver og dæmpede farver ; ingen 
vild gengivelse af naturen , intet , der tvang 
til at stille sig foran dem og komme med 
uvilkårlige udbrud af overraskelse ved at 
se selve virkeligheden skride ud fra væggen , 
intet , der mindte om  « retninger »  ; himmelsom 
postpapir , skyer som cigarrøg , velordnede 
trær , ikke grønnere end Mos , omkring 
et vand , som optog himlens farve noget 
dæmpet som gengivet af et dugget spejl . 
Det kostbare taffelur pikkede stilfærdigt og 
'langsomt , som om det var i betænkning , om 
det ikke burde stanse . 
Kort sagt , man så det , om man ikke 
vidste det før , at man var kommen ind til 
skikkelige folk . Gode gammeldags mennesker , 
der nød sin velstand uden overdådighed , 
uden at give forargelse ved larmende 
fester og kostbar luksus , uforstyrret af verdens 
pågang mod vore nordlige kyster , dens 
lokkende skønhed og dens farlige tanker . 
Mennesker , der havde på forhånd opgjort 
regnskab over hver glæde , som de ville 
unde sig , og derfor også havde lov til at 
skyde fra sig de ubehageligheder , som de 

ikke havde fremkaldt . Folk , der holdt sig 
borte fra verden og byggede sit hjem med 
dæmpede omgivelser , med afrundede gjerder , 
sorn ikke engang kunne synes som gjerder 
uden for den , der prøvede at trænge ind , — 
ikke af bitterhed , ikke fordi de havde noget 
udestående med denne verden , men fordi 
de ikke trængte den til , og følgelig heller 
ikke erlagde mere end den bestemte skat 
til den . 
Og man tog ikke fejl . Grosserer Bergmann 
og hans søster , enkefru lauwsitz , var 
bekendt som grundskikkelige mennesker , der 
nød agtelse fra alle hold . De var blandt 
dem , der i en hovedstads selskabskredse 
tjene som levende vidnesbyrd mod plebejernes 
skrig på storborgernes uanstændighed 
og letsindige flothed i liv og optræden . 
Grosserer Nils Bergmann var ungkar . 
Rig , ungkar , selskabelig og dog dydig , nøkter , 
uplettet af rygte . Søsteren var tidlig blevet 
enke , dengang endnu smuk , afgjort og dog 
tarvelig , ikke det mindste koket , stadig , afvisende 
al tilnærmelse . Nu var hun sig sin 
alder bekendt , 45 år , virksom husmoder , 
asyldame og bazarers velynderske . Et sligt 
søskendepar havde man lov at pege på og 
sige : den selskabskreds , hvor sådanne mennesker 

indtage en agtet plads , — kan den fortjene 
beskyldninger for umoral ? 
Nils Bergmann var ungkar , fordi han i 
sin ungdom var for  « brav »  til at tænke ,på 
damer ; han arbejdede , når andre unge mænd 
morede sig , arbejdede for at blive det , han 
nu var : Bergmann & co .s eneste indehaver . 
Og da han var kommen så langt , at han 
ikke længere behøvede at være den stadig 
dragende maur , havde  « månen »  alt indfundet 
sig , og ved den tid er i almindelighed 
mændene kommen ud over det stadium , at 
de må forelske sig under kvindelig omgang . 
Nils Bergmann syntes ikke , at han behøvede 
at gifte sig , han havde ingen særlig trang 
dertil , og da søsteren var blevet enke , så 
kunne han samtidig skabe sig selv hjemlig 
hygge og hende et sorgfrit liv uden at behøve 
at anstrenge sig med at udfinde en 
passende livsledsagerinde . Søster lauwsitz 
fandt det heller ikke umagen værd at opmuntre 
Broder Nils til at  « forandre sig »  . 
Det morede hende at se ham være galant 
på sin noget gammeldags måde lige overfor 
hendes veninder med presenter og små opmærksomheder , 
men fattede hun mistanke 
til en af dem om , at hun gjorde attentat 
på broderens hjertefred , så fandtes der et 

anstændighedens påskud til uden opsigt at 
bryde med en sådan udelikat veninde . Om 
denne da forsøgte at lade sladderen bære det 
ord , at Fru lauwsitz vågede som en duenna 
over broderens kyskhed , så blev sligt dog 
ikke optaget i deres kredse med tilsigtet latter , 
det faldt tilbage på vedkommende dame 
selv , ti man morede sig ikke over Bergmanns . 

i dette skikkelige hjem var Nils Bergmann 
den yngre optaget som barn . Af denne 
onkel og tante vågedes der over hans 
ungdom . Forældreløs , fattig , utæmmet var 
han kommet ind til byen i 15 årsalderen 
og blevet overladt til en pensjons - frues 
pleje og omsorg . Tante lauwsitz havde 
nemlig fundet , at det var langt bekvemmere 
at betale for gutten i pensjonen , end at 
have hans stærke sang og jubel skraldende 
mellem disse fredlyste vægge , under 
dette til den anstrengte forretningsmands 
hvile indviede tag . Fru lauwsitz havde 
aldrig kunnet tilgive sin ældste Broder 
presten , at han havde giftet sig med denne 
guts moder , og derfor likte hun heller ikke 
sin nevø . Det var menneskeligt . Men derfor 
tilkom der hende så meget større Ros , 
fordi hun ikke modsatte sig Broder nils’s 

plan , da gutten ved faderens død var bleven 
forældreløs , at lade ham opdrage som en 
embedsmands søn , i stedet for at gøre sin 
simple pligt — underholde ham , indtil han 
efter konfirmationen kunne komme ud og 
tjene sit brød . Hun havde bare sagt med 
den fine dames taktfulde resignation :  « som 
du vil , Broder . Barnet kan jo ikke for , at 
han er sin moders søn . »  i begyndelsen 
havde hun vistnok ikke likt at se  « den uopdragne 
bondeknold »  , som hun kaldte den i 
en afsides landsbygd op voksede gut , men 
lidt efter lidt , eftersom hun hørte , at alle 
veninderne fandt ham så vakker , gik hun 
et stykke med på den godhed , som Nils 
Bergmann den ældre fattede for sin navning . 
Hun bød ham komme til de små selskaber , 
lod ham undertiden følge med ud i besøg 
hos sine bekendte , tog sig af hans manerer , 
konfererede med lærerne om hans flid og 
evner og glædede sig så over al måde , at 
hun gav ham et Kys , da han første gang 
viste sig for hende med den lange silkedusk 
som en af jomfru Minervas vakreste ungersvende . 
Onkelen , der selv aldrig havde vidst , 
hvad ungdom var , fulgte med i sin navnings 
skønne vår ; den rolige , alvorlige talmand 
kunne sidde timer og høre på Nils den 

yngres fortællinger om det glade russeliv , 
talerne i logens lille sal , jubelen på Klingenberg , 
de natlige tog op til uranienborgskogen 
under de to hundrede friske røsters : 
« sjung om studentens lyckliga dag »  , med 
hurraråb foran gamle Heltbergs bolig deroppe , 
under forfølgelse af politikonstablerne 
gennem gaderne til  « vestibulen »  , det hellige 
fristed , beskyttet af vingerne til alma mater . 
Den fredelskende borger havde ingen betænkelighed 
ved at ofre til dette urostiftende 
liv , han udstyrede sin brorsøn rigelig med 
lommepenger ; det var , som om han ville 
leve også sin ungdom gennem denne raske , 
opvakte ynglings frejdige gåpå i det hensynsløse , 
fornuftstridige løvsprætliv . Han 
gjorde sig til medskyldig i galskaber ved at 
le , når den yngre Nils fortalte om dem ; han 
hjalp ham at skjule historierne for tante 
lauwsitz ; han overraskede sig i at beklage , 
at hans egen ungdom havde manglet galskabens 
poesi , og han ødslede virkelig med 
sine offer til de glade guder , såat ingen 
student var mere velkommen i alle glade 
kredse end Nils Bergmann . I sig selv var 
Nils også en ægte yngling . Hjærtevarm , 
kæk , begavet og trofast . Derfor støjede der 
altid noget omkring ham , men det var aldrig 

stygt ; det var ungdommens safter , som piplede 
uhindret op i de urolige Hoder og brød hensynenes 
træghed . Det hændte dog stundom 
i senere tider , efter at russeåret var turet 
tilende , og efter at jus’en var valgt i samråd 
med onkelen som det fornuftigste studium 
for den mulige efterfølger i Bergmann & co . , 
det hændte , at Nils den ældre kunne vise et 
alvorligt ansigt og spørge , hvordan det gik 
med studeringerne . Da forstod Nils den 
yngre , at tante lauwsitz havde været i færd 
med sin Broder , og han lovede at tage fat 
med alvor , men glemte det så igen for det 
bevægede liv , der var begyndt at ytre sig 
blandt ungdommen . Dette liv tegnede til 
at blive mere end jubel , sang og galskab , 
grosserer Bergmann læste om det i sit blad , 
og han blev betænkelig , mistede lysten til 
at være med i  « frøjden »  og ofre til de glade 
guder . Så længe ungdommen holdt sig 
inden sin ramme , punschelag og sang om 
studentens  « hellige kald »  , var den morsom , 
men gik den over grænserne og begyndte at 
tale med om samfundets , de voksne mænds 
sager , blev den uelskværdig . Grosserer Bergmann 
var en ægte kristiania-borger . Hans 
godmodighed slap op , når der rørtes ved 
de bestående forhold ; disses bevarelse hang 

sammen med hans religiøse følelse , hans 
kirkegang , hans store offer til præsten . Derfor 
var det , han lod sig bevæge til at udtale 
det første magtsprog mod brorsønnen , da 
han hørte , at denne ligesom på trods netop 
havde sluttet sig til den radikale retning 
blandt ungdomsflokken . Det tog ham som 
et forræderi , at den , han havde tilladt sig at 
leke rus med , den , som skulle blive ham 
selv i forædlet , udviklet skikkelse , skulle lade 
sig henrive til trods og opstand mod de 
tilstande , som han havde at takke sin velstand , 
sin agtelse for . Det var jo ,  ,som om 
han sveg disse tilstande , når han brugte 
sin velstand til at opamme deres finder . 
Det magtsprog , han havde brugt , var ikke 
strengt , det stod ikke i noget forhold til 
den harme , han følte . Han havde bare sagt , 
at det ikke var hans mening at understøtte 
den radikale propaganda ; han ventede snart 
at få meddelelse om , at brorsønnen agtede 
sig op til eksamen . Nils den yngre havde 
hertil svaret , at det ikke var for tidlig , men 
at han med sandhed dog ikke kunne love at 
opfylde forventningen så ret snart , eftersom 
han måtte tilstå , at han endnu intet havde 
bestilt . Så gik der atter nogen tid , og 
forholdet mellem onkelen og brorsønnen var 

mere køligt , men nu læste den unge virkelig 
med flid , om han end ikke kunne afholde 
sig fra at deltage med interesse i det , der 
holdt på at udvikle sig i landet , og som 
grossereren så på med stærkere og stærkere 
harme . 
— slig stod det ved denne tid , da 
grosserer Bergmanns dagligstue åbnede sig 
for vort vanhellige blik . 
Der sad to ved det sirlige kaffebord — 
hver i en stoppet lænestol ; men den tredje 
kop tydede på , at endnu en ventedes . Han 
var ung , vakker , med åbne , intelligente træk , 
livlig , næsten urolig ; under samtalen syntes 
han ofte at ville springe op , hævede stemmen , 
gav ordene eftertryk ved at banke på stolarmen 
og slå ud med hånden , og undertiden 
skød der stærkere glimt fra hans øjne , 
end det passede til omgivelserne . Hun var 
over den alder , da man sætter pris på at 
kaldes ung , smuk endnu , temmelig fyldig , 
alvorlig , dæmpende af væsen ; for hver gang 
han gav efter for sin livlighed , løftede hun 
hovedet langsomt og så på ham med et 
blik , hvori der lå forbavselse og indignation . 
« jeg indrømmer , at onkel har grund til 
at være misfornøjet med mig , fordi jeg endnu 
ikke er kommen forbi begyndelsen af det , 

mine samtidige er færdig med . Men i den 
senere tid har jeg dog gjort mit heste for 
at hente igen , uagtet denne eksamenslæsning 
er mig modbydelig — rent ud vammel , 
tante ! » 
Han ledsagede de sidste ord med et 
slag på stolarmen og fik herfor et af de 
blik , der plejede at virke som dæmper ; men 
denne gang hjalp det ikke ; han fortsatte med 
temmelig stærk stemme , stærkere end tilbørligt 
i denne stue : 
« ja , jeg fordrer jo ikke , at du skal forstå 
dette , tante . Du kan bare dømme fra 
det , du er vant til at se hos din indskrænkede 
omgangskreds og høre af de fornemste gedebukke 
af vismænd inden denne kreds--------- » 
« Niels — — ! »  udbrød hun i højeste 
overraskelse . Om en havde givet professor 
Steffens , kredsens halvgud , en ørefik , midt 
under selskabet , ville hun næppe være bleven 
mere forfærdet . 
« nånå , tante , det er ingen ting at 
blive forstemt for , »  beroligede han .  « jeg er 
vant til at høre og selv bruge langt stærkere 
udtryk , når jeg bliver tirret . Og du har 
tirret mig , tante , ved at holde frem for mig 
som efterfølgelsesværdige eksempler slige 
åndelige kadavere som disse din kredses 

unge flidsmønstre . Skulle jeg efter alle de 
forhåbninger , onkel har sat til mig , efter 
alt det , han har kostet på min udvikling 
for livet , skulle jeg lønne dette ved at blive 
en — slig som de andre ; snyde mig til en 
eksamen for at få berettigelsen til at stå i 
kø foran statens store fæhus og vente på 
min tur ! — nåja , som sagt , du skønner 
ikke dette , tante , men jeg vil tale med onkel 
om det . Han har forhåbentlig nok fordomsfrihed 
til i al fald at høre på mig uden 
at få ondt . » 
Fru lauwsitz krammede lommetørklædet 
og svælgede og svælgede for at dæmpe den 
heftighed , hun kendte i opstigende . Endelig 
sagde hun meget dæmpet : 
« du behandler mig vakkert — hensynsfuldt . 
Det er alt , hvad jeg kan sige . » 
« nånånå , tante ! jeg har jo ikke sagt 
et ondt ord til eller om dig . Det er denne 
din omgang , jeg taler om . Men hvis det 
generer dig , skal jeg ikke engang tale om 
den . Såså — vær nu snild og fornuftig , 
tante . » 
« å — gud , å — gud ! »  sukkede hun . 
« hvad man kan pådrage sig ! »  — 
« er nu jeg virkelig noget sligt håbløst , 

som man  « pådrager sig »  , tante ? Det kan 
du umulig mene . » 
De sad tavs et par minutter . Så sagde 
hun ud i luften : 
« nej , man skal aldrig stole på nogen 
jordisk herligheds varighed — allermindst på 
et hæderligt familienavns beskyttelse for besmittelse . » 

« der sagde du vist noget meget dybt , 
tante ; det er for resten uligt dig at fare 
med åndrigheder — det er min kompliment 
til dig . » 
Hun fortsatte som før : 
« når man ikke føler den dobbelte forpligtelse 
til at leve skikkeligt ved at bære et 
godt navn , så — . » 
« nej — men , tante ? » 
« Havde du ikke hedt Nils Bergmann , 
ville ikke din opførsel have krænket mig 
halvt , »  sagde hun vendt mod brorsønnen . 
« nu har jeg aldrig i mit liv — ! — 
dette er umoralsk tænkt af dig , tante . Nåja , 
det forstår du jo heller ikke . Men en ting 
forstår du , når jeg siger dig det , og det er , 
at vore familietraditioner ingenlunde er så 
rene , som du indbilder dig . Bergmannerne 
har været fuldt så gode slyngler , blodsugere , 
røvere , som alle de andre gamle gode slegter 

i dette land . Det er først den sidste generation , 
som har hævet familien noget i moralsk 
og intellektuel velbefindende , for min 
bedstefar , din far — det ved du godt — , 
var heller ikke af mors bedste børn . » 
« min far ! — og du vover — ? — j°j°> 
jeg kender denne taktfulde måde , denne 
bondekraft , som-------- , jo , det er slegtsarven 
fra din mor . På en værdig måde fortsætter 
du at volde os de sorger , som dine forældre 
begyndte . » 
« vi gir nok ikke hverandre stort efter i 
at tale rent ud af posen uden hensyn til 
pietets-følelser , du og jeg , »  sagde han med 
en smule dirren i stemmen . 
« din bedstefar har ingen bekymring 
eller skam voldt dig , som dine forældre har 
voldt — » 
« stop , tante ! der tager du fejl . Føler jeg 
det ikke på mig daglig , at det er mine 
forfædres afskylige synder , som gør , at jeg 
ingen ting duer til ? Min hidsighed , min 
ustadighed , min uro , min hang til at drive , 
det , at jeg i dette øjeblik står her og begår 
den latterlige dumhed og dårlighed at 
forivre mig mod dig , min egen snille tante , — 
alt det skylder jeg min tipoldefars , oldefars 
og farfars letfærdighed og svir ! — jo , jeg har 

nok af skam og bekymring fra slegten , 
skulle jeg tro , — jeg , den sidste ætling af en 
rådden stamme ! — tak være far , at han 
trods al slegtsarven havde fordomsfrihed nok 
til at indrette sig så fornuftigt , at jeg dog 
fik lidt kraftigt , ubedærvet blod i mig , så 
jeg i al fald har evne til at forstå dette her 
stygge , værge mig mod det nedarvede udslet , 
som jeg bærer spiren til . Og det er netop 
det , som nu har fat på mig med kraft og 
forfriskende glæde , at jeg vil begynde at 
ruske op i mig selv for at få væk noget af 
bergmannen i mig . » 
« du kan glæde dig ved , at du har så 
overmåde lidet af din fædreslegts elskværdige 
træk , »  sagde Fru lauwsitz med skarp 
betoning , rejste sig og gik hen til vinduet 
for at jage ud en næsvis flue . Det var bare , 
når noget sådant som fluer skulle ud , at 
disse vinduer åbnedes . Brorsønnen ville 
hjælpe hende , men hun afbad det kort , og 
han gav sig til at gå op og ned smånynnende . 

om lidt sloges portiererne til side , og i 
åbningen viste sig grosserer Nils Bergmann 
med sit store åbne apostelåsyn , der især 
nu efter middagssøvnen syntes at byde : 
« fred — fred ! » 

« kære Nils — er du der ? — er du ikke 
blet forstyrret ? — har du slet intet hørt ? — 
å , det var godt ! »  — modtog søsteren ham 
med noget klagende og samtidig glad , beskyttelsessøgende 
i røsten . 
« ja — ? Nej — ? Nej , sletikke . Nånå , » 
Svarte han efterhvert på hendes spørgsmål 
og udråb og så fra hende bort på brorsønnen 
med et venligt nik . 
« goddag , onkel ! »  sagde Nils den yngre ; 
—  « har du hastværk ? » 
« å—å . Som jeg selv vil , gutten min . 
Jeg er så heldig , ved du . » 
« ja , for det er noget , jeg ville snakke 
med dig om . » 
« det kan du godt få . Jeg ville også 
gerne snakke med dig lidt . » 
« ja , tante har alt slåt på det . Du 
ville skænde på mig , onkel . Men det kan 
du altid gøre siden . Lad mig først tale med 
dig om det mest magtpåliggende , ellers 
kommer jeg mig ikke rigtig til med det . 
Noget og ikke så ganske lidt vedkommer 
det også dig  » 
Grosserer Bergmann satte sig mageligt 
tilrette i lænestolen og modtog med et venligt 
nik kaffekoppen af sin søsters hånd , 

som ikke var fri for at skælve efter de lidt 
ualmindeligt stærke sindsbevægelser . 
« din brorsøn har netop behaget at give 
mig en del smukke komplimenter . Han 
længes vel efter at gentage dem for dig , » 
Sagde Fru lauwsitz . 
« hvad — ? Nej vist har du vel ikke været 
uartig mod din tante , gutten min ? ånejvist 
har du vel ikke . » 
« misforståelser , onkel . Jeg skal forklare 
dig det siden . — tante , lad os slutte 
våbenstilstand , mens onkel og jeg snakker 
sammen . » 
Onklen lo godmodig og drak sin kaffe . 
Tanten rejste sig og ville forlade værelset , 
idet hun sagde mere henvendt til broderen 
end til den andre : 
« aldrig før har jeg siddet i vejen i dette 
hus , og heller ikke nu skal det ske . » 
Så blev der en kjæring og overtalelse 
for at bringe den krænkede husmoder til at 
genindtage sin rømmede plads , og endelig 
satte hun sig i en sofa så langt borte som 
muligt . Hun syntes af Nils den ældres spøgende 
væsen og alt for lidet stive optræden 
mod brorsønnen at forstå , at det joviale 
lune var kommen over broderen og at hun 
ville trække det korteste strå i en kamp 

mellem de forbundne mænds godmodighed 
og hendes værdige indignation . I de dage , 
da Nils den ældre lekte rus , var sligt oftere 
hændt . Men nu , da et skriftemål var en 
aftalt sag mellem begge de gamle , at slå 
sig til den unges parti , det var et forræderi . 
Nils den ældre følte , at hun så på ham 
med anklage i blikket , han indrømmede , at 
hun havde ret , og blev med et alvorlig . 
« nu , hvad var det så , du ville ? »  spurgte 
han brorsønnen . 
« jo — det er en hel liden historie , det 
begynder med , onkel . 
I formiddag , som jeg sad fordybet i 
schweigårds proces — ja , for jeg læser med 
fart nu — , så hørte jeg noget halvt som en 
pikken og halvt som en kradsen på døren . 
Da jeg åbnede , stod der en liden jente med 
en stor kurv på armen og så op på mig 
med et frygtsomt blik , en endnu mindre 
jente sad på det øverste trappetrin og græd . 
De så begge rigtig medtat ud , gulbleke , 
magre , forsultne og fillet . Jeg spurgte , hvad 
de ville , og så kom det ud så ynkelig , 
så kvint og spædt og ræd , at de ville bede 
om en liden bid mad eller et par øre . » 
« fantungerl »  afbrød onkelen ; —  « du 
gav dem naturligvis intet ? — du skulle hentet 

en konstabel . Tiggeri må man aldrig se 
gennem fingre med ; det er en forbrydelse . » 
« å — dette mener du ikke , onkel . — 
men nu skal du høre videre . 
Jeg spurgte ungerne om , hvor de hørte 
hjemme . Jo , de var døtre til Jakob Jenssen , 
som er arbejder ved grosserer Bergmanns 
værk , fortalte den største . 
Du kan naturligvis forstå , at jeg efter 
den besked ikke lod mig narre til blindt hen 
at følge min første indskydelse og give dem 
en liden almisse . » 
« naturligvis — det ville vært en fornærmelse 
mod mig . Hvad hedte manden ? — 
han skal bort fra mit værk — jeg vil ikke 
have arbejdere , som sender sine unger ud 
på tiggeri . Det er jo en skam for mig . » 
« javist er det en skam for dig , onkel . 
Derfor gav jeg mig også til i din interesse 
at undersøge forholdene ; — jeg fulgte småjenterne 
hjem , op på sagene . Jo , der stod 
det herlig til . Nejnejnej , det , vi mener , når 
vi snakker om fattigdom , er jo bare et let 
begreb imod virkeligheden . Aldrig vidste 
jeg før , at de stakkers folk af underklassen 
har det så forfærdelig ondt . Jeg har hørt 
det og selv gentaget det , at det er et stort 
slug mellem mennesker på den ene og på 

den andre siden af lykken , men sligt 
noget — — » 
Tårerne trådte frem i øjnene på den 
unge mand . Onkelen trak utålmodig i stolen 
og sagde bortfejende tankerne på elendigheden 
fra dette sit koselige hjem : 
« åja , åja — vi må ikke lade os rive 
med af føleri . Hvorledes skulle det så gå 
samfundet ? — elendigheden kan vi så ikke 
afskaffe ligevel . » 
« nejmen denne elendighed , som jeg så 
i dag , den må du afhjælpe , for du er skyld 
i den , onkel . » 
« er jeg ? » 
« ser du ? nu begynder det , »  sagde tanten 
og kom nærmere . 
« ja — på en måde . Lad os tales ved 
med ro , onkel , for dette er alvor , det er 
noget , som for første gang har grebet mig 
ind i sjælen . » 
« at du dog kan vove at afbryde din 
brorsøn , når han gir dig en lektion ! »  sagde 
tanten og kom endnu nærmere . 
« opfat mig ikke forkert — hverken du , 
onkel , eller du , tante . Når jeg siger , at 
du er skyld i elendigheden hos din arbejder , 
så mener jeg' , at du uvidende og viljeløs er 
skyld deri . Denne arbejder f . Eks . har kone 

og seks barn . Han tjener 10 kroner om ugen 
for at ofre al sin tid , al sin kraft for dig . 
For disse 10 kroner ugen skal otte mennesker 
have hus , mad , klær , om vinteren desuden 
varme og lys . Det strækker så vidt 
til , når ikke sygdom kommer på , sagde 
manden ; jeg forstår ikke , hvorledes det kan 
gøre det . Men nu har manden været syg 
en hel måned og i den tid ikke tjent en 
øre . » 
« og det er jeg skyld i ? — jeg kan fortælle 
dig , at jeg endnu i går overdrog formand 
peterssen at uddele i o kroner blandt 
de syge arbejdere , for- jeg hører , at det er 
flere af dem . » 
Tanten knejsede . Nils den yngre så 
forundret på sin onkel og velgører . Det 
var , som om han i dennes træk ville udforske , 
hvad grunden vel kunne være til , at 
han uden at ytre et selvtilfredshedens ord 
ødslede hundreder på ham , mens han nævnte 
det som et storværk , at han gav i o kroner 
til dem , der var bleven syg under slidet for 
at gøre ham rig . Han fortsatte om lidt : 
« jeg kom hid op i dag for at bede dig 
om lov til at hjælpe arbejderne ved værket 
med at få i stand en egen understøttelseskasse : 
jeg ved , du så gerne vil , at jeg  . 

begynder at interessere mig for din forretning . 
Og nogen herligere begyndelse kan jeg ikke 
tænke mig end at træde iblandt arbejderne 
som deres ven og hjælpesmand . Ja , onkel , 
jeg ser det på dig , at du vil . Giv to tusen 
kroner til et grundfond , så skal jeg--- » 
Grosserer Nils Bergmann havde rejst sig 
og stod stille foran brorsønnen . Det godmodige , 
skj ægløse ansigt , der tabte sig i den 
skaldede isse uden karakterovergange , uden 
så meget som en bekymringsrynke eller en 
uregelmæssighed i benbygningen , bævrede 
hist og her — ved den brede mund og omkring 
de store , lyse øjne . Det begyndte 
med et tiltog til latter , men gik over til 
tørt alvor : 
« ved du , hvad du beder om , dreng ? — 
det er intet mindre end en hjælp fra min 
hånd til arbejdernes krig mod mig . —• 
nej , du forstår det ikke — ? Godt . Men 
den dag , mine arbejdere anlægger sin egen 
hjælpekasse , afskediger jeg hver en af dem . 
Vil de komme med en liden del af sin ugeløn 
til mig eller min fuldmægtig og bede os 
forvalte den efter vor bedste indsigt , så 
skal jeg vise mig faderlig imødekommende 
mod dem . Men slige ting , som du i din 

dumhed kommer og plaprer om , lugter det 
petroleum af . » 
Nils den yngre stod som himmelfalden 
— ligeså forbavset over onkelens opfarenhed 
— han havde aldrig set det før — som over , 
at hans forslag skulle møde virkelig modstand . 
Ja , de andre værksejere , om dem 
kunne han nok tænkt sligt , at de førte en 
stille krig med sine arbejdere og modsatte 
sig disses selvhjælp , men onkelen , den humane , 
skikkelige , godmodige Nils Bergmann , 
som havde lekt rus og skjult galskaber sammen 
med ham ! — han så sin onkel stift 
ind i øjet og sagde : 
« ja — så er det naturligvis spilt umage 
at tale med dig om , at din fuldmægtig ved 
værket afskediger arbejdere af politiske 
grunde ? » 
« ja — det er spilt umage . For det 
første bliver det fuldmægtig borgens sag ; jeg 
har git ham fuld handlefrihed med hensyn 
til antagelse og afskedigelse af arbejdere . 
Og for det andet er jeg fuldstændig enig med 
ham i , at han ikke tillader radikale meninger 
at udbrede sig blandt værkets folk ; sligt 
noget og en hjælpekasse — jo , det skulle 
blive grejer ! — og for det tredde så er 
værkets sager noget , som ikke kommer min 

hr . Brorsøn ved . Jeg har sagt , at det ville 
være mig kært , om du begyndte at fatte 
interesse for min forretning , og så er det 
ganske vist ; men man begynder ikke med at 
vende op og ned på forholdene ; en lærling 
i en forretning begynder med at kopiere 
brevene på kontoret . » 
Brorsønnen fortsatte at stirre på onkelen . 
Var det ham , eller var det ikke ham ? Det 
syntes ham med ét , som om han stod foran 
en fremmed mand , og han blev skamfuld og 
kold ved at tænke på , at det dog var den 
samme person , han havde givet al sin fortrolighed 
og kærlighed . Han fik en anelse 
om , at det ikke var godhed mod den forældreløse 
gut , som var vist ham i disse ti 
år , men hvert kronestykke var en ring i 
den lænke , som skulle binde ham fast til 
Bergmann & co . og tæmme ham til en god 
efterfølger og fortsætter af onkelens navn 
og person . Han følte , at han blev bitter , der 
han stod . Han så på tanten , som knejsede 
med et mildt smil fra sin gamle plads , og 
derfra på onkelen , der tændte sin cigar 
med lidt skælvende hånd og skottede til 
hende , som plejede at skærpe hans karakter , 
når godmodigheden var i færd med at tage 
overhånd . Brorsønnen fattede en beslutning ; 

han tog sin hat , som lå på et lidet bord 
ved udgangsdøren . 
« å — vent lidt , »  sagde onkelen .  « du 
har vel ikke så stort hastværk ? — det var 
jo så , turen skulle komme til mig at tale ? 
— det var jo aftalen . » 
« Nils foretrækker vel at få sagt os 
sandheden , som han kalder det , og så gå 
til sine kamrater igen , »  kastede Fru lauwsitz 
ind . 
« det var ikke min mening at gå , før 
jeg havde hørt , hvad du vil , og så endnu 
sige et par ord , »  sagde Nils og trådte et 
par skridt frem igen . 
« du har heldigvis selv ført mig ind på 
sagen , »  begyndte grossereren , idet han satte 
sig ned igen og gjorde mine til brorsønnen 
også at tage plads .  « jeg ville spurgt dig , 
hvad din plan nu er . » 
« min velgører har ret til at spørge 
derom , og derfor svarer jeg . Jeg ville skynde 
mig med at få eksamen . » 
« og så ? » 
« mere vidste jeg ikke . » 
« hør nu ! — du er allerede en kompromitteret 
mand . Ja , professor Steffens fortalte 
mig , at du var en af de mærkede — 
ikke så meget for dit noget ville livs skyld , 

som fordi du , der bærer et af de ældste 
navne i landet , tillader dig ved hver given 
anledning at demonstrere mod det bestående , 
mod øvrighed og orden . » 
« kære Broder Nils , tal dog ikke til vor 
brorsøn om gamle , agtede navne ; han har 
netop for mig udtalt sin foragt for hæderlige 
gamle familier — og især vor egen , »  skød 
tanten ind .  « det er bønderne , som er hans 
mønstre . » 
« å—nej , tante , »  sagde Nils med en 
smule gjenvakt lune ;  « det er simple snobber 
blandt dem også — slige , som kommer fra 
pladsen løvset og kalder sig lauwsitz for at 
få adgang til at dræbe sin sundhed og 
sjæleadel i kompagni med bergmanner og — » 
« knegt ! »  råbte onkelen ;  « fornærmer du 
din tante i mit hus ? » 
« lad ham bare det — jeg er godt vant . 
Dette er intet mod , hvad han nylig , før du 
kom , opvartede mig med . » 
« jeg er forbavset , forfærdet , oprørt i mit 
inderste ! »  sagde grossereren , og hans åbne 
ansigts udtryk bekræftede hans udsagn , der 
han stirrede på brorsønnen , som stod uden 
at flytte hånd eller fod .  « ja , det er da 
sandt , hvad professor Steffens sagde i går : 
denne radikale strøm er en giftflod , som forvandler 

vort folks blod til galde , sagde 
han ; og det er rædsomt at tænke på , at alle 
vore bedste familier ofrer en søn eller datter 
til uhyret . » 
« jeg er sikker på , at den åndrighed 
indbragte professoren mere bifald fra det 
andægtige selskab , end al hans virksomhed 
ved universitetet har kunnet skaffe ham fra 
elever og kolleger , »  henkastede Nils . 
« og du vil kritisere Steffens , vort universitets , 
vort offentlige livs og vor selskabeligheds 
pryd ! » 
« pryd er naturligvis billedlig tale , onkel 
 ? » 
« gap ! en mand som Steffens har lov 
at hæve sig over formerne . — jeg vil forresten 
ikke disputere med dig ; du har berøvet 
dig selv retten til at skifte meninger 
med mig . Jeg har alle kort på hånden 
og kan forlange . » 
« nå — og du forlanger ? » 
« jeg forlanger intet andet end det , som 
er overensstemmende med sund fornuft ; for øvrigt 
har du som før din fri vilje . Du forstår , 
at den radikale sag er en tabt forretning ? 
— du har hørt , hvorledes hans 
majestæt sendte stortinget hjem for en uge 
siden ? » 

« jeg hørte også , hvorledes stortinget 
gennem præsidenten svarede . » 
« det er hans majestæt , vi taler om . 
Han har sagt ordet : — urokkelig ! — hans 
majestæt , guds salvede , har sagt det . Han 
kan ikke gå fra dette ord . » 
« et andet ord heder må . » 
« og du vover at tale således om hans 
majestæt ? — du — du — gut , som — som 
— hvem er du ? » 
« stakkels Broder Nils ! »  sagde Fru 
lauwsitz . 
« kort og godt , »  tog onkelen igen fat 
efter et par beroligende drag af cigaren ; 
« mit forlangende er — » 
« tillad mig at møde dig på halvvejen , 
onkel , »  afbrød Nils med tilbagetrængt bevægelse . 
 « jeg kom hidop i dag for at forestille 
dig den sag , du straks afviste , og så 
bede om at få tjene mit brød som en fri 
mand — i din forretning for ikke at vise 
mig utaknemlig . Nu har jeg imidlertid set , 
at der er et stort svælg mellem os to . Lad 
os skilles som venner . Jeg vil ikke sige , 
hvad som har dukket op i mig for tanker 
ved din tale om dine arbejdere . Gør så 
gjengjeld , du ; læg bitterheden til side og 

tag mod min tak . Tak for alt godt , onkel ! 
Tak , tante ! » 
« å — bevares ! du har da vist intet at 
takke mig for , »  sagde Fru lauwsitz og trak 
de runde bryn op som i forundring . 
Nils stod med fremrakt hånd . Ingen 
tog den . Onkelens ansigt var glat og slapt 
— munden åben , øjnene opspilede . Slig 
hurtig afgørelse forefandtes ikke i denne 
solide forretning , uden når arbejdere afskedigedes . 
Slige karakterstykker opførtes 
ikke blandt skikkelige folk , i disse dæmpede 
omgivelser . 
« farvel , onkel ! » 
Nils Bergmann den yngre gik ud i den 
uskikkelige verden . 

i . 
Drømmesyner . 
Det var ved solopgang . Nils Bergmann 
satte sig træt på en Tue , lagde sig 
bagover mod en furustub og så udover . 
Nedenfor lå Kristiania , endnu hyllet i 
et let røgslør siden i går — ti ingen luftning 
har svalet natten — og rundt omkring 
den fagre akersdal indrammet af de mørke 
granåser og løbende ud i fjorden med 
øerne . Vakrere syn kan man sjælden få 
end dette , fra øverste korsvoldbakken udover 
Kristiania !]orden en sommermorgen , før 
endnu de tusen skorstene har lagt hele synet 
i gråtåge . Men det var dog ikke den 
storartede udsigt , som optog Nils Bergmann , 
mens han drømmende lod blikket hvile udover . 
Han havde ikke tid for alt det , som 

gærede i ham , til at hengive sig i den tilfældige 
sammenløben af naturkræfter , som 
fik folk til at studse og råbe på , hvor her 
er skønt . Han havde set , at det var vakkert , 
at naturen her var rig og yppig , men han 
ville ikke føle salig berusning ved det . 
Det var Kristiania , staden , som lå der 
med tusen skorstene og pralede af sine 
hundredtusen indvånere — disse hundredtusen 
mennesker , hvoraf hvert enkelt nævnte 
det store tal med stolthed uden at tænke 
på , at det netop var dette , som gjorde en 
selv så liden , så fattig , så uset og bleg , 
— det var den sammenstimlen af alle disse 
alennesker , som gav hans tanke retning . 
Dette Kristiania , der så ypperlig som 
ingen anden stad forener småstadens 
elendige sladdervorrenhed og emnefattige 
klaffer med verdensstadens uliv . Denné 
hovedstad i et land , hvis folk er sundt som 
blæsten om dets fjelde , denne hovedstad , 
som intet har af landets og folkets ejendomlighed , 
men sender visnede kulturplanter 
årligårs ind over bygderne for at skræmme 
folket fra kulturen med dens frugter og 
lægge dets ejendomlighed i lænker . Denne 
hovedstad , som sluger ynglingofre hvert år 
— en fager , rankvoxen skare , som kommer 

derind med krands og sang , — og udspyr 
unatur over landet . Denne hovedstad , som 
mere end nogen bedre fik æren af at bære 
et livsfriskt folks højevnede sønner og 
dræbte dem med klafferens gift for nogle 
årtier efter kanske at prale med deres 
billeder , sat der af folket , som Perler i 
vildmandspynten , den smykker sig med . 
Denne Norges første by , som blev kunstens 
og videnskabens sæde for at lægge den 
første i fattigdommens lænker og lade den 
anden gå sin ensomme , forhånede sandhedsgang . 
Denne hovedstad med sin despotiske 
og stundesløse  « grundlæggers »  lystige 
deklamationsbillede på  « stortorvet »  pegende 
med fingren på den besmittede jordbund , 
som om han ville sige :  « se , der ligger du , 
som jeg lagde dig , min gode stad . Her er 
den samme gode luft som i hin tid . O — 
uforanderlige stad  ! Når tiderne slår andre , 
dig når de ikke . »  denne hovedstad  ,som jublede 
om sin hovedtanke , da den en dag for 
nogle år siden samlede sig om billedet af en 
fremmed , der havde vist os sværdet , som det 
første store kunstens værk , den pyntede sigmed . 
Denne hovedstad , der forgjeves sukker efter et 
Hof i sin midte , denne lærehal for det demokratiske 
norske samfund i smålig forfængelighed 

og nationalopgivelse . Denne gudfrygtige 
stad med de mange fyldte kirker , de hundred 
kipper og beskyttede bordeller og de brunstige 
nattetog gennem den fine  « karl-johan »  . 
Det glider ud . 
Billede på billede steg frem — mørke 
og lyse , jagende hverandre i endeløs række . 
Der stod Karl-johans-gade — det var 
en virkelighed for en uge siden — - kogende 
fuld af mennesker , som dreves af lidenskab , 
uforståede følelser , blegsotig hyletrang og 
nervøs angst for hævnens truende , magre 
forrevne fattigmandskor , som talerne deroppe 
i det tunge , klodsede folkeforsamlingspalads 
kaldte frem fra krogene . Det var en 
lidenskab , som dampede ud i de hidsigt 
udbrølede hurra-hyl :  « leve kongen ! »  og 
de , som var kommen med den liberale penheds 
- maske for at se det sidste glimt af 
folkefrihedens kårne talsmænd , der de drog 
hjem for at  « appellere til sine vælgere »  , var 
kommen for om mulig i al skikkelighed at 
svinge hatten for Johan Sverdrup , også de 
eggedes ved hylene til at glemme sin rolige 
penhed , reves ind i lidenskabens storm og 
opløftede modhylet . De to hyl — for 
kongen og for stortinget — kjempede om 
magten , og på hver side gjorde alles lunger 

sin skyldighed . Det var hovedstadens politiske 
kamp . 
Igår , da han som  « frigjort mand »  efter 
oprøret mod skikkeligheden drev gennem 
den samme gade , var der ingen lidenskab , 
ingen politisk kampberedthed at se . Lidenskaben 
kogte ud i hine hyl . Der stod de 
sirlige huse med overmalte vinduer som 
tegn på , at den verden , som ellers prydede 
disse trottoirer , havde taget i brug sin 
nervemedicin ,  « landet »  , de skyggefulde 
lunde og svale , havsaltede strande , landet 
det hårdbarkede , rå , fra højfjeldets beitesvidder 
til kystens fiskerlejer —  « højfjeldsog 
kyst-sanatorierne »  •— , landet , folkets 
svedgjødede tumleplads , som denne verden 
ikke kendte , før det blev dens eneste mulige 
helsemiddel . Og mens denne verden , som 
havde al livets glæde undtagen blod i 
årerne , var ude for at købe sig lidt af 
bonden , der manglede alt undtagen dette og 
midlet til at forny det , og mens den lå derude 
på landet og så med undren på den 
klodsede , norske race , som gik med ljåen 
fra Teig til Teig og slog ned de dejlige 
markblomster uden følelse , og mens den 
morede sig med at bade og ride og spadsere 
i  « lundenes duftende svalhed »  , indtil den 

kedede sig og måtte ind til Karl - Johan 
igen , så skyndte de arbejdende mænd herinde 
sig med at pynte og stelle og gøre 
istand , så at verden , når den kom tilbage , 
kunne finde , at Kristiania mere og mere blev 
« europæisk »  . Derfor lugtede der asfalt 
gennem gaden , og  « dampvejvalsen »  larmede 
og prustede røgskyer ind i lungerne på 
dem , som var igen . Og solen glødede og 
tvang disse stakler , som var igen , til i al fald 
at holde sig mest mulig inden vægge eller , 
hvis kedsomheden drev dem ud , til at gøre 
sig markiserne udenfor forretningslokalernes 
udstillingsvinduer nyttig . Men de fremmede , 
som gæstede staden på denne tid — 
ferierende  « provinsboere »  , der greb den 
eneste lejlighed , som gaves dem , til engang 
at skue herligheden , hovedstaden , og udlændingerne , 
som gik her et par dage for at 
ruste sig ud til sportfærden gennem det vidunderlige 
turistland — , de gik der og iagttog 
hverandre og indbildte sig at studere den 
norske hovedstads hverdagsfysionomi , når 
de drev fra udstillingsvindu til et andet , 
tørrende sveden og støvet , bandende heden 
og kedsomheden , satiriserende over de andre , 
der drev i samme forretning . Ja , når de 
så kom hjem , sagde provinsboerne , at alting 

havde været  « rent guddommeligt »  , og udlændingerne 
skrev eller fortalte sine relations , 
at Norge endnu er et så idyllisk land , at 
selve hovedstadsbeboerne i al ligegyldighed 
driver om på sine avenuer og ser op igen 
og op igen den samme udstillingsflitter hver 
dag , som om de føler en naiv glæde i , at 
staden ligner en europæisk bys Bazar , driver 
fredelig om midt i denne politiske kamptid . 
Et fredens land , hvor man ikke mærker 
noget til , at der føres en sådan strid som 
den , der er begyndt at blive så berømt . Et 
sindigt folk , der ikke af sine politiske antipatier 
eller sympatier lader sig henrive til 
social splid eller lidenskabelighed af nogen 
Art . Et folk , der er frit som fuglen i 
Skogen og i fuldt mål fortjener denne frihed , 
hvorunder dens forskellige afskygninger 
i det offentlige liv kan træde frem med 
værdig ro og arbejde frem til altid større klarhed . 
Et folk , hvor lighed for lov og i 
materielt velvære er mere end blot ord . 
Han gik gennem gaderne og så , hvor 
bundfældt det syntes at være , alt det liv , 
som hørte hjemme her . Politikonstabler , 
kopister , pensionister , forhenværende og tvilsomme 
tilværelser af al Art — fra den faldne 
kvinde til geniet , der var strandet på 

mudderhoben — , de gik sin ligegyldige forglemmelsesgang , 
havde mistet fornemmelsen 
af , at de engang tog sigte på et højere 
mål end at få forblive rolig i hovedstaden , 
havde opgivet bevidstheden om , at der var 
nogen anden verden til end deres Kristiania . 
Han så , hvor alt dette bundfældte liv dog 
også stræbede indbyrdes med at komme 
ovenpå og skubbe til side og trykke — ligesom 
kampen nede på bunden af en stinkende 
pøl , der står igen efter en tids tørke . 
Men midt i bundfaldet så han også 
sig selv og det liv , han tilhørte . En flok 
-unge mennesker drev fra kafé til kafé , fra 
hybel til hybel og søgte efter noget at tilfredsstilles 
ved for et lidet øjeblik . Det var 
de bedste af ungdomsskaren , der drog ind 
fra landet til livet og verden med håb frisk 
sang og modig vilje . Nu var håbet blevet 
til tvil , troen til hån , sangen til kold 
latter , viljen til træthed — hos de fleste . 
De fandt ikke straks  « idealet »  , de søgte , og 
så tog de erstatning i vildskab . Og i frihedens 
navn stillede de krav på ret til at 
være ville . De glemte , at de havde villet 
skønhed og alles deltagelse i den ; de så , 
at de , der var gået forud med forsøg på 
at lindre nød og trang blandt menneskene , 

bare havde gjort ondt værre , og i den første 
harme prøvede de at genindsætte de naturlige 
rettigheder på de oprindelige pladse , 
men de ungdomlige legemers varme var 
stærkere end åndens , og derfor blev nydelseskravene 
for dem det første og sidste , deres 
opfyldelse af den naturlige ret . — han så 
dem træt af tilfredsstillelse endnu sætte denne 
op som eneste krav for al verden , og han 
så dem egges af skikkelighedens usande 
voldsmodstand , den skjulte , tilpyntede nydelseslære , 
til at gå videre og videre — ind i 
læren om et løssluppenhedens Paradis . Han 
så de allerbedste drives af opdæmmet lidenskab 
og lyst , forargelse over de gamle 
morallæreres usandhed , samfundets hjerteløse 
« institutioner »  , smålighederne i livsforhold 
til at kaste sig væk i uvirksomhed og selvopgivelse . 
Hvorledes de blev værdiløse 
tankefængere uden vilje til handling , letfærdige 
proletarer , der lo hånt til sig selv 
og al verden , mens de dog var drivkraften 
i denne ravnekrogs arbejden-sig-ind-i-verden 
med dens nye liv . De stod bag al  « den højere 
modes »  bevægelser , fordi de gav dem dannelsens 
forsvar . De havde drevet det gammeldags 
Kristiania ud til småstæderne og tvunget de 
gode borgere med deres pene sønner og 

døtre til at danse efter Europas vilje . De 
godtfolk mente , at det var af fri vilje , de 
havde besluttet sig til at tåle udstilling af 
nøgne kunstværker midt for øjnene af de 
kyske hustruer og døtre , at de selv havde 
besluttet sig til at lade døtrene læse i skolen 
om legemets dannelse og bygning , at de i 
kraft af sin patriapotestas havde ladet så 
meget underligt ske , som det gamle Kristiania 
ville foranstaltet offentlige bønner imod . Men 
hin proletarflok vidste bedre besked ; det var 
dens frigjorte og ugenerte medlemmer , som 
i al stilhed fra først af havde optrådt som 
læremestere . Og så var det gået fra 
små , uskyldige cigaretter og forbudne bøger 
på de vel tillåsede jomfrukamre til åbne , 
dristige krav om  « frihed »  , fordringer , der 
stilledes med den store dannede verdens 
mode som rygstød . Snobberiet kom tilhjelp . 
Og så bærer det videre og videre frem mod 
det løssluppenhedens Paradis , hvor ingen 
frugt er forbuden . Han så denne ynglingeflok 
rådne som flydebroer mellem det gamle 
og ny , ti det , den selv kaldte sit alvor , var 
bare fortvilelse over misforholdet mellem 
lysten og evnen til at nyde , og bitterhed 
mod det samfund , der ikke havde brugt 
evnerne , mens de endnu var der i rig vækst , 

brugt dem til arbejd for folket . — han 
syntes forstå det , at det , som nu gik tilgrunde , 
fordi  .livslysten var bleven hemmet 
og i det vedtagne systems lænker , 
kanske endnu kunne reddes . Dette havde 
arbejdet i ham som en fos , siden han forlod 
sine slegtningers dæmpende omgivelser . Han 
ville redde sig selv og prøve på at redde 
så mange som mulig også af de andre . — 
— solen begyndte at virke tyngende 
på ham , der han sad . Han havde ikke 
fåt en blund i hele nat , bare vandret i 
Skog og mark , stadig oplivet af sine ny 
tanker og kraftige forsæt , hver gang trætheden 
kom . Han kendte nu en behagelig 
slappelse , så det vidtløftige panorama som 
i tåge og lukkede endelig øjnene . 
Og mens han sad der med lukkede øjne , 
hodet var sunket ned på brystet , og tankerne 
veg mere og mere for drøm , steg der 
frem andre billeder — lysere , lettere og 
mildere . 
Atter gik han som onklens yndling og 
tantens stolthed i det skikkelige borgerhjem . 
Ingen disharmoni forstyrrede . Ingen politik ; 
intet arbeiderspørsmål . En henrivende 
kvindeskikkelse , netop sprungen ud i jomfruligheds-blomst , 
gik som den milde for- 

soner og bragte alt hårdt til at svinde af 
hans sind og alt det . snevre til at opløse 
sig og blive til det jevne hjerteligheds stille 
væsen hos de to gamle . De førte hende til 
ham . Tanten sagde , at det var lykken , hun 
havde ledt efter til sin brors søn , og onklen 
lo over sit store , åbne ansigt og glædede 
sig i denne genopstandne ungdom . Det var 
den samme unge dame , han havde stiftet 
bekendtskab med i vinter , hun , som straks 
havde fængslet ham med sin blide tilbageholdenhed , 
og som han siden hver dag 
havde tænkt på . Var hun virkelig kommen 
herop til de to gamle for at gøre ham lykkelig 
 ? — var det ikke sandt , at det sidste , 
dette skærende brud , var sket ? At han 
havde måttet bryde for at blive en fri mand , 
der skulle frelse sig selv og mange , mange 
flere , hele det norske folk ? 'jo , det var 
nok sandt , men nu havde han sejret , han 
havde arbejdet sig gennem prøven og ved 
sit store arbejd vist , at han var en hel mand . 
Og onklen og tanten kom ham i møde og sagde , 
at de bare havde sat ham på prøve , og at 
de hele tiden havde troet på , at han nok 
ville bestå som en mand . Og de førte 
selv frem hende , hvem de havde fundet efter 
lang søgning , som den højeste løn for en 

mand , der havde kjempet og sejret . Hun 
lå i hans favn og lo og græd og sang og 
fortalte om , hvor hun havde elsket ham fra 
første stund , men at han ikke havde villet 
se . — så forsvandt både onklen og tanten 
og den dejlige pige , og han kendte en 
brændende smerte , som han først ikke forstod . 
Men så var det de to gamle igen , 
som kom med snørerne af de rødbrune portierer 
og piskede ham med over hovedet 
og ryggen . Og i nærheden stod også hun , 
og hun lo . Javist , han kendte igen latterert . 
Det var jo den samme , som han havde 
hørt i går , da han tilstod hende sin kærlighed 
og bad hende give ham lov til at bære 
hendes billede som den mildnende , betryggende 
følelse af håb i sig , mens han arbejdede 
i det strenge og kolde kav , som 
skulle gøre ham til mand . En latter , som 
hverken var hånlig eller kold , men flau , 
som om den kom fra et stort tomrum . — 
— de gamle piskede , og hun lo . Slagene 
brændte , og latteren sved . Og en stor , alvorlig 
mand , som han syntes , han skulle 
kende , stillede sig foran ham og så ind i 
hans forfærdede ansigt med små , dybe 
øjne under overhængende bryn og sagde : 
« vil du blive en alvorsmand , så hæng' dig 
' o o 

ikke fast ved dig selv på vejen ! »  — så 
var alle sammen borte igen ; han sad alene 
på en nøgen Holme ude i havet ; et skib 
med mange hundrede mennesker ombord var 
strandet tæt ved ; de måtte gå for det 
allesammen ; han måtte sidde der og se 
dem hver enkelt gøre et fortvilet forsøg 
på at redde sig og knuses mod Berget . 
Hun var jo også blandt dem og onklen og 
tanten og alle , han kendte , og de så langt 
og bebrejdende på ham , efterhvert som de 
slugtes af havet , fordi han ikke kastede sig 
ud og rakte dem en hånd , han , som var 
så stærk og slig en svømmer . 
Han vågnede af lyden af sit eget 
skrig , og da var han badet i sved . Solen 
havde brændt ham i ansigtet , og øjnene 
gjorde ondt . Han havde vanskelig ved at 
finde sig tilrette og mindes , hvor han var . 
Han rejste sig , stod en stund og tænkte 
over , hvad han havde drømt , og gik så 
nedover . 

Iii . 
Fra det „ Tyvende århundrede “ . 
Sammendreven af kedsomhed , gadestøv , 
middagsheden , kaféernes kvalm , stofmangelen 
i den hele stad og den ganske 
verden , tilfældig sammenstuvet i dette værelse 
 , men ledet af samme drift , lysten til 
intet at gøre , intet se , intet høre af den kedelige 
udenverden , lå og sad i øjeblikkets 
forskelligste stillinger omkring på sofa , seng , 
stole og i vindueskarmen , disse unge herrer , 
der påstod sig at være født for tidlig 
og derfor havde ret til at leve sin rette samtids , 
det kommende århundredes , frihedsliv , 
som nærmest bestod i anstrengelsen for hos 
hver enkelt at gøre livsløbets tid så kort 
som mulig , så at ingen af dem kunne komme 
til at nå og se , hvorledes frihedens århundrede 

favnede hele menneskeslægten i 
dette liv , som endnu kun disse få frigjorte 
turde hengive sig til . — på bordet stod flasker 
med punsch , is , Glasser og cigarer . 
Det var førstegrøden af  « slåtten »  hos den 
nye leverandør , der var opdaget . Men endnu 
havde ingen haft mod til at tage fat . Trætheden 
og slappelsen efter de eventyr , som 
hver enkelt på egen hånd havde bestået 
i løbet af det sidste samdøgn som under de 
forrige , var større end lysten . De lå omkring 
som skyggerne ved acheron , som  « løvinderne » 
Efter et bal , — sov ikke , men hengav 
sig i afslappelsen . 
Gammelmandssær , kræsen , vrang og nervøs 
strakte Olaf horn sit slanke , vakre legeme 
henad sofaen . Som høvdingen blandt 
ligemændene tog han altid første plads , hvad 
han havde vænnet sig til fra skolen , og ingen 
bestred hans ret . Disse andre erkendte , 
at han var den mest frigjorte blandt de frigjorte , 
ti han ejede ingen anden fast overbevisning 
end , at verden var umådelig dum , 
og at han var den eneste , der var i stand til 
at se denne sandhed klart . — henover sengen 
havde de to jætteånder , Karl Vahl og 
Gunnar lemwich , slængt sine alt andet end 
jætteagtige legemer . Kappedes disse to om 

prisen for i sandhed at være , hvad de ville 
have lært verden , hvis den havde givet dem 
lov dertil , hensynsfri og opfindsom i nydelse 
 , så var det vanskelig for den bedste 
dommer at kunne afsige kendelsen ; de var 
begge så forbrændt , som unge mænd kan 
blive , før de bliver oldinger . — i vindueskarmen 
stod i luftigt itræk digteren , Frederik 
Wilhelm Dahm . Før horn fik fat i ham 
og satte genigrillerne i ham , havde han skrevet 
lejlighedsvers for fruer og gamle skikkelige 
parykker , der så havde gjengjældt ham 
med præstationer af solidere Art . I de to 
år , han diltede i dette , havde han levet for 
modejunkerens forfængelighed og sjælden 
manglet penger ; men siden han indrangeredes 
blandt tidens fordomsfri arbejdere , den ny 
fornemheds toneblåsere , var hans stilling 
altid truet af rykkere og  « hajer »  , der dukkede 
op på gader og på kaféer . — en 
ung skuespiller , der aldrig ville have engagement , 
fordi hans umådelige evner ikke burde 
kastes for det dumme publikum , var numer 
fem , og så var der endnu nogle andre , som 
nærmest var dobbeltgængere af hine , tjente 
til at forstærke koret , når den dumme verden 
skulle udles , eller en forloren harme 

skulle skriges ud over landet gennem aviserne . 

Olaf horn lå og stirrede op mod loftet 
på fluerne , som dansede deroppe . Han 
tænkte på en overhængende gjeldspost , som 
ikke gav ham fred noget sted — hverken 
hjemme eller på redaktionskontoret , hvor 
han arbejdede , eller på hans faste kafé . 
Men at gruble over sligt var galmandsværk ; 
det lod sig så ikke rette på ligevel , om der 
ikke indtrådte noget uventet . 
« skænk mig et glas »  , sagde han til 
skuespilleren , som netop var begyndt at behandle 
en af flaskerne . 
« is  ? » 
« ja . » 
« mig også — »  , lød det fra de øvrige . 
« vær så god , unge herrer , — man betjener 
sig selv hos os . » 
De rejste sig trægt , strakte sig og tog 
flaskerne i brug . Senere gik det raskt med 
at give livsånderne den nødvendige stivelse . 
« det er afgjort ! »  råbte horn efter endnu 
en stirren op i loftet . 
« det får du mig vanskelig til at tro , 
min kære Olaf , »  sagde skuespilleren lunt . 
« hvilket ? » 

« at du har truffet en så rask afgørelse 
det er jo derom , vi taler . » 
« jo , jeg rejser på landet i morgen den 
dag »  ,'sagde horn og tømte et nyt glas . 
« hvorhen ? »  spurgte Dahm , der vidste , 
at han ikke kunne leve horn foruden en hel 
dag . 
« det siger jeg ikke til andre end min 
leverandør . » 
« så konstituerer du mig i din post »  , 
mente Karl Vahl . 
« nej — den eneste , som duer til det , er 
Bergmann . » 
« Bergmann —  ? Ja , det er , død og pine , 
sandt »  , råbte Dahm ;  « han er blevet gal . Jeg 
talte med ham i forbifarten i går , og han 
vævede noget uforklarligt folkeligt tøjeri , 
som jeg ikke forstod . Det eneste , jeg fik 
klarhed i , var , at han har brudt med sin 
onkel . » 
» Så meget desto bedre »  , erklærede 
horn ;  « så vil han herefter tilhøre os helt . » 
« å — er det nu noget at sætte slig 
pris på ? »  spurgte Vahl .  « det eneste , som 
jeg egentlig fandt morsomt ved Bergmann , 
var det , han altså nu har mistet , onklens 
klingende yndest og gunst . » 
« ja , han er lovlig kedelig med sin opfarende 

begejstring »  , bekreftede den anden 
jætteånd . 
« mig morer og interesserer han , »  sagde 
horn afgørende .  « jeg misunder ham heller 
ikke , at han har muskler og nerver — for , 
gudskelov , har jeg selv også lidt igen , nok 
til at nyde den tid , jeg finder det umagen 
værdt at tænke på — , men i to har nok 
grund til at være lidt arrig over en slig 
kernesund fyr . » 
« men han er gal , siger jeg , »  påstod Dahm . 
« det mangler du betingelser for at kunne 
dømme om , Dahm , »  erklærede horn . 
« jamen , han sagde jo , at han havde frasagt 
sig understøttelse fra onklen for at kunne 
være en fri mand , »  forklarede hin , og alle sammen 
lo . 
Siden blev der snakket og drukket livligere . 
Man talte om intet , men en løssluppen 
masse af letsindighed , overmod , vid og 
hån strømmede ustanselig . Man udlo sig 
selv og verden . Der strejfedes ind nu og 
da , rent hændelsesvis , på de tidens  « brændende 
spørsmål »  , som denne flok i almindelighed 
antages at stå som en troende vagt 
omkring med ungdomsbegeistring , ofrende 
mod og hensynsprængende håb , men det var , 
som om man måtte skynde sig med at komme 

væk fra alvoret , hver gang det ville melde 
sig ; det var , som om disse frihedens herolder 
skammede sig for hverandre over tanken om , 
at de virkelig mente noget og ville noget . 
Let , dansende , spøgende slog de over i den 
tommeste letfærdighed . Ingen ville kunne forstå , 
at de harmeglødende krav på alle samfunds-stedbørns 
vegne , som sydede gennem 
bladene og eggede de alvorligste mænd landet 
rundt til en vred , lidenskabelig opposition 
mod alle gamle institutioner , at de kraftige 
udbrud af et vågnende folks selvfølelse , 
disse ord , som alle , der kendte sig i stegt 
med et sligt folks historiske vilje , følte yar 
sandhed , — ingen , som så og hørte denne 
trætte flok af unge levemennesker , ville tro , 
at udbrudene skrev sig fra dem . 
— stemningen var bleven høj ; man var 
begyndt at glemme sin sky for at være naiv 
og havde taget fat på at holde taler . Så 
gik døren op efter en kort banken , som 
ingen havde hørt , og Nils Bergmann trådte 
ind . Han var bleg , alvorlig , næsten mørk , 
hilste med et kort nik . Der råbtes goddag 
og velkommen til ham fra alle munde , somme 
rakte et glas med punsch mod ham , andre 
bød på cigar , og atter andre kom med 

håndtryk . Han afviste alt og satte sig — 
med stråhatten skudt bag på nakken . 
« det er godt , jeg træffer så mange af 
jer , »  sagde han .  « jeg har et forslag . » 
« tag dig først et glas , før du kommer 
med det , »  sagde verten . 
« nej — , »  sagde Nils Bergmann ;  « det 
skal være slut . » 
« slut ! med hvad ? — du tager dog ikke 
brudet med din onkel så strengt ! lad den 
gamle spidsborger — —' » 
« nånånå ! lad min onkel være . Han 
er trang , men han ved ikke bedre . Smerter 
brudet , som du taler om , mig , så er det 
mere for hans skyld end for min . Mig har 
det gjort til en fri mand — og en voksen 
mand også , tror jeg . » 
Horn rejste sig halvt fra sin liggende 
stilling og så på Nils med en mine af 
forbavselse , der ventede forklaring . 
« og hvilke friheder er det så , du tænker 
på at tage dig som fri og — voksen 
mand ? »  spurgte han , da ingen forklaring kom . 
« det skal jeg sige dig straks , horn . Jeg 
vil til at gøre noget . » 
De andre skottede til horn for at se 
efter , hvorledes de skulle tage dette . Men 

horn gav intet tegn ; han lå i sofaen igen . 
Nils vedblev seende hen for sig : 
« den tidens uro , som vi gør i , bliver 
snart til alvor . Jeg mærkede det i nat , da 
jeg for omkring oppe i nordmarken . » 
« det har vi mærket herhjemme , vi , » 
Kastede en frem skæmtende . 
« nej , i har ikke mærket noget . Da sad 
i ikke slig . Det nytter ikke , gutter , at 
gække bort , hvad jeg kommer med . — jo , 
jeg mærkede det . Jeg hørte det som fossebrak , 
og jeg så det som ildebrand , hvor 
tidskravene kommer — — opgør , opgør i 
samfundets fineste rifter , hvor det er så 
helligt , at ingen har våget sig til at pensle 
på støvet , så det er blevet forstenet . — men 
der må stå mennesker bag alle disse opgør ; 
der må stå rene , forstående , offerstærke 
og viljekraftige folk , som ikke ser sig 
selv i et eneste krav , ikke kan øjne den 
fjerneste løn i opfyldelsen af nogen fordring . 
Vi må ikke lade udskudene føre 
kampen alene ; da bliver der bare tomhed 
igen , når striden er færdig . Vi må gå 
— så mange fri mænd vi er — ud i folket 
og lære det at kæmpe . Det er mit forslag 
til jer . Lad os slutte med dette her »  — han 
stødte til et glas , så det velted — ;  « lad os 

slutte med fraserne og humbugen og handle . 
Skal vi lade det stakkers fattige , forkuede , 
i al slags helvedtro og autoritetsdyrkelse 
vanskabte folk føde os for intet fra vor side ! 
Vi har ikke givet det gran igen for alt , hvad 
vi har fået . Vi har sunget , at vi er folkets 
søn , og med sønners kravbevidsthed har vi 
taget alt , mens gamle mor sad og frøs og 
svalt i vankundighed . Vi får begynde at 
tænke på at give igen — » 
« du taler hele tiden i flertal , »  skød en 
ind .  « vi kan ikke for vort vedkommende 
erkende al denne din synd . Vi ved , hvad 
vi skylder det såkaldte folket , og hvis det 
bare vil , så kan det så sandelig drage 
nytte af , hvad vi sår . Fordi om du har 
ødet en stakkers tåbelig spidsborgers penger 
og intet villet gøre , skal derfor vi høre ondt ? 
Jeg tænker , man engang vil takke os , når 
et og andet er kommet frem her tillands . » 
« hvem er det uden vi , som har optaget 
kampen mod helvedtroen , som du siger ? » 
Spurte en anden . 
Nils for op i heftighed . 
« er det dumhed eller er det frækhed , 
som gør , at i virkelig vil forsvare jer ? »  råbte 
han .  « jo , i har haft let for at tage op kampen 
mod al slags tro , i , som selv aldrig 

gad prøve på at tro nogen ting ! — det 
var store helte , som gik foran og rystede 
ved de påstande og rædsler , som bare 
skabte umoral , og så driver i omkring i 
kølvandet på dem som magre , forsultede 
størjer ! — hine havde sin moralske bevidsthed 
at sætte isteden for det , de rev ned , 
— i sætter retten til at drikke og forføre 
tjenestepiger . Ja , i ler ! I føler jer så overlegne 
i dette uliv , — i er fremtidens aristokrati , 
tænker i ; men ved i det , at det just 
er i , slyngler , dagdrivere , drukkenbolte , 
liderlige hunde , som gør folkene ræd for 
fremtiden og fremskridtet , — det folk 
måtte jo være galt , som ville tage jer til 
lærere . Det måtte søge sine mestere op 
på drikkehusene , horehusene — — ! » 
« du raser , Paulus ! »  fik skuespilleren ind . 
« det måtte først blive sygt , vantrevent 
ligesom i , det folk , der tog den frihed , i 
byder , »  vedblev Nils uden at ænse afbrydelsen , 
latteren , bravoråbene og skålingen . 
« thi sandelig om en sund , ufordærvet forstand 
kaster bort en ordnende og kraftigt 
virkende tvang for en frihed , der bare 
bringer forstyrrelse . Å — gud bevare mig 
for at se land og folk bragt frem til den 
frihed , som hersker i dette værelse , hvor 

fremtidens aristokrati velter sig i hele sin 
fornemhed ! » 
« gak hen og forson dig med din onkel , 
— du er moden til forsoningen , »  gav en af 
aristokraterne . 
« i og han med hans omgivelser — i 
står lige langt fra friheden og sandheden , 
hver på sin side ; men i er dog værre , for 
i ved bedre . I bruger det bedste i jer , begavelsen 
og fordomsfriheden , til at ødelægge 
både jer selv og andre ; han er kringsat af 
al slags fordom , og når han gør uret , så 
tror han , at han gør ret .--------så sidder 
dette folk og træler og går tilgrunde i nød 
og elendighed og dumhed , fordi det fik i 
arvelod at føde på begge hine flokker af 
undertrykkere ! — kære horn , — du er 
den bedste af jer , sig mig , vil du ikke gå 
med på at gøre noget , så kommer de 
andre også efter ? — det er ikke andet , 
som fordres , end at ofre svineriet , hovedstadsuroen , 
så går det andre af sig selv ; 
i vil snart se , at det , som tiden vil i alvor , 
det er ikke frihed til at øde slægtens kraft , 
men frihed til at knuse løgnen , umoralen , 
den vil forsagelse , strænghed i livet , barmhjertighed 
og kærlighed i betragtningen af 
de synder , som er begåt . Skal man vinde 

noget varigt for menneskeslegten af denne 
kamp , som nu skal stå i vort folk , så må 
alting tages med , og det må gøres slig , at 
de , der går i spidsen , ikke skræmmer det 
alvorlige folk bort . » 
« Huf ! dette er ikke morsomt længere , » 
Gabte skuespilleren . 
« nej , nu får du være færdig , Bergmann , » 
Mente en anden ;  « vi beundrer jo alle sammen 
din oratoriske og deklamatoriske kraft , men 
spil os nu et andet stykke . » 
Nils satte sig . Han syntes modfalden , 
men blev i det samme opmærksom på , at 
horn så eftertænksom ud . Så sprang han 
atter op og henvendte sig bare til horn . 
« hvad ville ikke du kunne gøre derude 
i folket , horn ! »  sagde han indtrængende . 
« dine evner ville komme til ligesom at skyde 
nye , stærke skud . Her går du tilgrunde . 
Om ti år er du så fortørket , at du ikke 
har andet igen at gøre , end at søge dig et 
embede og leve for at leve . » 
Horn for hurtig op fra sin liggestilling , 
og det nervøse liv ville til at flamme op i 
ham . Men han var vant til at dæmpe det 
ved slige lejligheder ; han lod det aldrig 
få lov til at spille herre i så manges 

overvær . Så nippede han bare til et glas 
og sagde rolig : 
« hvis du vil , Bergmann , skal jeg skaffe 
dig en plads i vort blad . » 
« nej . Havde det været i går , så havde 
jeg modtaget det . Men siden jeg fik tid 
til at tænke i nat , så har jeg fattet min beslutning . 
Jeg vil ud til folket . Jeg vil lære 
det at tænke , at tro , at være sig selv og at 
være blandt andre . Å — jeg evner kanske 
mindre end den laveste af jer ; men jeg vil , 
hvad jeg tror på . Og derfor kan det ikke 
andet , end gå . Du vil ikke , horn ? — ingen 
af jer vil være med ? » 
Ingen syntes mere at høre på ham . 
Somme snakkede , Somme sang . 
« godt . Så går jeg alene . — jeg ved 
en liden bygd langt nordpå . Der virkede 
min far i stille , trofast stræv med at holde 
de gamle , trange lærdomme sammen som et 
Gjerde om folkets fred og lykke . Der gik 
min barndom . Jeg vil vie denne bygd mine 
evner , og kommer da end mit virke ikke til 
at række langt , så vil jeg håbe , det kan 
gå dybt . Farvel , gutter ! tænk jer om , før 
i ødelægger jer selv og så mange , mange 
stakkers enfoldige mennesker , som hopper 
efter jer . — javel , le efter mig , når jeg er 

gåt , men tag jer i agt , at den ikke tilslut 
tager jer selv , den latteren . » 
Nils Bergmann gik . 
Fremtidens aristokrati sad igen med sine 
halvtømte flasker og fortættede hjerner . 

Iv . 
Ud for kysten . 
« har vi langt igen til byen , kaptajn ? » 
« å — gode to timer . Først har vi 
stensvik , det er sidste stoppested , og når 
vi så svinger ud stensvikfjorden igen , så 
kan de se kirketårnet i byen , men endda er 
det en halv times fart igen , for det er en 
underlig indsejling til den byen . » 
« det er en livlig by ? » 
« åja , som man tager det . For lidet sild 
og for mange folk , far . » 
« godt Opland . » 
« åja , som man tager det . Store vidder 
og lidet eng , mye Stein og lidet tiltag til at 
få den væk . » 
« men almuen er dog arbejdsom og 
kvik ? » 

« å — kan gerne være . Jeg mener 
nu , de har formye surmjelk her , jeg , far . » 
Kaptejnen pegede på panden og ristede 
på sit store , grå hoved ; tog så frem en 
rultobaksende og karvede over tommelfingeren 
ned i piben . Passageren iagttog ham 
med et godmodigt smil . 
« for lidet arbejd og for mye prat , » 
Fortsatte gamlen sugende imellem på snadden , 
som protesterede lydelig .  « det er nu 
denne politiken nu om dagene da — måtru . 
Skal de ud på fiskeberget og se efter arbejdet , 
så står , gud hjælpe mig , hele flokken 
og politiserer om al slags fjas og narreri 
og lar fisken surne eller brænde . Og rejser 
de ind i fjordbygderne , så står , Herren 
så forsyne mig , slåttekarerne og trøsker 
langhalm på veto og veto og veto , far . 
— hvad ? — ja , bliver ikke væra morosommere 
og morosommere for hver dag kanske  ? Retnu 
er det umuligens ting for folk at leve . — 
undskyld ! » 
Gamlingen vaggede afsted i sine pessimistiske 
betragtninger for at skaffe bonden , 
der ventede , billet . Nils Bergmann stod igen 
bagpå halvdækket og så hen over . 
Til bagbord det store , blanke hav — 
uendeligt udover med Holmer og skær , som 

det sukkede og jamrede i med lange , dybe 
støn . De hørtes i stillen langt udpå havet 
og langt indover landet . Til styrbord kysten , 
en ru , forreven masse af fjæld og Berg , som 
hist og her sænkede sig brat ned og lod havet 
danne Viker med rundskårne Odder på 
begge sider . Og på odderne lå en og 
anden hytte , lav , tækket med lyngtørv og 
tang ; den syntes at lude sig ræd for vejret , 
som altid ventedes ; og rundtom lå en liden 
afslået eller kanske afgnaget , rødbrun engflek , 
hvor en kortbenet , knoklet ko stod og 
rauted udover . 
Der lagde sig et sørgmodigt alvor over 
den unge mands ansigt . Aldrig havde han 
tænkt sig noget så strengt , hårdt og fattigt . 
De tusen eneboere på engflekkerne langs 
denne lange kystrand — herregud , hvor 
skulle de hente livet fra ? hvad skulle give 
dem livslyst og arbejdsglæde ? — det norske 
folk fra strand og skær — det er altså 
en virkelighed , ikke bare en stemningsvise . 
Der bor det , der virker det i sin stærke kamp 
for at gøre Norge til et land , hvor også 
« glædens roser »  kan plukkes af en civiliseret 
flok erobrere ; der har det siddet i tusenår 
og hentet hver madbid op af dybet 
med livene som resiko . I dag er her stilt 

og varmt , men endda skummer det hvidt opover 
fjæren , og Berget slides af de lange , 
tunge bølgeruller , som utrættelig går på , 
falder tilbage og går på igen . Men når 
det bare er to timers dag , og stormen raser 
uge efter uge , så man bare mellem hver 
iiing kan våge sig udpå og prøve en liden 
stunds lykke ! Når det brekker på 9 favne 
vand , havet brøler i sin veide som vred over 
menneskenes forsøg på at frastjæle det rigdom , 
skvættet salter fjeldet til over knæet 
og fyker som regn langt indover landet , 
skærgården er som en eneste umådelig 
fos med tusen hvirvler og fald ! Da er det 
rædsel at bo her , død at prøve på at gæste 
dem , som bygger udpå odderne . 
« det er nok blandt de værste kyststykker , 
vi har , dette ? »  spurte Bergmann kaptejnen , 
som igen kom vraltende atterover . 
« ja , det var vel så , det . Ser de bare 
rundt omkring her — fald i fald . Nu er 
den i godtaget sit , men hutta mig , far ! — » 
« når stormen kommer , mener de . » 
« å—ja , stormen er styg , men endda 
ikke værst . Nej , sommerskådda , far , når 
det er så stilt , at det ikke brekker engang . 
De ser ingen Tingen andet end en liden Bit 
af dækket , de går på , og et par favne af 

søen omkring . De kan høre et skib tute 
tæt indpå , og ret som det er , kan de skelne 
stønningen af dragsuen , og de ved ikke , 
enten det er til styrbord eller bagbord eller 
for eller atter , Berget er . I næste minut kan 
de sidde oppå det , eller skuden får ligesom 
et ryk , og hun synker , før vi får bådene 
ud . I stormen har en både hovedet 
og næverne fulde med det , som gøres skal , 
men i skådden står vi alle sammen og ser 
ind i døden uden at kunne løfte en finger 
til hjælp . — jeg har somme tider tænkt på , 
at vi alle sammen sejler i slig en skådde . 
Det er højere magter , som rår om os , far . » 
Kaptejnen , den gamle grå , var så sikker 
i sin tro . Han havde fundet den selv herude 
i det mægtige , ubekjempelige . Det så 
man på ham . Det faste blik og det bestemte 
drag om munden tillod ingen tvivl . Om 
lidt blev han lettere igen og spurte , idet han 
tog til huen : 
« med forlov — de skulle ikke være fra 
Kristiania ? » 
« jo — så på en måde . » 
Et lysere smil gled over det ruflede 
ansigt . 
« ånej — jaså da ! »  sagde han .  « jamen 
er jeg også kristianienser , de , — fra 

først af da . Men nu har jeg sejlet fra alle 
de hul på kysten , som en skude kan rende 
ud fra . Nej , i Kristiania er det vakkert ! end 
akersdalen , de ! — snille dere , åssen kan 
noget fornuftigt menneske trives andresteds , 
når dom er blevet tilvant til Kristiania ? Og 
ekeberg — og indsejlingen da , de , — nesodden 
og alle de vakre øerne . » 
Den gamle havgast fortabte sig mere og 
mere i spredte minder fra sin ungdoms 
hjemstavn . Usammenhængende og rørt talte 
han og fandt sin kære vaterlandsdialekt 
næsten helt igen . Han blev vakker , gamlen , 
mens han talte . Kveldsolen spillede i hans 
tætte , gråsprængte skæg og i de to tårer , 
som pipled frem fra de røde øjenlåg . Så 
tørked han sig med håndbagen både over 
øjnene og munden , ristede på hovedet og 
karved i piben . Bergmann fik tilovers for 
dette elskværdige stykke af en romantiker , 
som dukkede op midt i det skæreste madkav . 
Han ville så gerne volde ham en 
liden glæde og holdt en lystelig tanke op 
for ham : 
« ja , en vakker dag sejler de ind mellem 
øerne igen , kaptajn , og lægger til i 
bjørviken , så skal akershus dundre løs i 
glæde over sin hjemkomne søn . » 

« jeg komme tebars til Kristiania ! — 
ånej , var det ligt ! »  — han smilte bittert 
og støttede sig til rækken .  « jeg får nok 
ruste her inde i fjordene , så længe jeg har 
øjnene åben , jeg , og siden så — ja , Vorherre 
sørger vel for resten . Det er’te greit 
for en gammel skipper nu , ser de . Han 
får være glad til , at han har noget som et 
skibsdæk at plante de stære beina på . Jeg 
har sejlet både i gode og i vonde tider , 
men slig som nu har det aldrig vært . Herren 
så forsyne mig , om jeg tror , atte væra 
kan blive ståendes længe . Men jeg skal sige 
dere , å det kommer af . » 
Gamlingen lagde fortrolig sin hånd på 
passagerens arm , så ham troskyldigt ind i 
øjet og hviskedee indtrængende : 
« det er politiken , far ! »  og så vagged 
han hurtigt forover , som om han var ræd for 
at have været for meddelsom eller for , at 
meddelelsen skulle slå ned med for stærk 
virkning . Han vendte dog snart tilbage 
igen . Samvittigheden slog ham ; han følte , 
at han havde været lidt uretfærdig , og måtte 
jevne noget på det . 
« ja — også dampen naturligvis , »  sagde 
han godmodigt , —  « om jeg så skal sige 
det , skønt jeg farer med at skulle være som 

et slags dampskibsskipper selv . — dampen 
og politiken ihopes er det , som er skyld i 
de vonde tider , far . Tro de mig . » 
« kan nok gerne være , »  smilte Nils 
Bergmann .  « men når først krisen er over , 
så bliver det så meget des bedre , tænker 
jeg . » 
« nej , kære dere ! Åssen kan nogen fornuftig 
mand snakke slig ! — krise ! Ja , det 
var vel så ! Men det bliver aldrig nogen endskab 
på’n , for det bliver aldrig nogen slut 
med den skarve politiken ! » 
« aldrig ? » 
« nej , aldrig — Herren forsyne mig ! 
Ikke , før den har sprængt hele jora isund . » 
« de tror altså ikke på noget slags 
fremskridt ? » 
« jeg tror på Vorherre , jeg . Og ville 
bare folk holde sig til børnelærdommen som 
i gamle dage , så gik alt vel . Men siden 
de kom ind med denne tyrketrua , så — » 
« tyrketrua ? » 
« jo , jeg kalder’ a så , for under krimkrigen 
rejste jeg på Sortehavet i kontrebandfart , 
og da var det først , jeg hørte disse 
stygge historierne — atte mennesken ikke er 
skabt af gud fader i hans billede , men er 
tilbleven a sig sjelv som en anden lus eller 

loppe . Jeg kan tru , det var tyrken , som 
satte det ud til tak for hjelpen . Men da 
var det , jeg første gang skjønte , atte religion 
er god at ha både tillands og tilsjøs , »  lagde 
gamlen eftertænksomt til ;  « for Vorherre er 
ofte streng på søen . — stort kan vel en 
gammel skipper ikke ha at sige , men det 
siger jeg ligevel , at den , som fandt op politiken , 
skulle vært hængt , — ja , og han , som 
fandt op dampen , skulle vært pisket . De 
var nogen lurendrejere og antikristuser , 
begge to . » 
« ja — ser de vel , kaptein , — dette er 
nu deres politik . » 
« min politik ? »  sagde han grundende . 
« jamen kan det være . Må vel ventelig 
være politik i væra , siden den først er kommen , » 
Lagde han til som den , der fandt sig 
i det uundgåelige .  « men jeg synes nok , 
atte ikke større folk , end vi er , så kunne 
vi nøje vors med en slags politik som i 
gamle da’r . Men nu har vi to slags , og 
snart får vi vel tre au . Jeg synes , det er 
kommen dygtig langt , når atte høkra og 
matrossa og bøndera vil være visere end 
som sjelve kongen og regjeringa , men det 
blir vel endda værre , kan jeg tro . »  og 
gamlingen tog hovedrystende et par slag 

forover , kom så tilbage igen og så forskende 
på sin passager . 
« men om nu de blev misfornøjet med 
rederiet , — om de tydelig kunne forstå , 
at det gjorde dem uret — — ? » 
« å — lad os bare ikke snakke om 
det , far . En stakkers skipper må holde 
mund og la sig hundsvotte , for der er nok 
af dem , som gerne vil ha posten . En skal 
være varsom , fælt varsom med de store . 
Gjøer skipperen , så bider rederiet . Har 
skipperen retten , så har rederiet magten . 
Stol på det . Nej , det skal vi ikke snakke 
om . » 
« jamen , det er jo netop disse slags 
tryk , som man ved politikens hjælp vil 
hæve . » 
« kan gerne være , men tror ikke stort 
på det . Nej , den politiken , som de farer 
med her , den hjælper ingen mors sjæl . Den 
er akurat som skådda , vi snakkede om ; den 
ligger tung for bringen , og de kan ikke se 
gennem den . » 
« men — « 
« hør nu . Hvad ville de sige , de , som 
er min eneste førsteplads-passager i dag , om 
atte en af mandskabet kom hen til mig og 
sagde : jeg vil styre te Kina , — og en anden 

sagde : jeg vil styre til Bern Eiland , — å 
ville dere sige da ? » 
« jeg ville vædde ti mod en på , at de 
ligevel holdt frem til byen , »  lo Bergmann . 
« rigtig ! »  sang kapteinen i triumferende . 
« det var ikke dumt sagt af dem . Og sameleis 
er det med regjeringa . Hun og kongen 
er kaptein , som sætter kursen an , og vi 
andre er mandskabet , som har at gøre sin 
dont uden at mukke . » 
Nils Bergmann skjønte , at gamlen hang 
uløselig fast i det brugte billede , og at det 
ville være galmandsværk at prøve på at 
anbringe en anden betragtningsmåde af forholdene 
i statslivet . Derfor holdt han sig 
indenfor billedet med den indvending , han 
for sandhedens skyld syntes at måtte komme 
med . 
« om det nu var kapteinen , som faldt 
på at lægge kursen forkert ? — om de 
med engang blev blind og ikke ville indrømme 
det selv , eller om de drak dem fuld , 
så — — » 
« jeg drikker mig aldrig fuld — og allermindst 
ombord , »  mødte kapteinen med indigneret 
mine . 
« nejnejnej , heste kaptein , jeg gik bare 

ud fra det som en forudsætning , en mulighed . » 

« kendte de mig , så vidste de , at det 
ikke er mulig , far . »  og dermed skyndte 
kapteinen sig op på komandobrettet , tog 
rattet fra rormanden , som hørte ham brumme , 
alt mens han drejede , så det knakede i 
værket :  « drikke mig fuld ! — hørt sligt ! — 
åjo , tænker , herrerne i direktionen gjorde 
kort proces da ! »  — så havde han vendt 
skibet ind mod den trange åbning i bergmassen , 
som pludselig viste sig , og han gav 
rattet tilbage til matrosen , mens han blev 
stående og spejde til begge sider af den 
smale rende . 
Niels Bergmann stod et øjeblik modfalden 
over kapteinens måde at optage en 
diskussion på . Det lovede ikke godt for 
den lærergerning , han havde bestemt sig 
til . For slig var de vel alle , trykket af vane , 
uimodtagelig og skvætten for nye begrebsforbindelser . 
Uden et øjebliks tvil eller 
vaklen havde han gået på sin plan at oprette 
en folkehøjskole i sin barndomsbygd , 
havde skrevet til en fordums skolelærer , som 
nu var købmand i nærmeste by , og denne 
havde tilskyndet ham stærkt . Alt , hvad han 
hidtil havde mødt på sin vej , havde styrket 

ham og udvidet planen , samtalen med kapteinen 
var det første , som i al fald for et øjeblik 
misstemte ham ; han vidste ikke selv 
hvorfor . Men det var , som om denne gamle 
jernskalle , han havde tørnet mod et øjeblik , 
gav ham en forudfølelse af , at det kanske 
ikke gik så let med at præke sandhed ind 
i folket . Så kastede han dog raskt betænkelighederne 
overbord og så på de nye omgivelser 
i den trange fjord , de gled indover . 
Den ene strand var grøn , gul og smilende 
med dyrkede gårde ; vakre bygninger , 
somme i nipsstil — rimeligvis landsteder 
for byens rigmænd — lå opover lien , der 
dog kun sparsomt klædtes af or og Bjørk . 
Den anden strand var fortsættelsen af den 
ytre kystrand , mest snaue Berget , bare hist 
og her et lidet tiltag til vækst — en enslig 
Bjørk eller rogn , der aldrig blev til mere 
end busk . 
Ude på et Nes var anlagt en brygge . 
Der lagde skibet til . Men Bergmann lagde 
mærke til , at den egentlige trafik ikke gik 
over bryggen . Der stod en flok landliggende 
byfolk og så efter , om dampen bragte noget 
nyt stof til sammenkomsterne under denne 
kedelige belejringstilstand inde i den trange 
fjordbygd — et offer til moden — . Bønderne 

kom i sine både som ved de andre 
stoppesteder , skubbedes og puffedes og fik 
skænd af matroserne , fordi de ikke var rask 
nok . Bryggen var byfolkenes ejendom , og 
direktionen havde føjet dem i at lægge til 
med dampskibene på den betingelse , at posten 
kunne få tages ombord derfra . Den 
lå i vejen for bøndernes både , men dampskibsselskabet 
havde i sommertiden en god 
indtægt af de landliggende byfolk , og disse , 
som betalte for sig , ville være fri for påtrængenhed . 

i dag kom bare en af byfolkene ombord . 
Det var en liden mand i elegant sommerklædning 
og derudenpå en let frakke . Han 
så ud , som om han var ræd for at røre ved 
noget , der smudsede , trippede forsigtig hen over 
dækket og børstede sig , da han trods 
al omhyggelighed dog var kommen i berørelse 
med en del sækker , som en Bonde førte 
med sig . Der var noget som af en forkælet 
tjenestepige ved den måde , hvorpå hele 
manden førte sig og gjorde sig gjeldende . 
Og da han endelig var kommen sig bag på 
halvdækket og med en flot håndbevægelse 
op til hatten hilste på Nils Bergmann , mente 
denne at have byens fifskrædder for sig . 

snart var alting klart , skibet lagde fra 
og ud fjorden igen . 
« dejligt rejsevejr , »  henvendte den ny 
passager sig til Nils ;  « skønt noget køligt . » 
« køligt — ånej . » 
« synes de ikke ? Jeg fryser virkelig . »  og 
så gik han ned i salonen . 
Straks efter kom kapteinen hen over til 
Nils . Han var formildet og smilte . 
« tror de nu det , »  sagde han ,  « at den 
fyren , som gik nedenunder , er en slig kar , 
som kan bringe folk og land bedre tider ? » 
« nå — , »  svarede Nils temmelig overrasket ; 
« — jeg ved ikke , hvad de mener ? » 
« jo , for den fyren er en af lederne , 
han ; — ja , for venstre da — naturligvis . » 
« er den mand , som kom ombord ? » 
« javist . Jo — han har handlet godt , ser 
de , og så synes vel han , at han kan være 
lige nær til at styre og regere som nogen 
anden . Men de gamle karerne i komunestyrelsen 
og handelsforeningen , de er nu så 
rare — måtru ; de vil ikke ha både kat og 
hund op i fadet med sig ; en slig en landsskolemester , 
som snyder sig til nogen skillinger , 
kommer ikke langt med at lægge sig 
ivejen i konsul bergersens og Steffen Jenssens 
rende ; de skyller ham bare væk som et 

æggeskal ; derfor skal de aldrig undres over , 
at Karen slår sig på folkeligheden for at 
få en anden slags lejder at stige op på . » 
Nils Bergmann følte for første gang rigtig 
uvilje mod den gamle skipper . Det var 
ikke længere den konservative , brave romantiker ; 
det var en kyniker , som pumpede ud 
af sig noget af bundfaldet , som var samlet i 
nyttens løgn og beregning . Derfor svarede 
han noget skarpt : 
« når de ræsonnerer slig om en politisk 
modstander , hvad skal så forbyde andre at 
beskylde dem for at være højremand af 
egennyttige grunde ? — for jeg går ud fra , 
at de er højrémand . » 
Kapteinen stod en stump og smattede 
på piben . Så sagde han : 
« åja , far ; det kan være sandt nok , det 
de siger . Men — ja , om jeg nu også var 
fri til at vælge , hvor jeg ville høre til , så 
tror jeg nu ligevel , jeg var højremand ; — 
det vil da sige , at jeg helst var ingenting , for 
jeg skønner mig ikke mere på det end katten 
på snus ; — nej , så forsyne mig , om 
jeg gør ! — men det er nu det sikreste at 
holde sig til den gamle trua , som forældrene 
vare døde i . Og , som sagt , jeg følger heller 

gamle konsul bergersen til Sydpolen end 
deNNem N . P . Wisdahl til laNgholmeN . » 
« N . P . Wisdahl ! — keNder de ham ? » 
Udbrød Nils og glemte at opholde sig ved 
kaptejnens ræsonnement , hvad han også 
anså for håbløst for den knappe halvtime , 
som var igen til byen . N . P . Wisdahl var 
netop navnet på den forhenværende skolelærer , 
Nils havde korresponderet med . Han 
havde været lærer i bygden i Nils Bergmanns 
barndom , men hvem kunne i den flotte handelsmand 
genkende den unge bondeskolemester ? 

« det var jo ham , fyren dernede , »  sagde 
kapteinen . 
« nå — så . Ja , da tager de grundig fejl 
i deres betragtning over ham . Jeg kender 
ham . »  og Nils løb hurtig ned i salonen , 
mens kapteinen forbløffet så efter ham og 
mumlede : 
« seså — en af samme Ulla . Nå lærer 
du at holde kjeft en anden gang , Mortensen . » 
— nede i salonen blev der en glad 
gjenkj end elsesakt . Om en stund kom begge 
op på dækket igen . Man nærmede sig 
byen . Det syntes , som om man ville gå 
bent på de skarpe bergknabber der forud ; 
men så drejede skibet , og man løb atter ind 

gennem en trang rende mellem bratte fjeldvægger . 
Længer fremme sås et slankt tårn 
at løfte sig mod himlen ; intet andet sås 
endnu af byen . Om lidt videde renden sig 
ud og blev til et af øer og halvøer omgivet 
rundt bassin , hvorpå en masse skibe lå og 
vuggede som tegn på kystbyernes stille fortvilelse 
over de slemme tider . Bergene omkring 
var som indlagt med huse — fra søen 
og opover til det højeste , bygget på hængende 
afsatser og stejle skrænter . Det var 
en overraskelse som i et eventyr . Midt inde 
i en levende by med et mylrende liv , en by 
dukket op af havet som et utrøst . Fra 
bryggerne larm og råben , fra gaderne 
barnelatter , fra de åbne vinduer i husene , 
som hang udover det blanke vandspejl , pianomusik 
og sang . Skibet gled langsomt frem 
mellem alle de andre skuder ind til bryggen . 
« ja — her har de vor by »  , sagde N . P . 
Wi§dahl .  « ikke så dårlig — hvad ? Vi skal 
nok hæve den . Bare vent , til vi får mere 
indflydelse . De gamle må ned — ikke 
sandt ? » 
På bryggen stod den ledige befolkning 
og gjorde sig det mageligt i den vakre eftersommerkveld , 
tog imod dampskibene , som 
kom , og viftede efter dem , som drog . Det 

er hovedfornøjelsen for den del af kystbyernes 
befolkning , som endnu ikke er kommen 
så langt , at den ligger på landet . Dernede 
på bryggen viser damerne sine nye toiletter 
— og de er somoftest mere overdådige 
end smagfulde — ; der gøres kur af de 
stakkers indmurede kontorfolk ; der lages og 
fortælles nyheder både fra den indre og den 
ydre verden ; der forhandles de store og små 
merkantile spørsmål ; og der går frem foralt 
i disse dage politiken . Den opsluger alle 
de andre spørsmål . Inddelingen i højre og 
venstre fortrænger næsten ganske enhver anden 
skelnen mellem borgerne . Her veksledes 
triumferende smil , henkastedes hånsord , opfangedes 
hadefulde ytringer , komenteredes 
postnyheder , spåddes om statens ve og vel . 
Og ingen vidste rigtig , hvorfor man drev på 
med dette , hvorfor de ikke kunne lade hverandre 
være i fred . De vidste , at der skulle 
være valg snart , og at den , som tabte , ville 
blive beleet af den andre , at det ville være 
en blodig skam at tabe . Og jo mere de 
vidste det , desto mere satte de ind . Ned fra 
bryggen gik politiken op i forretningskontorerne , 
i selskaberne , ind i drikkelagene , ind 
i bankerne , i aktieselskaberne , i skolen , i 
kirken . Den stod der altid og overalt og 

eggede uden at vække nogen egentlig glødende 
lidenskab , nogen dristigt tordnende 
harme ; den bare sneg sig om og småertede 
— fra dem i klubben til dem på fiskeberget . 
Nils Bergmann ville ikke gå iland , før 
han havde sagt farvel til den gamle ulk , der 
eNdNu trods haNs umilde dom over N . P . 
Wisdahl interesserede ham . Kapteinen gav 
ham også et trohjertig håndslag og sagde : 
« skal dere blive her i byen , så se dere 
godt for , far . » 
« nej , jeg bliver ikke her ; jeg rejser indover 
fjorden om et par dage . » 
« godt — godt . Farvel , far ! ja , jeg siger 
nu mit , det er slemme tider , vi lever i . » 

v . 
Fremtidens herrer . 
INitupiNit==Næste dag holdt N . P . Wisdahl stort 
selskab for folkehøjskolelærer Nils Bergmann . 
Det var hele venstres overklasse , som 
skulle forestilles for det gjennemfarende bud 
fra verden og nyde lidt godt hver især 
af de autentiske forklaringer over et eller 
andet , som ikke rigtig forstodes . Ti Nils 
Bergmann måtte jo som en af tenderne i 
de hjul , der drev fremskridtsværket nede i 
planernes udklækningsrum , kunne give , hvad 
der ønskedes , af slige forklaringer . 
INitupiNit==alt var luksuriøst i N . P . Wisdahls hus . 
Men det hele gav indtryk af at være bare 
til skue og lidet til brug . Gæsterne syntes 
at lide under berøringen med de fine plydses 
betræk og de kostelige Tepper . De gik 

sigtig , snublende , forlegen med sine lemmer , 
højtidelige som til parade omkring mellem 
møbler og fornemmelig om alt , som bødes 
af forfriskninger ; og når de skulle til bords , 
skred først efter uendelige opfordringer , bukninger , 
træden til side , stansninger foran hver 
dør , den ordnede række af stivede borgere 
med hænderne på ryggen frem til det af 
den lejede tjener sirligt og flot udstyrede 
hesteskotaffel . Verten selv var ikke den 
mindst fremmede , og hustruen viste sig næppe . 
Hun var en landlig , fortrykt udseende , ganske 
vakker kone . 
Det var først , efter at det overdådige 
aftensmål var vel overståt , at de gode 
venstremænd af staden begyndte at tø op 
og blive sig selv . Før havde det ikke været 
muligt for Nils Bergmann at mærke ud nogen 
enkelt af den kompakte masse ; men nu gik det 
let for en nogenlunde god iagttager at gøre studier . 
De fik hænderne i lommerne igen , var 
ikke så ræd for at spilde en dråbe punsch , lod 
cigarasken falde , hvor den lystede , og betragtede 
møblerne som stillet der for bekvemmeligheds 
skyld . De tog maskerne af og 
trækkene trådte stærke og tydelige frem . 
Der sad Amund hot — stærk og grundende 
bag den brede pande . Han havde beholdt 

sergeantens djerve selvtillit , men undergivenheden 
havde han slidt af sig i det 
kjempende , lurende handelslivs vekslende held . 
Da han som ung gut lod sig hverve , ilte han 
i et frejdigt gåpå mod genoprettelse af 
de gamle nordmænds sæd med øksehug og 
sværdslag ; nu grundede han mere over sildepriser 
end over noget andet i verden . Men 
det var endda nok igen af en karakter i 
ham til at stille ham op som en pludseligt 
vågnende folkeskares yndling .  « ham må 
det være , »  tænkte også alle de andre , skønt 
de vidste , at Lars garmo var hans mester . 
Og Lars garmo med bjørneansigtet og bjørnekroppen 
vidste det også selv , der han sad og  . 
Talede med sin lille stue nabo , Knut peterssen . 
Garmoen havde brugt en menneskealder 
til at sprænge de gamle borgeres ring . Det 
var tidlig blevet hans eneste livsopgave ; 
siden , den gang , de lod ham mulktere for 
ulovlig handel , da han for om som lærredshandler 
i bygd og by , havde han bestemt 
sig til det . Og han havde forfulgt sin bestemmelse 
med bjørnihærdighed . Faktisk var 
ringen alt sprængt , siden han kom ind i 
formandskabet og tvang de gamle herrer til 
at behandle sagerne ; men det var ikke nok ; 
ned , ud , forsvinde skulle de . Nu var han 

for gammel til at stille sig i spidsen for den 
opposition , han havde jaget frem ; men bagpå 
ville han stå ; derfor var han bleven 
rig ved alle de mange gamle midler , han 
havde luret af ringen , for engang , før han 
lukkede øjnene , at kunne diktere betingelserne 
til dem , der på ingen betingelse havde 
villet slippe ham indenfor dengang , da han 
ejede kraft og vilje til store , hæderlige foretagender . 
Han havde elsket høvdingen op i 
Amund hot . Som en forløsende søndenvinds 
storm i våren var den politiske gæring 
kommen nu skulle vintersæden , han havde 
såt , gro . På det , at han var forhadt , 
vidste han , at det heldede mod undergang 
for hine gamle undertrykkere . Når han så 
sig rundt her , traf han bare på mænd , der 
havde tråkket i hans fodspor — ja , kanske 
de ikke vidste det selv , for hans spor var 
så brede . — alene skolelærer Dahl , som 
stod op mod væggen — tung og indesluttet , 
kunne ikke tælles med i den række , der 
havde fulgt garmoens vej . Dahl var resterne 
af en personlighed , som var gået tilgrunde 
i skolestuens støv . Nogenlunde frisk 
havde han vundet gennem seminariet og de 
første skoleår på landsbygden . Men han 
havde villet frem , var så kommen under 

prosten og inspektøren i byen , — videre 
frem , under rektoren ved latinskolen . Nu 
var han som femtiårs mand begrænset til at 
læse katekismus og bibelhistorie med de fine 
smågutter i  « småklasserne »  , som troede , de 
havde lov hjemmefra til at gøre leven med 
ham , som bare var Bonde , seminarist og 
venstremand . Købmændene Myhr og gjerstad 
var opkommende velstandsmænd og udsete 
til valgmænd og kommunerepræsentanter , 
hvis venstre engang sejrede . De var begge 
glad i at høre om det politiske stræv , 
men de lo bare af det — godmodige , enfoldige 
næringsmennesker . Men guldsmed 
rør , den høje , mørke mand med det frittende 
blik , var politiken hengiven med liv og sjæl ; 
håndværkets guldalder skulle begynde med 
venstres sejr i byen . Han kringsatte Nils 
Bergmann med spørgsmål om protektion , 
håndværksskoler , laug , svende- og drengelovgivning 
o . s . v . Alt det , han havde læst , 
og alt det , han havde misforstået ! — de 
andre havde en slags fjern beundring for al 
denne viden , men fandt sig dog bedre tjent 
med sine egne solidere standpunkter , de opblomstrende 
formuer . Foruden købmand 
peterssen , garmos nabo og konkurrent , hvem 
sluheden lyste ud af de små , blinkende 

øjne , var der endnu nogle flere , der havde 
sine bestemte grunde for at ønske folkesagen 
sejr . Og midt blandt dem sad Nils Bergmann , 
den udstødte fra fortidens og fremtidens 
aristokrati , og byggede en folkets 
udvælgelsesperiode på disse hædersmænds 
brede skuldre . Disses arbejde ude i virkeligheden 
skulle give tilbage til folket , hvad 
det havde tabt ved list og ved vold gennem 
tiderne . Det nye samfundslag , som her 
grodde op og tog de materielle krav på 
sig , det , som var vundet ud af bonden og 
styrket ved arbejd i samfærselen med verden , 
det skulle knuse de markstukne ætter og 
forvise unaturen og ulivet . Han så ikke , 
glad og kildret ved at være hædret som han 
var , de luxuriøse omgivelser , de gode , gamle 
bondegutters kamp for at finde sig tilrette 
og nyde detsamme , som den gamle ring var 
ammet op med . Havde han givet sig et 
øjebliks tid til at se og tænke , ville hans 
mod have sunket ; — det ville faldt ham ind , 
at det kanske ikke var laget for dette folk 
at blive sig selv , når de , som havde lejlighed 
til at bryde ud fra bygdens tunge slid , 
bare skyndte sig med at overgive sig i den 
magt , som de hadede . Nej , han så det 
ikke endnu , at disse venstremænd alt var besejret 

af den gamle ring , var bleven dens 
efterlignere og karikaturer . 
Så gik talen let og krydret — om 
politik ; intet andet end politik . Javist kunne 
det nok hænde , at Myhr og gjerstad kunne 
lure sig til at afslutte en sildeforretning borte 
i en krog for sig ; men det var intet andet 
fællesemne end politik . Rundt omkring bordet 
i tæt klynge med punschestellet i midten 
havde de slåt sig ned og hørte mest i 
taushed på Nils Bergmann , der lagde ud 
over sine demokratiske og reformatoriske idéer 
ialmindelighed og isærdeleshed de norske 
forhold . Han kom mere og mere i ånde 
ved at se sig omgivet af en lyttende skare 
af ældre mænd , hvis almindelige erfaring 
stod over hans . Han talte sig varm om den 
historiske retfærdighed , som viste sig i dette 
gennem århundreder næsten forsvundne 
folks sunde opvågnen til kamp for sin 
odel ; det , som brændte i sindene i disse 
dage , det var detsamme , der havde rejst sig 
i Frankrig for hundrede år siden og sviet 
bort alt det giftige ukrudt , som havde vokset 
op i folkets Aker ; — denne bevægelse 
måtte ikke , ville ikke , kunne ikke stanse , 
før alle krav var tilfredsstillet , og verden 
dermed havde fået et helt nyt udseende ; 

bønderne skulle tilrive sig oplysningen fra 
presterne , skulle så gennem forståelsen af 
sig selv som folkets kerne tage alt arbejde 
i sin hånd ; de skulle være sine egne købmænd , 
sine egne arbejdere og sine egne 
embedsmænd ; det norske folk skulle blive 
et mønsterfolk for al verden ; fra det skulle 
den republikanske renhed i alle forhold og 
institutioner gå ud som en rensende og 
frugtbargj ørende elv , voksende sig stadig 
større , til den rev overrende al useldom , 
uretfærdighed og unatur , som opfyldte landene . 
Og de gode sildehandlere sad og 
hørte på den unge mands fremtidshåb 
med velvillige smil og godmodigt tålmod . 
Det syntes næsten , som om de var reven 
med af hans varme og gik med på at redde 
verden . Gamle garmoen selv nikkede ofte 
iNitupiNit==bifald , og verteN , N . P . Wisdahl , så sig 
rundt med et triumferende smil , som om 
han ville betyde de andre , at denne festforestilling 
var hans ære . Nils selv følte sig 
så tryg og glad . Det gik . Hans drøm 
begyndte at blive virkelighed . Her sad jo 
alt en skare på tolv selvstændige villende 
mænd . 
« Havde vi bare ham her blandt os til at 

kile på vælgerne nu et par måneder ! » 
Sagde garmo siden til Amund hot . 
« ja — han har snakketøj , »  svarede høvdingen ; 
 « men — » 
Så var det byens indre politik , man 
kom ind på . Og her blev det Nils Bergmann , 
som fik sidde og høre på de andre , 
hvad de havde for historier om agitationen , 
der dreves om dagene . Gjerstad kunne forsikre , 
at skrædder lunde havde fået udleveret 
en sæk bygmel hos konsulen som 
løn , fordi han havde gået om og indbildt 
byens kjærringer , at svensken ville være 
over grænsen inden jul , hvis venstre sejrede . 
Og verten havde selv hørt bryggeformanden 
hos Steffen Jenssen fortælle i en stor forsamling , 
at venstres ledere i et hemmeligt 
møde havde besluttet , at kongen skulle halshugges , 
meddetsamme stortinget kom sammen . 
Garmo havde af konsulens egen mund hørt , 
at han ville trække sig ud af byen med hele 
sin umådelige formue og virksomhed , hvis 
venstre sejrede ved valget til høsten . En 
anden havde hørt , at byens største ældre 
forretningsmænd var kommen overens om 
ikke at tage nogen i arbejde , der var venstremand . 
Amund hot gjorde opmærksom 
på det almindelig kendte faktum , at højres 

stortingskandidat i den senere tid var begyndt 
at vise sig regelmæssig , ikke alene i 
kirken , men endog i lægmandshuset . 
« men hvorfor slutter i jer ikke sammen ? » 
Spurgte Nils Bergmann ;  « i burde danne en 
venstreforening , hvorfra i kan oplyse folket . » 
De så på hverandre . Endelig sagde 
Wisdahl langt : 
« ja — det er vel næppe klogt . » 
« hvorfor ikke — klogt ? » 
« nej — at gå så åbenlyst tilværks 
med engang . » 
Gamle garmo så , at den unge kamphane 
fra hovedstaden var i færd med at blusse 
op , og skyndte sig med at dække over . 
« vi mangler kræfter til at lede og oplyse , » 
Sagde han .  « vi har jo kun os selv at 
stole på ; — og det er , som de ser , ikke 
ret meget . » 
« lad os først få en stærk majoritet , » 
Forklarede Wisdahl ,  « så skal vi ikke være 
ræd for at træde frem i dagen . » 
Gamle garmo måtte atter dække over . 
« vi får indtil videre drive oplysningsværket 
i det små , »  sagde han . 
Nils Bergmann forstod ikke dette sprog . 
« ser de , forholdene er så ejendomlige 
på vort sted , »  vedblev garmo .  « vi bor 

på skær ude i havet ; vi er småfolk ; — 
å , hr . Bergmann , vi er så ganske bitte 
små . De får tage det så midt på træet 
med os . Vi vil nok gerne , men vi dur så 
lidet . » 
« å — vi er nu ikke så ganske små 
heller , »  påstod Wisdahl ;  « men vi må være 
forsigtig . » 
Nils Bergmann forstod endnu intet ; men 
fik heller ikke tid til at tænke videre over 
det , som voldte ubehagelige indtryk , ti garmoen 
selv tog netop i og holdt en tale for 
ham . Den var et lidet mesterstykke , den 
tale . Den faldt så ganske ind i den ånd , 
som havde gået gennem nils’s egen udlægning 
af de demokratiske tanker , og den 
gamle kraftkar havde endog hentet sig en 
ungdommelig fyrighed og glød , så at ingen 
skulle tro andet end , at hvert ord var følt 
og tænkt inde i en høj og alvorlig overbevisnings 
dybde . Han talte om , hvordan 
modet til at ville det gode alene kan holdes 
oppe ved stadig at øve sig i selvfornegtelse , 
men at det synker og må synke , når forholdene 
er slig , at selvfornegtelsens øvelse 
umulig gøres ved den hårde kamp for livets 
tarvelige ophold ; derfor var der lidet mod , 
lidet af dristig handling udenfor selve livskampen 

at træffe på blandt folket i disse 
hårde og fattige tragter . Men ville bare 
et og andet af de lykkelige søndagsbørn , der 
fødtes med en sejersskjorte på , stille sig i 
spidsen , så turde det nok hænde , at der 
gik glød også i fiskeblodet hos kystens og 
havskærehes hverdagsbørn . Man havde et 
sligt søndagsbarn blandt sig i .kveld ; man 
ville ønske ham held til det store virke , 
han gik på . 
Rørt af den venlige opmærksomhed , som 
var vist ham hele kvelden , og begejstret af 
den veltalende gamle fribytters varme hilsen 
takkede Nils og sagde , at det ikke kunne 
være mangel på høvdinger , som endnu 
holdt frihedsånden nede i denne by ; derom 
overbeviste man sig bare ved at se rundt 
i denne kreds ; og han følte sig forvisset om , 
at disse mænd , og særlig den gamle , ægte 
ætling af Asbjørn fra medalhus , om ikke så 
længe ville få se frugter af sit stræv herude 
blandt det gamle regimentes masseskrig . 
Der lå sejrens forjættelse i det at ville 
ærligt , og han tog ikke fejl i , at han havde 
set slig ærlig vilje til folkets rejsning , til 
vagthold om de smås ret herude , hvor 
havet gik på med dagligt bud fra verden . 

han tog det lille ophold blandt disse ærlige 
kjæmpere som et godt varsel for den gerning , 
han havde viet sig til . 
Hvad var det , som fik ham til med ét 
at blive kold og sørgmodig , idet han stødte 
sit glas mod de tolv andre , der raktes frem ? 
Følte han , at forfængeligheden havde været 
i kast med ham ? var han skamfuld over at 
have udtalt fraser ? 
INitupiNit==da N . P . Wisdahl Næste morgeN fulgte 
Nils Bergmann ombord i fjorddampbåden , som 
skulle føre den unge folkelærer frem til hans 
barndoms legeplads og hans manddoms 
virkested , stod der en noget besynderlig udseende 
yngre mand på bryggen . Han var 
næsten fattigt klædt , luvslidt og uden sammenhæng , 
men med klædesnit som til den fornemme 
modeverden for nogle år siden . 
Ansigtet stak af mod dragten ; det var ualmindelig 
intelligent , magert , vemodig-alvorligt . 
Han hilste ærbødigt til Wisdahl og fulgte 
Nils Bergmann stift med øjnene . 
« hvem var den mand , som hilste på 
bryggen ? »  spurgte Nils . 

« å — det er en stakkers stymper , som 
vi må hjælpe , »  svarede den forhenværende 
landsskolemester med selvfølelse .  « et godt 
hode , men han er kommen på knæerne . 
Han er såmænd en gammel student . » 
« så —  ? drikker han da ? » 
« nej — ikke nu længere , men han har 
gjort det . » 
« nå , men — er han så ødelagt , at 
han ikke længere kan arbejde ? » 
« nej , han er flink . Vi bruger ham til 
at skrive for os . Vore redaktionsartikler er 
af ham . » 
« han er altså redaktør ? » 
« nej , vi kan naturligvis ikke bruge ham 
til virkelig redaktør . Hvad ville højre sige 
til det ? — en af os tager ham ind på kontoret 
til sig — snart er det mig og snart en 
anden — , og så betaler vi ham for timen . 
Han kan da sidde og skrive lange artikler , 
som rigtig er værd at læse . Jo , han lever 
såmænd nok så godt af det , har jo ikke større 
fornødenheder . » 
Det peb for tredde gang . Wisdahl 
måtte skynde sig iland . 
« farvel , Bergmann , og velkommen snart 
igen til os ! »  — 

Nils så Wisdahl tiltale den gamle student 
på bryggen . Han skulle hjælpe ham 
med nogle timers arbejde . Et grovt stykke 
i højreavisen skulle imødegås ; det gik ind 
på selve venstreledernes ære . Og den 
gamle student havde ikke mere mad igen . 

vi . 
Bondebygden . 
Der havde vært noget til undren og 
spøren i den lille bygd visdalen , da det bekendtgjordes , 
at en mand , som var næsten 
fuldlært til prokurator , skulle komme hidop 
for at holde skole for voksne gutter . Som 
om ikke det stakkers naudfattige herred havde 
nok med de skoler , det havde før ! De så 
ikke , at det kom noget ud af dem heller , og 
lidet af arbejdsdygtig ungdom var det før , 
men skulle nu også den , som var , drages 
fra Marken og Skogen med læsna og den 
slags gromhed , så — , ja , så gik det hin 
vejen med gårdene , mente gamle sølfest 
råen og pegede ind mod byen , hvor banken 
lå ; og hele bygden kom på Kassa , lagde 
de andre til . Amtsskolen havde vært i 

gjeldet et par år , og to gutter herfra havde 
besøgt den , men ingen så noget til , at de 
var bedre end de andre ; javist , skryte kunne 
de og holde sig for god til at tage i steingrepet , 
men i denne bygd var det gammel 
sæd , at hver måtte harve sin egen Aker , 
hvis en ville leve . Gamle sølfest blev vred , 
når han kom ind på de grejer , og , skønt 
han ellers ikke var den , som bøjede sig for 
prestens mening , var han i dette stykke glad 
ved at have  « den viseste mand i bygden »  på 
sin side . Sølfest var ordfører og forligskommissær 
og en såre mægtig mand ellers 
også . Derfor spådde det ikke godt for Nils 
Bergmann , at han ikke havde hans bifald . 
Andre end sølfest vågede sig ikke til at 
fælde nogen sikker dom , men nogle var det , 
som længtes efter at få se søn til gamlepresten , 
som havde været en mægtig mand 
på stolen og meget omtykt af folket . Dette 
gjorde kanske , at uviljen ikke var så stor 
og almindelig mod skoletanken , som den ellers 
havde været , når sølfest afviste den . 
Visdalen er noget af en fjordbygd og 
noget af en fjeldbygd . Den største bebyggelse 
er nede ved fjordbunden på den vide , 
lave slette , som elven og strømmen fra søen 
i forening har øret op . Men hele to mil opover 

den trange Dal ligger små gårde langs 
elven . Fjorden er bare en trang arm af en 
større , og fra dalen kommer man bare op i 
den endeløse ødemark og ville fjeldvidder ; 
nogen overgang til nogen nabobygd findes 
ikke . Kun sjælden , i sommertiden , går en 
fjorddampbåd ind fjorden , og endnu sjeldnere 
hænder det , at her ses gæster derudfra ; 
to gange om året kommer øvrigheden 
og holder ting , og stundom farer vejinspektøren 
igennem og mulkterer folk for dårlig 
vejvedligeholdelse . 
I tolv år havde denne bygd ståt for 
Nils Bergmanns øje i barndomsmindets skønhed 
og solglans , og med barnets faste indtryk 
målte han forholdene . Han skræmtes næsten 
tilbage , da han så igen stod med foden på 
de gamle tutter . Det stængte med fjeld 
overalt , og markerne var magre og grå , og 
folkene gik så tunge fra trin til trin . Hvor 
var det blevet af solen , som sken udover og 
varmede mellem fjeldene ? — hvor var blomsterengen , 
og hvor var de glade slåttefolk ? 
— men da så en gammel mand med rødluen 
i hånden og med et venligt smil i det 
brede , grove ansigt hilste ham velkommen og 
bød ham følge op til gården , hvor alt var 
færdig tit modtagelsen , da genvandt Nils atter 

noget af håbet og modet . Han kendte igen 
Knut aure fra den tid , han var farens medhjælper . 
Det var hos ham , han havde lejet 
hus til sig selv og skolen . 
Det første , som faldt Nils i øjnene , da 
han kom ind i kammeret , som skulle være 
hans beboelseslejlighed , var et fotografi af 
faren i kjole og krage . Det var hængt over 
sengen sammen med et stærkt koloreret billede 
af jomfru Maria og et træsnit af Johan 
Sverdrup . Han blev bevæget ved dette træk 
af venskab og trofasthed . Han følte sigtryg 
— blandt venner . Knut aure stod ved døren . 
Han havde heller ikke nogen forståelse 
af den skoletanke , som kom rejsende , men 
det var ham nok , at den , som bar den , var 
søn af presten Bergmann , hans ophøjede mønster 
af et menneske . Derfor havde han taget 
sig af sagen og omtalt den ved alle lejligheder . 
Knut aure var kanske den næste efter 
sølfest råen i bygden ; men det var langt 
mellem de to , meget længere end mellem Knut 
og folk flest . 
Da så Nils havde set på skolelokalet , 
et stort loft opunder rafterne , begyndte han 
at spore efter interessen for skolen , og Knut 
gav ham det håb , at det kanske ville gå , 

når det led længer frem på høsten ; endnu 
havde bare fem gutter meldt sig . 
« det værste er , at sølfest råen og presten 
er imod det , »  sagde han . 
« å — sølfest skal jeg nok vinde , »  mente 
Nils tillidsfuldt ;  « han er jo venstremand . Ja , 
det var i al fald han , som bestandig var fars 
modstander . Jeg mindes så godt , hvor far 
beklagede sig over ham ; han ville aldrig gå 
med på noget , som kom fra en embedsmand . » 

« nej , det er rigtig , det . Han sølfest vil 
være søl først , han , »  sagde Knut med et 
smil . 
« tror du , han ville komme til åbningsmødet , 
om han blev budsendt ? » 
« kan hænde . — nej , han sølfest er ikke 
glad i skolen . Han var skolemester i sin 
ungdom , han og ; og så mener han det , at 
bygden er bedst tjent med at stå der i oplysning , 
hvor han satte den , da han sluttede . 
Endda sønnen min skal ha datter hans , så 
ser han ikke indom på aure , siden jeg bestemte 
mig til at ta skolen din . » 
« sølfest og presten altså ? » 
« ja — og de fleste med dem . » 
« godt . Her bliver stræv , Knut aure . Men 
de skal med . » 

« Vorherre hjælpe dig ! — for jeg tror , det 
er godt det , du vil . Ja , stræv får du , det 
er vist , for denne bygden ligger langt at . » 
— skolen skulle begynde med et stort 
møde , hvortil hele bygden indbødes , både 
venner og modstandere af planen . Sølfest 
råen og presten og nogle flere blev særskilt 
indbuden . 
Klokken fem søndags eftermiddag skulle 
det begynde . Knut aure mente , det kom 
meget folk , for det var prækendag ved hovedkirken , 
som ligger bare en fjerdings vej ovenfor 
aure , og annexfolket , som havde søgt hid , 
rejste vel ikke hjemover før klokken syv , siden 
vejret var så godt . De ville gerne være 
med på at høre . Men de fleste troede nok , 
at det var en aftenandagt , som skulle holdes . 
De kom raslende i flokker , som da de gik 
til kirken i formiddag , atter alvorlige og ludende 
under andagtspligten , efter at forretningerne , 
de verdslige handler og aftaler var 
afgjort omkring i grænderne ; thi det er altid 
for to tings skyld , folket strømmer sammen 
om kirken , sjæleboden og de større materielle 
tarv ; kan hænde , de sidste ligger storparten 
ligemeget på hjerte som hint . Kvinderne 
spurte sig først for , om samlingen også var 
for dem , og da dertil svartes , at de gerne 

sås , strøg de sig langsmed væggen op på 
gangen foran loftet ; de måtte nødes , før de 
gik helt ind , ti de forstod , at dette dog ikke 
var en rigtig kirke- eller samlingsgang ; det 
vedkom mest mændene . Men også disse 
var tvilsom , om de kunne gå helt ind og 
sætte sig på plankerne , der var lagt over 
stoler og sagbukker som bænke . Aldrig 
havde der før i bygden været holdt anden 
slags samling end religiøs , og da var det 
ikke hos Knut aure , man plejede mødes . 
Skolen — den var for børnene og skolemesteren , 
havde aldrig før budt forældrene at 
kige indom , havde vel heller ikke noget at 
byde på . Hvad var nu dette her i grunden ? 
Spurte de hverandre om . 
Nils Bergmann spurte nu og da Knut 
aure , om sølfest råen ikke var kommen . 
Først svartes , at ingen havde set ham , derpå , 
at datteren var nedenunder , og at hun ikke 
trodde , at sølfest kom , så om en stund , at 
nogle havde set ham gå ind til naboen . 
« næppe tror jeg , han kommer , »  sagde 
Knut aure . 
Klokken var alt over fem og Nils skulle 
til at bestige forhøjningen , hvorfra han ville 
tale ; da kom Knut aure ind i følge med en 
liden , gammel mand . Nils kendte øjeblikkelig 

sølfest råen igen , og den , som engang 
havde set den mand , kunne heller ikke så 
let glemme ham . Han var som sagt liden og 
af spæd bygning , bar bygdens dragt af grovt 
tøj og støttede sig til en simpel stok ; håret 
var gråt og tyndt , men langt ; forhodet 
var stort og velformet , men ansigtet uskønt 
og lidet tiltalende ; det var lidet og spidst og 
endte i et tyndt skæg på hagen ; øjenbrynene 
var løftet som i stadig forundring , derunder 
blinkede et par meget lyse , temmelig 
glansløse øjne ; om munden lå et selvtilfreds 
smil . Nils Bergmann betænkte sig med den 
ene fod på forhøjningen nogle sekunder , 
om han skulle gå hen og hilse på bygdekongen ; 
men så steg han op , så , hvorledes 
Knut aure forgæves prøvede på at nøde 
sølfest længere fremover , og begyndte at tale . 
— det var en længe forberedt tale . Han 
havde tænkt den allerede den nat efter brudet 
med onkelen , da han frigjort sværmede 
om oppe i nordmarken . Da stod det frem 
for ham i en broget forvirring , hvad han ville 
sige til det norske folk , når han engang stillede 
sig foran det og bød det sine kræfter . I de 
to måneder , som var gået siden , havde han 
så stadig tænkt og formet på dette samme . 
Al sin varme , sin evne , sit frisind ville han 

lægge i det . Det norske folk , som han 
kunne nå med sin stemme , var bare denne 
forsamling her ; men det var detsamme ; blev 
det først modtaget her , så grodde det nok , 
og da ville det snart gro ud over alt landet 
som den frodigste urt ; det var jo så med 
alt , som havde fået trivsel og fremgang i 
verden , at det var gået ud fra en krog af 
samfundet , ti det var netop i de små 
kroge , at der kunne elskes ; og kærligheden 
skulle bære det frem . Nu skulle det begynde . 
—  « norske mænd og kvinder ! »  begyndte 
han .  « jeg har først og fremst en bøn til jer . 
Lad mig slippe at betragte mig som en 
fremmed mand blandt jer . Lad denne første 
mødestund mellem os være indviet med løfte 
om , at vi vil søge at forstå hverandre , drage 
sammen i fælles håb og med fælles mål . 
Og dette mål være ikke os selv , ikke den 
enkeltes lykke , men folkesamlingen . Jeg 
beder jer : se på mig som en blandt jeres 
egne , tro ikke , at jeg vil noget andet end 
det , jeg siger , tal til mig , som i ville tale 
til en af jeres nærmeste kreds . Det er det 
norske folk som en arbejdende broderring 
over alt landet , jeg vil , og detsamme vil 
også alle i , når folketanken er bleven klar 
for jer . » 

han stansed en stund og så hen over 
forsamlingen . Der var en andagt som i 
kirken . Kvinderne foldede hænderne over 
salmebøgerne , mændene sad bøjet . Så fortsatte 
han . 
Han udviklede , hvad han mente med et 
folk . Det var en forening af mennesker 
med fælles minder fra de tider , da hjemmene 
toges under kamp og smerte , en forening 
med disse minder bag og et stort fællesarbeide 
for hjemmets lykke foran som mål . 
Igrunden var hele menneskeslægten et folk 
og skulle blive det i sandhed engang , men 
først måtte hver enkelt gren , som havde de 
særlige krav pålagt af naturen selv at opfylde , 
samle sig til én stærk vilje — ligesom 
hvert enkelt menneske måtte øves op i 
selvstændighed , selvtænkning og selvagtelse 
for at blive et godt medlem af det enkelte 
folk . Et folk måtte bestå af tænkende 
mænd og kvinder . 
Alle folk havde i tidernes løb mistet 
sin selvstændighed , fordi retten til selvtænkning 
og derved selvagtelsen var blevet 
berøvet den enkelte . Og for det norske folks 
vedkommende var dette tilfælde i særlig 
grad . Dette vistnok ikke så at forstå , at 
det i højere grad end de fleste andre folk 

savnede frihedens såkaldte goder ; men det var 
mindre sig selv end de andre ; det levede mere 
på fremmed tænkning , fremmed kultur , ofrede 
for meget til fremmede magter end andre 
folk ; det kendte ikke sig selv på nogen 
kant , ikke sin historie , ikke sin natur , hvoraf 
livets materielle krav skulle drages , ikke 
sin egen poesi og kunst . Det gik og sled 
og slæbte for andre , der til gengæld holdt 
solstrålerne borte fra det , så det ingen vej 
kom . Derfor var det også så naturlig , at 
det var sunken så langt ned i bekymring 
for næring , at det ikke fik tid til at tænke 
og kaste blikket udover de dejlige strande 
og lier og løfte sig til glæde og fortrøstning 
ved hjemmets fagerhed . 
Det norske folk gik endnu i trældom , 
trods det havde sin fri forfatning , ti det berodde 
ikke på , hvad mændene af 1814 
havde sagt og skrevet , men på , hvad de 
mænd , der kom efter , ville handle . Og disse 
havde handlet ilde . De havde i stedet for at 
opfylde de løfter om at give folket fuld ret , 
som forfatningen gav , ufortrødent arbejdet 
på at tage igen , hvad folkedvalen havde 
ladet de enkelte , der i bund og grund stod 
udenfor folket , rive til sig . Og de midler , 
som hertil var brugt , var de værste af 

alle . De havde holdt folket i uvidenhed 
om frihedsgaven og , hvad den indeholdt . 
Stykkevis og nap for nap havde de få 
seende , disse enkelte strålende evner blandt 
folket , i stærk kamp med dem , som mente 
sig kaldet af forsynet til at være dettes stedfortrædere , 
revet lidt af arbeids- eller styreretten 
til folket . Men det vigtigste , det 
eneste , som var i stand til at gøre folk af 
disse trælende flokke omkring i bygderne , 
oplysningen , holdtes endnu så langt på 
frastand fra folket , at dette alene kunne beundre 
den som noget vidunderlig , fremmed , 
noget for fint og fornemt for det selv . 
Istedetfor oplysning , syn på verden 
med alt det gode og vakre , den har , syn 
på sig selv og alt det nærmeste , som ligger 
omkring os , havde man givet folket skræk 
og rædsel for at løfte sig og se sig omkring . 
Man tog barnet og tvang det ind i noget , 
man kaldte skole , hvor man så pinte ud af 
det dets livlighed og glade natur og bandt 
på det for hele livet en frygt for de onde 
magter , som igen forlenede det med en feighed 
foran al beslutning og handling .  « der 
går så almuskolens lærlinger omkring , »   . 
Sagde han opbrusende ,  « og luder sig som 
under de tungeste byrder . Ja , det er også 

tunge byrder , de har fået ; det er ufreden 
med det bedste i sig , rædselen for at tænke 
og vide , samvittighedskvalen for det , man 
ikke ved og ikke forstår . Misforstå mig 
ikke , mine venner , når jeg siger dette ; jeg 
bebrejder jer intet ; jeg ser så stort et håb 
i , at i endnu trods rædselslagen fra stegt til 
stegt dog er så staut , som i er , — så stort 
et håb , at jeg sætter gerne alt ind på 
det . » 
Han stansed atter engang og så udover . 
Endnu havde ingen rørt sig i forsamlingen . 
De sad som før alle sammen . Umulig var det 
at læse noget indtryk . 
Så fortsatte han at tale om oplysningens 
kraft som hævder af alle goder for et folk , 
som renser af den moralske bevidsthed , som 
løfter af arbejdslysten og arbejdsevnen , som 
jevner af ulighederne i vilkår . Det var 
bare uvidende folk , som lod sig presse til at 
give andre sine erhvervelser ; et oplyst folk , 
som kendte sine egne kræfter , vidste at 
indrette sig på en forstandig og økonomisk 
måde ved bestyrelsen af fællessagerne . Og 
så faldt hele det kvælende formynderskab 
overende af sig selv , det , som slugte gårdenes 
grøde og havets rigdom , den , fiskeren hentede 
med fare for sit liv . 

« venner ! »  sagde han .  « jeg byder jer 
mine evner , mine kræfter , min hele vilje , 
min kærlighed . Giv så i mig lidt tillit , 
så skal vi arbejde sammen . Og det vil 
gå . » 
Han omtalte sin egen skoleplan , som han 
var kommen på ved at tænke over alt det , 
han her havde søgt at forklare . Han ville 
holde en skole for bygden , ikke for de 
enkelte gutter , som muligvis kom og meldte 
sig til særlig undervisning . Altid skulle dette 
loft stå åbent for alle , som ville komme 
sammen til gensidig oplysning . Han kunne 
ikke give dem alt , men de fik søge lyset 
hos hverandre ; hver eneste en havde noget 
godt at give , og når så anledningen stod 
åben til meddelelse , til spøren og forklaring , 
så ville det om ikke så ret længe blive til 
en tørst efter mere og mere kundskab i 
bygden , så stor , at den måtte tilkalde nye 
kræfter , stedse bedre og bedre . Og engang 
skulle det så hænde , at denne bygd af de 
andre betragtedes som noget , der var været 
at ligne , en bygd med seende mænd , som 
kunne bære livets byrder lettere end andre . 
« lad os alle gå til arbejd , venner ! » 
Så endte han sit timelange foredrag ;  « lad 
os gå til det med glæde , fordi det er til 

vor egen , vor kommende slegts lykke . Lad 
det ikke bare stå for os som en tung nødvendighed , 
et nyttens kav , et uafvendeligt 
onde , hvorved alene hungeren kan holdes 
borte , men som det ,*der gør os gode , ædle 
og sande . Og vær så alle sammen velkommen 
til denne skole , — jo flere og jo tiere besøg 
den får af bygdens mænd og kvinder , desto 
snarere og sikrere vil den blive til det , jeg 
har tænkt med den , et middel til at åbne 
øjnene for velsignelsen ved at leve . I arbejd 
og fred beskinnet af lyse tanker oprinder 
lykkens dage for det armeste folk . » 
Nils Bergmann steg ned . Folkene sad 
endnu som før . Nu så de op , ligesom de 
ventede på , at noget mere skulle komme . 
Ingen rejste sig endnu ; bare en og anden af 
kvinderne , som stod presset sammen ved 
den åbne dør , gled lydløst ud . Så stod 
endelig en gammel mand yterst på en bænkerække 
op , gik hen og tog Nils i hånden og 
sagde : 
« du får ha tak . Det var trøjsomt at 
høre . Du er lig far din . » 
Og så gik han . De andre gik efter — 
langsomt først , siden raskere ; somme vendte 
sig i døren og nikkede . 

Nils så efter sølfest . Knut aure var 
ifærd med ham ; men så kom de begge bort 
i trængselen . Først om en stund kom Knut 
igen ; han var da meget alvorlig . Loftet var 
nu ganske rømmet for folk . 
« tak ! »  sagde Knut ; —  « jeg siger , som 
Iver nordigard , han gamlen , som hilste på 
dig . » 
« nu —-og sølfest råen ? »  spurte Nils . 
« han gik og tog datteren med . » 
« sagde han intet ? » 
« åjo — han sagde , at du var god til 
at tale , men så meget værre var det , mente 
han . » 
« værre ? — syntes han , det var galt , 
det , jeg sagde ? » 
« sølfest råens ord — de var så : har 
du hørt gjetet noget , de kalder den moderne 
vantro , Knut ? — nu har du git hus til den 
greja . » 
« og du , Knut aure , — hvad synes du ? » 
Spurte Nils . 
« jeg skjønte lidet af det , du sagde , og 
har da også liden oplysning mod sølfest ; 
men det , jeg skjønte , det gik mig lige ind i 
sjæl og hjerte . Det var akurat , som jeg selv 
havde tænkt mangt af det . Men det vil tage 

lang tid , før du kommer nogen vej , især nu 
du har sølfest mod dig . » 
« men er ikke sølfest virkelig venstremand 
 ? » 
« ja — dette har du spurt mig om før . 
Nej , det er nu ligesom ikke noget hverken 
med højre eller venstre her i visdalen . Men 
det meste , jeg kan sige om sølfest , er , at 
han for tolv år siden holdt på at skulle 
få i stand en bondevenforening , og så var 
han nær blevet tingmand ; men siden har han 
ligesom ikke haft lykken med sig ved de 
andre stortingsvalgene ; sidst havde han bare 
min stemme , for han og jeg var valgmænd 
dengang . Vi får nu se , hvor det går i år . » 
Sølfest råen havde knapt hilst på 
husets folk , da han kort og barskt befalede 
datteren at følge med hjemover . Hendes 
fæstemand , Thorstein knutsøn aure , ville 
slå følge med et stykke , men sølfest bad 
ham være hjemme og hjælpe faren med at 
bære planker .  « det bliver så lyst på aure 
nu , »  lagde han til ,  « at det ventelig svartner 
for aurefolket , om de skulle komme op > 

trangbygden vor . »  Thorstein var blevet 
stående igen på tunet . Det faldt så 
tungt og koldt over ham — disse sidste ord . 
Marit råen fulgte faren nedslagen . Det 
var en vakker , frisk jente , som så ud til at 
kunne have sin egen vilje , når det netop 
gjaldt . For det kendte også Thorstein 
hende og trøstede sig til det . 
Sølfest og datteren indhentede en liden 
flok mænd og kvinder og slog sig i følge 
med dem . 
« nå — hvad siger så du om samlingen , 
syvert røstum  ? »  spurte sølfest en af 
mændene blidt og med udulgt hån i stemmen . 

« ånej — jeg skønner mig nu ikke på 
det , jeg , »  svarede manden . Men en middelaldrende 
kone skyndte sig at falde ind med 
skarp , fejende røst : 
« jo — nu har vi nu lært , hvor vi skal 
fare ad for at blive salig — nu . » 
« javist — ja , Randi ; du traf det denne 
gangen og , du , »  sagde sølfest .  « nu trænger 
vi hverken Prest eller skolemestere eller kirke 
eller nogen ting herefter . » 
« han var stærk i munden ligevel , ligner 
far sin , »  mente manden . 
« men han fik ikke tid til at gøre sig 

færdig , denne her , før han måtte ud og 
lære os bønder , hvordan vi skal stelle os 
både med Vorherre og akrene vore , »  vedblev 
sølfest .  « du , syvert , du skal vel sende 
sønnerne dine ner til denne gjilde skolen på 
aure , du med , så lærer de nok der at klare 
obligationerne uden sligt stræv , som du har 
havt  ? — jaja , min gode syvert , — vi får 
lys i bygden nu . Det er andet end dengang , 
da du gik i skole hos mig . Det var 
kristendom , ungdommen lærte da , på fattig 
vis — naturligvis . Den skal afskaffes nu . » 
« så —  ? »  henkastede en yngre mand 
trodsigt .  « jeg vidste ikke , at han sølfest 
råen var så ræd om kristendommen . » 
« vidste du ikke det , min kære Anders ? 
— nejnej , nejnej ; men jeg må vel få lov 
at ha en liden mening , jeg med . Ja — godkveld , 
godtfolk ! »  sagde han hurtig og svingede 
ind på en sidevej . 
Det var vejen til prestegården , sølfest 
slog ind på . Datteren fulgte . Prestegården 
ligger tæt opunder fjeldet på andre siden 
af elven end bygdevejen . Præsten havde 
ofte gjort indtrængende henvendelser for at 
få byttet prestegård , men den , som altid 
havde sat sig imod det , var den mægtige 
sølfest råen . 

presten og sølfest var kommen overens 
om , at den sidste skulle gå til mødet og 
så komme og fortælle hin om , hvad der var 
talt om . Nu gik sølfest og tænkte på , 
hvorledes han skulle tage det med presten 
herefterdags . 
Sølfest og datteren blev modtaget med 
stor opmærksomhed . Marit måtte absolut 
sidde ned i havestuen hos prestefruen og 
husjomfruen , mens presten og sølfest gik 
ind på kontoret for at afhandle forretninger . 

« nu — ? »  spurte presten derinde ;  « det 
var vel rigtig stort møde ? » 
« ja — såmænd , et rigtig stort møde . » 
« og talen var vel god ? » 
« hm — javist var den vel så . — åjo , 
det var , som presten mente ; det var den 
moderne vantro , »  sagde sølfest og rystede 
på hovedet .  « hvad skal dette blive til ? den 
stakkers ungdom — den stakkers ungdom . » 
« ja , de må så sige , sølfest råen . » 
Sølfest var den eneste af bønderne , presten 
sagde  « de »  til . —  « nu ser de visselig , hvortil 
det fører med dette venstre . » 
« ja — jeg har nu aldrig været egentlig 
venstremand , jeg , hr . Pastor . Men jeg har 
søgt at følge min overbevisning . » 

« ganske vist , sølfest , ganske vist . — 
tror de , at denne unge opvigler vil få udrettet 
noget i bygden ? » 
« er ikke godt at vide . Han er god til 
at tale ; ungdommen er letfængelig . » 
« skulle vi ikke ligesågodt straks — 
foran valgmandsvalget gå igang med at oprette 
en forening ? Jeg har her statuterne fra 
novemberforeningen . » 
« nej —• 'jeg tror nok , det er bedst at 
vente med det . Lad de andre først gøre sit , 
så kommer vi . » 
« men så kommer vi kanske for 
sent . » 
« å — presten er ung , kommer tidsnok 
på stortinget , om det ikke går denne 
gangen , »  smilte sølfest .  « ja — undskyld , 
jeg spøger , jeg , »  lagde han hurtig til ;  « jeg 
ved jo , at det er for kirkens og religionens 
skyld , presten arbejder . Men , som sagt , jeg 
mener , det er klogest at være varsom og arbejde 
i stilhed . Lad nu denne unge galning , 
som præsten siger , gå på en stund , så 
blir nok både han og hans tilhæng snart 
træt , og så sidder vi udhvilet , vi . Nu i 
førstningen kommer det til at blive som en 
juleskrej med møder . » 

« og så skal altså vi indskrænke os til 
at gå på disse og imødegå , mener de ? » 
« nej , det mener jeg just netop ikke . Ja , 
presten gør jo , som han vil ; men mit råd 
er det , at vi lader , som om det ikke findes 
noget sligt som møder i bygden . Nå — 
hvis presten så synes for kristendommens 
skyld , så kan jeg ikke tro , det vil skade , 
om der fra prækestolen , det hellige sted , advares 
mod de frembrydende retninger . — 
ja , som presten synes , jeg er bare en enfoldig 
Bonde , men — — » 
« tak , sølfest , for dette råd ! — jeg 
forstår dem , »  sagde presten .  « vi to har 
tidligere ikke forstået hverandre . » 
« nej , presten har nok ligesom ikke villet 
tro mig , »  sagde sølfest med hengivenhed i 
røsten , men stærkt blinkende med øjnene . 
« og de har ikke villet tro mig , sølfest . 
Herefter vil det blive anderledes , fåi' vi håbe . 
Vi skal støtte hverandre — i vort arbejde 
for den gode sag . » 
« for den gode sag , »  gentog sølfest . 
Ingen af disse to mænd , som var kommen 
til hurtig forståelse , så hverandre i 
øjnene . De syntes hellere at undgå hverandre . 
Om lidt rejste sølfest sig for at gå . 

« jeg har en lang vej og er en gammel 
mand , »  sagde han . 
« vejen er også temmelig lej , »  henkastede 
presten ; —  « ja , herfra til bygdevejen 
da . » 
« åja , den er ikke god , »  sagde sølfest 
nedslagen . 
« prestegården ligger • noget afsides , » 
Prøvede presten igen .  « broen over elven 
er skrøbelig , den må gøres i stand før vinteren , 
hvis den skal kunne befares farefrit 
med køretøj . » 
« må vel næsten det , » 
« det er jo så , at nordre aure er tilsalgs ? » 
Spurte presten ligesom slående om 
i en anden tone . 
Sølfest kastede et eneste hurtigt , gjennemfrittende 
blik på sin gamle modstander i 
prestegårdssagen , og så sagde han roligt : 
« ja , det er nok så . Den sagen snakkes 
vi vel ved om siden engang . »  sølfest opdagede 
med et nyt hvast blik , hvor det 
lysnede i prestens ansigt . 
Ikke fik sølfest råen gå , før han havde 
drukket et glas toddy med presten i havestuen . 
Marit havde alt fået tevand . Men 
da han så endelig selvanden vel var kommen 

et stykke bortover vejen , sagde presten 
til sin kone med et lunt hjemmesmil : 
« nu tænker jeg , vi kan betage os på 
at flytte til våren . » 
Men sølfest råen gik og smålo for 
sig selv . 

vil 
kamp i tågen . 
Nils Bergmann gik igang med sin skole 
med sine fem gutter . Blandt dem var den 22årige 
Thorstein . Flere ville komme ud på 
høsten , når alt gårdarbejd var endt , trøstede 
han sig med . Foreløbig gjaldt det at 
trække bygdens velvilje til skolen . Tilstrømningen 
til første møde lovede godt . Men 
næste møde , som holdtes midt i ugen derpå , 
var lidet talrigt , og til det tredde kom 
endnu færre . På disse møder holdt Nils 
foredrag over forskellige ting — helst historie 
og literatur , og så var det meningen , 
at folket skulle snakke sammen om det , de 
havde hørt ; men ved de første møder var 
det ingen , s om lukkede sin mund op . Det 
begyndte at krympe sig i den unge mand ; 

det syntes ham noget håbløst , dette . Vistnok 
havde han ikke ventet noget stort tilløb 
til den egentlige skole , men han havde tænkt 
sig , at møderne , hvor dog noget gaves for 
intet , ville blive et virksomt sambindingsmiddel 
for bygden og åbne den vej , hvorpå 
verden skulle føres ind med sit lys . 
Det var ikke i mangel på modtagende og 
villende hjerter , han havde tænkt sig vanskelighederne , 
hellere i sin egen mangel på 
kundskab og evne til at tilfredsstille den 
hungrige skare , som ville flokke til ham , 
heller i sin uvanthed som lærer og frygt 
for at tage fejl ved undervisningen . Han 
famlede også ved ordningen af lærestoffet 
og læretiden ; ti han vidste bare ét , og det 
var , at det brugelige var galt . Gutterne skulle 
lære mange slags sager — deriblandt ting , 
som han selv kendte meget sparsomt til , for 
eksempel naturlære , og måden , de skulle 
få det på , kendte han bare af omtale eller 
anelse . Dog — denne slags vanskeligheder 
arbejdede han sig lettere over , end han havde 
tænkt . Stræve måtte han , stadig læse og 
skrive , men det var jo det forudsete arbejde , 
som han gik til med længselsfuld glæde . 
Han opdagede den første time , at gutterne 
var mageløs uvidende , langt mere uvidende ,  . 

end han havde tænkt , og at han følgelig ikke 
havde været ubillig i sin dom over almueskolen ; 
de vidste ligefrem intet , og dog var 
disse gutter bygdens bedste . Det bestyrkede 
ham i , at han havde valgt det rette , da han 
gik ud for at give folket sine kræfter , når 
han trængte sig ind til selve bunden af folkedybet . 
Men når han om eftermiddagen gik 
alene frem og tilbage på det store loft , 
hvor han havde lagt ud hele sit bibliottek 
til fri afbenyttelse , og især når han om 
onsdagskvelderne sad og ventede på bygdens 
folk , som ikke kom til møderne , 
han havde sat så stort et håb til , da var 
det hine uafvendelige vanskeligheder viste 
sig ; — hvor blev det af folket , som skulle 
oplyses ? hvorfor kom det ikke ? 
Nils havde været over i præstegården 
en gang , mere for at se igen sit barndomshjem 
end for at hilse på presten . Hvad han 
vidste om denne , gav ham ikke håb om 
nogen støtte eller vejledning . Det var følgende 
— den gamle historie . 
Presten Holt var bondefødt . Han var 
som ganske ung gut blevet skolelærer i sin 
hjembygd , havde vist en ærgerrighedens 
flid , som fik presten til at interessere sig for 
ham og henlede de mest formående sambygdingers 

opmærksomhed på ham . I tyve 
årsalderen sendtes han ved disses hjælp 
ind til  « studenterfabriken »  i Kristiania , hvor 
han kavede og pintes i to år , indtil han 
såvidt slang gennem og blev student . Så 
bar det fremover til teologisk eksamen med 
de samme bygdemænds ofrende understøttelse . 
Han blev forlovet med en dame og 
fik derved et yderligere skub forover . Skyndte 
sig så at komme gennem den sidste eksamen , 
og dermed var hans store kundskabstørst 
slukket . Han lagde sig efter de hurtigste 
gjennemgangskneb til at få kald , blev 
således  « ledig personelkapellan »  og tog først 
et kald langt nordpå , hvorfra han efter kort 
tid forflyttedes til sit nuværende . Her havde 
han nu været i fire år og ventede på , at 
det femte skulle gå , for at han kunne begynde 
at søge igen . Sin hjembygd havde 
han glædet med et kort besøg , da han var 
på gennemrejse til sit første kald , havde 
da præket to gange i kirken og således 
takket for sig . Mændene , som havde støttet 
ham , var kommen til prestegården , hvor han 
da bodde , for i al beskedenhed at spøre 
ham , om han ikke ville tænke på engang , 
når ledighed opstod , at søge sig til hjembygden . 
Men han havde givet dem så mange 

grunde imod denne tanke , at de gik bort i 
forståelse af , at de havde nok løn for sit 
offer deri , at de havde skaffet Vorherre en 
sådan hjælper . Som personelkapellan havde 
presten Holt helt taget luven fra den gamle 
hyrde , som var halvblind og tandløs , og en 
stor del af menigheden havde endog søgt 
om at få ham til sogneprest . I sit første 
sognekald var han misfornøjet med menigheden , 
og her i visdalen havde han i alle 
disse fire år ligget i rivning med formandskabet 
om prestegården . Efter gammel skik 
og sædvane var presten forligskommissær , men 
fra de andre valgombud havde sølfest råen 
holdt ham borte . 
Da Nils Bergmann kom i visit , modtog 
presten ham med smilende venlighed , men 
fruen var kold og næsten uhøflig . Nils bad 
om at få se sig om på gården og i huset , 
og presten fulgte ham i haven og rundt udhusbygningerne 
 , men andre værelser end 
dagligstuen gjorde ingen tegn til at lade 
ham få se . Det var især to rum , han så 
gerne ville set igen ; det var barneloftet , 
hvor han og hans to for tidlig bortdøde søskende 
havde leket , og kontoret , hvor han 
havde siddet sammen med faren næsten bestandig 
efter morens død . Men skønt han 

et par gange slog på det , så prestefruen 
ud , som om hun bare ønskede , at visiten 
var endt . Presten fulgte ham ud og sagde 
forbindtligt til afsked : 
« takker så meget for visiten . Jeg håber , 
de vil trives i vor bygd . Det går jo 
godt med deres skole ? » 
« å — det er endnu for tidlig at dømme . 
Men jeg tviler ikke om , at det vil gå , » 
Sagde Nils med større frejdighed , end han 
virkelig ejede den dag . 
« javist . De har vel begyndt med et 
snes elever , vil jeg tro ? » 
« ikke fuldt så mange , »  svarede Nils og 
var i færd med at lægge en skarphed til , da 
han forstod , at presten helt godt kendte til 
den ubetydelige begyndelse , og han irriteredes 
end mere af den falske venlige tone i syngende 
dialekt ; men han tvang sig til at synes 
rolig . Her var ikke kampens forum . Den 
ville blive for stor til at kunne udkjempes 
med spydigheder . . 
« jaja , lykke til , hr . Bergmann ! » 
« tak , hr . Pastor ! » 
— siden hørte Nils , at presten i senere 
tid jevnlig var i færd med  « den falske oplysning »  , 
 « det syndige frihedsbegjær »  og lignende 
på sine to prækestoler . 

— mere end over noget andet , der formede 
sig til modstand mod ham , blev Nils 
forundret ved at få besked om , at bygdens 
skolelærere på en enkelt nær stillede sig 
afgjort fjendtlig mod hans skole . Det var 
denne ene , som en dag lod ham det vide . 
Denne , en ældre mand , som ved siden af 
sin skolegerning drev en liden gård , plejede 
at indfinde sig ved hvert onsdagsmøde og i 
stilhed høre på foredraget . En aften blev 
han igen for at bede at få låne en bog , 
og Nils , som da først erfarede , at denne beskedne , 
stilfærdige mand , som syntes at gå 
en endnu noget tungere gang end de andre 
bygdens mænd , var skolelærer , spurte , om , 
hvorfor ikke de andre lærere kom og støttede 
under ved disse møder . 
« å— , »  sagde hin — ttor Berg hedte 
han — ;  « de var nok og hørte på første 
foredraget . Og da fik de nok , sagde  de . » 
Nils tænkte sig om . 
« det , jeg så om almueskolen — var det det  ? » 
« var nok det — ja . » 
« men de da , Berg ? — hvorfor kommer  . 
De her og siger aldrig noget ? » 
« jeg har ingen ting at sige ; og jeg ved , 
at det var alt for sandt — alt for sandt , hvad 
de så om skolen . Det synes nok de andre 

og , men de er unge , har gået gennem seminariet 
og er for store og kloge til at ta mod 
lærdom af andre . »  den gamle lærer talte 
i en tør tone med dyb røst og så halvt 
til siden , mens han selv talte , men når han 
hørte på den anden , borede han blikket i 
ham . 
« men jeg har jo ikke lastet skolemestrene , 
Berg ; det var skolen , dens styre , 
dens ordning — fra det største til det mindste , 
jeg fandt så elendig , at det bør overrende 
med hele stasen . Nu har jeg selv erfaring 
for , at den intet gir . Og sandelig , om jeg 
kunne tænke mig andet end , at lærerne 
måtte være de første til at kræve andet stel . 
Det må jo være en rædsom stilling for en 
fri , , selvstændig og dygtig mand at være 
almueskolelærer under disse forhold . »  Nils 
blev heftig , og da mente de , han talte med , 
at han var vred .  « al slags pres og tryk , 
som kan gøre en fribåren mand til træl og 
må fordumme det lyseste hode , »  fortsatte 
han ;  « i er jo ikke en eneste stund af livet 
herre .over eders eget arbejd ; får i engang 
en lys tanke , så kommer presten og forbyr 
jer at sætte den iværk ; ser' i en vej at gå 
for at skabe lys i skolestuen , så har i 
skolekommission , stiftsdirektion , direktør og 

fanden og hans oldemor på nakken . Stæng 
lemmerne for !— kommanderer de , og i må , 
værsgod , vakkert lystre . Og så vil ikke skolemestrene 
være med på at gøre skolen lys 
og luftig og gi sig selv frihed i sit arbejd 
som enhver anden . For pokkeren , har da de 
mennesker tabt evnen endog til misfornøjelse ? » 
« ånej , de er bra misfornøjet med — 
lønnen , »  sagde ttor Berg tørt . 
Nils smilte . 
» Jaja , det er da altid noget ; lønnen skal 
ud af folket , den , og det er noget , som er 
fint hertillands at skælde folket ud for sneversyn 
og dumhed . Klage over lønnen 
— den går ovenfra , fra amtmanden og ned 
til folkets sidste tjenestemand . Jo , det kan 
man i Norge . Den misfornøjelse med forholdene 
og den deraf følgende opstandslyst , 
den går hele rækken af velsindede embedsog 
bestillingsmænd med på . De gør gerne 
revolution på det , om de vidste , de kom 
uskadt fra den . Og hvad vil de så gi igen 
for al den mere og mere løn ? hvad har de 
git for det , de har fået gennem disse 68 
år ? — nejnej , det er noget , der har grodd 
sig fast i alle offentlige tjenestemænds bevidsthed 
i vort stakkers land , at de er uansvarlige 
fordringshavere , og folket selv ligger 

også under for denne opfatning . Å — 
hvor her er meget at gøre ! — — — nu , og 
disse skolemestre , »  fortsatte Nils noget roligere ; 
 « de synes , at skolen , de går i , er 
. så gild , at ingen må sige et ondt ord om 
den ; de vil ikke blive fri tvangen og presset , 
ikke få lov til udvikle sig selv , mens de 
samtidig lægger kraftige mænds arbejd på 
børnenes fri udvikling ? De vil ha Pontoppidan 
først og Pontoppidan sist , i højden knote 
lidt uforståligt tøjseri om Harald hårfagres 
hår og kristierns blodnæve ? — er det så , 
Berg ? » 
« omtrent så — kanhænde . Nåja , det 
er jo en og anden gangen , de kan ta i og 
forlange forandring også , men er det en 
anden , som gør det på deres vegne , så 
tror de straks , at magten tages fra dem selv . » 
« men hvorfor kommer de så ikke og 
svarer mig ? hvorfor holder de sig borte fra 
møderne , hvor det kunne gå an at komme 
overens og til forståelse ? » 
« hm — , det er tryggere at sidde i fåmandslag , 
hvor de ved , at ingen er visere 
end de selv , og lægge ud om , hvor galt de 
taler for folket , »  sagde ttor Berg . 
« ja — rigtig , jeg forstår . Men vil ikke 
de komme til mig , så går jeg til dem . » 

og næste dag skrev Nils til læreren i 
den nærmeste kreds og bad om tilladelse 
til engang ved lejlighed at få overvære 
undervisningen ved skolen . Han fik samme 
dag det svar affattet i en sirlig skrivelse , at  . 
Det fra hans ( lærerens ) side vistnok intet var 
ivejen for , at enhver fremmed mand , der interesserede 
sig for skolens gerning , kunne 
overvære  « den tarvelige undervisning , som 
almueskolen kunne give »  , men en sådan tilladelse 
kunne han ikke meddele på egen 
hånd , men måtte først have sine instrukser 
fra skolekommissionen eller i al fald fra dennes 
formand , sognepresten . Nils læste gennem 
linierne modviljen og foresatte sig at gøre 
alt muligt for at komme ind i helligdommen , 
skrev derfor straks til presten , fra hvem han 
fik den besked , at formanden for skolekommissionen 
ikke ville påtage sig det store 
ansvar at give en tilladelse som den omskrevne 
på egen hånd , men uden at ville 
give noget løfte skulle han muligvis kunne 
antyde , at skolekommissionen på ansøgning 
ville give et indvilgende svar . Sendte så 
Nils et formeligt andragende til skolekommissionen 
om at få overvære undervisningen 
ved en af prestegjeldets skoler en dag . Først 
fjorten dage efter afgav skolekommissionen 

sit svar . Skønt skolekommissionens flertal 
fandt , at en tilladelse som den ansøgte ikke 
hørte til det sædvanlige og muligvis også 
lå udenfor kommissionens kompetence , ligesom 
det var hævet over tvil , at børnenes 
andagt og opmærksomhed i så stærk grad 
ville distraheres , at den dag , da besøget 
måtte ville aflægges , gik tabt for den egentlige 
gerning , havde den dog ikke helt villet 
modsætte sig en fremmed mands ønske , der 
måtte antages at være opstået af ædle bevæggrunde . 
Et mindretal på to medlemmer 
dissenterede i konklusionen , idet man lagde 
særlig vægt på den af flertallet berørte 
tvil angående kommissionens kompetence , 
ligesom de øvrige af flertallet nærede betænkeligheder 
for disse to medlemmer var 
så stærke , at de ikke kunne gøre sig medansvarlig 
i , at endog en time af den kostbare 
skoletid gik tabt ved et , som det syntes , 
meget løst begrundet ønske af en helt 
udenforstående , i bygden fremmed mand . 
Dette mindretal frarådede derfor bestemt at 
give tilladelsen uden stiftsdirektionens samtykke . 
Samtlige skolekommissionens medlemmer 
var enig i , at skolen ikke burde betragtes 
som et offentligt sted , der stod åben 
for allehånde forstyrrelser udenfra ; var det 

noget , som man måtte værne om med omhyggelighed 
som en kostelig ting , der skulle 
være upåvirket og upåvirkelig af tidens 
strid og larm , så var det skolen . Endvidere 
var samtlige enig i , at den givne tilladelse 
ikke burde betragtes som given for 
mere end den enkelte gang , ligesom den 
også for denne enkelte gang måtte billigen 
indskrænkes . Derfor opstilledes som , betingelser 
for tilladelsen , at den lærer , hvis 
skole man ønskede at besøge , måtte varsles 
tre dage i forvejen , samt at sognepresten 
skulle være tilstede under hele besøget . 
Noget så håbløst som denne tilladelse 
syntes Nils , han endnu ikke havde truffet 
på . Han vexelvis lo og knyttede næven i 
harme , mens han læste den lange , omhyggeligt 
formede skrivelse med prestens håndskrift . 
Blandt de underskrevne navne var 
også sølfest råen og to med påholden 
pen . Hvem der dannede mindretallet sagdes 
ikke . Nils gik til ttor Berg , som han siden 
hin kveld havde sluttet venskab med , og 
forelæste ham aktstykket . 
« tillykke med tilladelsen ! »  sagde ttor 
Berg med sin rolige basrøst . Han havde 
ikke forandret en mine under læsningen . 

« nå — hvad skal man sige til sligt ? » 
Bruste Nils . 
« det var forunderlig , at de ikke satte 
den betingelse , at du skulle vælge min skole 
til besøget . »  det var det eneste , som overraskede 
ttor Berg . 
« skal jeg gå på denne tilladelse ? » 
« ja , nogen større får du nu ikke . » 
Og Nils skrev til skolelærer julset , at 
han om tre dage agtede at aflægge hans 
skole et besøg , fik derpå atter en skrivelse , 
der kvitterede for  « modtagelsen af sidste 
ærede »  og gav tilfølge skolekommissionens 
medsendte beslutning , som herved remitteredes , 
den begærede tilladelse . 
Klokken ni den bestemte dag indfandt 
Nils sig i skolestuen . Presten var netop 
kommen og modtog besøgeren med et smil 
og et blødt håndslag . Læreren var en ung 
mand , høj og spæd , med et ganske pent ansigt . 
Han stod ved katedret og så trygandægtig 
ud med salmebogen i den ene 
hånd . Børnene — omkring treti i tal — 
sad krumrygget og med sænkede blik . De 
så ud bagenfra som gamle grubearbeidere , 
der var til kirke . Ret som det var , kom en 
til at hoste , og så hostede alle rækkerne , 
så snød en sig , og en samstemmig snyden 

hørtes . Derpå sad de atter stille som mus . 
I dag stillere end sædvanligt , ti de følte 
presten bag sig , og dødsstilhed var det , som 
skulle herske , når alle fordringer til god 
skoleånd strengt opfyldtes . 
Presten gav et lidet vink . Læreren 
rømmede sig og sagde med sød røst : 
« lad os så istemme vor åbningssalme 
— søde Jesu , vi er her — , børn . » 
Læreren sang med gennemtrængende 
tenor og slæbende foredrag , børnene hikkede 
med i rædsel , presten sang med og holdt 
med sit venligste smil salmebogen hen til 
Nils . 
Da de tre Vers var sungen til ende — 
og det tog ganske god tid — , steg til nils’s 
forbavselse presten op på katedret og holdt 
en præken . Det var ikke bare en bøn for 
dagens gerning , som Nils vidste , man brugte . 
Det var virkelig en præken om skolen og 
en formaning til børnene . Teksten til den 
første del var en gentagelse af det , som 
havde stået i skolekommissionens skrivelse , 
at skolen skulle være et fredlyst sted under 
kirkens varmende vinger .  « at bryde ind 
her med døgnets bitre øxeslag , det var som 
at trænge ind til en fredelig familie , der sad 
i sin andagt , med banden og skælden og 

letfærdighed . »  vidste de , der yppede kiv , 
hvad ansvar de pådrog sig , hvad tvil og 
harme , de såede ud , så holdt de sig visselig 
mere for sig selv , hvis de ejede hjerte 
for hine små , om hvilke det er sagt , at den , 
som forarger en af dem , for ham var det 
bedre , at der var hængt en møllesten om 
hans Hals , og han var nedsænket i det 
dybeste hav . Man måtte være forsigtig med 
de små , at der ikke hængte sig noget fast 
ved deres sjæl og hjerte , som drog dem 
bort fra det ene fornødne . Særlig var det 
deres pligt , der havde fået det kald at vejlede 
den unge sjæls higen , at passe på , så 
den ikke forvildede sig på farlige stier . Og 
dette var visselig et såre vanskeligt arbejde , 
thi de dulgte stier , som fører ned i afgrundens 
dyb , var mangfoldige . Til disse små 
selv skulle det siges , hvad ikke ofte nok 
kunne gentages , at de måtte være sine 
vejledere hengiven og lydig ; de måtte betænke , 
hvor meget de skyldte de mænd , der 
ofrede sin tid og sine kræfter på at hæve 
dem op af mørket til det store lys . De 
havde på jorden ingen bedre og sikrere 
venner end disse sine vejledere , som ingen 
anden løn fordrede for alt sit stræv , end at 
se dem blive gode kirkens lemmer . De 

skulle være glade ved at sidde her samlede 
om kundskabens bord , hvor det bedste og 
mest udvalgte bødes dem til føde for deres 
hungrende sjæle . Så fulgte en bøn om , at 
gerningen også i dag måtte blive til rig 
velsignelse . Og presten skred ned . 
Så hviskedee presten og læreren en 
stund sammen , mens Nils i en blanding af 
harme og sorg sad og betragtede de små 
krumme rygge foran sig . Det var disse , 
som engang skulle bære landets tørv . Og 
her sad de og lærte , disse stakkers børn , at 
de havde bare pligter , at deres gang igennem 
livet skulle være en forsigtig kryben 
og luden for at undgå farer . Fra arbejd 
under nødvendighedens tvang i hjemmet til 
krumbøjning under religionens svøbe i 
skolen — og så derfra blindede og døvede 
ud i livets slid for maden . 
« i første time har vi skrivning , »  lød 
lærerens trange røst — mest rettet did , 
hvor Nils sad .  « tager eders skrivebøger 
frem , børn . » 
Nils smilte og så på klokken . Første 
time var næsten gået . 
« vi bruger det således , »  lagde læreren 
til og begyndte at uddele forskrifter . 
Presten kom nedover til Nils og spurte 

med sit smil , om han ikke ville tage plads 
oppe ved katedret , hvorfra det var lettere at 
overskue skolestuen . Nils fulgte opover og 
så på prestens og lærerens lyse blik , hvor 
inderlig glad og tilfreds de var ved at have 
ham tilbedste . Han havde al sin kraft behov 
for at beherske sig . 
Pennene raslede på papiret , snublede 
og sprutede . End mere krumrygget sad de 
små fyrer og jenter og strævede og svedte 
for at få bogstaverne til at ligne mønstrene , 
lagde hoderne på Skakke , sigtede , fulgte 
pennen med tungen og hver bevægelig fiber 
af ansigtet , så blekklatterne med forfærdelse , 
hvor de forfleredes , eftersom siden 
fyldtes , tørrede rædselens sved af ansigtet 
med blekkede fingre og skottede stundom 
stjålent over skulderen , om den forfærdelige 
var der bag med straf for klatterne . Men 
— nej , han var bare venlighed i dag .  « men , lille 
Lars , hvorledes kan du skrive en sådan e ? 
Den ser jo ud som en pukkelrygget kone . » 
—  « snille Ole , dog , du dypper din pen for 
langt ned i hornet , — tag dig i agt , du bliver 
smudsig . »  —  « vakre Marit , nu har du ladet 
din pen sprute blek igen . »  — ungerne så 
forundret til siden , — hvorfor fik de ikke af 
linealen over fingrene i dag , monstro ? 

presten sad og smilte , som om han fornøjede 
sig . Så vendte han sig en gang til 
Nils og hviskedee  : 
« det er dejligt at se alle disse børn 
under samfundets pleje . » 
Så var skrivetimen udløben . Ungerne 
skulle ud og springe i fem minuter , og næste 
time skulle det være  « indenadlæsning »  . 
Og  « indenadlæsnings  » -timen gik , skønt 
den brændte Nils som en evigheds-pine . 
Hakkende , stønnende og vridende ordene , 
som de rædde småfolk ikke havde nogen 
forståelse af , de stod der bare som 
dunkle gåder , der måtte løses til straffedom 
over børn , fordi de havde våget sig 
ind i den civiliserede verden , — løbende afsted 
i lange hop uden skille mellem ord 
eller sætning , uden tanke på mening , stansende 
så foran et eller andet langt ord i 
bogens hellige , fremmede sprog , — anstrengt 
og ræd prøvedes hele flokken i denne gymnastik , 
indtil timen var ude , og der følgelig 
måtte sluttes midt inde i stykket . Det var 
da også det samme , hvor leken sluttede  ; 
det gjorde samme nytten , enten de gymnastiserede 
sig ud af det ene eller ind i det 
andet stykke . 
Nils Bergmann tænkte sig i sin harme 

stillet på en talerstol foran de store landets 
autoriteter og folkets formyndere , tiltalende 
dem på følgende uærbødige måde :  « ved 
denne slags bjørnedans i alle eders hellige 
haller , kirker , skoler og tingstuer , er det , 
i , mine herrer , har søgt at børste selvstændighedens 
stolthed og livets glæde ud af 
dette herlige folk , for at i med så megen 
større ro kunne få nyde den gjilde grøde , 
det høster for jer . Men det har ikke lykkes 
jer med al eders kløgt og lærdom . Ti når 
disse børn slipper ud af denne kvalme stue , 
så vil de juble i sit eget mål slig , at i 
ville blegne af forfærdelse ved at høre , 
hvor friskt det endnu lever . Og når de 
blir voksne mennesker , så vil de plukke ærværdigheden 
og hykleriet af eders Prester 
og tvinge eders skolemestere til at blive naturlige 
mennesker igen , ja , de vil tale ud sin 
vilje i så kraftig et mål , at i vil skamme 
jer som hunde over , hvor dårlig eders kunster 
dog har virket på disse steinbryteres 
sunde ånd . Å — hvilke lange ansigter , 
der engang vil blive at se , når det viser sig , 
at intet system , der har til mål at kvæle et 
folk , er kraftigt og klogt nok ! Ærede herrer , 
regeringen , kommissioner , lovgivere---------- » 
Presten vendte sig med sit sødeste smil 

til den harmglødende taler , hvis triumferende 
blik vandrede hen over barneflokken , og 
sagde : 
« jeg ser , hvad de tænker på . De er 
ligesom jeg opfyldt af beundring over , hvad 
man på forholdsvis kort tid kan opnå med 
disse børn fra de rå hjem . Ja , de vil 
blive endnu mere forbavset , når de i næste 
time får høre deres kristendomskundskab . 
Der er næppe et af disse børn , som ikke 
kan de tre første parter på sine fingre . 
Men dette er også min bedste lærer . Ja , 
ret en mønsterlærer . Der er intet fusk ved 
ham , intet moderne kram . » 
Nils følte , at presten i ly af denne 
hellige hal gjorde nar af ham , og han fik 
en vanvittig lyst til at tage den søde hykler 
i struben og ryste et naturligt skrig ud af 
hans flade bryst . Men tillykke for sig selv 
havde han gået så længe i sin tantes dæmpelses-skole , 
at han tvang sig til ro , rejste 
sig , hilste høfligt og koldt til Prest og skolemester 
og gik . 
« intet liv at slås med , ingen levende 
skabning at stille sig mod i ærligt brydetag ! 
— tågen , som skipperen snakkede om , slig 
må den lægge sig på ens sind . Jajaja , så 

forstår jeg , at den er værre end storm . 
Men jeg vil egge stormen ! » 
Mens Nils sagde dette til sig selv , stod 
presten og skolemesteren og så på hverandre . 
Den første smilte mere end vanlig ; 
det var næsten latter . Den andre vidste 
ikke rigtig , om det var meningen , at han 
også skulle have lov at smile ; men så 
gjorde han det endelig , holdt sig dog over 
munden med den ene magre hånd og 
så ned . 
« jeg tror ikke , vi får flere andragender 
fra den herre , »  sagde presten og så morsom 
ud . 
« hihihi , »  vågede skolemesteren . 
« godmorgen , julset ! » 
Presten gik , og skolemesteren satte sig 
til at gjennemhøre rækkerne , om ordet var 
indproppet i hver skrot purt og rent . 

Viii . 
Det blåser op . 
Hvorfor bøjede ikke kirken sit spir i 
sorg over den handling , som i dag skulle 
foretages i ly af dens vigslede vægger ? hvorfor 
hyllede den ikke til sit alter med kalken 
og korset i harm bedrøvelse over , hvad den 
måtte tåle ? hvorfor sank ikke den hellige 
prækestol , hvorfra der så lidt var tordnet 
over menneskenes splidagtighed og hengivenhed 
til verdslig fortabelse , hvorfor sank den 
ikke i grus i skamfuldhed over at skulle 
være vidne til den tvedragtens handel , som 
her foregik ? — å—nej , for det var staten 
selv , der havde forordnet , at valgforretningerne 
afholdes i præstegjældets hovedkirke ; og 
denne samme kirkes evangelisk-lutherske renhed 
består deri , at den har sluttet forbund 

med staten . Nej — vistnok er kirkens hus 
et så underbart helligt sted , at ingen skabning 
tør fordriste sig til inden dets vægger 
at juble et lystigt takkekvad om livets 
glæde , og vistnok har den samme kirkes 
guds fortolkere forklaret , at hans vrede er 
over dem , som befatter sig med  « døgnets 
kamp og rivning »  ; men — det er nu engang 
så , at valgmandsvalg foregår i hovedkirken , 
og presten forestår forretningen . Og det 
hellige hus tager partiernes nappetag midt 
foran det hellige alter med realistisk ro . Og 
presten selv gløder af Iver og lidenskab under 
den samme stol , hvorfra han i går råbte ud 
et varsko mod den politiske brand , der herjede 
landet . 
Det holdtes valgmandsvalg i visdalens 
rødmalte kirke . Almuen — i dag bestod den 
af bare mænd — var spredt i grupper udover 
kirkegården , de nærmeste gårdes tun , 
vejen og ind i kirken , hvor de alvorligste 
sad i sædvanlig andagt og hørte på læsningen 
af grundloven og valgloven . 
Aldrig før havde sølfest råen set sligt 
tilløb til denne forretning , hvad han også 
sagde til presten , da denne i forbifarten havde 
hilst på sølfest . 
« for tre år siden blev jeg første valgmand 

med tyve stemmer , »  sagde han ,  « men 
iår når jeg kanske ikke op til suppleant 
med det dobbelte . » 
« de spøger , sølfest , »  havde presten bemærket ; 
 « de ved jo , at suppleantpladsene 
besættes med dem — » 
« javist , som får de næstfleste stemmer . 
Det er jo sandt , det havde jeg glemt ; jeg 
tænkte på , at flertallet var så hensynsløst 
i disse tider , at den gerne tager hele grisen , 
som man siger . » 
« og desuden , »  sagde presten med sit 
smil ,  « tænker jeg nok , de kan være tryg . » 
« å—å , hr . Pastor . Her er kommen 
noget rart , som ikke var her sidst . Jeg har 
alt flere gange hørt , man har talt om højre 
og venstre og veto ; og jeg så en fremmed 
bymand stå og tale højt for en flok mænd 
fra annekset . « 
« nej — men det var jo vistnok udsendingen 
fra novemberforeningen , — vort partis 
ven og hjælper , sølfest . » 
« skal tro det ? »  spurte sølfest tvilende 
og så med tilgjort enfold op på presten . 
« det eneste , jeg hørte af talen , han holdt 
for annexingerne , var , at bøndernes tid nu 
var kommen til at afskaffe embedsmændenes 
åg , — og presteveldet , sagde han sandelig . 

er det deres politiske program , det , hr . 
Pastor ? » 
« de må have hørt fejl , sølfest . Udsendingen 
er en så sikker og god højremand 
som jeg , — og de . Han er en forhenværende 
skolelærer fra byen , som kom ud for en kedelig 
historie engang og blev fjernet fra skolen 
 ; nu ved han , at den eneste vej til at 
komme sig op igen , er at arbejde for den 
gode sag . » 
« javist , for den gode sag , »  gentog sølfest , 
—  « sammen med kirkens og skolens 
styresmænd . Nåja , når jeg tænker mig om , 
så kender jeg den mand ; men det er ikke 
ham , jeg mener . Nej , deres mand har nok 
fåt forfald , han . » 
« forfald ? » 
« ja , er ikke mandens navn skår ? »   . 
« jovist . » 
« nå — den mand ligger inde på låven 
derborte og sbver . Han er formodentlig 
syg eller sådant noget . » 
« så skulle da også —i »  udbrød presten 
i naturlig harme .  « den drukkenboldt går 
hen og fordærver vort valg , sølfest . Det 
skarpeste våben mod venstre , dets umoralske 
forhold , er jo på den måde så sløvet , 
at — » 

« ja , meget sløvet , hr . Pastor . Jaja , vi 
får finde os i at blive nedtråkket , vi to , — 
for den gode sags skyld . »  og sølfest smilede 
som en martyr . 
« jeg sætter det sidste håb til deres 
indflydelse , sølfest . » 
« å — da bygger de vist på strå , 
hr . Pastor . » 
Presten gik ind i kirken for at forestå 
også denne handling , der kunne blive til 
guds ære , med værdighed . Sølfest rustede 
så småt omkring støttet til hasselkjeppen 
og med hovedet lidt bøjet og kaldende til 
ene siden . Samtalen var bleven ført lige 
nedenfor trappen til våbenhuset , og flere 
havde set mødet på frastand . Dette huede 
ikke sølfest , men han  .var mand for at føle 
sig . for både hos Prest og læg . Han traf 
to mænd , som kom drivende , hilsede dem og 
sagde : 
« karerne er ude til valg , ser jeg . » 
« det var så — det . » 
« javist — ja . Han står fint , havren , 
inde hos jer i år . » 
Og så blev der en lang snakken om 
årvej og skatter og tunge tider , før de 
kom til valget igen . 

« det er nok sandt , som de siger i bladene , 
at det ikke bliver bra , før bonden tager i 
med at styre selv , »  sagde en af mændene . 
« jeg har nok sagt det stødt , jeg , »  ytrede 
sølfest . 
« hvad mener presten ? »  spurte hin ;  « — 
så , du talte med ham . » 
« å — , »  drog sølfest på det , trak lidt 
på ene akselen og smilte ;  « det er ikke godt 
at vide , hvad slige folk mener . » 
« de siger , han gerne vil blive valgt . » 
« så—å ? » 
« og at han giær sig til at støttes af s ølfest 
råen , »  faldt den anden af de fremmede 
mænd ind . 
« så — de siger det ? »  sølfest lo lidt . 
« åja , folk mener vel , at han sølfest råen 
er så gammel , at han ikke længere ved , hvad 
han gør , »  lagde han til . 
Der kom flere mænd til for at høre , hvad 
sølfest havde at sige , for dette var en dag , 
der skulle bruges til at høre så meget som 
mulig . Men sølfest gik videre , og de nyskomne 
mænd fik da af de andre at høre , at 
sølfest stod på sit gamle , og at det bare 
var snak , dette om forbund mellem ham og 
presten . 

i en gruppe udenfor kirkegårdsmuren 
stod en lang fyr med gråsprængt skæg , 
byklædt og med en guldsnoret hue på hovedet . 
Han hørte med en mine , som om han 
stod færdig at spytte , på en yngre Bonde , 
som ivrigen påstod , at det bare skulle 
vælges bønder ind på stortinget . 
« du skulle vært der — du , Bård , med 
steingrepet dit , »  sagde han med guldsnoren 
om huen med stærk hån . 
Den unge Bonde kastede et hvast blik , 
der sprudlede af lang tids opdæmmet oprørslyst , 
på ham , der talte slig med autoritetens 
ret og dens kendetegn om issen ; og så 
sagde han de ord , som siden lidt blev gentaget 
denne dag : 
« jeg med steingrepet mit ! ja , vi . har 
klaret os længe med steingrepet vort her i 
dalen , og — jagu — kan det hænde , vi har 
måttet både føde og skaffe klær med guldstas 
på til de hine , og , vi med steingrepet 
vort . » 
Lensmanden spyttede og gik . Han standsede 
ved en anden gruppe , just som sølfest 
råen også sluttede sig til den . 
« ungdommen er ilter nu tildags , sølfest , » 
Sagde lensmanden ; —  « jeg tror så minsæl , 
de vil kaste dig med . » 

« de får vel så gøre — i guds navn , » 
Svarte sølfest ; —  « er det iltre folk , som 
vil trænge mig væk , så er det ikke første 
gangen , at jeg har måttet vige for ilterheden . » 

for ti år siden havde sølfest søgt 
lensmandsbestillingen sammen med denne 
mand , som blev foretrukket og siden havde 
været en voldsom tyran for bygden . Dette 
svar bragte sølfest ikke liden stemning . Lensmanden 
så hen over flokken og sagde : 
« de har fået god råd i bygden nu , 
synes det for , siden de kan kaste væk en 
hel slig godvejrsdag som i dag midt i fjeldslåtten . » 

« det var så , det , lensmand , »  sagde en 
gammel Bonde .  « vil ikke Bonden slide , får 
somme andre ikke at bide . » 
Atter spyttede lensmanden og gik videre . 
Hvad var det for noget ? Folk , som han 
havde set underkaste sig eksekution og auktion , 
pantning og plukning nf ethvert slags 
med trælens undergivenhed og tålmod , de 
stod her i dag og talte og kastede blik omkring 
sig , som om de var herrer . 
Jo , der stod en mand borte på nærmeste 
gårdstun og talte for alle dem , som ville 
høre på , om bondens ret , om bondens lidelser 

og underkuelse gennem lange , lange 
tider , om konen , som spændtes for herremandens 
plog og derpå fødte gutten , som 
faldt i krigen for herremandens søn , — 
om barkbrødet , som knækkede bondens helse , 
mens herremanden frådsede og drak og sang 
jubelviser , — om den store , stolte hær af 
guldbeslagne embedsmænd , som bare tog og 
intet gav , — om denne vor store udvælgelsestid , 
da retfærdigheden åbnede sine porte 
efter den lange , lange søvn , og enhver liden 
Bondes klage skulle høres , • — om bondens 
pligt til at tage sin ret og jage rotterne ud 
af hus og lade , — om venstres evne til at 
opfylde alle småfolks krav , — om alt det 
stygge , som var sket og om alt det gode , 
som skulle ske . 
Han havde ståt der siden tidlig i morges , 
talt med de enkelte , med de flere , med flokkene , 
med hele almuen . Han syntes ikke at 
kunne blive træt ; det strømmede fra hans 
læber — en hjertets overflod . Hans mørke 
øjne gnistrede sommetider , og så kunne 
han vende dem opad mod himlen , som om 
han bad . I hans skarpe træk lå vilje og 
minde om lidelser . 
Bønderne spurte hverandre , hvem han 
var , men de fik ikke rigtig greje på 'det , 

hørte dog på ham — først med tvil , siden 
med glæde . Det var , hvad han havde sagt , 
som bragte dem til at møde lensmanden 
med dristige ord og hvasse blik . 
Navneopråbet var begyndt inde i kirken , 
og folket strømmede didind . De ville 
høre på , alle sammen , hvorledes sølfest råen 
stemte . Han stod blandt de første på 
mandtalslisten , og han havde altid plejet at 
stemme mundtlig — med høj røst . Men 
i dag leverede han sin stemmeseddel og gik 
straks ud igen sammen med et par andre 
ældre mænd . 
« du stemte nu ikke som os , du sølfest , » 
Sagde en af dem . 
« så—å ? kan du vide det som vist ? » 
Spurgte sølfest hvast . 
« du kan nu vel ikke stemme på dig 
selv , du heller , ved jeg . » 
Sølfest lo . 
« jeg stemte på Knud aure , »  sagde han . 
« og en til — ? » 
« åja — en , som ikke bliver valgt ligevel . » 
Dette plejede sølfest gøre . Men presten , 
da han åbnede en af de første Sedler ved 
optællingen , blev glad , da han læste sit 
eget navn skrevet med sølfest råens velkendte 
hånd . 

— da almuen strømmede bort fra gårdstunet 
og ind i kirken , blev den mand , som 
havde ståt der og talt , alene . Han gik 
først ind og fik sig en kop melk , og så 
gik han langsomt nedover vejen . 
Nils Bergmann kom opover fra modsat 
kant . I nogen afstand kendte han i den 
fremmede taler den mand , som havde hilset 
på N . P . Wisdahl på bryggeN i byeN . haN , 
som skrev redaktionsartikler som timearbeid 
for venstre i byen . Han standsede ret foran 
Nils og hilste . 
« undskyld ! De er vist Bergmann , »  sagde 
han .  « jeg skal hilse dem fra købmand 
Wisdahl . » 
« tak ! »  Nils rakte den fremmede mand 
sin hånd , som blev taget med et lyst smil 
i det ellers så strenge og alvorlige ansigt . 
« jeg så dem på bryggen i byen en morgen , 
men deres navn — — » 
« mit navn er skogtveit , »  sagde hin med 
ejendommelig trodsig tone og så Niels 
stivt i ansigtet . Noget overrasket syntes 
Nils at blive . 
« jeg tror , jeg har hørt — — » 
« det har de vist . De nævner det inde 
i Kristiania , når der tales om rigtig dumme 

kneipestreger .------det er mig , det , »  lagde 
han til i bitter trods . 
« går de nedover ? »  spurte Nils venligt . 
« ja — jeg er færdig nu . Wisdahl bad 
mig rejse hidind til hans fødebygd for at 
møde en skolemester skår . Han var udsendt 
fra højre , jeg fra venstre . Han var 
en fordrukken skolemester , jeg en forloren 
student . Det er parti egal — ikke sandt ? 
Vi er folk , som kan bruges , han og jeg . 
Først var jeg ræd for at rejse hid , for jeg 
vidste , at de var her . » 
« og så var de ræd mig ? »  spurte Nils , 
som trods skogtveits hårde , bitre og frastødende 
tone havde gjort heltom med ham . 
« nej , jeg var ikke ræd dem , men jeg 
var ræd for at bringe vildrede og forstyrrelse 
i deres mere ordnede agitation . For jeg er 
så vild , jeg , siger de , som bruger mig . Men 
så sagde Wisdahl , at de slet ikke agiterer . 
Det er så simpelt at agitere . Og Wisdahl , 
som er den fine mand , forstod at gøre mig 
opmærksom på , at det , der passer for skogtveit , 
ikke passer for Bergmann . » 
« Wisdahl kan umulig have antydet noget 
sligt ? »  sagde Nils ærgerlig .  « i så fald gør 
både han og de mig uret . Vidste de bare , 
hvor jeg pines ved at gå her uden kamp , 

så ville de ikke lade deres bitre stemning 
gå ud over mig . » 
« har jeg fornærmet dem , så beder jeg 
om forladelse . Men det , de der siger , forstår 
jeg ikke . De vil have kamp og pines 
af mangel på kamp ? »  skogtveit lo . 
« ja , ingen vil møde mig . » 
« det kommer af , at de er for fin . De 
går der og tuller og væver med disse oplysningsgrejer , 
som ingen skønner ligevel . 
Og deres modstandere er klogere end dem ; 
de ved , at det vil tage hundrede år og 
mere , før almuen lader sig løfte på den 
måde , og derfor tier de til deres pene , 
overbevisende foredrag , som bare indeholder 
ideelle sandheder . Nej , vil de have kamp ,  . 
Så får de gå løs med sager , der fænger , 
slå modstanderne på øret og synge ud alt 
det gale , som folket kan forstå , at de har 
gjort og gør . » 
Skogtveit smilte bittert til sin egen tale 
og vedblev i en hurtig , forceret tone , og som 
om han ikke mente , hvad han sagde : 
« stillingen kræver , at man skynder sig 
med at få noget fra hånden . Politiken er 
det bekvemmeste for tiden . Det gælder at 
sætte ondt blod og lade tilfældet sørge for 
resten . Ryd væk alt dette lakej- og snore- 

væsen først og fremst , og når så den politiske 
omveltning vel er gjort , så kan de 
begynde med deres oplysning . » 
Nils Bergmann gik og hørte på meget 
alvorligt . Han havde hørt af kamraterne 
inde i Kristiania og selv fremsat langt stærkere 
paradokser ; men hvad skogtveit sagde , 
kom som ud af en forreven ånd og en 
indeklemt vilje ; det klang som alvor , trods 
tonen var bitter og hånen i den syntes 
mest vendt mod taleren selv . 
« jeg tror , det går en langt sundere og 
sikrere vej gennem oplysning end gennem 
opløsning , »  sagde Nils . 
« kan gerne være , at det går sundere , 
hvis det idetheletaget går . Men jeg tænker , 
de snart får overbevist dem om — — — . 
Men her går jeg og præker for dem om 
disse ting , som de jo skønner langt bedre . » 
« de gør mig uret ved at tro mig forfængelig 
og — fornem indbildsk . De har 
større erfaring end mig , — kanske vel bittert 
købt , så de er tilbøjelig til at se tingene 
for pessimistisk — — » 
« nej , pessimist er jeg ikke ! »  råbte 
skogtveit ivrigt og med fuldt alvor .  « jeg 
er optimist — kanske alt for meget . Jeg tror 
på fremtiden . Min tro er så ilter og 

sangvinsk , at jeg ikke kan tåle , at nogen 
forsinker ankomsten af den bedre tilstand 
ved slige fine banebrydninger som deres 
skole og oplysningsvæsen . Lad os skynde 
os — slå moderne af dem , som står i vejen , 
og rive ned kirkerne uden parlamenteren , 
om det er gud eller fanden , som bor derinde ! » 

Nils Bergmann var vant til at være den 
utålmodigste og hidsigste i en diskurs ; men 
her havde han truffet sin mester . Som det 
næsten altid er tilfældet med hidsige mennesker , 
gjorde det den virkning på Nils , at 
han blev fuldkommen rolig . 
« man kommer ikke langt med at præke 
sligt for vore bønder , »  sagde han smilende . 
« nej — vi får have det for os selv 
— — og kvæles af lysten til at skrige 
det ud . » 
Dette sidste døde hen i et suk , og skogtveit 
gik med bøjet hoved og i taushed et 
stykke . Nils Bergmann betragtede ham fra 
siden . Jo , det var en mand , som kvaltes af 
trang til at skrige . En , som brugtes og 
underholdtes for at hviske for andre . En , 
som ingen ville agte på , om han stod op 
og råbte på egne vegne , for han havde 
intet fodfæste i verden . Frakken var luvslidt , 

støvlerne skæve og ansigtet alt furet af den 
vildskab , han Havde kastet sig i for at 
dulme sin sjæls uro , mens den første ungdom 
jog blodet hedt og brusende gennem 
årerne . 
« nej—nej , vær rolig , »  sagde skogtveit 
efter en god stunds taushed , hvorunder de 
havde vandret nedover vejen ; —  « vær rolig ; 
jeg har ikke præket revolution og oprør 
her — i deres Paradis . For den sags skyld 
kan de gerne fortsætte deres oplysningsgjerning 
i hundrede år herefter . — jeg har 
gjort , hvad man pålagde mig at gøre — 
agiteret . Derfor har jeg jo fri rejse og diæt . 
Og diæten må man spare på , skydsen 
også ; for jeg har en gammel mor hjemme . 
Jeg får se til at kravle over fjeldet , så 
jeg kan nå dampskibet ved stoppestedet 
derover . » 
Nils forsøgte at overtale ham til at gå 
med sig hjem og blive der et par dage , men 
han afslog det bestemt . 
« jeg er dem taknemlig , fordi de er 
venlig mod mig , »  sagde skogtveit , og det 
samme smil som før engang lyste op i hans 
ansigt ; —  « men det er bedst , jeg skyder fra 
mig al venlighed ; ellers ved jeg ikke at finde 

mig tilrette igen , når jeg kommer hjem til 
mit herskab . » 
« men de venter dog , til de får vide 
valgudfaldet ? » 
« ja , ellers ville visselig herskabet finde 
sig ilde tjent med min udsendelse . Jeg går 
opover om lidt igen . » 
« kan vi ikke imidlertid fortsætte vor 
samtale ? »  spurgte Nils , da han så sin ledsager 
gøre mine til at skilles fra ham . 
« ånej , lad os ikke . Jeg plager både 
dem og mig selv . Det vil sige , »  lagde han 
til og så ned for sig ;  « de har været så 
venlig mod mig , at jeg er ræd for , at jeg 
kunne blive fortrolig mod dem . » 
« hvorfor kunne de ikke være fortrolig 
mod mig ? » 
« fordi jeg er den , jeg er . Fordi de let 
kunne komme til byen engang , træffe mig 
der , når de gik sammen med deres venner , 
mit herskab , — og det ville bare såre 
mig . Jeg tåler ikke at blive såret . Jeg 
bliver syg af det , og så må mor sulte . 
Farvel ! » 
Nils greb hans hånd . 
« vent ! lad mig få sige dem — — » 
« nej—nej ; jeg ved , hvad de vil sige . 
De vil være højmodig og venlig . Men det 

går ikke i længden . Den , som er udstødt , 
skal gå alene , når han ikke er i brug . » 
Han trak sin hånd til sig og gik hurtig 
nedover vejen . Nils bergmann’ så efter 
ham . Udstødt ? — det var jo han også ; — 
eller var det kanske ikke så , — var det 
kanske noget andet at være udstødt end det 
at savne et rigt hjems store støtte og rige 
bekvemmelighed  ? 
Det faldt Nils Bergmann noget ind , idet 
han grublende drog langsomt opover mod 
kirken , hvor valget holdtes . Det faldt ham 
ind , at det var så mange talemåder , man 
levede på i verden , men som blev meningsløs 
og gik i stykker , når man tog sig for at 
granske dem . 
— valget havde fået det udfald , at 
sølfest råen og Knut aure var valgt næsten 
enstemmig . Endog de fleste af annexingerne , 
som ellers plejede at holde sig selv med 
kandidater , havde fulgt med . Presten havde 
fåt i stemme , men anden suppleant havde 2 . 
« et højst mærkeligt udfald , »  sagde presten 
til sølfest , da de mødtes dagen efter . 
« ja , de må så sige , hr . Pastor . » 
« det ser jo ud som et kompromis . » 
« som et — hvad ? » 

« det ser ud , som om partierne var kommen 
overens om at tage en valgmand af 
hvert parti . » 
« å—ja , det kan nok være det , »  sagde 
sølfest . 
« men tror de , det var nødvendig ? Jeg 
havde alt skrevet ind til  « fædrelandet , »  at 
højres sejr var vis her . » 
« presten bliver nok nødt til at skrive , at 
det var en trykfejl . » 
« ja , jeg må s>ge> at jeg blev skuffet , 
— ikke for min skyld ; jeg har sandeligen 
ingen lyst til at komme ind til distriktsforsamlingen 
sammen med alle de iltre venstremænd , 
som er valgt fra de fleste bygder 
heromkring ; men det gør mig så ondt at 
se den gode sag svigtet på sådan måde . 
Man ofrer sin Prest — — » 
« og vælger en synder som mig , »  sukkede 
sølfest , der hørte på presten med nedslaget 
blik og betænkelig mine . 
« ingen kunne visseligen være værdigere 
til at vælges , »  skyndte presten sig at dække 
over ;  « men jeg synes , at vort parti burde 
holdt sig stiv lige overfor alle kompromisforslag . 
 » 
» Ja — her ser presten , at det var sandt , 
hvad jeg sagde , at den , der bygger på min 

indflydelse , han bygger på strå . «  og solfest 
strøg sig over sit spidse ansigt . 
« det var således til ingen nytte , at 
lensmanden og jeg gjorde os den største 
umage for at drive folk sammen til valget , » 
Sagde presten klagende . 
« nej , når lensmanden var med presten 
på råd , så — . Den mand hjelper dårlig 
den sag , han rører ved . »  dette sagde 
sølfest hurtigere , end han plejede , og næsten 
hidsigt . Præsten mindtes da først , at lensmanden 
og sølfest så skævt til hverandre , 
blev lidt forlegen ved det og sagde til sin 
undskyldning : 
« de havde erklæret , at de ville stå 
ganske udenfor alt sammen , og så vidste jeg 
ingen anden end lensmanden at tale med . » 
« ja — jeg har nu aldrig forståt , hvorfor 
det skulle ståkes slig , jeg . Det tryggeste 
er at holde mund og lade galningerne 
snakke sig træt og arbejde sig klar . » 
« nu — nu ; jeg får da finde mig i at 
være opofret . Og så får vi håbe , at de 
udretter noget med deres indflydelse ved 
distriktsforsamlingen . Hils de få af mine 
embedsbrødre , som de træffer derinde blandt 
ulvene , at jeg holder vagt . » 
« jeg skal ikke glemme det . » 

« sig dem , at tiderne synes at fordre en 
kraftig optræden af os , der skal være vægtere 
på Zions mure , — at kirken snart må 
komme med sit ord som lynild og storm 
for at knuse frækheden . Vil de sige dem , 
at jeg har bedt dem bringe den hilsen frem ? » 
« jeg skal prøve , hr . Pastor , men jeg tør 
nok ikke love at sige det så pent , for jeg 
er bare en simpel lægmand . »  — 
— sølfest råen og Knut aure rejste 
sammen ind til byen som valgmænd for visdalen . 
Men de kom tilbage på hver sin 
båd . For inde i byen var det hændt , at 
sølfest , som var rejst hjemmefra i sikkert 
håb om stortingshvervet , bare havde fået 
nogle få stemmer — og blandt dem ikke 
Knut Aures . 
Der havde været stort møde dagen før 
valget , og ved det møde havde sølfest ikke 
rigtig forstået at gøre rede for sin stilling , 
da han blev opfordret til at udtale sig . Han 
havde talt og talt med adskillig tungefærdighed , 
men da han var færdig med at tale , 
vidste de , som havde hørt på ham , endnu 
mindre end før , hvor han stod . Gamle sjødal , 
som selv havde været stortingsmand 
flere gange , havde ristet på hovedet , men 
de Prester , der var med i valgmandskollegiet , 

havde nikket , og en af dem havde sagt , 
at han efter den klare redegørelse , som den 
gamle hædersmand og bondeveteran , sølfest 
råen , var kommen med , ikke ville betænke 
sig på at give ham sin stemme . 
Om aftenen , efter at mødet var holdt , 
havde Knut aure haft en længere samtale 
med gamle sjødal , som gerne gad høre noget 
om sølfest råens stilling i bygden , før 
han opgav ham . Det gjorde ondt for Knut 
aure at sige , hvad han mente , om kamraten , 
men sjødal var en slig besynderlig personlighed , 
at få kunne gemme sig væk for ham 
— og Knut aure vanskeligere end de fleste , 
åben og ærlig som han var . Knut prøvede 
en stund at gøre sølfest til en antagelig 
stortingskandidat for et folk , der ville haévde 
sig sin ret , han førte frem , hvorledes han 
havde stillet sig til myndighederne til enhver 
tid , hvorledes 'han havde gået omkring og 
svækket lensmandens indflydelse på selve 
valgdagen . Men sjødal fik det dog tilslut ud , 
at Knut ingen tillit havde til sin kamrat . Og 
så havde den gamle gråskæg sagt : 
« nej — sølfest råen er ingen mand 
til at komme på'tinget . Det ved du selv 
så godt som jeg , Knut aure . Og stemmer 

du på ham i morgen , så gør du noget , som 
din samvittighed er imod . » 
Siden havde Knut aure haft et endnu 
længere samråd med sig selv . Og i det 
kjemped denne uvidende Bonde en hård 
strid for sin overbevisning . Og få har i 
den lange norske forfatningskamp ståt så 
hård en prøve og sejret så stort som Knut 
aure . Han var en afhængig mand ; han var 
afhængig i alt af sølfest . Vel havde han 
slidt og strævet gennem al sin tid for at 
nå frem til økonomisk selvstændighed . Men 
endnu lå der gjeld og tyngede udover ham , 
og sølfest råen var hans kautionist og 
pantekreditor i gården . Hans søns lykke 
afhang af , at sølfest ikke stødtes for hårdt . 
Hart kendte sølfest som den hevngjerrigste 
og mægtigste mand inden sin kreds . Han 
vidste , at det var at få krig med sin egen 
existents at negte' sølfest sin stemme . 
Men Knut aure lagde den næste dag 
frem sin stemmeseddel med navns underskrift , 
og uden at sølfests navn fandtes på den . 
Da bygdens gårdbrugere hørte , at sølfest 
ikke var bleven stortingsmand , og at 
Knut aure endog havde negtet ham sin 
stemme , blev der en undren og forespørsel 
ved kirken . Nogle blev enig om at få i stand 

et møde til om kvelden , for at enten sølfest 
selv eller Knut kunne løse gåden for dem . 
Mødet skulle med Knuts og Bergmanns tilladelse 
holdes i den sidstes skolelokale . Sølfest 
lod sig overtale til at møde på den 
betingelse , at alene mænd af bygden skulle 
have ret til at tale , eftersom man ellers 
kunne komme ind på ting , som det ikke 
var sundt at tale om , og sikkerligen lade sig 
lede vild til lidenskabelig tale . 
Det var det andet møde , som ganske 
fyldte loftet på aure . Nils Bergmann stod 
i en krog og så forundret på , hvor begjerlig 
alle trængte sig ind — denne gang dog 
ingen kvinder med — , og hvor de rolige og 
temmelig træge bønder , gamle og unge , syntes 
greben af en utålmodig spænding og 
lidenskab . Sølfest alene stod som sidst — 
nede ved døren , med roligt smil . 
Knut aure bad om , at forsamlingen ville 
vælge en ordstyrer , som vanligt var ved slige 
møder , og da en gammel mand havde udtalt , 
at han ingen kendte , der var høveligere og 
værdigere til ordstyrer end knutselv , og forsamlingen 
højlydt havde givet sit bifald hertil , 
påtog Knut sig hvervet efter nogen vægring . 
Den samme gamle mand , der før havde 
talt , opfordrede så Knut til at udtale sig 

om , hvorfor sølfest råen ikke var bleven 
tingmand , og hvorfor han selv ikke havde 
stemt på ham .  « vi valgte sølfest til valgmand , 
fordi vi troede ham som en god og 
sikker bondens mand . Vi tvilte nok en stund , 
fordi det bares rygter om , at sølfest var 
kommen i storkarernes lag og skulle støtte 
prestens valg . Men sølfest selv gav rygtet 
lidet at fare med , tyktes det os . » 
Knut havde ikke besteget katedret . Det 
syntes ham for respektindgydende , uagtet 
han selv havde slåt det sammen af simple 
høvlede bord og strøget det over med bensort ; 
det var derfra , lærdommens ord plejede 
at flyve ud til ungdommen . Derfor stod han 
nedenfor og holdt sig i kanten af det , da 
han skulle svare på hin ligefremme og alvorlige 
interpellation . Han så didned , hvor 
sølfest stod , opfangede et eneste lidet blik 
fra dennes øjne — nok til at vide , på hvad 
fod han stod med ham — , rømmede sig så 
og begyndte at tale . Knut var ingen taler ; 
i denne trakt af landet er veltalenhed 
blandt bønder idetheletaget næsten usporet , 
og Knut var endog mere end almindelig 
tungvint . Men det , han havde at sige , var 
ikke meget , og det var desuden fæstnet i 
hans dybe overbevisning , såat det gik lettere , 
end nogen havde tænkt . Han sagde , at 

han havde rejst ind til byen for sine sambygdinger 
for at være med og vælge slige 
mænd , som ville småfolkets vel . Han 
vidste lidet , hvad der stod mellem dem , som 
kaldtes højre , og dem , som kaldtes venstre , 
før . Vel havde han læst i bladene mangt og 
meget , men nogen grej besked havde han 
ikke fundet . Det var først , da han kom sammen 
med mænd fra de andre bygder i amtet 
og fik samsnakke med dem , han forstod , 
at det var dem her i landet , som solgte 
folkets ret , og at det bare var en vej at 
gå for dem , som ville folkets ret , og det 
var den , som venstre i stortinget havde vist . 
Og på samme tid , som han forstod dette , 
skjønte han også , at sølfest'råen ikke var 
manden for at gå den vej . Han havde 
længe tvilet på sølfest , men sikker blev 
han , da han havde talt med de bedste og 
klogeste mænd i amtet om sagerne , og da 
han havde hørt ham selv udtale sig om dem 
offentlig . Han var sikker på , at sølfest 
råen ikke var venstremand . Og derfor 
havde han ikke stemt på ham . Den måden , 
hvorpå sølfest havde stillet sig til den 
oplysningsgjerning , som dreves her på gården 
i sidste tiden , var også slig , at ingen 
fremskridtets mand kunne tro ham fuldt . 

han var rejst hjemmefra i tvil , men da han 
drog hjemover , var han sikker på , at han 
havde gjort , hvad ret var . 
Nils Bergmann , som kendte Knuts tungvinthed , 
havde følt sig beklemt for sin hæderlige 
vens og hans sags skyld ; men efterhvert 
som ordene faldt langsomt og tungt 
med ærlighedens vægt , blev han glad , og 
da Knut endte , følte han sig så løftet som 
aldrig før ved nogen tale . Og det viste sig 
på de flestes ansigt , at de ikke var urørt . 
De vendte sig og så hen til sølfest ; men 
det var ikke velvilje i blikkene , som haglede 
på ham . Det gik en stund . Man begyndte 
at mumle inde i flokken , sølfest stod og 
smilte , som om han intet ænsede ; men så 
sagde en mand :  « sølfest får vel lov at 
svare for sig , han med . » 
« ja , jeg lyt vel svare for mig , jeg , som 
han så manden — han stod for retten for 
indbrud , »  tog sølfest endelig i kvikt og temmelig 
spodskt . 
« vil du ikke komme hidop , så får 
folket høre bedre , »  sagde ordstyreren og 
flyttede sig længere bort fra katedret . 
« tak —-jeg sidder godt , som jeg sidder , 
jeg , — så katten , hun sad på fleskeskinken . » 
Somme lo , og sølfest selv kastede blikket 

rundt som for at indkassere bifaldet , fortsatte 
så :  « ja — her var vel mangt her , så gutten , 
så i huen sin ; her var vel mangt at svare 
på her , mener jeg . Men jeg er ikke rigtig 
vant til at procedere , og derfor må jeg bede 
om undskyldning , hvis jeg . skulle komme 
galt ivej , som manden så , da han rendte på 
ski nerover blåhammeren og ud i fjorden . 
Først så skulle jeg nu takke dirigenten så 
•meget , fordi han gav mig så vakkert skudsmål 
og dertilmed oplyste os stakkarsfolk 
om , hvad det vil sige dette højre og venstre , 
som der snakkes så om nu . Jeg har aldrig 
ret haft greje på disse nymodens ting . 
Nåja , en får lære så længe en lever , — så 
manden , lå på sotteseng og hørte sønnen 
gi folkene besked om , at arbejdet skulle 
tages på andet vis fra den dagen . Mere 
end dette har nok ikke jeg i min enfoldighed 
at sige , men siden dirigenten var så 
snil at nævne mit forhold til den skolegerning , 
som her drives , så får jeg vel 
lov at svare , at , så vidt jeg selv ved , så 
har jeg liden besked vidst om den gerningen , 
og endda mindre har jeg gjort for 
eller mod den . Er den af det gode , så 
klarer den sig vel , og er den ikke af det 
gode , så tror jeg ikke , at jeg eller dirigenten 

kan hjælpe den fra at falde . Jeg 
elsker oplysning , når den er kristelig , men 
tjener den hedenskab og syndighed , så er 
jeg ingen ven af den . Nu tror jeg nok , jeg 
kan have sagt nok . Jeg er en gammel mand 
og tragter ikke efter mere i denne verden ; 
men kan mine sambygdinger stå frem og 
sige , at jeg har røgtet de hverv , de har betroet 
mig , på en sådan måde , som det er 
sagt her i dag , så ved jeg ikke bedre råd' 
end , at jeg får stænge mig ind i min stue 
og leve for anger i de dage , jeg har 
igen . » 
Det sidste sagde sølfest med et forsøg 
på rørelse og sank ligesom sammen for at 
vise , hvor gammel og bøjet af byrderne for 
det almene vel han var . Nils så sig igen 
om for at se , hvad virkning det gjorde på 
folket . De fleste sad med et lidet smil . De 
kendte sølfest råen . Han var kommen til 
at sige for meget , da han frasagde sig 
verden . Det troede de ikke på . Også 
havde hans spot mod Knut aure været for 
overgiven . De havde villet et alvorligt svar . 
Sølfest havde tabt , han så det selv og ville 
fjerne sig . Men da kom der en mand frem , 
som hele tiden havde ståt udpå gangen 

og ikke villet være synlig for nogen . Det var 
presten . 
« får jeg ordet , hr . Dirigent ? »  sagde 
han mildt og bønligt . 
« vær så god , — præsten har ordet , » 
Svarte Knut . 
Nils Bergmann følte en vild glæde 
storme i sig . Endelig ! endelig skulle han 
træffe denne mand , som forfulgte ham og 
hans sag overalt , hvor der ikke var anledning 
til kamp , — træffe ham her på den 
rette plads til en alvorlig dyst . Nu kunne 
der blive kamp af . 
Presten steg op på katedret — han var 
ikke sky for dets værdighed — og talte 
længe og i smeltende tone . Talte de 
samme ord , som så ofte i de dage gjentoges 
i aviser og i forsamlingen , om den 
farlige synd , som lå i at ville styre sig selv . 
At det var trods mod gud , der alene kunne 
styre , at råbe på selvstyre . At gud havde 
indsat øvrigheden til at styre for sig , og at 
øvrigheden som guds redskaber var folkenes 
herrer . At det norske folk havde 
havt det så inderlig , velsignet godt i næsten 
70 år . Alt — alt , som findes opbevaret i 
den store literatur fra disse dage , talte 
presten i summarisk sammenfatning . Og 

så gik han ned igen , idet han sluttelig gav 
den besked , at han og sølfest råen var 
enig og ville være enig for fremtiden . 
Ved den sidste , noget overraskende 
vending vendte folk sig og så på sølfest . 
Dette var ham nok for meget af venskab 
fra prestens side . Han for sammen og bed 
sig i læben , følte , at han dreves til at vælge 
enten det ene eller det andet , — enten tale 
og modsige presten eller tie og være højremand . 
Han tav — den gamle bondevenhøvding . 

Niels Bergmann bad om ordet . Forsamlingen 
syntes at glæde sig . Flere , som 
tvilte efter prestens tale , greb efter den 
ventede imødegåelse som det , der skulle 
redde deres vågnende tro på sig selv og 
fremtiden . Men nede fra døren hørtes sølfests 
stemme : 
« jeg troede , man ville holde løftet om 
bare at give bygdens mænd ret til at tale 
her , som sømmeligt er . Derfor kom jeg . » 
« den mand , som har fået ordet , bor 
her på aure , »  sagde Knut . 
« kan gerne være det , — jeg kender 
ikke stort til husordningen på aure i sidste 
tider ; men underligt skulle det være , om 
hver fremmed mand kunne komme og kalde 

sig bygdens mand med det , at Knut aure 
gir ham hus . Men det må vel nærmest tilkomme 
sognepresten at afgøre det spørsmål . 
Skulle vi ikke høre , hvad han siger , 
godtfolk ? » 
Presten syntes at grunde meget dybt og 
samvittighedsfuldt og sagde om lidt : 
« jeg har ingen udflytningsattest set fra 
den herre , som har begæret ordet , ligesålidt 
som han hos mig har meldt sig til Herrens 
bord endnu . Og jeg for min del tør 
derfor ikke anse ham for andet end en fremmed 
gæst i bygden . Hvis det var hr . 
Kandidat Bergmanns mening at svare på 
mine beskedne bemærkninger , så har jeg 
personlig jo intet derimod ; jeg håber nok , 
vi skal kunne mødes i al velanstændighed , » 
Vendte han sig med sit sødeste smil til Nils ; 
—  « men siden det nu virkelig var vedtaget 
ved indbydelsen til dette møde , at kun bygdens 
mænd skulle få tale , så frygter jeg 
for , at hr . Kandidaten er nødt til at afstå 
fra sin begæring om ordet . » 
« jeg afstår fra min ret , »  sagde Nils , 
« fordi jeg hører , at de skarpsindige fortolkere 
fradømmer mig et hjem . Vistnok 
trodde jeg , at denne bygd frem for noget 
andet sted i verden måtte kaldes mit hjem , 

for udenfor den var jeg ikke nogen hel dag 
før min konfirmation , og det , at jeg her er 
begyndt en gerning , skulle vel også sige 
lidt dertil . Men jeg vil ikke trænge mig 
frem . Året har flere dage end denne . Og 
så vil jeg få lov at gøre bekendt , at der 
førstkommende onsdag igen holdes politisk 
møde på dette loft . Da vil jeg imødegå 
sogneprestens foredrag . Og herved opfordrer 
jeg ham i hans sognebørns overvær 
til da at møde mig og svare for , hvad han 
i dag er fremkommen med . » 
« jeg takker for indbydelsen , »  svarede 
presten mildt og med et ikke umislykket 
forsøg på at være lun ;  « men jeg er en 
fredens mand og går nødig til kamp . Jeg 
lover at komme , hvis jeg kan afse tid dertil , 
og hvis jeg kan garanteres en human 
behandling . » 
« jeg er en dannet mand ligesåvel som 
de , hr . Pastor , »  sagde Nils kort og temmelig 
opfarende . 
Mødet var slut , og bygdens inddeling i 
højre og venstre var for alvor begyndt . 

Ix . 
Kristendommens venner . 
Da skogtveit , den underlige , viltre , bitre 
udstødte mand , efter at have fået den besked 
at bære hjem til  « sit herskab »  , at venstre 
havde vundet en stor sejr i visdalen , kravlede 
opover fjeldet for at komme på andre 
siden , hvor dampskibet skulle anløbe næste 
morgen , stødte han i en sænkning af fjeldet 
på en mand , som gik og skar torv . Skogtveit 
hilste på manden , som efter at have 
set på ham hilste igen lidt tvært . 
« er du ikke med tilvalget i dag — du ? » 
Spurte skogtveit . 
« nej — jeg skærer torv , ser du vel , » 
Svarte manden . 
« jeg ser det , — og rigtig vakker torv 
er det . » 

« så — mener du det ? »  sagde manden 
med et spodsk smil , som om han ville lægge 
til :  « snak om det , du skønner . » 
« men ville du ikke heller vært med ved 
valget ? »  spurte skogtveit , som satte sig ned 
på en torvstak og lod til ikke at ville fordrives 
af mandens bitterhed . Kanske han 
følte tiltrækning netop deri . Han traf stegt . 
Manden svarede ikke straks . Han spyttede 
i næven , satte foden på spaden og sagde 
så hurtig , mens han endnu holdt på at drive 
jernet ind i myren : 
« jeg er husmand , jeg . » 
Skogtveit tog en torv i hånden , vejede 
en stund på den og så hen over myren . 
« den er altså ikke din , myren , heller ? » 
Sagde han om lidt . 
« min ? — hørt sligt ! — jeg er husmand , 
sagde jeg . » 
« og det er ikke engang til dig selv , du 
skærer ? » 
« ånej , det var vel for fin vejrdag til , at 
jeg kunne få den for mig selv i dag , »  sagde 
husmanden og skar løs en ny torv .  « og 
ikke har jeg nu skæringsret heller her — 
på denne fine myren . » 
« nej — det er vel så det , »  ytrede skogtveit 

halvhøjt og syntes henfalden i mørke 
tanker . 
Husmanden rettede på sig og tørkede 
sveden af panden . 
« hvor er den kroppen fra ? »  spurte han . 
« fra byen . — kunne du ikke haft lyst 
til at være med nede ved valget i dag ? « 
« nej •— det ved jeg ingenting om . » 
« mere lyst end til at stå her og skære 
torv for andre ? » 
« å — det blev vel for andre , jeg skulle 
gøre inkvat , da med , »  svarede husmanden . 
« men ellers så er nu det der med valget 
lettere arbejd end dette her . Det er sandt . 
— men jeg er husmand , jeg , »  og han tog i 
igen . 
« du bryr dig ikke om at få det bedre 
heller , »  sagde skogtveit hårdt . 
Husmanden så igen op , forundret og 
halvt sint . 
« ved du det , du ? Tror du , jeg drikker 
og sligt , kan ske ? »  spurte han . 
« jeg tror , du og de andre husmændene 
er nogen rædde karer . Om i bare ville og 
turde , så fik i det snart så godt som gårdmændene . » 

« nu skal du høre ! »  udbrød husmanden . 

» Har du aldrig hørt presten sige i kirken , 
at hver får være fornøjet med det , han har , 
og at somme er bestemt til at træle for sit , 
andre til at få sit for intet ? » 
Åjo , sligt noget kunne han vel sagtens 
have hørt . 
« tror du , presten snakker sandt , når han 
siger sligt ? » 
« kors ! skulle det ikke være sandt , når 
presten siger det i kirken ? » 
« har du aldrig hørt ligt til , at presten 
klager over , at han får forlidet ? » 
Det var nok ikke frit for , at husmanden 
havde hørt ligt til det . 
« ja — og endda tror du på ham . Ved 
du , hvad presten gør , når han er misfornøjet ? 
— han og de andre presterne slår sig sammen 
med skriveren og futen og de andre 
skrivere og futer , og hele denne flokken 
lirker og tuller med regering og storting , til 
de får , hvad de vil ha . De bryr sig ikke 
om at være fornøjet med det , de har fået , 
de karerne . Det er bare du og de andre 
husmændene , som skal være fornøjet med at 
skære torv for 40 øre dagen og svelte ihjel 
med kjærring og unger . » 
Husmanden kom nærmere . Han stirrede 
med åben mund . 

« Jesu navn , kar ! du snakker , så du gør 
mig rent ræd , »  sagde han . 
« ja — ræd ! — du er ikke andet end ræd . 
For var du en kar , så gik du til de andre 
husmændene , fik dem med dig , og så 
drog i alle sammen frem til selve regering og 
storting og sagde : det er vi , som bryter op 
steinur og myr og hele den fæle jorden i 
dette landet ; derfor vil vi ha ret , som de 
andre . Vi vil være med , når det er valg , 
og vi vil ha fortjenesten af vort arbejd selv . 
Og vil ikke i , storkarer , gi os vor ret , så 
er vi mange og stærke nok til at ta den 
selv 1 »  — 
« å — du snakker , du ! »  — sagde husmanden 
som vågnende og tog til spaden . 
« vi , som bare er skarve husmænd , vi skulle 
gå til stortinget og kanske selve kongen ! 
Jo , da fik storkarerne noget at le af — » 
« det er bare modet , som mangler både 
dig og de andre . Du bryr dig ikke om at 
få det bedre , end du har det , — stå her 
og skære torv for en , som nu har  .vært til 
valg for at værge om , at gårdbrugerne skal 
få fortsætte og bruge dig og de andre husmænd 
som trældyr . Du bryr dig ikke om , 
at sønnen din skal få det bedre end du selv . 
Og derfor bryr ikke jeg mig om at snakke 

med dig . Farvel 1 skær nu vakkert , ellers 
får du husbond på nakken . » 
Skogtveit for opover . Husmanden så 
efter ham . Var det fanden selv , som havde 
været her for at friste ham ? — lugtede det 
ikke svovel ? — så ikke han der ud slig ? — 
gudtrøstemig , så tung spaden er bleven ! — 
å , det er hårdt at være husmand , — slide 
og slæbe fra morgen til kveld og endda svelte 
halvt ihjel . Skal en svelte , så er det da 
bedre at gøre det uden at lide under slæbets 
pine . Javist arbejde må de andre bønder og , 
men se nu i dag for eksempel , gårdmændene 
gik til valg for at værge om sin ret , men 
husmændene måtte i Marken . Jo , det var 
greit , det var fanden , som havde været på 
færde . Han selv . Det måtte skriftes for 
presten , som også var hans husbond , i denne 
kveld . 
Høstaftenen kom , kold og mørk . Dalen 
nedfor lå alt svøbt i dens flor ; men først 
senere kom den oppå fjeldet , hvor Skogen 
var hugget ud for mange år siden alt . Før 
havde den givet fjeldet og dalen et endda 
mørkere præg end nu , men alle ønskede dog 
den tiden tilbage , da det kunne være tilhold 
for haugetrold og uhyggeligt liv inde i tykningen 
af de svære furuer , thi gav Skogen 

rædsel , så gav den også mad . Når nu 
mørket slig en oktoberkveld lagde sig over 
det nøgne fjeld , og den kolde pust fejede 
uden hinder , lydløst over sva og myr , da var 
det end uhyggeligere end , når det suste i 
topperne , og det knakede i grenerne . Det 
var selskab i den musik , og skræmte den 
end , så var det dog ikke slig håbløs , sanseopløsende 
forfærdelse i den som i dette stille , 
tomme , uendelige mørke , hvori al slags formløst 
djævelskab mylrede og stillede sig foran 
vandreren og tvang ham til at vige undaf og 
fare vild . 
Skogtveit var kommen omtrent på det 
højeste , da mørket stængte for ham . Han 
skjønte , at det var umulig at komme videre . 
« godt , jeg er da også hjemme her ; — et 
fjeld , som er snauet for klær , — over en 
bygd , som er udhungret og skal velsignes 
med åndens lys for mad , — i mørke og 
blæst , — her kan du rase frit ud , gale skogtveit . 
 »  — han satte sig først ; siden trak han 
af sig sin frak og bredte den over sig , idet 
han lagde sig ned på lyngen .  « seså , » 
Mumlede han , —  « om jeg nu spilte herskabet 
det puds at blive her på fjeldet , — om det 
kom et rigtig ordentlig snefald i nat , — de 
ville nok blive lidt lang i ansigtet , disse frihedshelte , 

— hvem skulle så skrive artiklerne 
for N . P . Wisdahl ? — Nå , det fik vel 
gå udover den gale skogtveit , som kunne 
være så letsindig at udsætte sig for at miste 
livet , når han for med en mission for frihedsmanden 
Wisdahl , — åjaja — hu ! det er 
koldt . Men jeg får ikke kende på blæsten . 
-----husmanden dernede — hvad skulle jeg 
nu også med ham ? — fik herskabet vide , 
hvad jeg havde taget mig til på egen hånd , 
så — !•— intet fritænkervæsen , skogtveit , 
intet revolutionært , ellers kan vi ikke bruge 
dem ; vi må holde os på kristelig og lovlig 
grund , ikke give højres beskyldninger næring . 
— hahaha ! du er en endda større slyngel 
end dit herskab , skogtveit , — du er solgt , 
gut ! — solgt med hele din sjæl og overbevisning . 
Jeg , som ligger her på nakne fjeldet 
som en enslig varg , jeg foragter dig , og 
han , som ranglede omkring på kipperne inde 
i Kristiania og var forstødt af alle mennesker , 
han foragter også dig , du skikkelige skogtveit !— 
ånej , han har en mor . Forbarmelse 
over ham for hendes skyld i »  skogtveit græd . 
— bitterheden var strøget ud af sindet 
på Per husmand , da han gik nedover , flyende 
for fandenskabet , der havde listet sig på 
ham , mens han var i færd med at gå irette 

med gud , fordi han havde gjort ham til husmand . 
Ja , den onde var da også kommen 
i ret tid ; — Per havde været på god vej 
til at synde grovelig ved at drage i tvil den 
lærdom , presten , hans husbond og hyrde , 
så lidt gav . Nu sank han til gengæld hen 
i dybeste ydmyghed , hentede frem en salmestump 
af sit minde og sang den så slæbende 
og højt , at mørkets onde ånder veg 
tilside , hvor han trådte på den krogede 
sti , som førte til bygden . Per husmand 
havde været i fare denne dag , havde ståt 
nær ved at tro på sit menneskeværd , på 
sin ret til at have et hjem , hvor det dog 
enkelt gang — for eksempel ved jul — kunne 
lyse lidt af tryghed , varme , mættelse og 
renslighed . Han havde ståt ansigt til ansigt 
med fristeren og kjempet , og nu sang 
han en salme . Det var sejr , som han var 
stolt af og kunne komme næsten helt frem 
til Vorherres forhørsbord med , der han sad 
den gamle dommer , vred og fornem . 
« du har tænkt og handlet som en retsindig 
mand , »  sagde også presten til Per , 
da han havde skriftet .  « det er meget let 
tænkelig , at det var argefienden selv , som 
har åbenbaret sig for dig midt i dine onde 
tankers syndighed . Ja , det var en stor synd 

af dig , at du under _dit arbejd , som skaffer 
dig og dine føde og klæder , lod bitterhed 
strømme ind i dit hjerte . Fristeren var der 
alt , men han blev først synlig for dig , da du 
var allernærmest ved faldet . — som om ikke 
du skulle have grund til at være glad og 
takke din gud ! Se , hvad har ikke alene 
denne dag at vise dig . De , som er lidt 
bedre stillet end dig med hensyn til verden 
i denne bygd , de har næsten alle sammen 
været henne og fremmet en tvedragtens handling , 
de har rejst sig mod sin gud og hånet 
mig , hans tjener . Fra dette var du befriet , 
min gode Per , og vær sikker på , at han , 
som gjorde dig til husmand , dermed har haft 
sin hensigt — at holde dig fri for den slags 
synd . Ja , således vorder fattigdommen os 
til velsignelse . Derfor siger også den hellige 
Paulus , at du skal være glad i dit kald , 
om du er kaldet til træl . » 
Per sad på krakken ved døren og tørked 
tårerne , som randt nedover hans enfoldige , 
stærke ansigt . 
« gak hjem , min gode Per , og tak din 
gud , som i dag så underfuldt har frelst dig . 
Stå så op i morgen tidlig ligesom fuglene 
og fuldfør dit arbejd , som i dag 'visseligen 
ikke er blevet godt gjort . » 

Per gik grådende og takkende . 
Men presten var mørk i hu . Han tænkte 
på sit uheld ved valget . Det varslede fra 
alle kanter , at den onde tid kommer , da 
Prest og kirke ikke mere agtes . Også dette 
med Per husmand havde sin betydning . Misfornøjelsen 
og oprørslysten begyndte at gå 
helt ned til de laveste og enfoldigste . Havde 
ikke Per været så enfoldig , og havde agitatoren 
ikke gået på så vildt , så havde 
der kanske alt været tændt en brand også 
dernede blandt husmændene . Hvad skal der 
gribes til ? Ja , havde alle prestens embedsbrødre 
i landet samme energi som han , så 
var midlet nok ikke så langt borte . Vistnok 
var denne husmand enfoldigere end de 
fleste , men de norske bønder har dog næsten 
allesammen endnu respekt for én ting : helvedes 
pine . 
Nå — det gælder at skynde sig med 
at drive sølfest råen frem med prestegårdssagen . 
Endnu i al fald gjelder hans ord i 
kommunestyrelsen . Å — det er bittert at 
være bleven Prest , men ingen udsigt have 
til at blive pave ; — man kunne fristes til at 
gå irette med gud , som ikke sørgede bedre 
for sine værdige tjenere . 

høsten gik , og visdalingerne gik sin 
tunge , trange vandring ind i den lange vinter 
efter høsttinget med udtællinger til sagførere 
og fut , udtællinger , som de ikke 
skjønte , men som gik frivillig af vanemagt , 
udtællinger for den retfærdighed , som de 
havde måttet vente på fra ting til ting og 
aldrig fik , — efter skattepantninger og slagne 
håb om afdrottens rigdom , — efter valg 
på mænd , som skulle træde frem i den 
store verden , hvor retfærdigheden sad og 
sken , — efter de uklare drømme om , at forsynets 
tid til at se også lidt på visdalen 
var nær , — efter møder om veto og folkets 
suverænitet . Og julen var kommen med 
brændevin og lediggang , med vanvittig glædeshylen 
ogberserkgang , med kirkevandring og 
dobbelt andagt . Og nytår kom , og presten 
stod på prækestolen og talte om de nye 
pligter og de nye krav , som stilledes til 
guds folk . Og han prækte om den onde 
tid , som kom , da frækheden skulle sætte 
sig på det hellige sted og forføre de små 
og enfoldige til frafald . Tidens . Tegn var 
der- alt ; de klartskuende så dem i frihedsbegjæret , 
i oprørslysten mod øvrighed og 
guds tjenere . 

og presten troede , hvad han skreg ud i 
kirken denne nytårsdag . Han var naturlig 
vred og talte på manges vegne , alle deres , 
der havde smagt af magtens sødme , og syntes 
at mærke , der var kommen syre i . Alle 
deres , der stod rædselslagen og følte en ny 
tid bryde frem gennem alle disse valg , der 
var holdt gennem høsten og faldt som tunge 
domme over det , der var . Nejvist havde 
de ikke kendt den ny tid lufte sig om panderne 
med svale pust som fra brede vinger ; 
de mærkede den som en rullende torden af 
en udmagret folkehobs tråkkende trægjænger . 
De skalv , fordi de troede , at denne 
hob førtes af hadets raseri og hungrens 
energi . De havde læst om den i historiebogen , 
hvor den drog gennem Frankrig for 
næsten hundrede år siden og skar hoderne 
af konge , Prester og futer . Om det var den 
samme gudløse , barske , senestærke revolution , 
som kom tråkkende !  :— da hedte det : 
redde sig , hvo reddes kan . 
Dog — der er tid endnu til at vende 
stormen bort , til at lægge øret ned på den 
bløde pude og drømme om federe kald . 
End er ikke alle midler forsøgt . Vel havde 
nordmanden ikke ladet sig skremme ved 
trusel om krig og barkbrød . Men der er 

lagt en mystisk rædsel i folkebarmen . Og 
en forstandig byggen på den , en øm , formyndermæssig 
spillen med bondens frygt 
for at miste en af sine  « øjenstene »  — den 
anden , Luthers katekismus , ikke den første 
grundloven , som han så ikke forstod ligevel 
— , jaja , et samlet råb fra kirken , — 
det var endnu ikke forsøgt . Men visdalspresten 
havde alt i et par måneder korresponderet 
med de store kirkelys dernede om 
det . Og nu vidste han , at det skulle komme 
noget , og derfor sluttede han sin nytårstale 
med håb om , at det dog var en stund 
igen til  « enden »  . Javel , kanske den gamle 
Jehova ville betænke sig . Ialfald var der da 
stor mulighed for , at hs . Majestæt ville holde 
på sin urokkkelighed , om han fik fornøden 
støtte . 
Det så visselig ikke lysteligt ud for 
presten i hans menighed . Han havde ikke 
set sig i stand til at komme på det møde , 
som Nils Bergmann havde udfordret ham til . 
Det var sølfest råen , som havde rådet 
ham til at få en vigtig forretning i annekset 
den dag . Men menigheden var kommen , og 
Nils Bergmann havde holdt et politisk foredrag , 
som sprængte tøjlen hos dem , der var 
gåt fra det første møde i utryghed . Og 

siden var der holdt politiske møder ofte . 
Presten syntes forstå , at sølfest råens indflydelse 
i bygden sank dybere og dybere , og 
den unge kirkeraner stod i færd med at blive 
en ledende mand . Derfor havde han ikke 
mere sit trygge smil , når han traf Nils på 
landevejen . Han undveg ham helst , men 
måtte han træffe ham , så var presteansigtet 
koldt og værdigt , som det anstår sig en 
Herrens tjener mod en stor synder . 
Sølfest råen gik der , som om intet var 
hændt . Når han talte med bygdens folk , 
så var hans mine den samme gamle bygdehøvdings , 
der har sin magt fra list og pengepung 
mere end fra vikingagtige egenskaber . 
Traf han presten , hvad jo ofte hændte , så 
gik han kun lidet ind på at drøfte  « situationen » 
Med ham , hørte mest efter i andægtig 
mildhed og rådede til forsigtig tilbageholdenhed . 
Det var ham ikke imod , om 
kirken ville bruge sit sværd , men selv følte 
han sig ikke værdig til at være med på 
noget sådant . Vistnok følte han mere end 
før trang til at søge religionens trøst , men 
hans uvenner ville sige så meget ondt , om 
han var med blandt de værdige mænd , der i 
sin sjæls renhed trådte frem og værnede' 
om guds ord . Men hjemme var sølfest ikke 

grej , og især måtte datteren gå gennem , 
fordi hun ikke var til at rokke i sit forhold , 
til aurefolket . Det mærkedes her , i hjemmet , 
at han ikke var tryg for at opleve den 
rolige tid , da herredømmet atter godvillig 
ville lægges i hans hænder . 
Så var det en tid over nytår , at sølfest 
en dag kom ind til presten og fandt 
denne i rigtig solskinslune . Han kom sølfest 
imøde med en Avis i hånden , trak ham 
med sig hen på sofaen og råbte : 
« endelig — endelig ! Situationen er reddet , 
sølfest ! Vi kommer ovenpå igen . » 
Sølfest smilte og så ned i avisen . Der 
stod et stykke med en forfærdelig masse 
navne under . 
« er det det der ? »  sagde sølfest . 
« javist er det . — se her , der står mit 
navn . Alle biskoperne , teologiske professorer 
— — » 
« alle biskoperne , teologiske professorer , » 
Gentog sølfest . 
« og næsten alle landets Prester . Javist 
alle , som det er noget ved , »  jublede presten 
og svang  « morgenbladet »  som en fane over 
de to velsignede Hoder . 
« alle biskoperne , teologiske professorer 
og alle Prester , som det er noget ved — 

nejnejnej , »  sagde sølfest og rokkede beundrende 
på hovedet . 
« og et resultat har vi alt vundet , sølfest , 
— regeringen bliver stående . Stående , 
Mandi stående som en samling helte ! » 
« den bliver stående — regeringen ? — 
nej , ånej , dette var stort nyt for mig . » 
« ja , og godt nyt , sølfest . Hohoho ! » 
Presten lo som en vilter skolegut , der får 
være med op og køre .  « og alt det har vi 
gjort , vi , kirkens mænd . Se , her står det ; 
det er til . Kristendommens venner , vi henvender 
os . Angrer de ikke på , at de ikke er 
med  ? » 
« ånej , det gør jeg ikke , »  sagde sølfest 
langsomt og mildt . 
« hvad ? » 
« nej , »  forklarede han ;  « det er så pent , 
som det er nu , når alle biskoperne , teologiske 
professorer og alle Prester , som det er noget 
ved , står der ; — kom slig en som jeg syndige 
mand med , så kunne det skæmme ud . » 
Sølfest mente , , at han ikke angrede ej at 
have været med . Han stod helst udenfor , til 
kavet havde lagt sig , og besindigheden bar 
magten over i de gamle hænder igen . 
« snak , sølfest ! — det er jo ikke meningen , 
at bare teologiske mænd skal udtale sig 

om disse ting , der ligger os alle sammen så 
nær på hjerte . Det er de stille i landet , 
som taler sit ord , og blandt disse regner jeg 
dem . » 
« å — ja , jeg beflitter mig i al fald for 
at stå fjernt fra uro og larm , men — » 
« se her — der er også konsul Berntsens 
navn , »  sagde presten overbevisende . 
« ja — ja , det ser jeg , »  svarede sølfest 
med et underlig grin ;  « — nu må vel de 
røster forstumme , som skriger på konsulens 
drukkenskab og udskejelse . » 
Presten så lidt mistænksomt ned på 
sølfest , der rolig læste nedover navneopregningen 
i bladet . 
« nu — vel , »  tog han tilorde , da han ikke 
fandt grund til at mistænke sølfest for ond- • 
skabsfuldhed i den sidste bemærkning .  « konsul 
Berntsen kan have sin fejl som andre 
mennesker , men lader os ikke dømme , på 
det at vi ikke skulle fordømmes . Konsulen 
viser dog , at han er en troens mand , der 
gerne vidner for mesteren , ved at gå med 
på dette opråb til kristendommens venner , 
denne stærke og værdige fordømmelse over 
hint ryggesløse parti . — nej , nej , sølfest , vi 
er mennesker , og derfor anstår det sig ikke 
os at dømme konsulen eller andre skrøbelige 

kar . Ingen af os ved , hvortil de muligens 
kan blive brugt i guds husholdning . » 
« amen ! »  faldt sølfest ind med lukkede 
øjne . Og presten , som deri , at sølfest , der 
dog var en verdensmand , blev tvungen til at 
falde ind med responsoriet , så et sikkert 
tegn på , hvor stærkt det store middel ville 
virke blandt folket , han følte sig så stolt og 
glad og stærk , at han vågede sig frem med 
det , der altid lå på bunden , når disse to 
mænd taltes ved . 
« jeg håber , vi får beholde dem til 
middag , så kan vi få tid til i ro og mag 
at snakkes om situationen og dens krav , — 
hvorledes vi skal tage det nu fremover efter 
denne store hjelp , der gerne kan siges at 
være os sendt fra himlen . Men — det er 
sandt , det skal jo være herredsstyrelsesmøde 
en af dagene , og prestegårdssagen skal 
frem  ? » 
« ja — uheldigvis . » 
« hvorfor siger de det ? » 
« jo — for dem er det uheldig at sagen 
bringes frem netop nu , mens ophidselsen står 
på . » 
« å — deres indflydelse i herredsstyrelsen 
er dog sikker , »  mente presten tillits- 
fuldt . 

« de bygger på strå , hr . Pastor . Det 
har jeg sagt dem før . Det er Knut aure , som 
er den mægtigste mand i bygden nu . Og 
over ham igen råder denne fremmede mand 
— denne galning , som pastoren kalder ham . 
Og han er vist ikke nogen ven af os . » 
Presten stod en stund , hyllede sig i en 
sky af Virginia og skottede ned på denne 
underlige , sleipe fyr , som han aldrig fik rigtig 
tag på . Han vidste ikke bedre end , at han 
selv også var en klog general , og når dertil 
kom , at han havde studeret , så skulle det 
da være sært , om han ikke vandt bugt med 
en gammel Bonde , som bare var vant til at 
kjempe med enfoldige mennesker . Åjo — 
det kunne ikke andet være end , at sølfest 
var fangen , og at han , presten , måtte kunne 
få ham til at bruge den magt , han ejede , til 
fælles bedste . 
« Knut aure , »  sagde presten om lidt fra 
sin sky ,  « — han er ikke farlig for dem , så vidt 
jeg ved . » 
Sølfest gløttede op med et spørgende 
grin . Han vidste godt , hvad præsten tænkte 
på ; og han havde i lang tid gået med det 
som en beslutning i sit stille sind . Men presten 
skulle overtale ham , overbevise ham om , 
at han burde bruge sin magt . 

« alle lovlige midler er hæderlige i en 
kamp som denne , hvor det gjelder ikke alene 
det store verdslige fælleseje , men endog vort 
ypperste klenod , vor kirke , vor gamle tro . 
Ja , jeg vil gå så langt som til at sige , at 
den , der ejer magten til at slå de onde 
idrætter ned og ikke bruger den , han gør 
sig til medskyldig i disse onde idrætter . » 
« gud bevare mig for det ! »  sagde sølfest 
med godt spillet enfold og forfærdelse . 
« det tror jeg nok , »  fortsatte presten at 
indprente sin lære i den meget let modtagelige 
lærling .  « de vil bruge den magt , de 
har fået af Vorherre , til at bevare hans værk 
med . Han har givet dem rigdom — — » 
« å — hr . Pastor ! » 
« nå — velstand da , om de heller vil . 
Og derigennem har han lagt vore modstandere 
i deres vold . Jeg tænker , det vil være 
nok , om de bare betyder Knut aure , at de 
kan gøre ham stor skade ved at bryde helt 
med ham . Det er jo hans største ønske , at 
hans søn skal få deres datter . Om de nu 
slår på den streng med tilbørligt alvor ? » 
« jeg kender Knut aure . Han skremmes 
ikke med ord , den Karen . » 
» Så får man lade alvor — jeg mener 
handling — følge på ordene . » 

« det er tungt , »  sukkede sølfest . 
« javist er det tungt . Men vi må ikke , 
tør ikke lade os lede af vore personlige følelser , 
når det gjelder ting , som — som 
denne , »  formanede sjælehyrden . 
« nej , det er vel så , »  indrømmede den 
samvittighedspinte og følelsesfulde trøstsøger 
med hengivenhed i den højere vilje , der fra 
nu af skulle føre ham . 
« om dit øje forarger dig , så riv det 
ud — står der , og detsamme kan man sige 
om hjertet med alle følelserne , »  — drev 
presten på til overflod . Sølfest var overbevist . 

« men forsigtigst er det dog at udsætte 
med prestegårdssagen — en tid , mener jeg , » 
Sagde han , og det var næsten , som om presten 
kendte en rykning af skamfuldhed i 
sig ved denne plumpe tilbagevigen til sagens 
kerne . 
« lad os gå ind til min kone , »  foreslog 
verten høflig ; —  « hun har vistnok også et 
ord at lægge ind om den sag , som de er 
så opmærksom at minde mig om . Jeg havde 
sandeligen glemt den i dette øjeblik . » 
Sølfest fulgte indbydelsen , lagde sit spidse 
ansigt i de mildeste folder og tænkte på , 
at den fine kvinde , de nu begav sig ind til , 

og som aldrig tog en Bonde i hånden uden 
med hansker på , at hun nok ikke havde 
gjort sig synderlig umage for at holde fast 
på bonden sølfest råen , hvis presten havde 
forståt , at forholdet mellem disse to kristendommens 
venner ikke var ganske som 
mellem giver og modtager , lærling og mester , 
Bonde og fænger . Nej , kloge prestefar , sølfest 
råen er ikke den mand , som lader sig 
bruge for intet . Han har endnu aldrig sluttet 
en aftale , hvorefter medspilleren blev den 
vindende . Sølfest vidste dette , han havde det 
gemt i hvert mildt smil , mens han sad i den 
hyggelige stue og modtog venlighed , god 
mad og drik , smiger og alt godt af den fine 
frue , som ønskede at kunne få flytte over 
til en af auregårdene snarest mulig . Slig 
hun kunne snakke for sig , denne frue ! og 
slig som hun kunne hade ! — det var rigtig 
et skyllende , skvættende , brusende veid af 
had mod alt , som havde andel i den store 
synd mod hende , at hun sad der i et lidet 
kald , fjern fra den fine stegt i hovedstaden , 
der på andre siden af elven . Og medskyldig 
var de nu alle sammen , disse fæle venstremænd 
fra Johan Sverdrup til Knut aure , og 
disse rædsomme fritænkere fra bjørnstjerne 
Bjørnson til Nils Bergmann . Og straffes burde 

de — ja , Vorherre havde vist ikke opfindsomhed 
nok til at udtænke en værdig nok 
straf . Og presten gik på gulvet og lo og 
sagde en og anden gangen , når fruen blev 
altfor god i sin nidkærhed :  « hyss — hyss , 
kære kone ! »  — som for at gyde lidt olie i 
ilden . Og sølfest sad i den varmeste krog 
og nød . Å — hvor han frådsede i den 
kloge Prests og den fine frues dumhed ! 
Han blev til bare solskin , så at det endog 
glinsede lidt af ham endnu , da han kom 
hjem . — 
et par dage efter dette kom ttor Berg 
og fortalte Nils Bergmann , at der var begyndt 
at gå en hellig rædsel blandt folk i bygden . 
Mange havde han truffet , som bar sig 
rent forfærdelig over , at de havde ladet 
sig forlokke til at tro på det , som venstre 
for med . Nu vidste de , at alting var djævelskab . 

« se her , »  sagde ttor Berg på sin tørre , 
ironiske måde ,  « her er evangeliet , som har 
skremt dem op . »  og han lagde en pakke 
småskrifter på bordet . 
Bergmann tog et af skrifterne og så 
nedover . 
« vil du gøre det bekendt for så 
mange som mulig , at vi i morgen holder møde 

i anledning af dette her ? »  sagde han om 
lidt .  « jeg ser , vor egen jesuit er med også . 
Til ham skriver jeg — endnu engang en udfordring . » 

« jeg tør vel ikke , ved jeg , »  sagde ttor 
Berg . 
« tør du ikke , — du , ttor Berg ? »  Nils 
så forbavset op på denne trauste , seige 
skolemester . 
« nej , presten var selv indom skolen med 
denne pakken og sagde , at jeg skulle dele 
den ud i kredsen og gøre alt mit for at få 
folk til at forstå disse gode sandhedsord , 
hvis jeg har min kristendom kær . » 
Nils så endnu ufravendt på thoreerg , 
om han virkelig mente det , at han ikke turde . 
Men pludselig var det , som senerne spændtes 
i hele den bøjede og arbejdsslitne krop . 
Skolemesteren slog i bordet , så pakken hoppede , 
og Nils kvak , og det bævrede omkring 
munden . 
« har jeg ikke vært oppi politiken før , 
så skal de få mig der nu ! og har jeg ikke 
vært fritænker før , så bliver jeg det nu ! »  brød 
det ud — en længe indgjerdet harme over 
tryk og løgn , en ræd bevogtet tvil , som 
blev til oprør . — 

X . 
Vårdise . 
Våren kom . 
Jevndøgnsstormene havde raset . Ude ved 
kysten , der , hvor fiskeren netop havde sit 
hårdeste høstarbejde , var de kommen — den 
ene efter den anden — , uden mindste varsel , 
lekende først imellem skj ærene og bådene 
med at male små , mørke krusninger på 
den blanke flade , stødende så til med et 
enkelt , kort pust , ventende lidt , medens 
fiskerne , som ved , hvad der følger , sætter 
sejl til og vender kursen til nærmeste vær 
ladende fangst og redskab i stikken , — 
jagende derpå foran sig en tætt snekave , 
rædsommere end den selv , fiskerens dødsvarsel , 
— og så selv i hele sin forfærdelige 
veide jagende på , toppende søen til småfjeld , 

piskende toppene til fint regnyr , som 
driver langt indover landet , blottende grunninger , 
som ellers de største skibe går over 
uden betænkning , — trækkende de kostbare 
redskab , kystbondens eneste livsstøtte , med 
sig , indtil de bliver liggende igen som små 
fortyggede garnstumper på fremspringende 
bergodder , indhentende flygtningerne , som 
farer med mindsket sejl uden kurs — tilfældet 
eller forsynet ivold , myrdende dem i 
forbifarten ind mod landet . Ind mod fjeldmuren 
for de , rasende og hylende over den 
stærke modstand , fandt åbningerne , suste 
ind gennem de trange fjorde , mærkede sin 
færd langs stranden med nedstyrtede nøst , 
afløftede tag , bøjede trær og knuste vinduer , 
mødte allerlængst derinde de høje snefjeld , 
trætnede endelig og gled som svage , 
milde pust opigjennem indlandsbygderne , som 
da kendte , at våren kom . Og så løsnede 
bækkerne , grov sig nye render , rev med sig 
snefanner og for som store ødelæggelser 
nedover gårdene . Men efterpå sken solen 
og manede håbet og længselen frem hos 
dem , som gik dernede i kuelse og angst 
og tvil . 
Solbakken over aure var alt bar . Nils 
Bergmann sad deroppe og så udover bygden . 

man kunne se hele den trange fjord ud og 
følge elven hele dalføret , til det stængtes . 
Det var vår . Af bakken lugtede det Mos 
og jord , og rognetræerne , som stod der i 
heldet , fik fulde , svedende knopper . Elven 
gik stor , grågul og stri , bar endnu med sig 
en og anden isflak , som skar sig op på 
bredden — flere og flere , indtil det blev til 
en dæmning , som pludselig reves løs med et 
stort Brak , når vandmassen blev den for 
stor , og hele dalen genlød af disse råb fra 
det vågnende liv , som brød sig frem . 
Det var vår . Solen sken så mild og 
lys som aldrig før , og det dampede af bakken 
så stærkt , at det lå som en røg nedover . 
Fuglene peb og kvidrede på de nøgne 
kvister , fangede fluer og myg og kendte , at 
det blev godt at leve . Dompappen , korsnebben 
og silkesvansen beredte sig til flugt , 
for vel liker de også at blunde en stund i 
solskinnet , men snart bliver det dog for 
meget af det . Nede på bingerne og de 
bare akerflekker gik stæren og prikkede , og 
ret som det var , fløj den op i Toppen af et 
træ og gav sig til at fløjte og herme efter 
alle de andre , den hørte prise våren omkring 
sig . Ude på holmen gik grågåsen 
og spejdede sky omkring sig , mager efter den 

lange rejse , bed af de tidlige urter og fløj 
videre . Måserne lå i store flokker omkring 
på fjorden , for op med et forfærdeligt 
løsenskrig og drog opover landet et stykke ; 
men det var for tidlig ; de vendte igen tilbage 
til fiskeriet . Eflokken lå indånder 
fjæren , småsnakkede og elskede ; de vidste , 
at loven beskyttede dem . 
Det var vår . Nede på gårdene gik 
folk til arbejd , trak frem ploger , huggede 
emner , spikked pinder og efterså , hvad som 
måtte være bleven ødelagt i vinterskjulet , 
drog til og fra kværnen , som nu arbeided 
dag og nat . Menneskerøster , hundegjøen , 
øksehug hørtes så grant opover . 
Det var vår — tilblivelsens tid . I 
stort og i småt var der tegn . 
Nils Bergmann sad på den dampende 
bakke og så udover bygden , han havde 
givet sit arbejd denne lange , urolige vinter 
igennem . Grodde det nu ? Var der vårtegn 
i den grund , han havde dyrket ? 
Lærlingeflokken på skolen var ikke 
øget . Han havde arbejdet med de fem 
gutter , og blandt dem havde den første gået 
og våndet sig i elskovssyge . Men onsdagsmøderne 
havde fået fart i sig efter valget 
ihøst . Og som bygdens politiske læremester 

havde Nils haft stor fremgang . Vel havde 
presten hvervet sig en flok ved opråbet 
og de traktater , som fulgte efter det , ved at 
række disse papirer til de enfoldigste og 
som sjælehyrde lægge dem påsinde at læse 
ordene med andagt , og mangen Stakkar , 
som havde gennemgået hårde ting og bad 
om trøst og husvale i prestens kontor , 
kunne tage frem disse lapper , som han bar 
med sig hjem som segl på trøsten , når 
han en kveldstund sad foran gruehelden , 
og stave og stave om vantro og veto og 
rigsret , — et gudsord indiblandt , og han 
trodde , at trøsten var der ; for han var jo 
ikke vant til at finde nogen bedre ; han 
havde lært , at den eneste rette er i gudsord , 
og når presten havde sagt , at dette var 
gudsord , så — ja , så var det jo næsten 
jevngodt med en kirkegang at sidde der 
foran gruen og stave , til øjnene randt , og 
hodet blev tungt . Men de fleste lod sig 
ikke drive fra den vågnede opstandslyst — 
hverken ved prækener i kirken eller trykte 
opråb til kristendommens venner . Så 
mangen kveld havde Nils Bergmann glædet 
sig , når han så loftet fyldes og midt i sin 
tale opdagede , at disse tunge visdøler syntes 
at fænge ild og gribes til selvstændighedens 

stolthed . Selv toges han da af noget — 
han vidste ikke , hvad det var ; det var noget 
bedre end det , han kendte i sig den kveld 
blandt venstrehøvdingerne i byen ; men det 
var ikke det milde offersind , som drev ham 
hid med skoletanken . Det var en lyst til 
at skride foran en stor skare som høvding , 
som de mange mænds vilje og den ærede 
leder . Især da han af og til fra andre 
bygder fik bud om at komme til dem og 
holde foredrag ; og han så af disse fremmede 
bygdemænd æredes , gaves festlag , fik 
leveråb og hurra , — da fik han længsel 
efter større virke , hvor æren var videre , gav 
hans navn længere rækkevidde . Han vidste 
det nu , at han var ærgerrig , men han troede 
ikke , at den ærgerrighed var det samme 
som en smålig forfængelighed . Han havde 
aldrig før haft hu til dagens politik , havde 
vært idealistisk republikaner , havde sværmet 
med ungdomsglød for Johan Sverdrup som 
den ildsjæl , der brændte baner for republiken ; 
men overgangsbroerne fra det gamle 
til det ny havde han ikke forståt , og derfor 
havde han også bekymret sig lidet om de 
dagens såkaldte brændende spørsmål , 
hvorpå man valgte og sios i bygd og by . 
Men siden hint møde efter valget , da presten 

med plumphed blandede alle store og små 
problemer om i en forvirret politisk tale , og 
især siden de , der kaldte sig kristendommens 
vogtere i landet , kastede sin sneverhjertede 
kirkelære midt ind i den politiske strid , da 
trodde han forstå , at politiken krævede alle 
de kræfter , der viede sig til folkets gerning . 
Ja — han kunne ikke negte det , ærgerrigheden 
var også med i at overbevise og 
overtale . Men han undskyldte sin lyst til 
at stige op som den ærede høvding på politiken 
med den overbevisning , at disse døgnspørsmåls 
heldige løsning fører raskere til et 
mål , det fri , selvstændige folk , end skolemestergjerningen . 
Å — han havde ofte efter 
slige møder , hvor han havde taget en forhen 
urørt almue med sig , set langt fremover og sig 
selv i midten af alle fremtidsbillederne , 
stærk og alvorlig foran toget med forståelsen 
af folkeviljen som den uimodstålige 
kraft , der drev ham — højere og 
højere . 
Dog — når han sad som nu og så 
ned i den lille bygd med de bitte små forhold , 
når han rolig ledte gennem disse og 
så Knut aure , bygdens nye høvding , gå 
der ærlig og stærk i vilje , men truet af de 
anfald på hjemfreden , som hver dag ventedes 

fra den slagne høvding , sølfest råen , 
så sønnen Torstein stå tankespredt og 
færdig at miste al sin ihærdighed , fordi den 
politiske strid lagde sig mellem ham og 
hende , han elskede , — når han kjeg ind i 
disse de inderste kroge , som han så sjælden 
gav sig tid til at stanse ved , — da grebes 
han af tvil . Han vidste ikke selv , hvorom 
han tvilte . Men hans længsel gik efter 
noget stille , fint , som gav hvile . Det steg 
frem et billede for ham , detsamme , han 
havde jaget fra sig den morgen , da han sad 
og så på Kristiania . Den fine kvindeskikkelse 
— et smil af hende , bare tanken på 
det var nok til at give ham ind væmmelse 
for alle de politiske hurraråb , han havde 
hørt gennem denne vinter . Kærlighed — 
han havde skullet forsage den , og han var 
flyet fra den , ti den , som vier sig til et offerkald , 
må ikke lade sig hefte på sin strenge 
alvorsvandring af de blide følelser . 
Men nu var det vår . Og i den genfødes 
al kærlighed . 
Længe , mindst et par timer sad Nils 
Bergmann der og lod sig rives frem og tilbage , 
hid og did , mens han så udover 
bygden , der vækkedes af våren . Ja — 
vidste han nu bare , at det grodde noget i 

denne bund dernede omkring den brusende 
elv , så skulle han ikke ønske sig større 
høvding-rige . Det sagde han i de tanker , 
der lå nærmest til at blive udtalt højt , men 
dybere under måtte han beskylde sig selv 
for løgn . Og så kendte han en ond , bitter 
følelse stige op . Det var ikke længere tvil , 
ikke ærgerrighed , ikke længsel efter kærlighed . 
Alt var tomt og mørkt . Livet var 
et tvetydigt spil — et intet eller en nagende , 
utilfreds , løgnagtig leflen med forsagelse af 
lidenskab og livslyst , eller om man kastede 
sig ind i lysten , flydde det såre , lo af 
nøden omkring , levede og tænkte for sig 
selv — overlegent som vennekompaniet ,  « det 
tyvende århundrede »  derinde'i Kristiania ? 
Tomt — tomt ! hvad Pokker er det for 
glæde i det , at det er vår , at fuglene 
pister , og Marken bliver grøn i stedet for hvid ! 
Det er en skuffelse som alt det andre — 
kundskab , politik , nationalløftelse . 
Et større følge — mænd , kvinder og 
børn , hestelæs med kister og sække drog 
nedover vejen henimod søen . Nils mindtes , 
at det var i dag , dampbåden skulle komme 
ind og hente udvandrerne . Blandt dem var 
Thorstein , og ham ville Nils i al fald tage farvel 
med . Derfor rejste han sig og rustede 

nedover bakken til gården , hvor allerede 
nogle af udvandrerne med nærmeste stegt 
var begyndt at samle sig . 
Inde i stuen hos Knut aure var det stilt 
og trist i dag . Knut selv gik ud og ind mest 
uden at sige et ord , men en og anden gang 
kunne han sende en kort bemærkning til 
sønnen , som sad rejsefærdig ved bordet , 
hvor moren satte frem den bedste mad , hun 
vidste . Han prøvede at spise , men kunne 
ikke . Han svælgede og kjempede med 
gråden , mens han altid så til siden hen 
på den unge jente , som sad for bænkeenden 
og græd . Det var Marit råen . Hun havde 
dog villet våge sig hidned i dag for at sige 
farvel . Faren kunne gerne jage hende fra 
hjemmet for det ; det var det samme ; helst 
havde hun rejst med . 
Da Thorstein for en måneds tid siden 
sagde faren , at han ville rejse til Amerika , 
var der ingen indvending kommen . Han 
havde jo ingen ting at byde sønnen at blive 
for . Hvad dag det skulle være , kunne sølfest 
råen trække i de tråde , han havde , 
og da blev det ikke godt at frelse gården 
for den kommende stegt . Det var bedst , 
gutten kom sig væk , før det ramlede 
sammen . 

Marit råen holdt fast , trods hun daglig 
hørte ondord af sølfest . Hun kunne ikke 
miste Thorstein . Så blev det en aftale meldem , 
at han skulle rejse bort , tjene penger 
og komme hjem og hente hende som den , 
der var mand til at give hende et nyt hjem . 
Agenten sad også inde i stuen . Han 
var vant til at se på slige afskedsscener . 
Det var ikke første gang , han samlede en 
trop hvide slaver i det gamle land , købte 
dem med løfter om al herligheden i frihedens 
rige land , solgte dem til sin hovedagent 
for i o kroner stykket og slap dem 
herreløs og arbejdsløs over på de vide prærier , 
der årligårs trænger hundred tusener 
af slige slaver for at blive prægtige hvedemarker 
til fordobling af rigdomsaristokratiets 
herskermagt i den nye verden . Han havde 
samlet en femsex familier og flere løsfolk 
— tilsammen over 30 stykker fragtgods — 
bare i denne lille trange bygd , og fra andre 
bygder ventede flere i byen . Der sad han 
og spiste af afskedskosten med god appetit 
og kastede nu og da ind et trøstens ord om , 
at han nok skulle hjælpe Thorstein frem både 
til sikker landstigning i castle garden og 
til arbejd af det bedste . Han strøg sin 
tykke knebelsbart med de ringbesatte , røde 

fingre , så ud af vinduet på flokken , som 
begyndte at samle sig , og hvoraf han havde 
lovet hver enkelt detsamme , som han lovede 
Thorstein . 
Nils Bergmann trådte ind , gik bent bort 
til Thorstein og satte sig hos ham , men sagde 
på en god stund ikke noget . Han lagde 
ikke mærke til , at Marit kastede uvillige blik 
på ham . For hende stod det så , at Nils 
Bergmann med sin skole var skyld i dette , 
for det var netop de skolegrejerne , som fra 
først havde sat sølfest op imod Thorstein . 
Hun hadede næsten Nils i dette øjeblik . 
Hvad havde denne fremmede Karen gjort 
her i bygden andet end at sætte splid ? Hun 
havde hørt , at han ikke engang havde samme 
troen som de i bygden , og så havde han 
taget den friske , enfoldige livsglæde fra 
Thorstein . Han , som før lo og sang til sit 
arbejd , han havde , siden skolen kom på 
gården , bare gået og tænkt . Ja , hun vidste 
endog , at det var vantro tanker , han færdedes 
i . Stadig omkring læremesteren som 
han var , måtte det vel engang fænge . Hvem 
ved , om det ikke var for at blive kvit hende , 
der gik i gammeltroens plumphed , han rejste 
bort ? Det stjal sig på hende , at det ikke 
var afskeden med hende , der var ham så 

tung , men med ham der ved siden , læremesteren , 
og at det ikke var for at hente 
hende til et nyt hjem , han drog til det lønnede 
arbejdes land . Mindet om det , hun 
havde gennemlevet i denne vinter , kom derved 
bittert og tyngende frem . 
« gid jeg kunne rejse med ! »  sagde Nils 
omsider . 
« det var god råd til det , »  kastede 
agenten ind ;  « jeg skal skaffe dem second 
cabin for halv fare . » 
Nils overhørte det . Han tog Thorsteins 
hånd . 
« du må skrive mig til om alt , Thorstein , 
— om hvordan du finder friheden , når du 
er kommen ind i den . » 
« ja , det tænker jeg , hver mand snart 
skal mærke , at der er andet end embedsmandsreden 
herhjemme , »  faldt agenten igen 
ind . Men da ingen lod til at høre på ham , 
gik han ud til sine andre stykker . 
« du skal ha tak for vort samvær , » 
Sagde Thorstein omsider og vendte sig helt 
til sin lærer ,  « tak for alt , du har lært 
mig . » 
« å — det kommer mig for , som om 
du har lidet at takke mig for , Thorstein . Jeg 
synes næsten i denne stund , at det , jeg har 

givet , hellere har været til sorg end til 
glæde . » 
« snak ikke slig . Du har lært mig at se 
friere ud over verden . Det kommer nok til gode 
engang . » 
Gamle Knut var også inde netop og 
hørte opmærksomt på det , som stilt , men 
dog hørligt taltes mellem de to unge mænd . 
Han kom nærmere og satte sig . 
« det var ret , Thorstein , »  sagde han .  « der , 
du nu kommer , kanske det kan være godt 
at ha hørt lidt af hvert . » 
« det er mange , som rejser , »  sagde Nils , 
da tausheden under de tunge afskedstanker 
blev for trykkende . 
« ja , det bliver for mange i bygderne , for 
mange at dele på , »  henkastede Knut . 
« nåja , »  vedblev han ;  « det kunne vel kanske 
være plads for dem og , men — » 
« men enkelte trænger for stor plads for 
sig selv , »  skød Nils ind . 
« det var vel så det — ja . » 
« her er sædejord nok — siger Bjørnson . 
Og havde vi den bare under plogen — hver 
brugbar Teig , så behøvede vi vel næppe at 
gøre os så små som at sende fra os vore 
bedste kræfter til opfostring på fremmed 
mark . » 

« nej — er det ikke forunderlig , du ! » 
Sagde Knut livligere .  « det har jeg ret så 
tidt tænkt på , at vi ikke har folkehjælp nok 
i bygderne , men ligeveb bliver her stødt for 
mange ? »  — — — 
— ude på tunet var udvandrerne samlet , 
mens de ventede på dampbåden . Lensmanden 
var også mødt frem med sin hue . 
Han skulle se til , at ingen rejste fra sine 
forpligtelser . Derfor gik han og mønstrede 
hver enkelt og kastede frem en bemærkning 
nu og da . Han stansed foran et par folk , 
som sad for sig selv på en kiste . Det var 
en yngre , alvorlig mand , den samme , der 
under valget havde talt de stolte ord til 
lensmanden om steingrepet . Konen var 
ung og vakker . Lensmanden satte et højst 
forbavset ansigt op . 
« nej — nu mener jeg ! »  brød han ud . 
« du skal nu vel ikke rejse — du ? » 
« jeg skal så , »  svarede manden kort og 
så ikke blid ud . 
« og jeg , som troede , at du og steingrepet 
dit var godfor at klare for os alle sammen , 
når du rigtig tog i . » 
« steingrepet har hjulpet langt , men det 
er ingen ting , som hjelper langt nok til at 

føde på alle de guldbeslåtte lægdskaller , » 
Sagde manden roligere . 
« du — ? Du tager vel med dig det grepet , 
ved jeg ? » 
Nu rejste manden sig . Han dirrede i 
røsten og skalv på den hånd , han løftede 
op mod lensmanden . 
« du tog vel det med , da du flådde mig 
for gården og altihop , din skarv ! — men 
havde jeg det gode steingrepet mit her , så 
blev det mit sidste og bedste arbejd herhjemme 
at sætte det i dig . » 
Konen trak ham varsomt i trøjen , men 
han blev stående tætt oprinder øjnene på 
lensmanden , til denne med et hånsmil 
vendte sig og gik , idet han lod den ytring 
falde  : 
« jaja , gut , — spør vi ikke fra dig før , 
så gør vi det , når du er hængt . » 
En gammel mand med sin endnu ældre 
udseende kone , som holdt forklædet op for 
øjnene og græd , stod borte ved stabursvæggen . 
En kone , som ikke var blandt udvandrerne , 
kom bort til dem . 
« nej — at så gammelt folk vil gi sig 
ud på slig lang rejse — lel ! »  sagde hun 
deltagende . Er det ikke endre og Marit 

ekren ? »  spurte hun så efter at have set lidt 
på de to gamle . 
« ja — det er nok så . » 
« ånej —ånej ; og i vil rejse , som har 
nok både til jeres egen tid og længer . » 
Gamlingen hostede lidt , og konen tog 
tørklædet fra ansigtet en stund . 
« det blev så stusle for os , da Lars , 
sønnen vor , rejste , og nu i fjor skrev han , at 
vi skulle komme efter . » 
« jaja — jaja , »  sukkede konen , som blev 
igen .  « de , som har noget , og ungdommen , 
de rejser . Gudhjelpe os , som bliver igen ! » 
Den gamle kone fik et grådanfald igen . 
Manden syntes hel rådvild . 
« nu har hun gråtet i to samdøgn , » 
Sagde han .  « gamle Marit ! »  sagde han blidt ; 
« vil du ha en kage ? »  — hun ristede på 
hodet .  « nej , hverken vådt eller tørt tager 
hun til sig . Hun har aldrig været udenfor 
bygden før , »  lagde han forklarende til ;  « det 
retter vel på sig . » 
Men den andre konen , som blev igen 
hjemme , tænkte ved sig selv , da hun gik , at 
det aldrig ville rette på sig . 
En lang , dårlig klædt , mager og fortrykt 
fyr stod lænet opimod en væg . Han 
så ned for sig og lagde ikke mærke til , at 

han samlede alt tagdryppet på sin trøje . 
I ene hånden holdt han en fele med bue , 
den andre var stukket i bukselommen . Ingen 
syntes at bryde sig om ham , og han syntes 
at bryde sig om ingen . 
« nå — Ellan , skal du på tur ? »  råbte 
lensmanden , idet han kom opimod ham . 
Den lange så op — et kort , sløvt blik 
— og svarede ikke . 
« skal du på tur , Ellan spelmand ? » 
Spurte lensmanden opigjen ; men fyren så 
ikke op engang . 
« han Ellan skal til Amerika , han med , » 
Oplyste en mand , som kom til , og han lo 
lidt ved det . 
« skal du til Amerika , Ellan ? »  — lensmanden 
lo og ruskede i den lange , tavse 
mand . 
« skiller det dig ! »  bed han tvært og 
ristede lensmandens hånd af sig . 
« jo , for jeg ville nu sige farvel til dig , 
kan du vide . » 
Ellan løsnede sig fra væggen og drog 
sig længere bort , mens lensmanden lo og 
fik den anden mand til at give nøjere 
besked . 
Ved låvevæggen tog Ellan post igen 
og stod som før . 

men Ellan spelmand var resterne af 
bygdens romantik . Han havde båret den 
i sin fele og i sin person . Nu var han bare 
det , som man så stå forkuet der opimod 
væggen , noget , man gerne lo af i foragt . 
Men for en tyve år siden var han en navngjeten 
unggut langt udenfor hjembygden , 
vild som fossen , stærk som fjeldet , rig på 
slåtter og kåde indfald . Siden var han 
begyndt at drikke , mest for moro i førstningen , 
men senere af trang , og medens han 
drog om i brylluper og alskens gilder , 
mistede han kraften og modet , men lige til 
det sidste havde enkelte , som han havde lidt 
godhed for , hørt ham lægge den vidunderligste 
stemning i felespillet , ja , det var ofte , 
som om det var større mildhed , vemod og 
klarhed i det , end før , mens han i sin ubændige 
kraft lagde de gamle eventyr ind i 
felen og skræmte gudfrygtige folk ved det . 
De fleste havde alt i flere år sagt , at det 
intet var igen af Ellan spelmand , og fik 
gerne fat i yngre mænd , der kunne stryge 
lidt på strengen , når det var om musik i 
et lag at gøre . Dog — kom han rangiende 
tilgårds , og en af dem , han troede lidt på , 
fik lokket ham ved et par drammer til at 

stryge en slåt , så måtte hver en erkende , 
at slig spelmand fik de aldrig igen i bygden , 
og så fik han felepenger , som han 
delte ligelig — en del til brændevin og en 
del til det , som ingen vidste ; men det var 
til amerikafærden . Det var resterne af bygdens 
romantik , som strøg sin vej . Ellan 
havde fanget i felen sin de gamle toner og 
eventyr , idet de flygtede bort for prestens 
dundrende tale om syndig overtro . Nu sad 
folket igen og frøs i gudrædsel ; det var 
en romantik , som ikke ville ind i nogen 
fele . 
Ellan spelmand — Elling råen var 
hans egentlige navn , og han var brorsøn til 
sølfest — ejede ingen anden ting i hele verden 
end den fele , som han holdt i hånden . 
Slig han gik og stod i bygden , slig rejste 
han over atlanteren . Ingen havde rådet 
ham , ingen spurt ham , hvad han tænkte på 
— han , en halvgammel , lidet arbejdsfør kar , 
brudt af leven og drik , rejse did , hvor det 
bare spørs om arbejdskraft . 
— nogle unge gutter stod omkring 
kisterne og hørte på , hvad agenten sagde 
til dem . De havde i de sidste vintre roet 
fiske . Fra før konfirmationen havde amerikafærden 
ståt for dem som et stort mål , og 

så snart de var bleven mandskraftig , havde 
de rejst ind til byen og stillet sig frem til 
den vågsomme , men efter deres forhold rigt 
lønnede Lek med farerne under vinterfisket , 
og efter nogle år havde en del af dem 
nået målet — billetten i lommen , dagen 
for afrejsen ; andre lå på havets bund , og 
atter andre havde glemt hint mål i det rå 
vildmandsliv , som byen bød de hjemvendte 
havfiskere på . 
De syntes at høre på , hvad agenten 
lovede dem for rig løn for deres udholdenhed 
i disse hårde vintres arbejd ; men nu , 
da de skulle række hånden for sidste gang 
til gammelfolket , som stod tavs i nærheden 
— de skulle køre vognen tom tilbage og 
gå alene på gården med vårånnen — , 
— ja , det kunne vel hænde , at en og 
anden kendte noget trække sig hjemover 
igen . 
—  « den , som kunne rejst med ! »  sukkede 
husmanden , som stod og saged ved , — han 
havde et par minuter med sagen i anlæg 
ståt og set på unggutterne . Selv havde 
han for ikke ret længe siden været som en 
af dem , ganske nær ved målet ; men jenten , 
hun , som nu var konen og mor til ungeflokken , 

trak hele hans hu til sig ; han fæstede 
plads og grodde fast til pletten ved alle de 
mange små rodtrevler , som vanskelig kan 
rives over . 
« så — ? Ja , du ville vel gerne det ? » 
Sagde lensmanden , som havde hørt hans 
udbrud .  « men tror du , en slipper at arbejde 
derover , så tager du nok fejl , kar . » 
« arbejde — ? Det er ingen ting så 
godt som arbejd , når en bare får noget 
for det , »  svarede husmanden . 
— dampskibet viste sig ude i fjorden . 
Nu blev der en dragen på kister og sækker 
nedover til fjæren , hvor Knut Aures store 
båd lå . Den blev trukket i søen , og snart 
var den fuldlastet med disse udrustningssager 
for den lange rejsen — nye vadmelsklær , 
tykke uldstrømper , striskjorter , vinterens 
husflids frugter , lidt hjemmemad at gnage 
på mellem målene ombord , skindfælder'og 
Ryer . Alle havde god forsyning af alt undtagen 
Ellan spelmand . Han havde felen og 
buen . Endnu et sidste håndslag med frænder 
og venner og så ind på båden med 
denne  « hellige vår »  , den trange norske 
bygds overflødighed af kraft , dens tribut 
til rydningsarbeidet i  « den ny verden »  . 

båden stødte fra , dampskibet peb , 
nogle korte , utålmodige stød , et bud om 
travlheden og hastværket i det ny liv , 
hvortil denne dyre last skulle føres ; og de 
lange årer skvulpede i den blanke flade . 
De , som stod igen i fjæren , kjempede for 
at holde borte den tåge , som kom og ville 
skjule det sidste glimt af dem i båden , men 
det lykkedes bare de kraftigste mænd ; kvinder 
og børn græd . De bortdragende i båden 
løftede på huerne . Og så tog Ellan 
atterst i båden sit kraftigste ungdomstag i 
buen og spillede sine skatter , så det klang 
højt og klart ivårluften — som en bryllupsstemning 
lagde det over fjorden , såat endog 
gamle kapteinen ombord i dampskibet lod 
hånden synke , som han var i færd med at 
sende endnu et påskyndelsesråb mod båden , 
der gled langsomt ud fra stranden . 
— det var vår . Solen sken så velsignet 
på solbakken og spillede i de små 
krusninger på vandet , mens dampbåden 
igen gled ud af den trange fjord med emigrantflokken 
ombord . Endda stod der en 
flok igen i fjæren , og de hørte , hvorledes 
tonen stundom bares mod land fra Ellans 
fele . Han stod længst fremme på dampskibet 

— opkløvet på en tougrulle , så sig 
ikke om , men bare spillede .  « ifjor jætt eg 
gjeitå i jupaste dalå »  — enkelte toner 
af den velkendte Melodi nådde så vidt 
iland . 

