I . 
Sorenskriverens embedsgård , fagerheim , ligger 
vakkert i heldingen under fjeldet . Man ser just 
ikke så langt op gennem dalen , da den kort 
* 
ovenfor skrivergården gjbr en bdining omkring et 
stejlt , fremspringende fjeld , gjeiteryggen , der her 
synes at stænge for dalen . 
Men desto videre er udsigten den anden vej . 
1 dalbunden jager elven afsted i fosser og stryg 
med gårde , skrånende enge og marker opover til 
begge- sider . Ovenfor er der lovskogklædte lier , 
som klænger sig lige opunder det nøgne bratberg , 
der hist og her har sendt svære stenras som vældige 
plogfurer ned gennem lovskogen . 
Længst nede ved elveoset ligger  . der på det 
vidt opskyllede land brede , grønne marker og en 
hel grænd af gårde og huse , byen , som det her 
i bygden kaldes . Der ligger kirken med sin gravlund , 
kranset af rogn , lov og bjerk . Ikke langt 
derfra ligger prestegården med sin store have . 
Der findes også andre pyntelige , mest hvidmalede 

bygninger med altaner og langt udløbende tagskæg , 
bygget i et slags forvildet schweizerstil , 
som for en snes år siden blev indført til bygden 
af en , som en tid boede der og kaldte sig arkitekt . 
Han havde først bygget for landhandleren . 
Siden havde flere fulgt efter . Husene tager sig 
ialfald godt ud med sine vakre haver med flagstænger 
og lyst malede stakitter . 
Nede ved sjben ligger en hel del sjoboder , 
.hvorfra den lange dampskibsbrygge stikker ud . 
Til begge 'sider af elveoset , langs med tjæren 
ligger lange rækker af nbst , brunbeisede af sol , 
vejr og vind og med grbnne tbrvtag , på hvilke 
hist og- her vokser småkrat af bjerk og rogn . 
Fjordens lob kan man fblge vel en mils vej 
udover . Der synes løbet lukket af de hbie fjelde 
og de lange odder , som fra fjeldfoden skyder sig 
ud i sjben . 
Sorenskriver klem stod ude på fagerheims 
veranda , hvorfra en bred trappe forte ned til den 
vakre have , der strakte sig nedover skråningen 
under skrivergården . Han stirrede ud over fjorden , 
hvis vande var let krusede af  « utrona »  , havvinden , 
der altid blæser ind fjorden på så varme dage 
som denne . I hånden holdt han en god dobbeltkikkert , 
som han af og til forte op til binene 
og rettede mod den yderste odde , der stænger for 
fjorden . 
Sorenskriveren var en hbi , vakker mand , skjbnt 
noget spinkel . Hans figur var lidt foroverbbiet , 

som om han ikke rigtig årkede at holde sig rank . 
Ansigtet var glatraget og blegt . Under øinene' 
var der mørkere ringe og i bienkrogene talrige , 
tine rynker . På hver side af munden , fra næsehøjene 
og nedover , trak der sig et par furer , som 
man især lagde mærke til , når ansigtet var i ro . 
• • • 
oienbrynene var rette , mørke og fint tegnede . De 
skiltes ved to korte , dybe tværrynker . • dette parti 
dannede en ejendommelig modsætning til binene , 
der var lysegrå og havde  ,et vist mat udtryk . 
Panden var hbi og syntes endnu hbiere , fordi den 
bverste del af hovedet var skaldet fra panden af 
og lige til issen . Tværs over den hvide pande , 
der var noget indkneben ved tindingerne og bredere 
opad , trak sig et par grunde rynker , der 
hesten glattedes helt ud , når noget bragte liv og 
bevægelse i ansigtet . Håret var tæt , , hvor det 
endnu fandtes , og stærkt gråsprængt , skjbnt sorenskriveren 
endnu ej var femti år . 
Der begyndte at give sig en vis utålmodighed 
til kende i hans miner og bevægelser . Han 
gik et par gange urolig frem og tilbage på verandaen , 
så flere gange på sit uhr og brugte alt 
ivrigere kikkerten . 
Fuldelig syntes han at have opdaget , hvad 
han søgte . Hans ansigt klarnede op , og han 
råbte ind ad den åbenstående dbr , der forte ind 
til havestuen : 
« jomfru Martens , kom og hejs haget ! Nu 
ser jeg røgen af dampskibet over langnæstangen . 

men lad først en af pigerne sige til Per , at han 
skal skynde sig at spænde for trillen . 
« trjllen er allerede for døren , hr . sorenskriver ! » 
Sagde jomfru Martens , idet hun kom ud 
på verandaen . Hun steg rask ned ad trappen og 
gav sig ivrig i færd med at hejse flaget på den 
hvide stang , der stod midt i en runding , hvor 
det fine , grønne græs allerede dannede et smukt , 
blødt tæppe . 
Snart borte hun duren af trillen , der hurtigt 
kjbrte ned ad skriverbakkerne . Thi skjont der 
kun var vel en fjerdings vej ned til dampskibsbryggen , 
og det ville vare nesten en halv time , 
for dampskibet nåede frem , havde dog skriveren 
pålagt Per at kjbre , så fort han kunne . 
Der var altid en del folk til stede på bryggen 
de to dage i ugen , når båden anløb stedet . 
Således fandt sorenskriveren  flere af de nærmest 
boende bade mænd og kvinder , der drev 
frem og  .tilbage på bryggen . Man slog en liden 
sladder af og kiggede af og til ud efter dampskibet . 
•da dette stak frem om odden der langt ude , fortonede 
det sig som en ubestemmelig , mørk genstand 
med en svær rbg over . Det havde nu antaget 
bestemtere former . Man kunne skelne både 
masterne , skortenen med det hvide bånd på midten , 
det sodete og fillete flag , samt den hvide skumstribe 
om skibets boug . 
« de  .venter nogen med båden i dag , hr . sorenskriver ? » 

spurgte landhandler Hansen , idet han 
ærbødigt hilste . 
« ja , jeg venter min datter »  . 
« ah , — kommer Bertha i dag ! »  udbrød Hansens 
datter , Emilie eller Emmy ,-som hun sædvanlig 
kaldtes .  « jeg troede ikke , hun skulle 
komme hjem for til hosten . Hvor det' skal blive 
morsomt at se hende igen ! Hun har været så 
doven til at skrive i det sidste . Lad mig se , — 
er det ikke nu snart tre år , siden hun var hjemme ? » 
Emmy var en liden rund , blid og fornøjelig 
en , som alle måtte smile til ; og det gjorde da 
også sorenskriver klem , da han svarede :  . 
« jo , det bliver tre år' i sommer . Jeg’havde 
heller ikke håbet ; hun skulle kommet så tidligt . 
Alen hendes tante , med hvem hun , som de ved , 
har rejst det . sidste år i udlandet , ønskede at tilbringe 
denne sommer hjemme . Jeg fik for et par 
dage siden brev , hvorefter det er rimeligt , at 
Bertha kommer i dag »  . 
Dampskibet nærmede sig nu stærkt og tog 
sving for at kunne lægge pent til bryggen . Fra 
den dybt stemte damppibe udsendte det et brøl , 
der en stund efter kom mangedobbelt igen fra 
fjeldene , og vakte nogle terner , der dovent havde 
solet sig på strandstenene . Let og vævert for de 
tilveirs og satte ud over sjben hilsende skibet med 
sit skarpe skrig :  « tri—æg , tri—æg , tri—æg ! » 
Alle stirrede nu ivrigt mod dampskibet for at 

få rede på de ombordværende . Med en gang 
udbrød emmv : 
c 
« ah ! — der tror jeg , jeg ser Bertha ! » 
« hvor ? »  sagde klem , der ikke så godt , og 
som havde glemt at medtage sin kikkert . 
« der — til hoire for indgangen til salonen . 
Der står to damer . Hun til hoire er blond , tror 
jeg . Det er bestemt Bertha ! — . Ser de ikke 
hende med det hvide slbr ? — ah , se der vifter 
hun ! — hun . har fået bie på os ! » 
Og Emmy tog ivrigt på at vifte med sit 
lommetørklæde og nikkede • og smilede af alle 
k ræfter . 
Sorenskriveren vinkede med sin hånd , og der 
gik en bæven om hans mund , da han genkendte 
sin datter . 
Ikke for havde skibet lagt til , så var han 
ombord , og Bertha lå med smil og med tårer i 
hans arme . 
Da hun så havde overladt sin kuffert og alle 
sine andre pakkenelliker til Pers omsorg , ilede 
hun iland , fulgt af sorenskriveren , i hvis hine der 
nu var en fugtig glans , og om hvis læber der 
spillede et vemodigt smil . 
På bryggen ilede emmv Bertha i møde med 
v c— ? v 
åbne arme . Men hun studsede  .og blev stående 
som uvis , da hun så hende nærved og så , hvor 
« stor »  og forandret hun var bleven . 
« men emmv da ! » - 
i 
dermed var trolddommen brudt , og der blev 

nu en svare omfavnen og kyssen mellem de to , 
og en masse ufornuftige ord og spørgsmål i ost 
og svar i vest . 
De to havde første gang været sammen her 
i ferien for tre år siden , da Bertha var hjemme 
en måned . Hvilket er fire gange så lang tid , 
som to seksten års unge piger har nødig for at 
slutte  « evigt venskab »  . 
Medens disse to var optaget på omtalte nyttige 
måde , sagde Hansen til sorenskri veren : 
« jeg gratulerer dem , hr . sorenskriver ! — 
det må jeg sige ! Deres frøken datter er jo 
bleven en komplet skønhed . Og hvor hun 
ligner — — » 
« ja , ikke sandt »  , sagde sorenskriveren ,  « hun 
‘er sin moder op ad dage »  . Og det bævede end 
stærkere om hans mund . 
Køreturen op gennem dalen var som en 
ren fest . De små , grå , velbyggede nordfjordsheste 
trillede som to ærter afsted bortover den 
flade , nye vej og strævede 'tappert opover skriverbakkerne . 

våren var kommet tidligt i år . Smørblomster , 
caltha og trefarvet viol smilede fra alle de naturlige 
enge . Bjerkerne var fuldt udlovede- , og boggen 
holdt på at springe ud . Gjoken got oppe i 
lien , rbdkjelk , bogfink og lovsanger holdt koncert 
i hvert et krat , og luften var fyldt af duft fra 
sommeren , der netop holdt sit indtog . Alt hilste 
Bertha velkommen hjem i den vakre junikveld . 

i . 
Da Bertha om kvelden kom op på sit værelse , 
hvor alt var stelt fint og appetitteligt i stand af 
jomfru Martens , følte hun sig adskillig træt og 
glædede sig til at skulle få sove prægtigt her i 
sit hjem , her , hvor der var så dejligt og stille . 
Ja , det var rigtignok en modsætning til al den 
stbi og uro , hvorunder hun nu i lange tider 
havde været vant til at slumre ind . 
Men det var måske netop denne uvante stilhed , 
der gjorde , at søvnen ikke ville indfinde sig . 
Derimod kom der mange tanker , som hun i førstningen 
forsøgte at jage fra sig , men som tog mere 
og mere magt over hende . 
En tid lang vendte hun sig urolig fra den 
ene side til den anden og prøvede , om ikke søvnen 
ville komme . Nej , det blev værre og ikke bedre . 
Hun fblte sig hed og urolig . 
Så kastede hun teppet af sig , stod op af 
sengen og stak sine små fødder i et par morgensko . 
Hun rullede gardinet op , åbnede vinduet og 
inddrak i fulde drag den milde , svalende luft . 
Hvor det dog var dejligt ! — hun så ud over 
dalen , der slumrede i juni-nattens halvdunkelhed . 
Længst ude over fjorden bølgede en hvid tåge . 

nede fra dalbunden nåede elvebrusen op til hende , 
og længer oppe fra dalen hørte hun den ensformige , 
dumpe dur af den høie gjeitefos . Fra 
engen nedenfor haven lod agerriksens sommerlige 
arp—arp ! En og anden sanger lod af og til nogle 
strofer høre mellem træerne . Med en dyb summen 
kom en torbist farende , stødte mod vinduet og 
dumpede ned i haven . Med jevne , lydløse vingeslag 
trak rugden hen over trætopperne . Dens 
underlige gnurkende og pistrende lokkelyd hør tes 
nærmere og nærmere og aftog så igen hurtigt , 
mens fuglen med rask flugt strøg hen under lien . 
Alle disse dæmpede lyd virkede dog ikke som 
støi , snarere som stilhed , ikke gravens forfærdende 
men sådan , som bringer hvile og lokker drømmene 
frem . 
Og Bertha sad længe drømmende ved det 
åbne vindu . Billede steg frem efter billede , ubestemte , 
skiftende . 
Det var først billeder fra den lange evropatur , 
hun netop vendte tilbage fra . Ja , hvad havde 
hun ikke oplevet ! Hvilke rige , hvilke mægtige 
indtryk ! 
Hun var 18 år , da hun med jublende hjerte 
for vel- et år siden fulgte sin tante ombord i 
dampskibet , der skulle fore hende ud til alt det 
nye og ukendte . 
Et år ? — var det kun et år siden ? k , — 
hun syntes , det var som mange , mange år . Hun 
syntes igen , hun sad i en jernbanebogn , mens 

landskaber og byer jog forbi hendes undrende 
blik . 
Det var ellers pudsigt nok : det var rene 
småting og ubetydeligheder , som nu mest kom for . 
Hende , og så skarpt og klart ! 
Det var fire stramme , nydelige preussiske officerer 
med vatteret bryst , voksede knebelsbarter 
og hade huer . Hun havde set dem i dresdenergalleriet , 
hvor de marcherede frem med taktfaste 
skridt , alle så ranke som kirkelys . Af og til 
gjorde de på tempo halv høire om og holdt for at 
se på et billede . Alle fire indtog de regelmæssig 
samme stilling , alle otte øine så nøiagtigt i samme 
retning , alle fire munde sagde i kor :  « famøs ! »  — 
nydelige var de ! 
Det var i pontebba . Ja , var det ikke i pontebba , 
hun blev vækket om kvelden og . hørte , at 
nu var de i Italien ? De havde passeret semmeo 

ring om dagen . A , hvor hun var træt og søvnig ! 
Og så surrede det om hendes øren italiensk for 
første gang : il mio bovle ! La dogana ! Solamento 
vestimenti , abiti ! — non e permezzo ! Si signore ! 
Ala no signora ! Og så derimellem fransk og tysk 
og engelsk — ah , for en sur ! 
Så var det , da hun søvndrukken blev vugget 
i en gondol ud på morgensiden , da de var kommet 
til Venedig : vug—vug—vug — vug , hen gennem 
underlige veiter og smug , hvor vandet skvulpede 
mod høje huse , der hang ud over dem , under 
mørke broer , — af og til et skrig fra gondolieren , 


når de skulle svinge om et hjørne . Noget sort 
mødte dem og for forbi i ilende fart , — en anden 
gondol . Af og til fandt en månestråle vej mellem 
o o 
de høie bygninger og spillede et øjeblik på de 
mørke vande . Vug—vug—vug-vug , — altid videre 
— hvorhen ? 
Det var morgenen på Markuspladsen med de 
tusinde duer , med arkaderne , med campanilen , 
med de slanke stænger , med San Marco , kniplingsarbeide 
i marmor — hvilken frvd ! — det var der 
en udmærket vakker italiener havde gloet svært 
på hende og sagt til sin kammerat :  « ah , com’ e 
bella , la bionda ! »  det havde hun tydelig hørt og 
spurgt sin tante , hvad det ville sige . Tanten 
havde svaret , at de gjorde nar af hende for hendes 
lyse hår . Bertha havde troet det og var nesten 
blevet bedrøvet . Hun smilede nu ved at huske 
det . Ja , hun var jo blond , det lod sig ikke negte . 
Mon det også var sandt , at — — ja , for hun 
havde såmænd hørt hine ord oftere , især i Roma , 
og da behøvede hun ikke at spørge om , hvad de 
ville sige . Man sagde jo , hun skulle ligne sin 
moder ? — hendes moder — — og dermed tog 
hendes drømmerier en rent anden retning . 
* o 
Bertha var blot fem år gammel , da hendes 
moder døde , og det var kun et tågebiliede , der 
foresvævede hende , når hun prøvede at samle sine 
minder om moderen , hvad hun såre ofte gjorde . 
Hvad hun bedst huskede var enkelte småtræk , 
men heller ikke disse var klare . 

hun huskede således , at hendes moder havde 
sunget .hende i søvn om kvelden , og hendes blide , 
klare stemme kunne endnu lyde for hendes øre , 
men så svagt og så langt borte . • 
hun mindtes også en gang , moderen havde 
pyntet sig til bal eller selskab og så kom ind 
og viste sig for Bertha , for hun rejste . Noget 
så yndigt havde hun aldrig set . Når hun siden 
hørte om engler , havde hun uvilkårlig tænkt sig 
dem omtrent sådan som moderen i den hvide 
kjole og med blomster i håret . Hun kunne endnu 
så godt huske en grøn gren — mon det ikke var 
elev ? — som havde hængt ned fra håret og tegnet 
sig mod den hvide nakke . 
Der var et andet minde . Det var nesten 
det stærkeste , men også det såreste . Hun havde 
en nat eller en aften vågnet og set moderen bøiet 
over hende med blegt ansigt , angstfulde , tåretunge 
øine . Moderen havde da taget hende i sine arme 
og trykket hende ind til sit bryst . Det var 
underligt , men hun huskede endnu så godt , hun 
havde hørt , hvor moderens hjerte bankede , bankede , 
bankede , så Bertha var blevet ganske ræd 
derved . Men moderen havde trykket hende fastere 
i sine arme , sunget for hende og grædt , sunget 
og grædt . Så var vel Bertha faldt i søvn , for 
hun huskede intet mere . 
Når dette minde steg frem , var det altid , 
som en egen angst ville snige sig ind på Bertha . 

således også nu , skjønt der jo ikke var nogen 
grund dertil . 
Snart var dog dette indtryk forvundet , og 
hun tænkte på , hvor glad hun var over at være 
kommet hjem , og over , at hun nu skulle lå være 
meget sammen med sin far , som hun i grunden 
havde set så lidet til i sin opvækst . Hun var 
tidligt blevet sendt til sin rige tante i Bergen , 
hvor hun var blevet opdraget , og havde kun af 
og til været hjemme i ferierne . . 
Hvor rørende glad hendes far havde været 
over hendes hjemkomst i dag . Gang på gang havde 
han sagt :  « hvor du . ligner din mor , mit barn ! » 
Og gamle jomfru alartens havde sagt det samme 
og haft tårer i øinene . 
Hvordan mon det liv ville blive , som hun 
nu gik ind til ? — det ville vel blive stille og 
underligt efter alt , hun havde oplevet . Alen det 
skulle blive dejligt , om det kunne blive til glæde 
for hendes far . Der havde været noget så tungt 
og vemodigt over hans mine i kveld , især når 
han en stund havde siddet i egne' tanker . Det 
var jo rimeligt nok , han mindtes hende , han 
havde mistet . 
Ja , Bertha ville prøve at bringe ham glæde 
og lys . Hun ville prøve at give ham rigtig megen 
kærlighed . Hun ville stelle så godt om ham , 
hun ville — — ja , og hun ville nu få høre 
meget , meget om sin mor , som hun jo i grunden 
også havde hørt så lidet om . Selv jomfru al artens 

havde aldrig talt videre om hende . Hvoraf kom 
dog det ? 
Ug så havde hun alle sine rige , dejlige 
minder ! Og hvor hun skulle leve alt om igen og 
fortælle sin far og Emmy og — — 
drømmene blev mere og mere uklare . Elvebrusen 
sang så dejligt og dyssende . Luften svalede 
så mildt om hendes pande . Hovedet sank 
ned på armene , som hun havde lagt i vindueskarmen , 
da hun satte sig til at se ud i natten . 
Om en stund for hun op . En liden luftning 
havde taget fat i en lok , der var faldt ned under 
hendes natkappe . Den havde strejfet hendes nbgne 
skulder og vækket hende , 
o 
a , hvor dejlig og træt hun var nu ! Hun 
nesten sjanglede hen til- sin seng . Hvor den nu 
var blevet yndig og kjblig ! Hun trak det lette , 
tynde dunteppe over sig , drog uvilkårligt et par 
dybe suk og sovnede så fast og godt ind med en 
eneste gang . 
O o 

Iii . 
Fru Hedevig Allen , sorenskri verens søster , var et 
klart hoved og en evnerig ånd , der sikkert og 
godt havde forstået at lede sin broderdatter , 
Berthas , opdragelse . Hun var en kvinde , der 
havde fulgt med sin tid , eller — siden der er 
tale om norske forhold — som var langt forud 
for sin tid . Fruer og frøkener skældte hende 
derfor ud for at være  « emanciperet »  , hvilket den 
gang var et endnu værre hånsord end nu . Mænd 
fandt hende i regelen interessant og pikant og 
følte sig tiltrukket af hende . Men når de var 
sammen med sine egne fromme fruer og frøkener , 
og talen faldt på fru Allen , så fik de anfald af 
hovedrysten og epileptiske tilfælde af forargelse 
over , at hun krænkede kvindeligheden , den rigtig fine , 
noble norske kvindelighed . , der gjbr de unge 
piger så inderlig sode og — dumme , og de beklagede 
i sandhed den unge pige , som — — osv . 
Fru Allen var tidlig blevet enke . Hun overtog 
da selv sin mands forretning , som hun forestod 
med megen dygtighed . Hun var bbrnlos , en 
smuk , statelig dame . Der var gjort hende flere 
« fordelagtige »  ægteskabstilbud , som hun dog havde 
afslået . 

hun holdt meget af sin broder . Hun havde 
holdt endnu mere af hans hustru . Men hun satte 
just ikke broderen så særdeles hbit . I en alvorlig 
samtale , hun havde haft med Bertha , for de nu 
skiltes , havde hun blandt andet sagt : 
« jeg skal sige dig , mit barn , din far og jeg 
horer til en af de gamle tamiler her i landet , 
hvor regelen er , at døtrene arver familiens styrke 
og sbnnerne dens svaghed . Sådanne sbnner må 
have stærke hustruer . Din mor , stakkar , var alt for 
svag . Du har mere af familiens arv i dig . Og 
det kan være , du får brug for den , når du nu 
skal leve hjemme »  . 
‘bertha havde den gang ikke tænkt videre ved 
disse ord . Der var da også så meget andet at 
tænke på og tale om . 
Da Bertha dagen efter sin hjemkomst vandrede 
alene'omkring nede i haven , randt tantens 
ord hende i hug , og hun tog til at undres på , 
hvad hun vel kunne have ment . ‘ var da hendes 
far en svag karakter ? Havde hendes moder på 
nogen måde lidt derunder ? Hvorfor havde faderen 
ladet hende , Bertha , den hele tid opdrages hos 
tanten i Bergen  ? Hvorfor havde han ikke ladet 
hende være så godt som noget hjemme ? 
En hel del sådanne spørgsmål kom for hende , 
uden at hun på alle kunne finde noget rimeligt 
svar . Men hun dvælede just ikke så længe ved 
dem heller . Der var så meget andet at tænke på 
så meget , hun nu skulle sætte sig ind i . 

thi efter tantens råd ville hun dele omsorgen 
for husstellet med jomfru alartens , der jo nu var 
gammel og vel kunne trænge at lettes lidt i’ sit 
arbejde . Det var således allerede blevet aftalt , at 
de , når først jomfruen havde sat hende rigtig ind 
i al ting , skulle veksle med at have uge i .huset . 
End videre blev det bestemt , at Bertha skulle 
helt overtage husholdningsregnskabet , da hun var 
meget dygtig til at regne , mens dette var jomfruens 
svageste side og en byrde , som hun meget 
glædede sig til at blive fri for . 
Ud på dagen kom Emmy op til fagerheim , 
og Bertha fik da længe ikke andet gjort end at 
fortælle , fortælle , fortælle . Thi Emmy var rent 
umættelig og ville , som små horn , altid hore 
mere . Ikke for var Bertha færdig , med at svare 
på et af hendes spørgsmål , for hun kom med et 
nyt , endnu langt vigtigere og interessantere , der 
krævede øjeblikkeligt og omstændeligt svar . 
Endelig gav Bertha sig rent over og sagde 
leende : 
« nej , ved du hvad , Emmy ! nu får det virkelig 
være nok om dette for i dag . Du har slet ikke 
godt af så voldsomme doser på en gang . Jeg , 
stakkar , bliver jo desuden pumpet ganske læns , 
men får selv ikke vide det ringeste . Nu skal du 
virkelig lade mig få spørge , og så skal du smukt 
svare . Husk på , jeg kommer jo i grunden som 

en rent fremmed her til min egen hjembygd , hvor 
jeg nu skal færdes , og der er så meget , jeg gerne 
ville få rede på »  . 
« hm »  , sagde Emmy ,  « der er såmænd ikke 
stort at sige om bygden her . Med den bliver du 
nok snart færdig , og jeg kan ikke skjbnne , hvad 
interesse slige småtterier kan have for dig , som---nå , 
ja , ja , spbrg da , så skal jeg svare , så godt 
jeg kan . Men så skal du til gjengjæld love mig , 
at du bagefter fortæller mig mere om karnevalet i 
rom , for det , du nu har fortalt , er da virkelig 
bare til at ærgre op min appetit med »  . 
« det kan jeg jo gerne love dig . Altså presenter 
mig først de  .mennesker , som jeg her 
kommer til at omgåes »  . 
« jeg tænker’ , jeg kan spare mig presentationen 
af mig selv og mit hus ? » 
« jo , det kan du . Men sig mig , hvorledes 
lever din mor ? » 
« tak bare bra . Men hun bliver svært tyk , 
stakkar . Ak ja , sådan kommer vel snart jeg også 
til at se ud ! »  lagde Emmy til med et suk-og 
et vemodigt blik ned ad sin egen , lille , runde 
person . 
« du er såmænd ikke et gran for tyk , din lille 
tosse ! »  sagde Bertha , tog sin veninde om livet og 
trøstede hende med et kys . 
« nej , da skulle du set somme af italiener inderne , 
når de ikke var ældre end du ! » 
« var de så svære , du ? » 

« ah — — ! Sig mig , er din bror hjemme ? » 
« nej , han holder på med sin embedseksamen 
nu . Men han kommer hjem , når han er færdig . 
Ved du , at han skal blive fuldmægtig hos din 
far  ? » 
O 
« a snak , — det har jeg ikke hbrt det mindste 
om . Det var da morsomt ! » 
« ja , ikke sandt ? — du husker ham altså , 
Bertha ? » 
O 
« a jo , så nogenlunde . Men du ved , han valen 
værdig student med to eksamener og vel så det , 
da jeg så ham sidst , og vi var bare småpiger . 
Han havde  bare . oie for Agathe langberg 
den gang »  . 
« ah , så det husker du ? Ja , stakkar Sigvald , 
den fugl flyver ham nok af hænderne »  . 
« hvorledes det ? Holder han da virkelig af 
Agathe ? » 
« jeg ved ikke rigtig . Han har aldrig talt 
derom . Men de er jo vokset op sammen , ser du , 
og det har ligesom altid været tanken , at de to 
skulle have hinanden , tror jeg »  . 
« men vil hun ikke have ham da ? » 
« jeg er bange , det er en anden , hun vil 
have »  . 
« hvem  ? » 
« kapellanen , Bekker »  . 
« hvad er det for en ? » 
« ja , det er sandt , ham har du ikke set . Han 
kom her vel for et år siden . Gamle provst lang4 


berg tåler ikke længer sjbrejser , ser du , og så fik 
han Bekker til personel kapellan i fjor vår . Og 
han gjor nok svær kur til Agathe — ja , på sin 
måde da , og hun tager nok mod , tror jeg »  . 
« hvordan mand er da den Bekker ? Er han 
vakker , flink ? » 
« ja , han er rasende flink du , og han tager 
nok rent luven fra den gamle , snille provsten , 
o 
stakkar . Vakker ? A ja , det er han vist også . 
Jeg har hørt sige , at han i sin tid skal have 
gjort svær lykke i Kristiania , først på baller og 
som selskabsmand og siden som prædikant . Men 
nu er han så svært streng og alvorlig »  . 
« ja så . Hvordan er han likt her i bygden ? » 
« svært godt af mange . Men mange har også 
meget imod ham . Gamle kaptein Dankert er nu 
rent rasende på ham , og doktor bang er nok 
heller ikke hans bedste ven . Jeg har selv hørt 
ham sige , at kapellanen slår hans patienter ihjel »  . 
« ved du hvad , Emmy , — der må vist være 
noget ved den kapellan . Uf , den gamle væmmelige 
Dankert ! Jeg skal ikke glemme , hvor forbitret 
jeg var for fire år siden , da han i selskabet 
her hjemme endelig ville have fat i mig og kysse 
mig . Og så var han jo fuld om kvelden ! Fy ! » 
« ha , ha , ka ! »  lo Emmy ,  « ja , jeg husker for 
et spektakel her var den gang . Husker du , da 
vi flygtede for Dankert og så pludselig fik det 
indfald at spænde vore’ hoppetoug tværs over den 
mbrke vej her i alleen , hvor han forfulgte os ? 

o 
a , jeg ser endnu , hvor han slupte ! Og husker 
du , hvor forskrækkeligt bandte de nederdrægtige 
tosunger , da han harkende og spyttende 
kravlede sig op igen , mens vi stod bag nbddekærrene 
og skratio ! Ha , ha , ha ! » 
Bertha lo også . De havde nu nået enden af 
den lange , vakre allé og var komne ud i et 
lysthus , der i halvkreds omgaves af noddekær og 
slyngende , vild caprifolium . Det var i det nederste 
hjørne af haven . Stedet kaldtes bellevue og fortjente 
sit navn , da man derfra havde en prægtig 
udsigt over dalen og sjben . De unge piger satte 
sig på bænken . 
« nu får jeg vel fortsætte min presentation »  , 
sagde Emmy .  « husker du provstens son , Thorvald 
 ? » 
« Thorvald ? — nej . — jo , stop lidt , var det 
ikke ham , som skulle blive maler eller billedhugger 
eller noget sligt ? — det er vel fire eller fem år , 
siden jeg så ham , tænker jeg , og da var han vist 
netop blevet student . Havde han ikke en ældre 
bror , som hedte Eilert ? Jeg husker , han havde 
stort skæg og var så snild til at age kælke med 
os småpiger i julen »  . 
« jo , ganske rigtig . Han er nu gift med en 
bondepige her fra bygden og bor derborte på 
den gård , du kan se i lien ret herover . D .et er 
en meget skikkelig fyr , stakkar , men han har nok 
ikke fundet op krudtet , som man siger . Desuden 
har han nok en gang skejet lidt ud . Nej , Thorvald , 

ser du , er meget begavet . Han er maler 
og har nu været tre år udenlands . Han kommer 
også hjem i sommer , kan du tænke . Det skal 
blive morsomt at træffe ham . Han har studeret 
både i munchen og Paris »  . 
« Bertha ! Emmy ! »  lod jomfru martens’s stemme 
længer oppe fra haven »  , kom nu op , småpiger ! Vi 
skal spise til aftens , og sorenskriveren venter »  . 
Ved aftensbordet lagde Bertha mærke til , at 
hendes fader så meget træt ud , og da han modtog 
sin kop the , skalv hans hånd , så koppen 
skranglede mod skålen , og noget af dens indhold 
spildtes på denne . Rynkerne i hans ansigt var 
også stærkt synlige , og binene havde et mat udtryk , 
t 
« Stakkars far ! du er vist svært træt i aften »  , 
sagde Bertha , idet hun rejste sig , gik hen og lagde 
sin arm om faderens hals og kyssede ham . 
O 
« a ja »  , sagde sorenskriveren med et smil , 
der fordybede furerne om munden ,  « der har været 
meget at gjorde på kontoret i dag . Vil du skænke 
mig en dram , Bertha . Den tror jeg , jeg kan have 
godt af nu »  . 
Bertha gjorde så . Han forte med skælvende 
hånd glasset til sine læber og tbmte det hurtigt . 
« ah , — det gjorde godt . Gå nu og sæt dig , 
barn . Du skal ikke bryde dig om , at jeg er lidt 
nervbs . Det er som oftest , når jeg har haft en 

anstrengt dag . Det går over , når jeg har spist 
og fået min sædvanlige aftentoddy . Det har været 
meget trættende dette halve år , jeg har været 
uden fuldmægtig . Jeg glæder mig til , at jeg 
snart igen skal få assistence i embedet . Jeg har 
kanske ikke endnu fortalt dig , at Sigvald Hansen 
skal blive min fuldmægtig fra hosten af ? » 
O 
« a , hvor jeg er glad derfor , far . Jeg borte 
det forresten nys af Emmy »  . 
« nå ja , det burde jeg jo vidst . Unge damer 
er jo altid meget------ja , jeg mener meget meddelsomme »  . 

« skulle de være slem mod mig nu , sorenskriver ? » 
Spurgte Emmy . 
« slem mod dig , mit barn ? — hvor kan du 
tænke sådant ? Kender du ikke din gamle gudfader 
bedre ? « 
* 
sorenskriveren skænkede sig endnu en dram , 
som han straks drak ud , og nu var hans hånd 
meget stbere . 
O * 
« a »  , sagde Emmy ,  « de ved meget godt , at 
ingen er slemmere mod mig end de »  . Og hun 
forsøgte at give sig et meget fornærmet udtryk . 
« du skal slet ikke tro hende , Bertha »  , sagde 
sorenskriveren smilende .  « og for at bevise , at 
det er usandt , skal jeg nu straks i denne unge 
dames nærvær sige , hvad hun egentlig ikke burde 
bore , nemlig , at hendes broder er et ualmindelig 
flinkt ungt menneske , og jeg glæder mig meget 
til at skulle få nyde godt af hans dygtighed »  . 

« tak , sorenskriver ! »  sagde Emmy , idet hendes 
lille , runde ansigt strålede .  « de kan gerne få 
være slem mod mig , når de bare vil være glad i 
Sigvald »  . 
« ja , stakkars dig , lille offerlam ! »  sagde sorenskriveren 
leende .  « ikke sandt , Bertha , man 
kan se det på hende , hvor medtaget hun er af , 
at folk er så slemme mod hende ? »  " 
« se så , skal de nu begynde igen ? Er de 
ikke skikkelig , så går jeg min vej ! »  forsikrede 
Emmy , denne gang virkelig halv fornærmet . 
Det lille selskab tog siden plads ude på verandaen . 
Et toddybræt med alt nødvendigt blev 
.bragt derud . Sorenskriveren drak forst’et lidet 
glas setters med cognac . Derpå lavede han en 
omnibus til damerne af rødvin , vand og sukker 
med et par skeer cognac i . Dertil satte han 
endnu nogle dråber af en fin essents , som han 
hentede inde på sit private værelse . Damerne 
fandt drikken udmærket . 
Sorenskriveren lavede derefter et glas til sig 
selv , tændte sig en cigar og erklærede med et 
smil , der lyste op i hele hans ansigt , at han nu 
fandt tilværelsen meget behagelig . 
Bertha måtte undre sig over , hvorledes hendes 
faders ansigt efterhvert opklaredes og foryngedes . 
De grunde rynker i panden jevnedes nesten ganske 

ud . øjnene fik liv og glans . Han blev livlig , 
meddelsom og underholdende . 
Sorenskriveren var kendt som en mere end 
almindelig elskværdig selskabsmand . Han forstod 
som få at fore en konversation om alt og ingenting , 
men altid så der blev mening i det hele . 
Han var kundskabsrig , havde en .livlig fantasi og 
var i hoi grad et stemningsmenneske . 
Samtalen gik således meget livlig i den vakre , 
stille aftenstund derude på verandaen . De unge 
piger lo og spbgte , og af og til gav den ellers 
stille jomfru Martens også sit ord med i laget . 
Først da kl . var over elleve , brod damerne 
op . Sorenskriveren ville endnu en tid blive siddende , 
da han nys havde lavet sig sit andet glas 
og tændt en ny cigar . 
Det var blevet bestemt , at Emmy skulle ligge 
der om natten . Hun fik gjesteværelset ved siden 
af Berthas . De unge piger lod dbren stå åben 
mellem værelserne og havde en hel del at prate 
om , mens de klædte sig af . 
« hvor dog din far er en elskværdig og underholdende 
'mand »  , sagde blandt andet Emmy .  « jeg 
kender ingen , der så udmærket kan bringe en til 
at glemme , hvor tiden går »  . 
« ja »  , sagde Bertha ,  « jeg glæder mig rigtig 
til at skulle få leve sammen med far . Jeg håber , 
vi skal få det rigtig hyggeligt sammen her på 
fagerheim , og du må se rigtig ofte op til os , 
Emmy ! » 

for hun . lagde sig , måtte hun endnu have sig 
et par drag af den friske aftenluft . Hun åbnede 
derfor yinduet . Verandaen var lige nedenunder , 
og hun så ned på dens tag . Hun hbrte , der blev 
rørt om i et glas med en tteske . 
« er du der endnu , far ? » 
« ja , mit barn . Har du ikke lagt dig endnu ? » 
« nej , jeg skulle have lidt frisk luft i lungerne 
først , og derfor har jeg åbnet vinduet »  . 
« Pas bare .på , at du ikke forkjbler dig . Der 
stryger ofte kolde luftninger ned gennem dalen 
her »  , 
o 
« a , det har ingen fare . Men sid nu ikke for 
længe oppe , far ! Husk , hvor træt du har været »  . 
« nej , jeg skal ikke sidde længe . Men en 
stund må jeg sidde og drømme . Du har så levende 
kaldt gamle minder til live , min elskede 
pige ! » 
« tænker du på mor ? » 
« ja , kære barn ! » 
« god nåt da , far ! Nu kryber jeg til kois »  . 
« god nat , mit barn ! Gud velsigne dig ! » 
Sorenskriverens stemme hbrtes grebet ud , og 
der var noget skælvende i den . 
Da Bertha havde lagt sig , drog endnu en 
gang strejf fra den første dag i hjemmet forbi 
hendes minde . Der var et , som nu særskilt kom 
for hende , og som hun et øjeblik dvælede ved . 
Kort for de unge piger havde brudt op , havde 
hendes fader fortalt en liden historie fra sin ungdom . 

alen så havde han pludselig stanset . Det 
havde været , som om han et dieblik havde tabt 
tråden . Han havde da lagt hånden på . sin pande 
og siddet tavs en stund . 
I det samme havde Bertha opfanget et hurtigt , 
ængsteligt blik fra jomfru alartens , der først 
havde set på hendes far og så på hende . Da hun 
mbdte Berthas blik , havde hun straks igen set 
ned på sit strikketoi . 
Det var kun et øjeblik . Så havde hendes 
far igen fundet tråden i sin fortælling og fortsat . 
Det var dog et underligt blik dette , hun 
havde opfanget fra jomfru alartens . Hvad kunne 
det betyde ? 
Den jomfru alartens var vist i grunden et 
prægtigt menneske , så stille , så fordringslos og så 
flink i sin gerning . Som liden havde Bertha 
altid været lidt bange for hende . Der var så 
sjelden et smil at se på det i grunden fine , men 
lidt kolde ansigt med den hvide kniplingskappe 
omkring . Hun måtte vist have gennemlevet noget 
af hvert . De dybe dine talte derom . Bertha 
ville nu se at vinde hendes kærlighed — ja , den 
havde hun nok i grunden allerede . Jomfru alartens 
havde altid haft milde dine , ja , ofte tårefyldte 
 , når hun havde taget mod Bertha de 
gange , hun kom hjem . Nu ville Bertha give 
hende af sit fulde hjerte igen , — hun ville lokke 
smil på hendes læber , prbve at gyde varme i 

hendes gamle hjerte . Hun ville gjorde alt sit , 
for at alle , alle her hjemme skulle blive lykkelige . 
Hun ville — — hendes far , ja , først og fremst 
ham — — hvor de skulle leve hykkeligt sammen 
 ! — hvor Emmy havde ret , — hvor han dog 
var elskværdig — — 
ti 

Iv . 
En morgen , en fjorten dages tid efter at Bertha 
klem var kommet til bygden , gik Agathe langberg , 
provstens datter , og vandede sine blomster i 
prestegårdshaven . 
Det var en stille , vakker morgen , og hun 
stansede af og til i sit arbejde for under hængebjerkernes 
grene at se ud over den blanke sjb , 
hvor æfugle  , lom og ænder hist og her brod den 
skinnende flade . Rundt om og bagefter de svømmende 
fugle dannede der sig ringe og fine strimer 
af småbolger . En og anden let morgenluftning 
tog fat i disse strimer og bredte dem udover , 
men slap straks , så sjben snart igen lå lige blank 
og stille . 
Det kunne været tvivlsomt , om nogen ville 
have kaldt Agathe langberg vakker . Dertil var 
hendes ansigt alt for uregelmæssigt . Panden var 
for hbi , kinderne for fyldige og alt for livlig 
farvede , munden for stor og hagen for liden . 
Men ganske sikkert er det , at ingen trods 
dette ville kalde hende styg , allermindst når han 
så ind i de store , brune oine . 
Så havde hun også et aldeles dejligt hår , der 
var hendes stadige fortvilelse , fordi hun aldrig 

kunne få de moderne hatte til at sidde ordentligt , 
når hun bar det . opsat . En anden sag var det , 
når hun , som nu , lod det hænge ned ad ryggen i 
to svære fletter , der rak hende nedenfor knæet , 
når hun stod oprejst . 
Hendes misundersker sagde , at’ hendes hår 
• var hyschete , det vil sige , det var lysebrunt og 
mørkebrunt om hverandre , så det dannede striber 
i fletterne . Det lod sig ikke negte . Men en 
maler ville ikke have klaget over disse ejendommelige 
afskygninger . 
Hun var middelshoi , kraftig og velbygget . 
Hun havde små hænder og fødder , — alt for små 
sagde de damer , som klandrede hendes hårfarve . 
Hun bar i dag en klar , lys sommerkjole med 
et sort bælte om livet og et rbdt bånd i halsen . 
På hovedet havde hun en bredskygget havehat af 
sort strå , pyntet med lysegul tyl og foret med 
lyserød gaze på undersiden af hattebræmmen . 
Hun havde tomt sin havetproite og vendte 
sig for at gå op til springvandet midt i haven og 
fylde den på ny . Til sin forundring så hun kapellanen , 
Adolf Bekker komme hende imbde . Kl . 
Var ikke mere end syv om morgenen , og han 
plejede sjælden at komme ned til frokosten for 
kl . ni a ti . 
Efter at have vekslet hilsen med hende , fulgte 
han hende til vandposten , hvor hun fyldte sin 
sprbite . 
« må jeg ikke bære sprbiten for dem , frøken ? » 

« nej , mange tak ! De kom bare til at spilde 
vand på dem , og jeg årker så godt at bære . Vi 
landsens piger er stærke i armene , ser de »  . 
Pastoren så på hendes smukt formede arm , 
som skinnede frem igennem det klare kjoleærme , 
og hvis muskler nu svulmede , mens hun løftede 
tlen fyldte havesproite . der slet ikke var så let . 
Han fornyede sit tilbud , men forgæves og måtte 
nbie sig med galant at gå ved hende side . 
« hvor det var hyggeligt at træffe dem her i 
denne morgenstund , frøken Agathe . Er de altid 
så tidligt på færde ? Jeg er desværre så træt om 
morgenen , så jeg sjælden kan komme tidligt op . 
Men i dag fblte jeg mig ganske udsovet , og da 
jeg så , det var så dejligt vejr — jeg glemte 
nemlig at rulle gardinet ned i går aftes — så 
vilde- jeg nyde denne morgenstund i guds fri 
natur »  . 
« de skulle ikke arbejde så sent om kvelden 
eller rettere natten , hr . pastor ! så ville de hver 
morgen kunne sande det gamle ord om morgenstunden 
 »  . 
« sandt nok , frøken ! Men det er så underligt 
med det , ser de . Når alt er ganget til hvile ; 
når mark og enge slumre , da synes jeg først 
rigtig min ånd vågner . Da er jeg fuldt ene med 
mig selv og min gud »  . 
« men skulle de ikke lige godt kunne finde 
gud i den tidlige morgen ? Da er der også så 

dejligt og stille , — ja kanske ikke netop så stille . 
For da vågner alt liv . Alen gud er jo netop 
lysets og livets gud »  . 
« det er sandt , frbken Agathe , og det er ikke 
den første sandhed , de siger mig . Hvis de vidste , 
frbken , hvor jeg er dem taknemlig for de gyldne 
sandhedskorn , som de så lidt lader drysse i mit 
skjbd , og for den ægte fine og kvindelige måde , 
hvorpå de så ofte forstår at give mig vink og 
lette mig i min i sandhed tunge gerning »  . 
Agathe svarede ikke , men hendes kinder fik 
en stærkere farve , og hendes hjerte bankede hurtigere , 
mens hun vedblev at vande blomst efter 
blomst og sbgte efter ord . 
Presten lod sit bie fblge de smukke linier , 
som hendes figur dannede , mens hun gik der halv 
boiet .over sine blomster , og han fortsatte : 
« som nu for eksempel bare dette , at de går 
her så tålmodigt , så lys og så stille og vander 
deres blomster . Hvor er ikke det en opfordring 
til mig om , at jeg lige tålmodig , lige kærlig , 
lige ihærdig . bor lade guds ords nådedug falde 
over alle hungrende og fortbrkede sjæle i denne 
menighed , hvis hyrde og tilsynsmand jeg er sat 
til at være »  . 
Agathe fandt nu ord for sig og svarede : 
« de sagde , deres gerning var tung , hr . pastor ! 
Alen hvordan kan de sige det ? Er deres 
gerning noget , i lighed med min , så må de jo 
netop kunne glæde dem over at så og vande og 

så tro , at han gi’er vækst , som styrer alt . Og 
særskilt her synes jeg ikke , gerningen kan være 
tung . De har jo  .far ved deres side , far , som nu 
har været her i snart en menneskealder , og som 
kender menigheden ud og ind . Og jeg synes 
dog , om de end ikke er ganske enig med ham , 
at det må- være dem en støtte . • og folket her , — 
ja , det ved de dog selv nu , — det . er sjælden , 
tror jeg , at finde så- brave , strævsomme og skikkelige 
mennesker . Jeg kender også lidt til folket 
her , ser de »  , lagde Agathe til med et lyst smil . 
« jeg ved , frøken , at de ofte vandrer om her 
i menigheden som en god engel . Jeg ved også , 
at deres fader er en hædersmand , noget svag 
måske , noget — noget — ja , ser de , fordringerne 
var nu ikke stbrre den gang . Jeg har al mulig 
respekt for deres fader , frøken . Men vort syn på 
sjælesbrgerens og hyrdens gerning er i mange 
stykker vide forskelligt . Og hvad så menigheden 
angår , — strævsom , hæderlig , skikkelig , — jeg 
havde nær sagt : gid den ikke var så skikkelig , 
thi dermed følger egenretfærdighed . Strævsom — 
ja for jordisk mammon ! Og denne skikkelighed ,— 
hvor dybt stikker den så ? — hvis vi nu bare 
vil tage det sjette bud — — » 
Samtalen blev her afbrudt ved , at provsten 
langberg trådte ind ad havegrinden , der forte ud 
til jordene , som han tidlig hver morgen plejede 
at se til . 
« se , se ! — god morgen , hr . Bekker ! Er de 

så tidligt på færde ? Det er vel blot en tilfældighed , 
og man tor vel næppe heri se et tegn til , at 
de vil begynde at fblge en gammel mands råd ? » 
« jeg er bange , de har ret , hr . provst ! — 
jeg anser fremdeles den silde aftentime for at 
være — — » 
« far , se dog , hvor udmærket dette lille æbletræ 
tegner sig , som du podede i fjor vår . En — 
to — tre — seks — ti , — ja , jeg tror nesten , 
der er tyve blomster og knopper på det ! »  udbrød 
Agathe , der altid sbgte at afværge den slags huslige 
diskussioner mellem kapellanen og hendes far , 
der havde ondt for at finde sig i , at den vanlige 
husorden blev brudt . 
Provsten var overmåde glad i sine frugttræer , 
og siden han to gange havde fået præmie på 
haveudstillingen i Bergen , var han bleven endnu 
ivrigere , så han meget villigt bed på den lille 
krog , hans datter kastede ud . 
Han fik det nu meget travelt med at efterse 
alle de fine frugttræer . Kapellanen og datteren 
fulgte ham . Hun var lige så glad i haven og 
dens frembringelser som faderen . Bekkers tanker 
lod til at være andetsteds . Ialfald syntes han 
ikke  .at interessere sig for frugttræerne . Provsten 
lagde mærke hertil . 
« har de aldrig haft lyst til havestel , Bekker ? » 
« nej , hr . provst . Jeg er , som de ved , et 
byesbarn , og mine interesser ligger på ganske 
andre felter »  . 


35 
« og høiere , mener de formodentlig »  , sagde 
presten med et smil .  « da vi nu er så gamle 
kendte , tor jeg måske minde dem om et ord af 
en gammel’tænker : homo sum , et nil humanum 
a me alienum puto . Eller da de vel vil sige , at 
en hedensk filosof ikke har synderligt at lære en 
kristen prest — — » 
« undskyld , hr . provst , men jeg tror , vi har 
meget at lære af de gamle grækere og romere . 
\ 
Luther og melanchton var ivrige humanister , og 
jeg ønsker intet heller end at træde i deres 
fodspor »  . 
« nu , så meget bedre . Alen da bor de også 
prøve at blive glad i havestel og den slags . Aller 
bedst , om de kunne blive en .dygtig gårdbruger , 
at sige , når de vil være prest på landet »  . 
« hvorledes , hr . provst ? Jeg forstår ikke rigtig , 
hvordan dé fra den klassiske sentens kommer til 
den conclusion . Det er dog vel’ næppe de menneskelige 
gjoremål , døgnets virken , hin vismandhar 
haft for øie  ? Det er vel nærmest at forstå 
om alle menneskelige følelser , alt hvad der griber 
og bevæger den menneskelige ånd . Og i så henseende 
indrømmer jeg fuldt ud ordets indgribende 
betydning »  . 
« og hvorfor skulle det ikke lige fuldt gælde 
de daglige gjoremål og døgnets virke ? Hvorfor 
tror de , Jesus så ofte tog sine billeder fra sædemanden , 
fra vingårdsmanden ? Fordi det var ting 
og forhold , hans tilhørere kendte til , fordi der i 

disse hverdagsgjerninger altid foregår det samme 
som i åndens gerning »  . 
« til en vis grad og i en vis forstand har 
de kanske ret . Når man vil allegorisere , bor man 
hente sine billeder fra en sfære , der er tilgængelig 
for tilhørernes evne og opfatning , og man bor 
selv ikke være ganske ukendt med disse ting 
sådan i sin almindelighed . Men det går nu ikke 
an at fore dette ud i de yderste consequenser . 
Man kan jo dog ikke forlange af en prest , at han 
tillige skal være jordbruger , håndværker , sjbmand 
og deslige »  . 
« sandt at sige , tror jeg , det var godt , om 
vi åndens mænd , som vi så gerne vil kalde os , 
også var en smule håndens mænd . Paulus var 
teltmager , som de ved ; og jeg skulle tro , at 
det ville hjælpe os ikke så lidet til forståelse af 
mangt , der moder os , om vi selv var lidt bedre 
kendt med det , som i egentligste forstand kaldes 
arbejdet i ansigtets sved . Det ville , tror jeg , 
også gjorde sit til at åbne os hjerterne »  . 
« i dette bliver jeg næppe enig med dem , hr . 
Provst ! Kirken står i folkets bjne , som en af 
vore forfattere så sandt har sagt , på et hbit og 
helligt sted , og noget lignende må også være tilfældet 
med presten . Han må stå over døgnets 
virke , ikke drages ned i det hverdagslige »  . 
Provsten rystede på hovedet . 
« ja , det nytter vel lidet nu at gentage vor 
strid om dette punkt . Men »  , lagde han smilende 

til ,  « det vil dog næppe drage dem ned fra deres 
hoie stilling , om de nu hjælper mig med at surre 
denne pode , som jeg har sat ind i vår . De ser , 
bindingen er los , vokset er faldt af . Agathe , 
spring op efter podevokset »  . 
Hun gjorde så . Provsten og kapellanen begyndte 
at tale om sager , der skulle fore i skolekommissionen 
den dag . 

v . 
Ud på formiddagen samme dag sad Agathe på 
en bænk med et håndarbejde , men det lod til , 
at hendes tanker var andetsteds . Hun lod ofte 
håndarbejdet synke og så ud over sjben , hvor nu 
de første pust af  « utrdna »  drog krusede strimer , 
der fra langnæs-odden af trak sig længer og 
længer ind over fjorden . 
Frem for hendes tanker trådte idelig billedet 
af den mand , der i det sidste år lidt efter lidt 
havde fået magten over hele hendes hug . Det var 
nu kommet så langt , at hun ville have et ordentligt 
opgjbr med sig selv . 
Agathe var fire og tyve år gammel og havde 
allerede for seks år siden mistet sin moder . Siden 
den tid havde hun forestået husholdningen her 
hjemme . Det havde givet hende modenhed . Hun 
var en grej og praktisk karakter . Hun havde 
varme følelser og var ikke uden fantasi . Men 
’ hun ønskede helst at have al ting på det rene . 
Så tog hun da fat på opgjoret . 
Kunne der egentlig være nogen tvil om , at 
han elskede hende ? Hvor havde han ikke sluttet 
sig til hende fra første stund af . Hvor mangen 
gang havde han ikke ligefrem tyet til hendes 

hjælp , når der truede et brud med hendes fader . 
Og hvor lyste ikke hans øine , især i den sidste 
tid , hver gang , de mødte hendes . Og — og — 
ja , der var så meget , så meget , — det lod sig 
ikke egentlig sige , hvad eller hvorledes . Men 
hun havde en følelse af , at han lagde som et slør 
af ømhed om hende .  . 
X 
det var kanske i grunden alt sammen lidet , 
kanske havde det ingen sådan betydning , kanske 
var det noget , hun blot indbildte sig . Men den 
egne klang i hans stemme , når han talte med 
hende , det varme blik fra hans øine , når de 
hvilte på hende , — ja , der var jo de tusinde 
ting , og dog — — 
om han nu var sådan mod alle unge kvinder ? 
Hun havde jo hørt — — 
nej , umuligt ! — hvor var hans syn og hans 
tanker ikke vakre og ophøjede . Hvor gribende 
hans ord . Lidt for svulstige kanske . Men det 
gjorde hende godt at høre noget , der var lidt 
fylde i . Det var så tort og så tomt alt det , hun 
ellers fik at høre . 
Hendes far — ja , gud velsigne ham ! det 
var dejligt og godt alt , han sagde og gjorde . 
Men det var nu på en anden måde . Det var 
ligesom så småt og godsligt . Det var noget , hun  . 
Var så vant til ; 
nej , her var en friskere , stærkere luftning . 
Og nu det , han havde sagt hende i dag , for 
han gik i skolekommissionen : 

« ved de , frbken Agathe , at de nu i al min 
gerning er . min samvittighed ? Når jeg gjbr noget , 
beslutter noget , tænker jeg uvilkårligt : hvad vil 
frbken Agathe sige dertil ? Så de ser , frbken , de 
bær' ikke deres navn forgæves »  . 
Det var jo ikke mindst disse ord , som havde 
drevet hende til dette opgjbr . 
Skulle hun dog tage fejl ? Eller skulle han 
kunne være usand , falsk mod hende ? 
Umuligt , — det sidste . 
Og hans person trådte igen frem for hendes 
tanker ; det fine , noget blege , smale ansigt , de lidt 
matte , blå hine , den hbie , rene pande , håret , der 
faldt vakkert i lokker bag brerne og ned i nakken , 
den lille , lidt smalskuldrede , spinkle figur , den 
altid sorte dragt , enknappet med en kort , opstående 
krave , det hvide halstørklæde , . de smale , 
vel soignerede hænder , de rolige , afmålte bevægelser , 
— — å , hvor han stod tydelig for hende ! 
Og hun — elskede hun ham ! Ak ja , det 
var nok alt for vist . Og hendes hjerte bankede 
hurtigere , og hendes barm hævede sig i et uvilkårligt 
suk , mens hun rødmende bøjede sit hoved . 
Så sad hun en stund , fanget i sin følelse . 
En tanke dukkede frem : end han , din ungdoms 
ven ? 
Ja , han var hendes ven og ville vedblive at 
være det som for , det var hun sikker på . Der 
havde vel kanske engang været en mulighed for , 

at der kunne blevet noget mere  .dem imellem . De 
var voksede op sammen , og da kommer sådant så 
let . Det var vel nærmest en barneforelskelse . 
Det skjbnte hun i al fald nu , at det havde været 
fra hendes side , og hun håbede , det samme var 
tilfældet med ham . Der . havde jo aldrig været 
talt et ord .om kærlighed dem imellem . Det ville 
virkelig gjorde hende ondt , hvis det havde fæstet 
sig dybere hos ham . Men nu kom han jo snart 
hjem , og da ville hun gjorde alt sit ,' for at deres 
gensidige forhold straks skulle blive fuldt klart . 
Hun holdt meget af Sigvald , ja så meget , at hun 
endogså gerne skulle tro sig til ham om------------men 
nej , det gik nu ikke an . Det turde hun 
nok ikke tro til nogen , for han havde talt . Hun 
havde en følelse af , at så ville han det helst . 
Hun for op ved , at ’ hun borte sanden i en 
af havens sidegange knirke . Der nærmede sig 
nogen . Hun blev ganske ræd og hed om ørerne , 
som om hun havde manet frem den ene eller den 
anden af dem , hendes tanker 'havde dvælet ved . ’ 
men nej , . der kom jo en dame gående mod 
hende med ilsomme , lette skridt . Men hvem ?’ — 
« god dag , frøken Agathe ! Kender de mig 
ikke ? — de ser så fremmed på mig ? — er jeg 
da blevet så forandret ? »  sagde damen smilende 
og rakte hende begge sine hænder . 
« men de er da vel aldrig---------------ah , jo vist ! 
Nu husker jeg deres smil , — jeg burde jo vidst 
det , — de er Bertha klem ! » 

og hun trykkede hjertelig hendes hænder . 
« hvor det var snilt af dem , at de ville se 
til os ! Ved de , at de har ventet lovlig længe ? » 
» Ja , kære frøken Agathe ! Men de kan ikke 
tro , hvor jeg har haft travelt , og hvor dagene 
har floiet . Tænk dem , det er første gang , siden 
jeg kom hjem , at jeg sætter min fod i byen , som 
det jo kaldes her »  . 
« ved de , Bertha , at jeg aldrig havde kendt 
dem igen , hvis jeg kun i forbigående havde set 
dem . Hvor de dog er blevet forandret ! » 
Der lå uforstilt beundring i det prøvende 
blik , hvormed Agathe mønstrede Bertha , så denne 
blev ganske forlegen . Og det så meget mere , som 
der også lå noget andet i blikket , som Bertha 
ikke vidste at tyde . 
Da Agathe sidst så Bertha , havde hun nærmest 
været en puppe af det hbist ubestemmelige 
og ikke altid tækkelige slags , som vort sprog betegner 
ved ordet : en framslænge . Og nu ! — — 
Agathe , hvis sind endnu var grebet af , hvad 
hendes tanker nys havde dvælet ved , , blev taget 
af en uforklarlig følelse af angst . Hvad var vel 
hun mod -r- — 
med en gang slap Bertha hendes hænder , 
slog begge sine arme om hendes hals og kyssede 
hende . 
« frøken Agathe , vil de ikke være så snild at 
sige du til mig , som de har gjort det for ? 

og får jeg lov til at gjorde det samme ? Og vil 
de så give mig en liden smule af deres venskab ? 
De har sådanne dejlige , trofaste bine-----------------ja , 
jeg mener , har de ikke et lidet rum tilovers 
for mig også ? — for alle her holder jo af 
dem »  . 

vi . 
Bertha og hendes fader , der havde haft en forretning 
nede i  « byen »  var buden at spise middag 
hos landhandler Hansens . Her samledes ud på 
eftermiddagen desuden folket fra prestegården , 
doktor bang , kaptein Dankert og lensmand ingseth . 

det tog til at småregne , så selskabet var 
nbdt til at holde sig inden døre og på den rummelige 
veranda . 
Inde- blev et kortbord gjort i stand , ved hvilket 
sorenskriveren , landhandleren , kapteinen og lensmanden 
fik sig en gemytlig polskpas . 
Doktoren , en broder af provstens afdøde hustru , 
plejede sjælden at spille kort , skjbnt han var 
meget glad deri . Det var kun , når han troede 
sig nogenlunde sikker for ikke at blive kaldt ud . 
Thi han blev altid i dårligt humor , sagde han , 
når han måtte bryde op fra et hyggeligt kortbord , 
og en doktor , mente han , måtte frem for alt vogte 
sig for at være i dårligt humor , når han blev 
kaldt til patienter . Der var så nok af andet , som 
kunne ærgre ham ud af hans gode skind . Og det 
hendte virkelig ikke så ganske sjælden , at doktor 

bang befandt sig udenfor denne naturlige indhegning . 

han var temmelig hidsig af sig og meget 
snar til at forarge sig , rigtig en gammel brumlebasse . 
Han var en stor , svær , bredskuldret kar 
med et gråsprængt , kortklippet helskjæg rundt 
det kraftige ansigt , hvis barskhed dæmpedes af 
et par forunderlig milde dine . Han var over de 
femti og ugift . 
Provsten havde for af og til været med i et 
kortlag , men havde i det sidste år ganske sluttet 
dermed , da det var kapellan Bekker så meget imod . 
Nu indskrænkede han  . sig i regelen til en stund 
at sætte sig ved siden af en af de spillende , hvem 
han så af og til meddelte sine gode råd om , hvorledes 
der nu helst burde spilles . 
De tre unge damer satte sig med sine håndarbejder 
ud på verandaen . Alen det var nu så vidt 
køligt , at de måtte have et sjal eller et forklæde 
på . 
Da kaffe var buden om til skabningens herrer 
derinde , kom en pige ud med et bræt til de unge 
damer , og kort efter slog også husmoderen sig 
ned hos dem . Hun var en ualmindelig fyldig 
dame , men syntes dog ikke at være synderlig 
plaget af sin fedme . Vistnok pustede og svedede 
hun stærkt . Alen hun var rask og rørig , forestod 
selv det hele husvæsen både inde og ude , og det 
var ikke stort , Emmy fik lov til at hjælpe hende , 
hvor megen lyst hun end havde dertil , og hvor 

ofte hun end bad moderen om at overlade hende 
ialfald noget af den vidtløftige husholdning . Det 
var kun i den travleste vintertid , når der skulle 
rustes ud til fiske , at det indvendige stel midlertidig 
blev overladt til Emmy . 
Om en stund kom også provsten , kapellanen 
og doktoren ud og slog sig ned hos damerne . 
Der veksledes en stund nogle ord om vejr og vind 
og deslige . Så spurgte fru Hansen : 
« hvordan går det med Kristoffer langviken , 
doktor ? » 
* o 
« a jo , som det kan »  , svarede doktoren .  « denne 
gang tror jeg nok , han står det over . Men skulle 
han få et anfald til , er jeg bange , han stryger 
med »  . 
« Stakkars mand ! »  sagde fruen . 
« er det en , som er meget syg ? »  spurgte 
Bertha . 
« ja , frøken , det må de nok sige »  , svarede 
kapellanen .  «  det er en af de mange eksempler på 
drukkenskabens forfærdelige virkninger . Det er 
nu fjerde eller femte gang , han har ét anfald af 
delirium »  . 
I 
« hvor skrækkeligt ! »  sagde Bertha .  « dersom 
o  “ 
Jeg kunne forstå , hvor mennesker kan nedværdige 
sig slig . Kan man da ikke få ham til at lade 
være at drikke ? » 
« ja , det er sørgeligt , at han nu har begyndt 
igen »  , sagde fruen ,  « han var dog rent bra i hele 
vinter »  . 

« det er sandt »  , sagde provsten ,  « og . jeg havde 
rigtig godt håb om Kristoffer denne gang . Jeg 
kan ikke skjonne , hvad det er , som igen har 
kastet ham ud i ulykken . Skulle det fremdeles 
være det gamle ? »  . 
« når den onde ånd »  , sagde kapellanen ,  « har 
forladt huset , kommer han tilbage og finder det 
lejet og prydet . Og da går han hen og tager syv 
andre med sig , som er værre end ham selv , og 
de går ind og bor der , og det sidste bliver værre 
med det samme menneske end det første »  . 
« hm »  , — brummede doktoren ,  « det er vel 
ikke nødvendigt at gribe til så store anstalter for 
at forklare et sådant tilfælde . Det er med drukkenskab 
som med enhver anden sygelig disposition , 
den har let for at komme igen , når betingelserne 
for den er gunstige »  . 
« er der da noget særligt , som har bragt 
ham til at drikke denne gang ? »  spurgte provsten . 
« noget har det ganske vist været . Det er 
ikke godt at vide hvad . For en del har det vel 
været det gamle , nemlig erindringen om , hvad 
der skede for seks år siden . De ved , det var 
t 
netop på denne tid . Ejendommeligt nok er det 
forresten , at han fik denne raptus just efter at 
hr . kapellanen et par gange havde besøgt ham »  . 
« de vil dog vel ikke dermed sige — — » 
Udbrød Bekker . 
« jeg vil ingen ting  .sige , hr . kapellan  ! Men det 
er sikkert , at han denne gang i sine fantasier 

havde det svært travelt med-djævelen og helvede , 
og at presten havde sagt , han var evig fortabt . 
Hvis det er kristendom at proppe sligt i en stakkars 
ulykkelig fyr , som har haft det at gå igennem ; 
som han har haft , så — — » 
« når jeg , hr . doktor ! som prest og sjælesørger 
gør min pligt — — » 
« pligt ? pligt ! »  — udbrød doktoren hidsigt , 
C 1 o o ' 
« hvem fanden siger , at de skal — — » 
•en blod hånd blev bagfra lagt på hans mund . 
Det var Agathe , der havde nærmet sig ham og 
nu bbiede sig frem og så ham halvt smilende , 
halvt alvorlig ind i ansigtet . 
« onkel , onkel ! Du ved , hidsighed er også en 
sygelig disposition , som — — » 
Situationen og doktorens mine var så komisk , 
at selskabet måtte le . 
« nå , ja , ja , — godt ord igen da »  , sagde 
doktoren .  « de er vist en meget flink mand , hr . 
Kapellan . Alen hos mine syge der-------- »  og doktoren 
rystede på hovedet .  « hun der gjor det sgu 
meget bedre ! »  lagde han til og klappede Agathe 
på . kindet . 
« hvad var det , som kendte den stakkars 
mand for seks år siden ? »  spurgte Bertha . 
« a »  , svarede doktoren ,  « det er en sørgelig 
historie . Han var matros og var netop kommet 
hjem fra rejs . Han var en meget ordentlig 
mand , — ja , han kunne jo nok tage sig en liden 
rus en gang imellem i godt lag , forstår sig . Alen , 

som sagt , han var i det hele en brav og ordentlig 
fyr , og det var stor glæde på konen , da han kom 
hjem med en tre , fire hundrede kroner , som han 
havde lagt op , for der var netop faldt en del 
bjærgningspenge af den gang . Et par dage , efter 
at han var hjemkommen , havde han taget pengesedlerne 
op af kisten og lagt dem på bordet for 
at gå hen i sparebanken med dem . Han gik ind 
i kammeret ved siden af for at fli sig lidt og 
tage på sig trøjen . Da han kommer ind igen , 
ser han , pengene er væk fra bordet . Henne ved 
pejsen står hans lille fire års gamle jente . Hun 
kunne ikke snakke' rent endda og havde altid 
været langt tilbage , nesten lidt tomset .  « far , sjå 
kå det bænnel gildt ! »  siger ungen . Han kom 
netop tidsnok til at se den sidste hundredekroneseddel 
gå op i flammer . I hidsighed og uvid slår 
han til ungen , der tumler om og falder op i 
gruen , hvor den kogende gryde vælter over hende . 
Moderen kom netop ind i det samme . Om' et pardage 
var barnet dbdt . Det var deres eneste . Moderen , 
der for var svagelig , blev herefter rent klein' 
og halv sindsforvirret . Hun tålte ikke at se manden 
for sig , men skreg , når han nærmede sig 
hende . Den sidste tid , hun levede , var hun roligere . 
Hun dbde , for året var omme . Siden den 
tid har ingen set et smil på Kristoffers ansio-t . 
X to * 
når han er ædru , og hans hår blev fort gråt som 
en gammel mands . Så fik han da også -disse rier 
med at drikke rent forfærdeligt . Det var for at 

døve barnets jammerskrig , sagde han , og for at 
glemme , glemme , glemme »  , 
o 
« a , for en forfærdelig ulykke ! »  udbrød Bertha . 
« ja , det må de nok sige , frbken »  , sagde kapellanen , 
 « og dobbelt , da hin begivenhed i stedet for 
at bringe ham til at bøje sig under herrens vældige 
hånd har kastet . ham ud i drukkenskabens 
pol »  , 
o 
« a pol mig hid , å pol mig did ! »  sagde doktoren . 
 « Kristoffer er ingen dranker i almindelig 
forstand . Havde han det været , så havde han 
ikke så let fået dilla . Han har , som sagt , sine 
rier , og guderne skal vide , de er slemme nok . 
Men egentlig dranker vil jeg ikke kalde ham »  . 
« men hvem vil du så kalde dranker ? »  spurgte 
provsten smilende , 
o 
« a , — det er slige svamper , soin går og 
suger i sig alkohol fra alle ender og til alle tider , 
sådanne som Ola Thors for eksempel , der sælger 
fillerne af kroppen for at omsætte dem i spiritus 
og som gjerne- solgte kroppen med . Jeg tror , 
gud hjælpe mig , at om man trak en væge gennem 
fyren og satte ild på , så ville den brænde 
som den bedste spirituslampe »  . 
« fy , hvor stygt de snakker , doktor ! «  sagde 
Emmy . 
« ja , sådant er ikke penere , min lille rullepølse ! 
Forresten har vi nok finere drankere også , 
gud bevares ! Sådanne i manchetskjorte og---------nå 
ja , jeg tænker , vi har bort nok om denne vor 

nationaldyd for denne gang . Emmy ser ganske 
fornærmet ud og — — » ' 
« så ! — kan de nu ikke lade mig være i 
fred , doktor ! »  udbrød Emmy ganske ærgerlig . 
« umuligt , min ven ! Du har sat sådan yndig 
liden trut , at jeg har den største lyst af verden 
til — — nej , nej , — vær kun rolig . Du behøver 
slet ikke at løbe din vej . Her er så megen 
gejstlighed til stede , så jeg får vel prøve at spæge 
mine lyster . Er det ikke så , det hedder , hr . kapellan 
 ? » 
Alle lo undtagen kapellanen , der lod , som om 
han ikke havde hørt doktorens henvendelse , og 
som under de sidste repliker havde begyndt en 
samtale med Bertha , hvem han gav sig til at udspørge 
om hendes udenlandsrejse . 
Hele eftermiddagen og kvelden udover gav 
kapellanen sig særdeles meget af med Bertha 
klem . Når der var en ung dame , som han syntes 
om , havde han for vis at tale med hende i en 
egen , dæmpet tone , som om han ikke ville , at 
alle skulle høre , hvad han havde at sige hende . 
♦ 
han forsøgte at give hende indtrykket af , at hun 
egentlig var den eneste , der for ham havde nogen 
interesse i hele selskabet , søgte ligesom at stænge 
sig inde med hende . Hans dæmpede stemme 
havde da en egen sympathetisk klang , og hans 
øine havde en ejendommelig glans . Kom der andre 
til og deltog i samtalen , slog hans stemme straks 
over i det hverdagslige , og hans væsen fik noget 

vist fraværende og adspredt . Hun , han havde 
talt med , kunne ikke lade være at mærke , at det 
var for hende , han havde talt , at blot hun kunne 
sætte ham i stemning . 
De fleste unge damer plejede at synes godt 
om dette . Pastor Bekker var anset som en meget 
lovende ung mand , der havde al udsigt til at 
gjore karriere på den gejstlige bane . Allerede fra 
Kristiania havde han et vist ry på sig som en 
udmærket taler og en  « alvorlig »  mand , der var 
meget søgt som foredragsholder ved alle slags 
kristelige bazarer og som formand i alle slags 
o o 
'kristelige kvindeforeninger . 
« det er altså deres mening , frøken »  , sagde 
han under sin samtale med Bertha ,  « at de nu 
vil opslå deres paulun her i menigheden for en 
længere tid ? » 
« ja , jeg skal nu få være hjemme hos far »  . 
« nærer de ikke frygt for , at tiden ofte vil 
falde dem lang , at forholdene ofte vil forekomme 
dem trykkende og indsnævrede ? » 
« nej , jeg tror ikke , jeg vil komme til at 
kede mig . k , jeg har så meget at gjorde både i 
huset og ellers . Og så har jeg far . De nævnte 
forholdene — — ja , dem kender jeg jo lidet til 
endnu . Her er så vakkert , synes jeg , og de folk , 
jeg har truffet , liker jeg godt »  . 
« ja , det er ganske vist , her findes mange 
snille og hvad man plejer at kalde elskværdige 
mennesker . Men for dem med deres ualmindeligt 

udviklede sans for , hvad der er ophbiet , ædelt og 
skønt , for dem , der har set det rige liv derude 
i den store verden , vil vistnok livet her hjemme 
falde meget tarveligt , især i en afkrog som denne »  . 
« det kommer vel an på , hvilke fordringer 
o 
man stiller , og mine er ikke store , tænker jeg . A 
jo , det er de nok alligevel »  , lagde hun til med et 
lyst smil ,  « i grunden er de meget , meget store »  . 
Hun blev siddende og så drømmende hen for 
sig . Presten lod et øjeblik sine dine beundrende 
dvæle på den unge piges ansigt . • derpå spurgte 
han : 
. » Er det tilladt at spørge , hvad de forstår 
ved store fordringer ? » 
« a ja , det kan de gerne . Men jeg ved 
ikke — — ja , jeg ønsker at få gjorde det rigtig 
godt og hyggeligt for far . Der har jo i lange 
tider været så ødt om ham der hjemme , — ja , 
han har ikke haft nogen af sine egne om sig , 
mener jeg . Og der er ofte sådant vemodigt udtryk 
-------ja , ofte ser han slet ikke lykkelig ud , 
og jeg ville så gerne — — »  hun tav med en 
bekymret mine . 
» Det er ganske vist , at de der har sat dem 
en smuk , datterlig opgave , kære frøken ! Og den 
kan kanske falde--------nu , jeg ønsker dem guds 
velsignelse dertil »  . 
« tak skal de have »  . 
« alen jeg mener , denne opgave kan ikke helt 

udfylde deres liv . De bor som en ædel kvinde 
også søge at virke i videre kredse »  . 
« hvorledes , mener de ? » 
« jeg skal sige dem , frøken . som sjælesørger 
i menigheden har jeg gjort den erfaring , at presten 
kan få sådan udmærket hjælp i sin tunge 
gerning , når han får de ædle kvinder med sig . 
Ja , tro for guds skyld ikke , at jeg tænker at anbefale 
nogen ukvindelig optræden . Den moderne 
emancipation med al dens nedbryden af de guddommelige 
og menneskelige skranker mellem mand 
og kvinde er mig inderlig imod , er mig ligefrem 
en pest . — nej , jeg tænker kun på den ægte , 
kvindelige virksomhed , den , som vor udmærkede 
forfatterinde så betegnende har angivet i selve 
o  “ 
Titelen på sin bog  « i det stille »  . Alen der , og just 
der har kvinden såvel som presten en så skjøn og 
betydningsfuld gerning , og enhver ædel kvinde , ung 
eller gammel , bor til denne række sin sjælesørger 
en hjælpende hånd . Og derfor er det , jeg beder 
dem , om de også vil række mig deres »  . 
« jeg forstår fremdeles ikke , hvad de mener »  , 
sagde Bertha .  « ikke skjønner jeg , at jeg kan 
være dem til nogen hjælp , og heller ikke kender 
de mig . Det kan jo godt være , at jeg har rent 
andre meninger end de både om emancipationen , 
som de kalder det og om andre ting . Så jeg 
kan ikke begribe deres henvendelse . Den var nu 
vist også fejl adresseret »  , lagde hun til med et 
smil og et uvilkårligt blik på Agathe . 

denne havde fra sin plads forgæves prøvet 
at følge samtalen mellem Bertha og kapellanen . 
Dels blev hun idelig afbrudt af Emmy  .og hendes 
moder , der med en del nummere af  « Dagmar » 
Foran sig ville have hendes råd om en ny sommerdragt 
for Emmy . Dels forte provsten og doktoren 
en temmelig høiröstet samtale om sundhedskommissionen , 
så Agathe nesten intet hørte 
af prestens dæmpede ord og kun enkelte sætninger 
af Berthas svar . 
Presten havde fulgt Berthas blik , og hans 
øine mødte Agathes . 
« jeg forstår »  , sagde han alvorligt ,  « deres 
mening , frøken . Ja , frøken langberg er en fortræffelig 
dame , hvem jeg skylder meget . Jeg erkender 
med taknemmelighed , at hun i mange 
måder hjælper mig ved sin stille , bramfri virken . 
Men , kære frøken , en kan ikke række langt , og 
enhver ædel kvinde vil med sjælesørgerens vejledning 
kunne finde sit virkefeldt inden menigheden . 
Hvad nu det angår , at de måske kunne nære 
anskuelser forskellige fra mine , så--ja , derom 
kan vi altid senere tale . Jeg kender dem ikke , 
siger de ? — kanske ikke . Men mit blik plejer 
sjelden bedrage mig , og allerede ved det for ste 
syn af dem — — ja , kære frøken ; jeg har fuld 
tillid til — — » 
« Bertha ! — undskyld , men nu må du virkelig 
komme og hjælpe mig ! »  råbte Emmy .  « mor vil , 
at jeg skal vælge denne dragt med alle disse 

plisseer . Men den er da rent umulig for mig , — 
og Agathe er rent åndsfraværende , — sig mig , 
synes du ikke , jeg bor vælge denne , — skørtet 
er nesten glat , som du ser , — og med overkjole 
af skotsk monster ? » 
Herom udspandt sig nu en meget alvorlig 
og lærd diskussion mellem damerne , og kapellanen 
blandede sig i de øvrige herrers samtale . 


vi . 
Kfter skikken blandt de  « conditionerede »  der i 
bvgden blev der til aftens serveret varm mad med 
dram , vin og dl . Stemningen var meget livlig . 
Og der blev udbragt en bet del personlige skåler . 
Bertha fik da også sin , udbragt af værten . Hendes 
fader takkede . 
Han havde hele aftenen været meget livlig , 
o o 
Bertha lagde mærke til , at hans sædvanlig blege 
ansigt havde fået frisk farve , og at hans dine 
havde megen glans . 
Sin takketale for den skål , der var udbragt 
for hans datter , begyndte han humoristisk . Alen 
efter hvert blev han mere og mere bevæget . Han 
nævnte sin hustru . Stemmen blev bævende . Der 
kom nogle ord om , at hvis hun nu havde levet------det 
havde kanske blevet lysere dage----------------det var 
så underligt at tænke tilbage — — så meget 
kunne man duske at leve om igjen-------------------om hun 
nu kunne se ned på sin datter , sit tro afbillede--ja , 
han var lykkelig nu — — lykken var igen 
draget ind i hans hjem — — hans bedste tak 
% 
for den skål , der var udbragt for hans elskede 
datter ! 

han måtte slutte , fordi stemmen truede med 
at svigte ham . 
Bertha vidste ikke , hvorfor hun følte sig ubehageligt 
stemt ved slutningen af sin faders tale . 
Hun havde en følelse af , at moderens minde ikke 
burde være manet frem her . Og alligevel — — 
det var jo naturligt nok og vakkert nok — på en 
måde . Alen det var alt for fortroligt , — det var 
som en profanation . Skjont , hvorfor det ? Her 
var jo venner . Ja , men--------og så var der som 
en baggrund , hun ikke kendte , ord , hun havde 
en følelse af , at der lå noget bagom , . som hun 
ikke vidste . De andre måtte vel forstå det-------ja , 
hvilket ? 
Hun havde set ned i sit fang . Nu så hun 
op og lod hurtigt og undersøgende sit blik strejfe 
de tilstedeværende . Den tvkke fru Hansen brugte 
v * 
ivrigt sit lommetørklæde , idet hun hviskedee til 
Bertha , der var hendes nabo : 
« gud , hvor deres far taler vakkert , frbken 
Bertha ! Ja , det har jeg altid sagt , at så’n en fin 
mand-------- » 
Så måtte lommetørklædet til igen . De øvriges 
ansigter var alvorlige med en passe hbitidelighed 
i minen , som antages at hore til efter en 
sådan tale , — udtrykte forresten ingen ting . Det 
eneste skulle da være doktorens , som hun lagde 
mærke til flere gange temmelig skarpt så på 
hendes fader . I det samme han opdagede , at 
Berthas eine var fæstede på ham , greb han sit 

glas , drak hende til og begyndte en livlig og 
spøgende samtale . 
Inden få minuter var samtalen almindelig og 
alle muntre som for , hendes far ikke mindst . 
Efter måltidet tændte herrerne sine cigarer 
eller sin pibe . Der blev bragt ind frisk varmt 
vand , og værten bod et nyt glas toddy . Spillepartiet 
efterkom straks opfordringen og skyndte 
sig så at fortsætte , hvor man havde sluppet . 
Om en stund tog provsten og huns datter 
samt kapellanen afsked . Den sidste trykkede varmt 
Berthas hånd , da han sagde hende farvel , og erklærede 
 , at han glædede sig til at få fortsætte 
7 to to 
bekendtskabet . Han trængte til , sagde han , i 
sin tunge gerning at styrkes og opmuntres af 
gode kvinder , og det havde været ham som en 
forjættelse i dette korte mode i dag . 
Bertha følte sig bryd af kapellanens varme 
blik , tilbagestødt af hans fortrolige tone og trak 
hurtigt sin hånd til sig . 
Doktoren blev kort efter kaldt ud i et sygebesøg . 
Da han tog farvel med Bertha , sagde han : 
« nu kan jeg se på dem , at de er træt , 
frøken ! Se nu til at få deres far med dem og 
rejs hjem . Han har heller ikke godt af at være 
for længe oppe om aftenen »  . 
Bertha var virkelig træt . Aftensmaden var 
serveret sent , og måltidet havde stået længe på . 
Klokken var nu over elleve . 
Hun gik altså ind i spilleværelset , hvor der 

gik meget livligt til . Især var kaptein Dankert i 
et ypperligt humor og lod det regne med spillewitzer 
og almindelige do . , ofte af temmelig saftig 
natur . Selv var han altid den første til at ledsage 
disse morsomheder med en kort , hæs , inderlig 
selvtilfreds latter . Lensmanden var hans faste 
adjutant , for så vidt som han regelmæssigt svarede 
med en underlig knæggende lyd , der imidlertid 
ikke forandrede en mine i hans indtørkede træansigt . 
Forresten oplod han sjælden sin mund 
undtagen til korte svar , når han blev spurgt , 
samt til de'nødvendige meldinger i spillet . 
Emmy havde fulgt Bertha , og de to unge  . 
Piger stod en stund i døren og morede sig med 
at se på de spillende . 
« nej , se på kapteinen ! Nu er han rigtig rod 
i toppen , du ! »  hviskedee Emmy . 
Bertha smilede og måtte uvilkårlig sande 
o o 
Emmys ytring . Kaptejnens runde og livligt farvede 
ansigt stak underligt af mod det stærkt gråsprængte , 
kort klippede , stride hår , de aldeles 
hvide mustacher og do . fipskæg . 
« ved du »  , vedblev Emmy ,  « at fru Dankert i 
alle de år , hun har været gift med kapteinen , har 
samlet alle hår , der har faldt ud af hans skæg 
og lavet sig nålepuder af dem »  . 
« for noget sludder , Emmy ! » 
« alen det er bogstavelig sandt ! » 
O o 
de unge piger lo . Kapteinen blev nu opmærksom 
på dem . 

« ah , se der har vi jo vore to yndige gratier 
eller Heber eller hvad fanden det nu hedder . 
Kom hid , småpiger og få jer en : liden støit af 
mit glas , — det er sødt og godt , akkurat passe 
til to sådanne søde tøsunger ! He , he , hel » 
« far , skal vi ikke rejse hjem nu ? »  sagde 
Bertha . 
« keise hjem ? »  udbrød kapteinen .  « nej , lille 
frøken ! kom ikke her med deres forførelseskunster ! 
Nu har skriveren siddet her og snydt os alle sammen 
i kveld . Bare nu på slutten har vi begyndt at få 
lidt has på ham . Nej , fanden tage  mig — ja , 
om forladelse — men  .neigu , om han får rejse 
endnu ! » 
« men deres frue da , kap tein »  , sagde Emmy , 
« hun vil vist ikke synes om , at de kommer så 
sent hjem »  . 
« min gamle drage , mener du ? — he , he ! — 
hun er sgu det skikkeligste skrog under guds 
skabte sol , — hun er godt indekserseret hun , og 
så er hun nu så vidt til års , så------he , he , he ! — 
o 
a .nei , hun finder sig nok i , om jeg kommer lidt 
sent »  . 
Sorenskriveren havde rejst sig , men han lod 
sig af værten overtale til at blive . Det blev 
da bestemt , at Per skulle kjøre Bertha hjem i 
trillen nu straks og så komme igjen' og hente 
skriveren . 
Bertha ville da helst vente , til hendes far 
rejste . Men han forestillede hende , at husets 

damer i så fald måtte blive oppe , — de ville 
ellers kunne gå og lægge sig . Han kunne ikke 
godt gå fra partiet endnu osv . 
Så bestemte hun sig da til at rejse . Hendes 
fader kyssede hende på panden og sagde hende 
god nat med mange kærlige ord . 

Viii . 
Da Bertha kom hjem , fandt hin jomfru Martens 
endnu oppe . Det var en mild , dejlig sommernat , 
og hun havde siddet med sit strikketoi ude på 
verandaen , sagde hun . Bertha ilede derud . 
« ah , hvor her er dejligt og stille , jomfru 
alartens ! Det var rigtig godt at komme ud af 
madlugten og tobaksdampen og puncheosen dernede 
hos Hansens . Og så , at de kan finde på 
at rulle gardinerne ned og sidde med lampe og 
lys og spille kort en så lys og dejlig nat . Det er 
meget mildere nu end i eftermiddag . Jeg angrer 
virkelig på , at jeg ikke med magt tog far med 
mig . Blir de siddende oppe en stund endnu , 
jomfru alartens ? » 
« ja , jeg tænker det . Jeg plejer ikke at lægge 
mig , for alle er komne til ro i huset . Jeg er 
ligesom ikke rigtig tryg ellers »  . 
« alen bliver de da ikke svært træt ? » 
O 
« a nej . Jeg trænger ikke så megen søvn , og 
så hviler jeg lidt på sofaen iblandt . Ellers er det 
jo ikke så ofte , det går på , og en sådan sommernat 
er det nu ingen sag »  . 
» Nej , ikke sandt ? Å , det var så dejligt op 
gennem dalen her ! Jeg skulle gerne have kørt 

g4 
meget længer . Luften er så frisk efter regnet 
i dag , og nu er det så klart . Vi får en dejlig dag 
imorgen . Ved de hvad , jomfru alartens , — nu 
vil jeg gjorde dem selskab her ude på altanen og 
vente , til far kommer »  . 
« alen kære barn , det jiar de vist ikke godt 
af . Nu bor de gå og lægge dem . Ungt blod 
trænger megen sbvn . Det er en anden sag med 
folk i min alder »  , 
o 
« a , jeg foler mig slet ikke så træt længer . 
Kom nu , skal vi sætte os her og sladre så hyggeligt 
sammen . Se her har de mit varme strikketbrklæde , 
slå det om dem . Hvor gjorde jeg nu 
af sjalet mit ? — ah , se der ! Kom nu og sæt 
dem ! » 
Dermed nesten tvang hun hende ned på 
bænken ved sin side . 
» Se så ! — ved de nu , kære alartens , hvad 
de skal gjorde ? — nu skal de opfylde deres lotte 
og fortælle mig om mor . Nu er her så yndigt 
og stille . Det skal være min vuggesang , for jeg 
går til kois »  . 
Jomfru alartens blev urolig , og i hendes 
ansigt kom der et vist ængsteligt udtryk . 
« ikke nu , kære barn , — ikke nu ! Som jeg 
har sagt , ungdommen trænger megen sbvn — — 
o 7 o o o 
de bor virkelig gå og lægge dem . Deres mor , 
siger de ? Ja , ja , — det skal jeg nok gjore----en 
anden gang . » 
Q o 
« en anden gang — en anden gang — — 

sig mig , kære Martens , hvorfor siger de altid en 
anden gang ? Hvorfor skyver de det fra dem , 
når jeg beder dem fortælle mig om mor ? — nu 
skal de svare mig på en eneste ting : var mor 
ikke lykkelig ? » 
Jomfru Martens veg undaf for det skarpe , 
spørgende blik fra Berthas øine , der nu i sommernattens 
dunkelhed så ganske sorte ud . Hun 
strævede en stund svært med at tage nogle masker 
op , som hun havde sluppet ned . Hun følte , 
at Berthas øine stadigt var fæstede på hende , og 
hendes fingre prøvede med nervøs hast at tage 
op maskerne , men det . gik ikke . 
« kom , lad mig hjælpe dem , jomfru Martens ! » 
« tak , mit barn . Mine øine er ikke længer 
så gode , som de har været . — ikke lykkelig , 
sagde de ? Hvordan falder de på det ? » 
- o 
« a , jeg ved ikke------------forskjellige ting-----tante 
lod en gang falde nogle ord , — og så holdt 
far i aften en tale , hvori — — ja , jeg ved ikke , 
men — — værs’god , nu er det i orden »  . 
« tak skal de ha’ . — deres far holdt en 
tale  ? » 
Nu var det jomfru Martens , der undersøgende 
fæstede sine grå øine på Bertha . 
« ja , det var svar på en skåltale for mig . A 
ja , det var ingen ting . Men--------ja , de glemmer 
jo at svare mig , jomfru Martens »  . 
« ja , kære , det er ikke så let at svare på et 
sådant spørgsmål . De er så vidt gammel og har 

set så pas af verden , at de ved , der gives ikke 
mange mennesker , om hvem man sådan uden 
videre kan sige , , at de er lykkelige . Deres mor 
var kanske i mange måder lykkeligere end mangen 
anden . Men hun var en svag og blod karakter , 
der led hårdt under , hvad andre meget lettere 
ville have kunnet bære . — alen , kære Bertha , 
nu må de virkelig gå og lægge dem . Jeg er vis 
på , at deres far--------> 
« hvorfor bruger de så mange omsvbb , jomfru 
alartens ? Sig mig rent ud , var det — — var 
det på en eller anden måde fars skyld — — ja , 
jeg mener — -- å , alartens , det er så ondt , — 
jeg holder så af far , — men jeg har ligesom fået 
en frygt for — — å , det er så ondt ! » 
Og hun slog armene om jomfru alartens’ hals 
og begyndte at græde . Jomfru Martens lagde sin 
ene arm om Berthas liv , lagde strikketoiet fra sig 
og strøg hendes hår . Hun sad en stund som uvis 
o o 
og med bbiet hoved . Så så hun med et bestemt 
udtryk på den skikkelse , der grædende lå ind til 
hende og sagde : 
« hvad er så ondt , Bertha ? » 
« å , — jeg har tænkt---------------om ikke far--------om 
han ikke holdt rigtig af mor — — » 
Der kom et lysere udtryk i jomfru alartens’ 
ansigt i stedet for det bestemte og noget hårde , 
som nys havde været der , da hun sagde : 
« den sorg kan de spare dem , kære barn ! 
Deres far holdt af deres mor , — jå , så varmt , 

som han kunne , og de ved nok , han savner hende 
endnu . Ålen , kære Bertha , nu må de virkelig gå 
og lægge dem . Jeg er aldeles vis på , at deres 
får vil blive meget ond både på dem og på mig , 
min gamle sladderhank , hvis han finder dem oppe , 
når han kommer hjem »  . 
« tak , kære , kære ålartens ! »  sagde Bertha 
og kyssede hende .  « det var så godt at hore , 
hvad de nu sagde . Jeg har haft sådan underlig 
frygt over mig i aften . Nu skal jeg også være 
snil pige og gå og lægge mig . Jeg tror virkelig , 
jeg begynder at blive lidt træt »  . 
Det varede dog en god stund ,- inden sbvnen 
ville komme , da Bertha havde lagt sig . Der var 
kommet en ubestemt tvil i hendes sind . Jomfru 
ålartens’ ord havde dulmet den , men ikke helt 
fjernet den , og den plagede hende ved sin formibshed : 
så lå hun også og lyttede efter , om faderen 
ikke kom hjem . Endelig tog sbvnen hende . 

Ix . 
Den neste morgen kom sorenskriver klem ikke 
ned til frokosten . Jomfru alartens havde et meget 
stivt og koldt ansigt og svarede på Berthas spbrgsmål , 
at sorenskriveren trængte til at hvile , da han 
var kommet meget sent hjem . 
Ved middagen lagde Bertha mærke til , at 
hendes far så dygtig medtaget ud . Hans hænder 
var stærkt skælvende , og hun syntes , han formelig 
var . ældet siden i går . 
« kære far , du har vist ikke haft godt af at 
være så længe oppe . Du burde fulgt mig . hjem 
igår »  . 
« ja , du har ret , min pige . Alen de andre 
ville endelig have revanche , ser du , og så------- » 
« alen far , du behøver da ikke at bry dig om 
slige som den kaptein Dankert . Huf , han ser da 
ud som en rigtig fyldebbtte »  . 
« nej , det kan så være . Fyldebbtte kan man 
forresten ikke kalde ham , — lidt over stregen kan 
han jo imellem gå . Alen man må altid tage lidt 
o 
hensyn , ser du , — og her i bygden--------a , jomfru 
alartens , lad os få ind en flaske burgunder . 
Dette bilet duer ikke ovenpå en så anstrengende 
seance som den i går aftes »  . 

« far , du ser så dårlig ud i dag . Vil du ikke 
love mig , at du ikke skal være så længe oppe 
herefter ? Du kan jo skylde på mig . Du er jo 
min cavalier her , far , og da pligter du at fdige 
din dame hjem , når hun beder derom . Ikke sandt , 
far ? »  sagde Bertha smilende . 
. « jo , du har ret , mit barn , og jeg skal herefter 
altid være min dames lydige cavalier ! »  sagde 
sorenskriveren med et smil , idet han med velbehag 
tbmte et glas burgunder . 
* _____________________________ 
« drik dog ud dit glas , Bertha ! Dette er en 
ædel drue , og vinen vil gjorde dig godt »  .- 
efter hvert oplivedes hans træk , han blev 
munter og meddelsom , og Bertha morede sig 
meget ved at hore ham give skildringer til bedste 
af den skravlende kaptein Dankert og den tavse 
lensmand med hans tbrre , knæggende latter . 
Efter middagen gik sorenskriveren ind i sit 
private kontor for at stoppe sig en pibe og tage 
sig en hvil . 
Da han netop havde fået piben i brand og 
ville gå hen for at lægge sig på chaiselongen , 
bankede det på dbren , og jomfru Martens trådte 
ind . Hun blev stående ved dbren , som hun med 
en vis omstændelighed havde lukket , stiv og stram 
med nedslåede pine . 
« nå , er det dem , jomfru alartens ? Hvad 
bnsker de ? » 

der var noget overmåde afmålt og treskridtfralivet 
i sorenskriverens stemme og holdning . 
« undskyld , hr . sorenskriver ! Alen ved de , i 
« / 
hvilken tilstand de kom hjem i nat eller rettere 
i dag morges ? »   . 
Sorenskriveren rettede sig op og fæstede sit 
blik på den lille , gamle skikkelse , som stod der 
ved døren , ret op og ned , øjnene mod gulvet , den 
ene hånd om den andens håndled foran på det 
hvide forklæde , urørlig , kun med en let bæven 
om munden . 
« jeg — jeg forstår ikke , jomfru , hvortil de 
med deres — mildest talt — besynderlige spørgsmål 
behager at hentyde , eller med hvilken ret------- » 
« ja , for jeg vil bare sige det , hr . sorenskriver , 
at jeg kan ikke se på , at den historie skal gentage 
sig . Jeg kan ikke , og jeg vil ikke . Jeglovede 
deres salige hustru , at jeg skulle — — 
ja , jeg kar ladet det gå så længe , og jeg har tiet 
siden den gang . Alen nu , da de har fået hendes 
uskyldige datter hjem — moderen op ad dage — 
skal så det samme begynde igen ? — gud forbarme 
sig , hvad skal det dog blive til ! Hun , som 
elsker dem , som ser op til dem — ja , akkurat 
som hendes mor en gang gjorde , hvem de — — 
å , at de kan nænne det ! » 
Og jomfru al artens brast i gråd og holdt det 
hvide forklæde for sine øine . 
« de har jo holdt dem nok så bra i disse 
fjorten dage , og jeg tænkte rigtig , at nu , de 

havde fået barnet hjem , nu skulle — — å , det 
er da . så sørgeligt ! » 
Jomfruen måtte græde en stund videre , og 
så tog hun på igen : 
« end om Bertha havde set dem , da de kom 
hjem i nat ? — ved de , at jeg havde min største 
nød med at få hende fra at sidde og vente ,-til 
o 
de kom ? — a stakkars , stakkars barn ! » 
Sorenskriveren , der havde gjort nogle slag 
frem og tilbage på gulvet , standsede nu . 
« i betragtning af deres lange og tro tjeneste , 
jomfru alartens — og skønt de tillader dem 
ytringer , som — — ja , ja , jeg ved jo , de mener 
det så godt . Alen værs’god og sæt dem ned----------de 
vil heller stå ? Nu , som de vil . Alen i deres 
vistnok velmente , men ufornbdne bekymring , har 
de på kvindevis overdrevet i hbi grad og troet 
at se , hvad der ingenlunde fandt sted . Vistnok 
kan jeg indrømme , at det var mindre forsigtigt at 
drikke den likør , vi tilslut fik til kaffen — man 
bor aldrig drikke likør efter at have drukket 
toddy . Alen at det skulle have haft nogen sådan 
virkning , som af dem antydet , det — — » 
O 
« a , sorenskriver ! — hvortil alle disse gamle 
omsvøb ? — svar mig blot på det ene , eller svar 
bare dem selv derpå : ville de , at deres datter 
p 
skulle taget mod dem , da de kom hjem her i 
nat ? — ville de ? — ville de , hun skulle set , 
hvorledes hendes egen far — — å , det er så 
grusomt at  .tænke på ! — hun , som ikke har 

anelse om noget sådant , hun , som ser op til dem 
som til det bedste og ædleste . Hvor længe tror 
de , det vil vare ? — og hvad så ? — å , min 
gud , har de da glemt — — » 
« jeg — jeg be’r dem — — ikke mere , 
jomfru alartens ! »  sagde sorenskriveren , der havde 
sat sig på chaiselongen med hånden for sin pande . 
Om en stund tog han sig igen og sagde : 
« det — — det er muligt — — ja , jeg vil 
indrømme , at jeg måske har været uforsigtig . 
Alen — — ja , jeg må fastholde , at de uden tvil 
i deres vistnok velvillige iver bruger alt for stærke 
ord — — har troet at se , hvad — hvad der 
ingenlunde fandt sted . Jeg er mig meget vel 
bevidst , at der intet--------intet skandaløst var i 
min optræden . Natteluften' , trætheden og kjorselen 
havde måske gjort mig en smule svimmel-------- » 
« de tror , jeg har opfattet deres —1 deres 
tilstand galt »  , sagde jomfru alartens , der nu også 
havde sat sig ,  « jeg var i så fald ikke alene 
derom »  . 
« ikke alene derom ? Hvad mener de dermed ? » 
For sorenskriveren op . 
« kusken , Per , sagde i dag morges — ja , 
undskyld , at jeg citerer hans ord — det var , da 
han var inde og drak kaffe — ja , han sagde til 
alargit : i nat var skriveren rigtig godt på en kant , 
du , — han lovte også , han skulle holde vort 
bryllup og ville danse første dans med dig . Ja , 
det sagde Per . Han havde ikke lagt mærke til , 

at jeg var kommet ind i køkkenet . Gud ske lov , 
at det var mig og ikke Bertha »  . 
« sådant har jeg aldrig sagt ! »  udbrød sorenskriveren 
rod .  « jeg må udtale min forbavselse , 
jomfru , over , at de vil — — nå ja , Per skal 
jages , og det heller i dag end i morgen »  . 
« og hvad ville de så opnå derved ? Kanske , 
at han bar det ud over bygden og bgede det snak , 
som der allerede går . Per er en tro sjæl og lader 
vist intet komme udenfor huset , og her er der jo 
/ 
ingen , som ikke ved — — jo , det er sandt en . 
Alen hvor længe tror de , det vil vare , for hun 
får hore og se . Og hvordan vil det så gå ? Hvad 
o 
vil så ikke brydes ned i hendes unge liv ? A gud 
forbarme sig ! At de kan nænne det , at de kan 
o 
nænne det ! A det stakkars , stakkars barn ! » 
Og jomfru alartens tog igen til at græde . 
Sorenskriveren gik en god stund frem og tilbage 
med hurtige , ujævne skridt . Hans hoved 
var bøjet og hans ansigt meget blegt , og der kom 
en kold sved på hans pande . Alle rynker trådte 
skarpt frem , og han havde igen det ældede udseende , 
som Bertha for havde lagt mærke til . 
Endelig standsede han foran jomfru afartens 
og sagde med dirrende stemme : 
« kære jomfru alartens ! Sådant — sådant 
skal ikke mere gentage sig . Jeg — jeg takker 
dem for , hvad de har sagt mig , — anerkender 
deri deres— deres omhu for mig og mine . Som 

sagt , kære jomfru , de vil ikke oftere fa anledning 
til sådan frygt . Og nu-------ja , jeg ønsker 
at være alene . Husk , de har mit ord »  . 
Jomfruen rejste sig og gik . 
« hans ord ! »  sagde hun , da hun havde lukket 
dbren efter sio\ 

X . 
Det var en af de sidste dage i juli måned . På 
det bløde gronsværteppe under hængebj er kerne i 
prestegårdshaven lå Thorvald langberg , så lang 
han var , og røgte dovent på en cigar . Han havde 
nu været hjemme en fjorten dages tid . 
På bænken tæt ved sad hans søster . Ved 
siden af hende lå en hel del afklippede roser og 
andre blomster , som hun holdt på at ordne til 
en buket . Han havde hjulpet hende med at samle 
dem og måtte nu . sagde han , udhvile sig efter 
det anstrengende arbejde . 
Det var meget varmt og stille . Småfuglene 
holdt hvil nu , da det led så vidt langt på dagen . 
Selv de ellers altid urolige og skrigende måser 
og terner holdt kæft . De sad og lod sig stege 
på fjærestenene eller lå som hvide skumkladderhøit 
på den blanke sjø og lod sig dovent drive . 
Den . eneste lyd ; man hørte , kom fra græshopperne , 
der serissede i græsset og fra slåttekarerne , som 
skærpede sine jaer derude på engen . 
Thorvald lå en stund tavs med den ene albu 
stoffet mod bakken og hovedet i hånden og så 
på sin søster . Trods varmen var hun noget bleg , 
og der var en vis uro'i hendes bevægelser , mens 

hun holdt på at ordne blomsterne . Hun så engang 
op og mbdte broderens blik , der alvorligt , 
forskende var fæstet på hende . 
« du ser så på mig , Thorvald ? Har du tænkt 
at studere mit ansigt for at kunne male det ? » 
« det kunne jeg nok have lyst til ved tid og 
lejlighed , hvis du kan have tålmodighed til at 
sidde ordentligt for mig . — du , Agathe , sig mig , 
hvad synes du om den prestemand , i nu har fået 
her i huset ? » 
« hvad jeg synes om ham ? »  sagde Agathe , 
idet hun mod sin vilje blev rod ,  « det er da vist 
ganske ligegyldigt , hvad jeg synes om ham »  . 
« ja , for hans fremtidige befordring har det 
vist ikke stort at sige . Alen jeg ville gerne 
vide det »  . 
« hvad synes du om ham da , Thorvald ? » 
« tak , dårligt . Og du ? » 
« tak , godt , — for at tale i din stil »  , sagde 
Agathe smilende . 
« ja , det kunne jeg nok tænke »  . 
« og hvorfor synes du ikke om ham ? » 
O 
» A , fordi — fordi — — » 
« kanske , fordi han er prest ? Jeg har fået 
indtrykket af , at du nu behager dig i at spille 
prestehader »  . 
« det vil jeg ikke netop sige . Alen jeg skal 
villigt indrømme , at de fleste prester virker ubehageligt 
på mine nerver , — omtrent som når 
man er i værelse , hvor nogen ligger lig . Er der 

prester tilstede i et selskab eller ombord i et 
dampskib eller i en jernbanevogn , så kan jeglugte , 
hvad det er for slags folk på lang vej . De 
virker kvalmende og bedøvende »  . 
« det er noget gyseligt tov , Thorvald ! » 
« ikke så ganske . Det har i al fald subjektiv 
sandhed , som vi filosofer siger , og isser når — — 
du , Agathe , liker du folk , som er tilsmurt med 
sirup om munden ? » 
« hvad mener du med det ? » 
« jo , for værre siruptrut end den Bekker , 
skal man da lede efter ! » 
« fy , det er stygt , sagt »  . 
« ja , men det er sandt . Nu har jeg gået her 
i fjorten dage og hørt på hans drejede og polerede 
sode , seige tale — det er da til at få kvalme af . 
Ved du , når kapellanen rigtig lader det flyde , får 
jeg ofte en forskrækkelig lyst til at slå i en rigtig 
ordentlig , dundrende ed »  . 
«  ___________________ 
« ved du hvad , Thorvald , du burde da rigtig slå 
dig sammen med kaptein Dankert , — det ville 
blive en smuk duet ! »  sagde Agathe mut . 
« ah , jeg tror sandelig , du er fornærmet ? » 
« nej , det er jeg ikke . Men jeg synes ikke . 
Om at høre dig tale så om folk ; du ikke bedre 
kender . Desuden — du glemmer nok , at far er 
prest »  . 
« ingenlunde . Og du tager fejl , når du tror , 
at jeg sådan uden videre skærer alle prester overen 
kam . Der findes vist mange , som er al ære 

værd , og som taler og handler i god tro . Og jeg 
respekterer folks meninger , når jeg tror , der står 
en mand bag »  . 
« og hvad berettiger dig så til at mene , at 
der ikke , som du siger , står en mand bag pastor 
Bekkers ord ? » 
« oprigtig talt , så har jeg det på følelsen »  . 
« det er vist en lovlig usikker grund at bygge 
nogen dom på »  . 
« ikke så usikker endda . Jeg plejer at have 
ganske god tæft . Forresten — jeg bekjendtgjbr 
jo heller ikke min mening i aviserne , bare meddeler 
den i fortrolighed til min kære søster »  . 
« alen din kære søster synes slet ikke om 
den slags fortrolighed , som består i , at du bagtaler 
folk . Hvad kender du desuden til pastor 
Bekker ? * du har ingen ret til at fælde en sådan 
dom om ham . Han er en udmærket mand og 
virker meget godt i menigheden , skal jeg sige 
dig »  . 
Thorvald svarede ikke , men blev en stund 
liggende og så på sin søster . Han var ærgerlig 
både på sig selv og på hende . På sig selv , fordi 
han havde indladt sig i denne samtale , der rigtignok 
havde styrket en mistanke , han havde 
fattet , og på hende , fordi hun havde forgabet sig 
i denne prest . Det var ham meget imod og højst 
ubehageligt . Det manglede bare , at hun skulle 
gå hen og — — dog , hvad kom det egentlig 
ham ved ? Thorvald ønskede helst at holde alt 

ubehageligt borte fra sig , lod som oftest verden 
gå sin skæve gang uden at blande sig op i det . 
Hun var hans sbster , ja , — og han holdt 
meget af hende . Alen han vidste også , hun var 
meget egensindig og ikke til at rokke i sine 
sympattier . Og skulle der nu ligge noget dybere 
til grund , ja , hvad kunne det så nytte alt , hvad 
han kunne sige . 
Ærgerlig satte han sig op fra sin liggende 
stilling , knepsede asken af sin cigar og sagde : 
« du Agathe , kan du sige mig , hvoraf detkommer , 
at så mange fruentimmer forgaber sig 
netop i slige mandfolk , som vi synes er rent 
modbydelige ? » 
O 
. « a , fordi fruentimmerne , som du siger , har 
en bedre smag end mandfolkene , tænker jeg »  , 
sagde Agathe smilende . 
« hin , — ja det trænger nu til bevis . Jeg 
har lagt mærke til , at det især gælder slige sortkjoler . 
Aion det skulle være , fordi de tænker , de 
er sikrere på saligheden på den måde ? — jeg 
har bort om unge piger , som helst ville have en 
doktor , for så kunne de være så trygge , om de 
blev syge »  . 
« nej , nu vil jeg virkelig ikke hore på dit 
sludder mere »  , sagde Agathe , som var færdig 
med at ordne sine blomster og havde rejst sig . 
« hvor går du hen , Agathe ? » 
« jeg skal ned i kjbkkenhaven for at pille 

ind sukkerærter til middags . Var du ikke så 
uskikkelig , så skulle du få lov at hjælpe mig »  . 
« det kan jeg gerne , så bliver jeg så passe 
gennemstegt , for jeg går i bad . Det er sandt , 
ved du , at Sigvald Hansen rimeligvis kommer 
hjem i dag ? » 
« i dag , siger du ? Ålen der kommer jo intet 
skib — » 
« skib ? Har du hbrt , at nogen kommer til 
skibs fra jotunheimen og over fjeldene hid da ? 
Eller ved du ikke , at han har taget sig en fodtur 
efter eksamen ? Ellers var han jo kommet meget 
for , kan du vide »  . 
« ja , det er jo sandt . Det har vist Emmy 
fortalt »  . 
« og det havde du glemt ? Jeg troede — — 
nå ja , det kan være det samme . Jeg glæder mig 
til at se Sigvald igen . Det er vel — lad mig 
se — ja , det er hele fem år , siden jeg har set 
ham . Han må være meget forandret siden den 
tid »  . 
« ja , det er han vist . Det er forresten over 
et år , siden jeg så ham også . Du ved vel , at 
han skal blive fuldmægtig hos klejn ? » 
« ja , Emmy fortalte mig det iforgårs . Det 
blir en farlig post »  . 
« hvad mener du med det ? » 
« jeg mener — — ved du , at jeg er aldeles 
indtaget i frøken Bertha ? » 

« det finder jeg meget rimeligt »  , sagde Agathe 
med et mil . 
« ja , hvis Sigvald kommer til at gå mig i 
vejen , er jeg ræd , der kommer til at flyde blod »  . 
« Sigvald siger du ? — ja , tænk , om — — » 
« ah — det lader , som du finder den tanke 
meget hyggelig ? Tænker du da slet ikke på , 
hvad jeg . netop har betroet dig ? » 
O 
« a , du da ! Du forlieber dig jo i hvert 
skjørt . Jeg troede forresten , det var emmy--— » 
« begge to , forsikrer jeg dig . *de er så forskellige , 
at det er ganske nødvendigt at elske dem 
begge . Den lille , runde , appetitelige hvedebolle 
Emmy , — og så Bertha klem — hu ! det grøsser 
i mig , sagde gutten »  . 
« virker hun så rystende på dig ? » 
« ja , jeg foler , at hun har det i sin magt at 
ødelægge mig , hvis hun ikke er barmhjertig »  . 
« Stakkars dig ! Og Emmy ? » 
« hin , ja — jeg må nødvendigvis se til at få 
kysse hende en af dagene »  . 
« du skulle skamme dig ! »  lo Agathe .  « alen 
alvorlig talt , du skal være forsigtig lige overfor 
Emmy . Hun er så blod og troskyldig , stakkar , 
og du får ikke lov at sætte hende fluer i hovedet »  . 
« langtfra , — hverken i hovedet eller i benene , 
— du kan være ganske tryg »  . 
« i grunden burde jeg . fortælle'hende , hvad 
du har sagt , Thorvald »  . 

« ja , hvorfor ikke ? Så er hun forberedt og 
har noget at glæde sig til »  . 
« skal jeg også fortælle hende , at du er indtaget 
i Bertha klem ? » 
« med største fornbielse . Det vil hjælpe mig 
uhyre . Når en liden dame har en mistanke om , 
at man er indtaget i en anden også , foler hun 
sig så meget mere smigret og seiersglad , når man 
forsikrer hende , at hun er den eneste . Det har 
jeg bestemt læst et sted , enten i håndbog i god 
t 
tone for herrer , *eller er det  . kanske hos Kierkegård 
 ? » 
« uf , du er jo lige-letsindig og lige vringlete , 
som da du var gut , Thorvald . Jeg troede virkelig , 
du var blevet voksen nu »  . 
« nej , så du troede det ? Det glæder mig 
meget . Kære , hold endelig fast ved den tro ! 
Den vil ikke lyve , skuffe eller bedrage , som skrevet 
står udi Luthers katek----------— men — holloi ! 
— hvad er det for noget ? — nom d’un nom ! 
Den unge velærværdighed i en tete a tete med en 
af de indfødtes lubne skønheder ! » 
« vil du holde din mund ! Skammer du dig 
ikke ? Tænk , om han nu borte dig , slig som du 
skriger ! »  udbrød Agathe forarget . 
De var nu komne op til prestegården og 
kunne gennem det åbent stående kontorvindu se 
pastor Bekker i samtale med en pige , der ofte 
forte det rudede bomuldslommetbrklæde op til 
sine øjne . 

« hun ser skam ud til at være ganske vakker »  , 
sagde Thorvald , der havde sat dobbeltlorgnetten 
for biet .  . « hvem er hun ? » 
« det er Oline bakken . Hun har haft meget 
at gå igennem , stakkar . Hun har sådan slem 
stedfar . Alen stå da ikke sådan og glo på hende ! » 
« nej , nej , — jeg kan jo stå bag syrinen her . 
Hun ser forresten ikke ud til at skulle smelte 
eller fordunste under mine beundrende blikke . 
Alen hendes hovedform er ganske ualmindelig 
vakker »  . 
« nu kan du vente her »  , sagde Agathe ,  « mens 
• jeg går ind med blomsterne , så kan du fblge mig 
til kjbkkenhaven »  . 
Dermed lob hun rask op af trappen . 
Thorvald vedblev at se på pigen , der sad tæt 
ved vinduet . Han tog sin skitsebog frem og tegnede 
hende rask , som hun i profil presenterede 
sig i det åbne vindu . 
« hin »  , mumlede han ,  « om det så er landstosene , 
så løber de efter denne —• — jeg får bestemt 
tegne ham også , og så sætter jeg nedenunder : 
bukken og havresækken . Undres , om jeg 
skulle tilbyde mig at aflbse ham en stund i hans 
tunge gerning , som han altid snakker om ? » 

Xi . 
Sorenskriveren var om morgenen rejst op til en 
gård en mils vej oppe i bygden ved inddalsvandet 
i anledning af en åstedssag . Han var ventende 
hjem ud på eftermiddagen eller i al fald inden 
kvelden . 
Da det led til femtiden , tik Bertha lyst til 
at gå sin far imbde . Det var så vakkert vejr , — 
rigtignok dygtig varmt , — og hun havde moro 
af at se sig om op gennem dalen , hvor hun ikke 
havde været på lange tider . Mødte hun ikke sin 
far forinden , tænkte hun at gå så langt som til 
inddalsvandets nedre ende . Did var der omtrent 
en halvanden fjerding . 
Altså satte hun på sig en liden sommerhat 
af italiensk strå med lyserød pynt og en hvid 
strudsefjær . Den klædte hende udmærket godt . 
Og det var hun ikke uvidende om , så tog hun 
sin parasol og en liden kurv af fletværk , på 
hvilken der stod  « Firenze »  i store , lidt klodsete 
bogstaver . Thi hun tænkte at sanke markblomster 
med sig hjem . 
Således rustet søgte hun op jomfru Martens 
for at melde hende , hvor hun agtede sig hen . 
« alen barn da »  , udbrød jomfruen ,  « de vil da 

vel ikke gå den lange vej ? Det årker de da vist 
ikke »  , 
o 
« a , de tror ikke , hvor flink jeg er til at 
gå , kære Martens . Jeg har været på en to ,  .tre 
fodture , og der i Bergen rendte vi om oppe i 
fjeldene , ret som det var , — jeg bliver ikke træt 
af så lidet , må de tro »  . 
« alen i den hat da ? Den er jo så nydelig . 
Alen den vil blive stbvete og skæmmes ud . Tag 
dog heller havehatten . De moder så alligevel 
ingen , som som kan beundre dem , når de går 
den vej »  , lagde hun smilende til . 
« pyt , det stbver ikke stort her , hvor der 
kjorer så få . Jeg fik sådan lyst til at pynte mig 
lidt , skal jeg sige dem , — ganske for min egen 
skyld , og det er ikke farligt , om det skulle støve 
lidt heller . Det kan jeg alle tider få rystet af 
igen . Skulle ikke hatten tåle så meget , så gider 
jeg ikke eje den »  . 
« alen de har jo intet sjal ! De vil da ikke 
gå så bar ? Tænk dog , om det skulle blive køligt 
i aften ! — deres far ville aldrig tilgive mig , om 
jeg  .lod dem gå afsted således . Og om de nu 
skulle komme til at kjore . med sorenskriveren 
hjemover igen , — de må absolut have deres 
wienersjal »  . 
Bertha lo og protesterede på det bestemteste . 
Jomfru alartens tog da til at tinge med hende . 
Kunne hun da ikke tage sin sorte mantille ? 

Huf , nej da , — solen ville stege så forskrækkeligt 
på det sorte . 
End dette smale , lange sjal med de mange 
farver , som hun havde haft med fra Italien ? Det 
duede jo ikke stort , men — — 
altfor varmt , mente Bertha . Alen til slut 
måtte hun dog give sig og tage det , da jomfru 
alartens truede med , at hun ellers ville sende 
pigen efter hende med wienersjalet . 
Jovist stegte solen ordentlig den eftermiddag . 
Det fik Bertha fble på sin gang op gennem dalen , 
og især da hun strævede opfor de lange og bratte 
gjeitebakkerne . Ret som det var , måtte hun 
stanse i skyggen af en eller anden bjerk for at 
puste ud , tørre sit ansigt med lommetørklædet og 
tilvifte sig lidt kjbling . Parasollen havde hun 
slået sammen og brugte den bare til spadserstok . 
Når।hun holdt den opslået , syntes hun , den hindrede 
det fri luftdrag , og at der under skærmen 
samlede sig som en gloende luftkreds , i hvilken 
hun knap kunne ånde . Nede i dalen havde duften 
af det nyslåede hb nesten taget vejret fra hende . 
Den sødlige mandelduft fra spiræa ulmaria blandet 
med den kvalme lugt af valeriana sambuccifolia 
virkede nesten døvende heroppe i bakkerne , hvor 
den første dannede hele kær oppe i stenrbserne , 
og den anden hævede sin ranke stængel med den 
blegrøde blomsterskærm op af den fugtige grund 
mellem stenene . 
Nærmere og nærmere lod duren af gjeitefossen , 

og Bertha kunne allerede se det øverste af 
rogsbilerne , der hvirvledes op fra den dybe klbft . 
Endelig havde hun vundet op bakkerne . En 
sti forte herfra ud til fossen , og Bertha fulgte den . 
Elvens temmelig betydelige vandmasse styrter 
sig her gennem en snever klipperende nesten 
lodret ned i et fald af en firti til femti fods hbide . 
Nedenunder har der i århundredernes lob dannet 
sig en dyb , nesten rund , kulp med stejle klippesider , 
en kjæmpegryde , hvor det skumpiskede vand 
koger og bobler med en nesten øredøvende bulder 
og larm , mens det slynger hbie dampsbiler i vejret . 
Hovedstrømmen jager  , langs den side , der er nærmest 
landevejen , ned mod kulpens udløb , hvor den 
vildt fossende bryder sig vej mellem og over en 
del svære klippestykker . I den anden del af kulpen , 
i selve rundingen , jager bagevjen rundt i 
evigt kredsløb , mens store skumtapper danser om 
på overfladen af det sorte vand . 
Her må laksen stanse på sin årlige gang op 
fra havet , og dens kraftigste sprang årker ikke at 
overvinde denne hindring . Kulpen ville derfor 
være et ypperligt sted for en laksefisker , når man 
bare kunne komme ordentlig til . Alen klippesiderne 
er , som for sagt , stejle . Alan kan nok , 
når man er dristig og forsigtig , fået slags fodefæste 
i enkelte rifter og afsatser . Alen man kan 
ikke frit bruge stangen , og der er farligt at færdes , 
da klipperne altid er sleipe af vanddampene , som 

idelig slynges ind mod dem , og af den våde grbnske , 
som har fæstet sig ved dem . 
Bertha fulgte uforfærdet stien og kom med 
adskillig vanskelighed lige ned til den første afsats , 
hvorfra hun havde en prægtig udsigt til 
fossen , der her syntes at styrte sig lige mod 
hende . Det var nesten ængstende . Thi jo længer 
hun så på den grønt og hvidt glitrende vældige 
vandmasse , der ustanseligt for udover , desto nærmere 
syntes hun , den kom hende . 
Så hun ned , havde hun for sin fod den dybe 
kulp med det vildt oprorte vand og den rivende 
strøm . 
Når hun en stund havde stirret på dette og 
så løftede sine dine op mod stranden på den 
anden side og til lien , der var klædt med småfuru 
og lovskog , syntes hun , alt bevægede sig i en 
underlig heksedans . 
Men hvor her var dejligt og køligt . Fossen 
jog luften , imod hende i friske holger , og det var 
en ren vellyst , når de fine vandskyer drev hende 
i ansigtet . De udover hængende , krogede bjerker 
bevægede grenene langsomt frem og tilbage for 
lufttrykket , mens vandet dryppede fra de glinsende , 
grbnne blade . I rogsoilerne spillede sollyset i 
regnbuefarver , synkende og stigende , vuggende hid 
og did , og hun så den anden bred med klipperne 
og træerne , altid i dans , som gennem ét fint stor 
af gaze i guld og regnbuepragt . 
Alen hvad var det ? — ah — en laks ! Som 

skudt ud af en bue jog den op af det skummende 
vand , borede sig som en dirrende pil op mod den 
stride fos og faldt så igen tilbage i den sydende 
o 
gryde . Se , der er en igen ! A , hvor stof den 
var , og hvor hbit den sprang ! Og der en ! — og 
der to stykker på en gang ! — nej , hvor morsomt ! 
— og Bertha jublede uvilkårligt ganske 
hbit . Alen det var knapt , hun borte sin egen 
stemme gennem den drønende fossedur . 
En stund stod hun ganske fortabt i synet af 
den styrtende fos , det kogende , jagende vand , det 
vuggende regnbueslbr , de springende takser . Da 
kom hun tilfældigvis til at se på sin hanske . Nå 
du store----- ! og hendes kjole og hendes hat ! — 
og hun lo , da hun syntes , hun kunne se jomfru 
alartens’ forfærdede ansigt , hvis hun havde set 
hende nu . 
Alen nej , her var nok intet blivende sted , — 
hun fik se at skynde sig op igen . Da hun skulle 
til at gå , mærkede hun , at hun var ganske svimmel . 
Stien var også temmelig sleip , så hun gled 
et par gange . Hun fik heldigvis tag om et lidet 
træ . Uvilkårlig så hun op efter , greben af en 
begyndende angst . Men stod der ikke--------------- ? 
Inden hun rigtig fik besindet sig , blev hendes 
hånd grebet med et kraftigt tag : 
« hold fast , frbken , så går det ! » 
For hun vidste ordet af , var hun oppe og i 
sikkerhed . Det havde sortnet lidt for hendes hine , 
og brystet arbejdede stærkt . 

først da hun var bragt til sæde på en af 
vejens stabbestene , tog hun sig for at se rigtig 
på den , der havde hjulpet hende . Det var en 
ung , meget solbrændt mand med ransel på ryggen , 
stok i hånden og i en adskillig medtaget turistdragt . 

« tak skal de ha’ for hjælpen »  , sagde Bertha 
og rakte ham sin hånd ,  « jeg skjønner virkelig 
ikke , hvordan jeg kunne blive svimmel »  , 
o 
« a »  , svarede han smilende ,  « det er ikke så 
vanskeligt at skjønne , frøken ! Fossegrimmen er 
lumsk , og man skal være vant dertil , for man 
ustraffet kan stå så længe og stirre ind i hans 
slot , som de nu har gjort . Jeg har længe stået 
oppe på bakken og set på dem , og jeg var ikke 
ganske uden frygt . Havde jeg ikke været bange 
for at skræmme dem , havde jeg for gået ned til 
dem . De er sandelig ikke ræd af dem . Det er 
ikke så greit at nå ned til den afsats , og ikke er 
der stor plads heller . Jeg kender godt til det 
og har hentet op adskillige takser netop der , hvor 
de stod , skjønt jeg rigtig , nok har mistet endda 
fler »  . 
« de er altså godt kendt på disse kanter ? » 
Sagde Bertha og så nøjere på den unge mand , 
som hun nu nok syntes , hun havde set for . 
« ja »  , sagde han og lod blikket svæve ned 
gennem dalen ,  « det er min fødebygd , og her er 
jeg vokset op »  . 

« ah »  , — sagde Bertha og sprang op ,  « så er 
de ganske vist Sigvald — kandidat Hansen ! » 
« det var da morsomt at hore sit rette , kristelige 
navn , — skulle buske , de fremdeles ville 
bruge det , frbken ! Hansen er bare et apellativ , 
ser de »  . 
« hvor Emmy vil blive glad , — hun har 
glædet sig så til , at de skulle komme hjem »  . 
Den unge mands klare hine havde forskende 
hvilt på Berthas ansigt . 
« jeg horer , de kender min søster , — mit 
navn gjettede de også , — har vi da ses for ? 
Jeg må i så fald til min skam tilstå , at jeg ikke 
ved at tage dem igen , skjbnt jeg nok synes------- » 
« og de , som endogså har danset med mig ! » 
Lo Bertha .  « alindes de da ikke længer en oploben 
skoletbs fra Bergen — — » 
.  « ah — de er Bertha klem , sorenskriverens 
datter ! Alen , hvor de har forandret dem ! » 
« synes de ? — hvor det var morsomt , at jeg 
traf dem . Får jeg så lov at bnske dem velkommen 
hjem ? »  . 
« tak skal de ha’ . Jeg tager det som et 
varsel , at det vil gå mig godt hos deres far , sorenskriveren . 
Hvorledes lever han nu ? « 
« jo tak , godt . Jeg er netop på vejen for at 
mode ham . Han har haft en forretning oppe 
ved inddalsvandet »  . 
« ja så . Jeg får altså ikke følge med dem 
ned gennem dalen da ? » 

« nej , det gjor de nok ikke . Jeg har nu 
tænkt at gå så langt som helt op til vandet foldet 
første . Desuden længes de vel hjem og går 
så rask , at jeg bare ville sinke dem »  . 
« de har ret , frøken , jeg længes virkelig , — 
nå ja , men for den sags skyld skulle jeg nu ikke 
netop løbe fra dem »  , sagde Sigvald Hansen smilende . 

« ja , nu vil jeg ikke opholde dem længer »  , 
sagde Bertha .  « jeg ser jo desuden ud som en 
liden pige , der har solet i vaskebaljen »  , vedblev 
hun med et blik nedad sin kjole ,  « og burde egentlig 
slet ikke vise mig for folk , for solen har været 
så snild at tbrke mig igen »  , 
o 
« a , for en så sliten turist som mig , tor de nok 
vove det »  , lo Hansen .  « er det længe , siden de 
har set nogen af mine folk ? » 
« nej , Emmy så jeg for et par dage siden . 
Der er alt vel . Hun talte netop da om , at hun 
ventede dem med det første »  . 
« og i — i prestegården står det godt til ? » 
•  « ja , så vidt jeg ved . Det er sandt , ved de , 
at Thorvald langberg , maleren , er kommet hjem ? » 
O 
« a snak ! — jeg troede ikke , han skulle 
komme for ud på hosten . Hvor det skal blive 
morsomt at træffe ham . — ja , ja , — far vel da , 
frbken , og tak for modet ! — på gensyn ! » 
Dermed fog han afsted . 
« det er nok mig , som skulle sige tak ! » 
Råbte Bertha efter ham og vinkede til ham med 

sin parasol , da han , allerede i rask fart nedover , 
vendte sig om og endnu en gang svingede sin hat . 
Bertha så smilende efter ham . Jo , han 
kunne gå ! ' du store verden , hvor det bar afsted 
nedover bakken ! Det var nok rigtig på de noksom 
bekendte længsels — — ah , — Agathe ! — 
Bertha mindtes , hvad Emmy havde fortalt og fik 
noget at tænke på . 
Forresten — hun syntes godt om Sigvald 
Hansen . Der var noget så åbent , ligefremt og 
mandigt ved ham , noget kækt og uforfærdet . 
Han stod det nok over , hvis — — ja , nogen 
måneskins tragediehelt blev han da vist næppe . 
Pudsigt , nok , hun kunne slet ikke huske , 
hvorledes hans ansigt egentlig var . Det hele 
havde gjort indtrykket af noget forskrækkeligt 
brunstegt og vejrbidt , — var ikke næsen ganske 
kobberfarvet ? — jo , og så huskede hun , hvor 
hvid panden stod ovenfor , da han tog hatten af , 
alen hvor han var forandret fra for ! Ja , skægget 
gjorde jo en hel del . Øjnene var vist i grunden 
de samme . Der var noget rent og trofast i det 
blik . Alan var ligesom straks kendt og fik tillid , 
når man havde set ind i de dine . 
Efter endnu en halv times gang nåede Bertha 
inddalsvandet , der lå spejlblankt og stille i kveldsolen . 
Ret som det var , såes der et blink i overfladen , 
der hørtes et lidet plask , og der dannede 
sig små bolgeringe , som udvidede sig mere og mere 
og snart slettedes ud .' det var brreten , som 

94 
sprang for at snappe fluer og fryvil , der drev sin 
sommerleg over det spejlblanke vand og så blev 
takkede , når de lod sig lokke for nær til det 
spejlbillede af sig selv , som de så flyve'der nedenunder 
sig . 
Bertha var træt og varm . Hun gik ned til 
o to 
stranden , hvor der stod nogle hbie vidiekær , der 
gav skygge . Hun satte sig ned tæt ved vandkanten . 
Der var langgrundt . En berghelle strakte 
sig under vandet et stykke udover , og udenfor 
kunne hun se den hvide sandbund lyse gennem 
det sjældent rene og klare vand . 
Småfisk rækede i stimer langs stranden ganske 
nær ved bredden . Nogle rodede med-snuden nede 
i bunden , andre for og sprat i vandskorpen , skulle 
gjore ligedan som de store gjorde der ude på det 
dybere vand . Så for med en gang alle sammen 
fra hverandre med pilsnar hast , som om der var 
kommet noget forskrækkeligt midt ind iblandt 
dem . Et øjeblik efter samledes de igen , rækede 
videre og begyndte sin leg på ny . 
Bertha morede sig en stund ved  at se på 
disse små , nogle så lange som en finger , andre 
ikke længer end en liden knappenål , ganske klare 
i den tynde krop og med store hoveder og store 
dine . Hvor dejligt og køligt de vist havde det 
der nede . Om hun kunne tage sig et bad ? Her 
var sådan dejlig bund . Alen det var alt for nær 
landevejen og for dårligt skjul . Så nbiede hun sig 
med at trække sko og strømper af , — hun formelig 


brændte under fødderne . Hun trak skjorterne op 
til knæs og vadede ud til en sten , der et stykke 
fra bredden stak op af vandet . Der satte hun 
sig og lod de bare fødder dingle og plaske i det 
klare  .vand . Hendes veldannede , høivristede fødder 
var en smule rode og lidt hovne af varmen og 
gangen . Det var en ren lise at lade vandet blødt 
og kjølende spille om dem . 
Alen skyggerne tog til at blive lange , myggen 
begyndte at sværme tæt , stak hende snart i nakken 
og snart på hendes hvide trinde lægge . Jog 
hun to væk , kom ti i steden . Uf , — der var da 
ikke fred at få ! Rask vadede hun -iland og trak 
på sig igen . Hun følte sig behagelig afkølet , 
det begyndte også at blive mindre varmt i luften . 
Nu var hun rigtig godt oplagt til at gå hjem 
igen . 
Hun kastede endnu et blik ud over vandet 
med de vakre omgivelser og til de høie fjelde der 
langt borte i baggrunden med fint rosenskær over 
bræerne . Hun kunne haft lyst til at sidde der 
længe endnu , havde det ikke været for den væmmelige 
myggen , og fordi hun måtte se at komme 
hjem i rimelig tid . 
Hun lod øiet følge landevejen , som hun et 
langt stykke kunne se slynge sig som en grå 
stribe bortover . Nej , hendes far kom nok ikke 
endnu . 
Da hun på hjemvejen kom så langt som til 
gjeitefossen , syntes hun , hun måtte hen og se på 

den en gang til . Hun gik dog ikke nu ned ad 
stien til afsatsen , men blev stående oppe på bakkekanten . 
Når hun der greb med hånden om en 
liden kranglebjerk og lænede sig lidt fremover , 
kunne hun se hele faldet og den største del af 
den dybe fjeldgryde , der nu var rent eventyrlig 
vakkert oplyst af den synkende sols stråler . 
Trods fosseduren kunne hun dog hore , at der 
kom nogen kørende på landevejen bag hende . 
Hun vendte sig glad om i den tanke , at det var 
hendes far . Alen nej , — det var en mand i kariol 
med skydsgut bagpå , — hendes far havde 
trillen , da lensmanden kjbrte med ham . Afanden 
holdt stille , steg rask ned af kariolen og kom hen 
til hende . Hun så nu , det var kapellan Bekker 
og fblte sig ubehagelig til mode derved , hun vidste 
ikke , hvorfor . 
« se , god aften , frøken ! Skal jeg finde dem 
her ? » 
Fosseduren var så stærk , at presten måtte 
skrige . 
« ja , som de ser »  , sagde Bertha i samme 
hoie tone . 
« det var rigtig et overraskende og særdeles 
glædeligt mode ! »  skreg presten igen . 
Bertha syntes ikke , dette var noget at svare 
på , men vendte atter sit blik mod fossen . Presten 
fortsatte : 
« undskyld , frbken , men jeg synes , de står 
så yderligt »  . 

« ja , de har ret , — det er virkelig nydeligt ! » 
Skreg Bertha . 
« yderligt ! »  skreg presten ,  « yderligt ! Tænk , 
om de skulle falde udover , om hånden glap ! » 
« men den glipper ikke ! »  skreg Bertha . 
« frøken Bertha , — gjør mig den tjeneste ,— 
jeg er virkelig ængstelig for dem — — de kan 
godt se fossen fra en sikrere plads ! »  skreg presten . 
« ja , fra den afsats der nede ser man den 
meget bedre ! »  skreg Bertha og pegede ned . 
« der ned ? — nu spøger de , frøken ! Det 
ville jo være livsfarligt ! » 
« ha , ha , ha ! »  lo Bertha ,  « tor de ikke gå 
derned ? » 
« frøken , — jeg vil ikke friste herren ! »  skreg 
presten . 
Bertha lo overgivent . Den var ‘dog alt for 
komisk denne skrigende konversation , især når 
hun tænkte på den sædvanlige bløde , dæmpede 
tone , hvori han plejede at tale til hende . 
Presten følte sig sælsomt grebet af hendes 
skønhed , som hun stod der med hånden om 
bjerkestammen og halvt vuggende bøiede det smidige 
legeme ud over stupet , mens hendes øine 
tindrede , og hendes latter jublede i overgiven 
trods . Ålen han følte sig nesten syg af angst 
for hende , — han blev selv så let svimmel . . Han 
havde en uhyre lyst til at gribe hende om livet 
og trække hende tilbage , men han turde ikke . 
Der stod jo også skydsgutten og så på . 

« frøken , — de gør mig virkelig ondt ! — 
jeg tåler ikke at se dem stå sådan ! »  skreg han 
endelig . 
Hun vendte sig om og så på ham . Jo , 
sandelig , han var ganske bleg . Med et eget smil , 
der ikke var frit for lidt ondskab , gik hun tilbage 
fra den bratte bakkekant og fulgte ham hen 
til vejen . Hun så , at Bekker var i et slags opror . 
Hånden , hvori han holdt svbben , skalv . 
« har de ikke set min far , hr . pastor , — de 
kommer jo ovenfra inddalen ? »  skyndte Bertha 
. i 
sig at spørge . 
.  « deres far ? — nej — jo — nej , — ja det 
vil sige — — » 
« jeg er gået ud for at mode ham , ser de . 
Han er et steds oppe • ved inddalsvandet med 
lensmanden på en åstedssag , tror jeg , det hedder »  . 
« ja så , — ja , det er sandt , jeg hbrte jo 
noget derom af Erik lien . Får jeg lov , frøken , 
at byde dem min kariol nedover ? Det kan drage 
ud , for deres far kommer , — de kan være træt 
af den lange tur . Skydsgutten kan gå , så tager 
jeg hans plads »  . 
« mange tak , hr . pastor , men jeg vil meget 
heller gå »  . 
« så tillader de måske , frøken Bertha , at også 
jeg slår følge med dem . Jeg har i grunden godt 
af at røre lidt på mig , det er så yndigt i aften , 
sådan dyb , hoitidsfuld fred over al naturen , og 
jeg ville så gerne få — —  » 

« nej , på ingen måde , — de må endelig 
køre ! »  udbrød Bertha ivrig uden at veje sine 
ord . Hun vedblev med hast : 
« jeg synes , jeg horer en vogn , — det er vist 
far . Farvel , og tak for deres tilbud ! » 
Dermed skyndte hun sig opover vejen . 
Presten stod en stund og så efter hende , steg 
så op i kariolen og kørte hurtigt nedover gjeitebakkerne . 

han var i grunden dygtig ærgerlig på sig 
selv . Hvor dumt han havde båret sig ad ! Han 
var blevet så glad betagen , da han så Bertha , 
havde fblt sig så oplagt til at sige hende rigtig 
meget godt og vakkert i denne dejlige sommeraftenstund . 
Hun var visseligen en såre modtagelig 
sjæl . 
Det var da også alt for fatalt at skulle stå og 
skrige der ved den dumme fossen , — og så rent 
som det var gået i bagtås for ham ! — men hvor 
hun var såre skjbn ! At han også skulle være så 
ængstelig af sig . Det ville været kækt gjort af 
ham , om han uden videre havde taget hende væk 
derfra  , hvor hun stod . Så forekom det ham nu . 
At han også skulle være så svimmel og nervøs ! 
Nu lo hun vist af ham — — å , hvor han ærgrede 
sig ! 
“hyp , — vil du gå ! »  og kariolen for afsted , 
så det durede . 
Da Bertha kom et stykke opover vejen , så , 

hun , at hun ikke havde hbrt fejl . Det var ganske 
rigtig hendes far og lensmanden , der kom i trillen . 
« far jeg sidde på , far ? »  råbte Bertha og 
vinkede med sin parasol . 
Vognen standsede , skriveren slog • vogndøren 
op , Bertha hoppede ind og tog glad plads ved 
siden af sin far , mens lensmanden høflig flyttede 
sig op på kuskesædet ved siden af Per . 
« det var dog en underlig mødeplads denne ! » 
Tænkte Bertha , da de kort efter kørte forbi gjeitefossen . 
Et smil drog sig om hendes mund og 
dannede en liden grube i hendes fint formede 
kinder . 

Xii . 
Allerede dagen efter , at han var kommet  .hjem , 
gik Sigvald Hansen over til prestegården . Han 
greb sig et par gange i , at han var på vej til at 
rende afsted , som han havde plejet i sine guttedage , 
når han skulle derover for at lege med 
Agathe eller Thorvald . 
Hvor han glædede sig til at skulle se hende 
igen . Om han kunne træffe hende alene ! Og 
hans hjerte slog raskere ved tanken , og blodet 
jog ham til hovedet . Han følte sig ordentlig lidt 
dr . Thi nu turde han tale , — han måtte det , 
måtte sige hende , hvad hun nok også vidste før . 
Hvad var det for noget tosseri , Emmy var 
kommet med , da han sagde hende , at han ville 
gå over til prestegården ? Han ville finde adskilligt 
forandret der , havde hun sagt , og Agathe 
med . Det slog ham nu , at Emmy havde set 
nesten bedrøvet ud , da hun sagde det . 
O 
a , det havde naturligvis intet at betyde . 
Med den for mænd ejendommelige dumhed mente 
han , at ikke engang Emmy var vidende om , at 
han elskede Agathe på den måde . Det var naturligvis 
kun hans hemmelighed og — hendes . 

lidt uro kom der dog over ham , og uvilkårlig 
blev hans skridt endnu hurtigere . 
Med en egen følelse af glæde , frygt og forventning 
trådte han ind i den vel kendte prestegård . 
Der var ingen i dagligstuen , heller ingen i 
havestuen . Afen der stod Agathes lille sybord . 
Han gik hen til det . Der lå hendes sytbi , — 
det så ud , som om hun nylig var gået fra det . 
Der lå også en bog , af hvilken en rod canevastråd 
stak ud som bogmærke . Uvilkårlig slog han 
bogen op . Det var Funckes rejsebilieder , og på 
det hvide blad foran stod der :  « til — frbken 
Agathe langberg — med kristbroderlig hbiagtelse 
— venskabeligst — fra — Adolf Bekker »  . 
Sigvald følte en inderlig lyst til at kyle bogen 
hen ad gulvet . 
Bekker — hvad var nu det for noget ?’ — 
ah , — ja vist — kapellanen . Emmy havde jo 
et par gange nævnt ham i sine breve og omtalt 
ham som  « så uhyre sod »  . Ja , naturligvis , — og 
så hedder man desuden Adolf og giver foræringer 
— — Bekker ? — det skulle da vel aldrig være 
ham , som derinde i Kristiania — — ! 
Sigvald fandt , at det begyndte at blive kvalmt 
og trangt derinde i den lyse , venlige havestue , 
hvor han fordum havde levet så mange lykkelige 
timer i Agathes selskab . 
Gennem de åbent stående vinduesdbre gik 
han ud i haven , hvor han snart traf Thorvald 
langberg . Det var nu et meget hyggeligt mode . 

man var i begyndelsen lidt undersøgende på begge 
sider , — det var jo så længe , siden sidst . Alen 
efter få minuter var forholdet lige frit og fortroligt , 
som det havde været , da de unge mænd 
levede livet sammen på skolen og i de første studenterdage . 
Alan satte sig ned på en skyggefuld 
bænk , og spørgsmål og svar krydsede livligt frem 
og tilbage . 
Om en stund spurgte Sigvald : 
« er du alene hjemme i dag ? Jeg har ikke 
truffet et menneske her , for jeg fandt dig . Prestegården 
var som uddød »  . 
« ja , gejstligheden er i fattigkommissionen , 
hvor der nok skal bortauktioneres nogle unger til 
den mindstbydende , og Agathe er rendt på bygden 
med noget , som kaldes traktater , — ja , sådanne 
indenlandske da , forstår du , små utækkelige bbger , 
hvor der på det mindst mulige rum findes sammenhobet 
det mest mulige gudelige sludder »  . 
« alen plejer da agathe------- » 
« ja , hun er ligervis somen underdel af gejstligheden , 
som skrevet står »  . 
« hvad mener du med det ? » 
« jo , ser du , den unge velærværdighed har 
engageret hende som sin kolportor her i menigheden 
 »  . 
« hin , - jaså . Sig mig , Thorvald , hvordan 
fyr er han egentlig den kapellanen ? » 
« en meget pen mand , skjbn af skikkelse og 
dejlig at se til »  . 

« er han begavet ? » 
•  « ja , sandelig , — uhyre begavet , — landet 
flyder med melk og honning »  . 
« der er altså noget vindende ved ham ? » 
« ja , visselig , — såre meget , — end ikke 
Salomon i al sin — — » 
« nå da ! — skal du nu begynde på den vis 
igen »  , sagde Sigvald smilende ,  « kan du ikke sige 
mig din mening på en skikkelig måde ? » 
« Alin mening , — hm , det er en anden sag . 
Jeg har hidtil kun forsøgt at give dig et indtryk 
af den almindelige opinion , særlig blandt kvinderne . 
Alin private mening bnsker jeg helst ikke at udtale . 
Endnu i går fik jeg skænd af Agathe , fordi 
jeg indlod mig derpå »  . 
« det finder jeg ikke så urimeligt , efter hvad 
jeg nu har bort . Din sbster synes altså — — 
ja , jeg mener , det er den almindelige mening , 
at — — » 
O 
« a , pokker i vold med den almindelige mening , 
min ven ! Den bryr du dig sgu ikke mere 
om end jeg . Hvad Agathe angår , så — — nå 
ja , så er hun med al sin elskværdighed en overmåde 
stor tosse . Du er jo hendes gamle ven og 
legekammerat , og hun har altid haft mere æstime 
for dig end for min ringe person . Jeg skulle 
buske , du kunne bringe hende til fornuft i dette 
stykke . Det er ellers forbandet méd slige unge 
tøser , de ser så let en glorie , hvor der kun er en 
ganske almindelig møllesten af pibet lærred . Alen 

kom nu »  , vedblev Thorvald , idet han rejste sig , 
« lad os gå ned til sjben og få os et bad . Vandet 
er fortrinligt her , akkurat passe temperatur og 
dejlig salt »  . 
Da de to unge mænd kom op fra badet , var 
endnu ingen af prestegårdsfolket kommet hjem 
igen . Sigvald ville ikke vente . Han måtte hjem 
og pakke op , sagde han . 
Da han gik , råbte Thorvald efter ham : 
« det er sandt du , — traktaterne skulle , så 
vidt jeg borte , uddeles i nordligrænden i dag , så 
hvis du skulle bnske at komme i besiddelse af . 
Nogle af dem , så — ^-- » 
Sigvald , der allerede var i rask fart , hørte 
ikke mere . Dette var jo som et slags anvisning , 
kanske en opfordring . Thorvald skulle vel aldrig 
have nogen anelse om---------nei , naturligvis ikke . 
Alen alligevel — han behøvede jo slet ikke at 
fblge anvisningen . Han skulle jo hjem og pakke 
op sit tbi . 
Da han kom did , hvor bygdeveien tog af op 
til nordligårdene , sagtnedes uvilkårlig hans fart , 
og han fblte i sine fbdder en vis dragelse mod 
hbire . 
Hm , — man kunne se ham fra prestegården 
her , hvis nogen holdt bie med ham . Altså gik 
han rask videre ad vejen til  « byen »  . 
Han kom så langt , at han ikke længer kunne 
ses fra prestegården . Der var trær og en liden 
bakkerab i vejen . Her forte just en bensti ned 

til nogle kværnhuse ved elven . Præstegårdens 
havnehage strakte sig lige derned , og når man 
så tog vejen op gennem den — der var småskog 
og dejlig skygge — — 
så meget er sikkert , at en halv times tid 
senere fandt Sigvald Hansen sig ganske hed og 
forpustet siddende ved vejkanten neden under 
nordligårdenes marker . 
Han sad i skyggen af et tæt hasselkær og 
kunne med sit blik fblge vejen helt opover til den 
nærmeste af gårdene . Gid hun dog snart ville 
komme ! Han længtede , higede , brændte efter at 
få mode hende , endelig få sige hende alt det , han 
så længe havde båret på . 
Ah , — der kommer hun nedover forbi staburet ! 
— men nej , det var bare en jente med en 
rive i hånden . Og efter hende kom der fler slåttefolk , 
som tog på atkå1 ) boet , der lå bredt udover . 
Længe sad han der ventende . Minuterne 
syntes ham forresten utrolig dryge , og idelig så 
han på sit uhr , — som om han havde sat hende 
stevne til et vist klokkeslet ! 
Aled en gang slog den tanke ham : om hun 
nu var gået forbi på hjemvejen , da han tog den 
krogvei nede ved elven . Det led så nær mod 
middag , — intet var rimeligere . Hvor forargerligt ! 
Hvorfor havde han også gået den krog ? Det var 
i grunden latterligt og bare til at skamme sig over . 
] ) ka — vende . 

endnu blev han siddende en stund . Skulle 
han spbrge folkene deroppe ? Nej , det havde han 
ikke lyst til . Så gav han sig til at ruste ganske 
langsomt nedover . Han følte sig urolig og ilde 
ved . Det var , som om han havde feber i blodet . 
Han kom til en bæk , oste vand i sin hånd og 
drak . Det friskede op . 
Men der , — inde i den klippekløft , — jo vist 
var det der , hvor han en gang som gut havde 
lavet en stenbænk til sig og Agathe . Der havde 
de så mangen gang siddet sammen , mens han 
havde læst højt for hende , og hun havde haft sit 
håndarbejde eller bundet blomster og blade i 
krans . Det var nu adskillige år , siden han havde 
været her . Mon bænken fandtes endnu ? 
Jo , men dygtig overgroet af bregner og epilobium . 
Uvilkårlig tog han til at rydde op . Han 
blev ivrig under arbejdet . Det morede ham . 
Gamle minder kom frem , hilste ham og drog 
forbi . 
Bænken var vel smal , syntes han , ikke rigtig 
stb var den heller , — der kunne trænges nogle 
lier stene . Og han til at bære sammen og bygge 
op , altid ivrigere , altid mere optaget . 
« skal jeg-hjælpe dig , Sigvald ? » 
Han for op , skyggede med hånden for binene 
— hatten havde han kastet fra sig . Jo , , det var 
rigtigt nok og intet gjækkende spil af hans fantasi . 
Der nede på vejen stod hun smilende , mens 
sollyset strømmede om hendes prægtige skikkelse . 

et øjeblik stod han som fjetret . Og så — 
med et eneste jublende råb var han nede hos 
hende , slog armene om hende , tog hende ind til 
sig , som om han aldrig ville slippe hende mere 
og dækkede hendes ansigt med brændende kys . 
Agathe holdt på at miste vejret og kjæmpcde 
forgæves imod , 
o 
« a , Sigvald , Sigvald ! — nej — nej — du 
må ikke — — å Sigvald , for guds skyld ikke så 
— ikke så — — slip mig — å slip mig ! » 
Hun brast i gråd . Han slap hende , men 
greb hendes hånd mellem begge sine . 
« Agathe , — .min Agathe , — min elskede ,— 
ja , nu tor jeg kalde dig så — — men hvorfor 
græder du , Agathe ? » 
O * o 
o 
« a , Sigvald , fordi dette er så ondt . Det er 
så galt , at det er kommet så , for du må ikke 
kalde mig således , må ikke misforstå både dig 
selv og mig . Det kan ikke blive anderledes mellem 
os to , end det hidtil har været »  . 
« Agathe — hvad mener du ? » 
« kære Sigvald , jeg kan ikke være andet og 
mere for dig end det , jeg hidtil har været , en 
fuldtro veninde , — altid har jeg holdt af dig som 
af en bror , ja som den kæreste af mine brødre »  . 
« Agathe ! » 
Han havde sluppet hendes hånd og var veget 
et skridt tilbage , 
o 
« a , Sigvald , — ikke den tone ! — ikke det 
blik ! — du gjor mig så ulykkelig ! » 

« Agathe ! — nej , det er ikke muligt , — det 
må være en ond drøm ! — Agathe ! — du — du , 
som jeg har elsket , så længe jeg kan mindes tilbage , 
du , som jeg har viet hele mit liv , hver min 
tanke , — du , som er mere min , end jeg er det 
o 
selv , — ja min , min ! — a , Agathe ! » 
« Sigvald , Sigvald ! — du må ikke — jeg 
holder det ikke ud — du river mig i stykker — 
å min gud , hvorfor måtte dette komme ! » 
Hendes hulken vakte ham . Han så , hun 
vaklede . Han greb hende og støttede hende varligt , 
mens hun græd , hovedet mod hans skulder . 
Endelig sagde han , med nbd og næppe herre over 
sin stemme : 
« tilgiv mig , Agathe ! — tilgiv , at jeg har 
gjort dig ondt . Alen hvor kunne jeg vide — — 
hvor kunne jeg ane — — jeg , som hele mit liv 
har troet — og så nu dit tilråb til mig — — 
hvor jeg var lykkelig-------et dieblik ! » 
« det var vel galt , men -- da jeg så dig----------som 
i vore barndomsdage---------------------------jeg syntes , vi var 
bom igen — — jeg tænkte ikke — — vidste 
ikke — — jeg har jo imellem frygtet — det er 
sandt — — jeg burde været forsigtig — tilgiv 
du også mig ! » 
O 
« a , Agathe , hvor du taler ! — det hele er 
mig så rent uforståeligt — — at du ikke skulle 
vide — — svar mig på en ting , Agathe , — 
elsker du en anden ? » 
« ja »  , hviskedee hun , og gråden tog hende 

på ny . Hun mærkede , hvor der gik som et sæt 
gennem ham ved det ord . 
En stund stod han tavs . Så sagde han : 
« jeg har en bøn til dig Agathe , for — — 
nå ja , for vi skilles »  . 
Han måtte en stund kæmpe med sin bevægelse . 
Så vedblev han : 
« vil du endnu en gang sætte dig deroppe 
på — vor bænk . Det var der , tror jeg , hvor jeg 
engang klart skjønte — — nå ja , jeg har noget , 
jeg endnu gerne ville få sige dig »  . 
« men —hvorfor ? Det vil jo bare gjorde os 
begge end mere ondt — — » 
« vær ikke bange »  , — og han forsøgte på et 
smil ,  « det er jo — min sidste bøn »  . 
Han ledede hende op til bænken , hvor han 
satte sig ved hendes side , greb hendes hånd og 
talte . Ordene kom klart og roligt , om end ofte 
med lidt usikker røst :’ 
« så vil jeg her få lov at takke dig , Agathe , 
takke dig , for vore veje skilles . Thi det må de 
fra denne stund . Når vi herefter træffes , må vi 
være fremmede for hverandre — — » 
« men Sigvald ? » 
« jo , det er nødvendigt , — andre behøver 
ikke netop at mærke det , — men jeg kan ikke 
dele , kan ikke tinge , kan ikke tage mod venskab 
for min kærlighed . Dertil har den været for 
dvbt rodfæstet i hele mit væsen , hele mit liv . 
Om den nogensinde vil do ud , det ved jeg ikke . 

jeg ved kun , at den er vokset op med mig som 
en del af mig selv , som det vakreste , det bedste 
i min sjæl . Det liar været mit livs liåb , det , 
hvortil jeg altid har glædet mig , at jeg en gang 
skulle få leve livet helt og fuldt sammen med 
dig . Dit billede har været som vævet ind i al 
min gerning . Og jeg ved , at du har været det 
for mig , som ingen anden har været eller kunnet 
være . Din kærlighed — ja , jeg mener min 
kjælighod til dig og min sikre tro , at du også 
elskede mig , den har værnet om mig som noget 
rent og lyst , der har holdt ondt borte . Dig , 
Agathe , skylder jeg det , at jeg har holdt min 
ungdom ren , at jeg ikke har behovet at skamme 
mig over mig selv . Og for dette , og for al den 
rige , stille lykke — — aldrig skal jeg glemme 
dig det , Agathe . Og så — — » 
Han trykkede hendes hånd mod sine bævende 
læber . 
Så rejste han sig hurtig , tog sin hat og gik 
rask derfra . 
Agathe kunne ikke få et ord frem . Hun 
ville sige noget , ville kalde ham tilbage , — men 
hun kunne ikke , kunne bare græde af hjertens 
grund . 
Om en stund blev hun roligere . Hun knælede 
ned ved bænken , og hun bad til gud for sin 
barndomsven , bad , at han måtte få glemme hende , 
bad om lykke for ham alle hans livs dage . 

Xiii . 
Det var sandt , at Sigvald Hansen ikke var nogen 
måneskinshelt . Men dette med Agathe rystede 
ham dog i bund og grund , og det tog tid at 
finde sig til rette igen . 
Han var en kraftig , helt gennem sund natur . 
Så meget stærkere blødede såret , så meget heftigere 
dirrede hver nerve under smerten . 
Han følte sig en tid som ganske rodløs , som 
kastet ud i en helt ny tilværelse , kold og glædeløs , 
hvor han måtte begynde al ting forfra igen . 
Han var en praktisk natur med sund og dyb 
følelse , men tillige udrustet med en god del kraftig 
vilje . En ulykkelig elskers rolle lå ikke for ham . 
I smerten blandede der sig en smule vrede og 
opposition . Mod hvem ? Kanske snarest mod ham 
selv , som havde sat så meget ind på dette ene , 
og så tabt . 
Og dog kunne han ikke angre dette , kunne 
ikke ønske at have levet livet anderledes . Havde 
han end tabt hende , — kanske aldrig ejet hende 
uden i sin egen indbildning , — noget havde han 
dog vundet netop på denne sin drøm , noget , som 
-ikke kunne rives fra ham , uden at han selv kastede 

det væk , noget , som havde magt til at stå , om 
end hans drømmeslot styrtede sammen . 
Agathe — han kunne ikke rigtig forstå hende . 
Havde hun været trolds ? En gang , det syntes 
han , at han var sikker på , havde hun dog holdt 
anderledes af ham end blot som kammerat og 
ven . Det var just , da hun fra barn var blevet 
kvinde . Om han da havde talt ? — men han 
havde troet , det var det ridderligste , det vakreste 
ikke at bringe uro i det klare , stille vand , ikke 
at binde hende , ikke at tage hendes lotte , for 
han kunne gjorde det som fuldt færdig , moden 
mand . 
Han havde jo sikkert troet , hun ikke kunne 
være uvidende om , at han elskede hende i ion . 
Og forventningens tid havde dog så megen skjbnhed , 
det lønlige bånd — uden ord . 
Nu , det kunne ikke nytte at tænke på dette 
mere . Herefter skulle han leve livet uden hende , 
det var det sikre . Og jo for han kunne tage fat , 
desto bedre . Slottet var styrtet sammen . Det 
nyttede så overmåde lidet at sætte sig til at 
græde på ruinerne . Bedre at se til at rydde 
grunden . 
Arbejdet var ikke let . Han måtte grave dybt 
lige ned i hjerter odderne . 
Når han holdt på at gå træt , kunne undertiden 
den tanke komme for ham : om hun dog 
skulle kunne blive hans , — om hun havde taget 

i 
« i ’ 
j 1 
iNitupiNit==N it 
i h 
fejl af sig selv og sin følelse ? Kanske var dog 
endnu ikke alt håb ude . 
Alen så huskede han det  « ja »  , som hun 
havde hvisket på hans spørgsmål , og med en vis 
forbitrelse kastede han den fristende tanke langt 
skulle rives 
der var 
hans stolthed rejste sig . Nej ,’ alt 
op , ubønhørligt . 
Ikke mange , som havde nogen anelse 


। 
t 
om , hvad der var foregået . Sigvald havde altid 
været alvorlig . Det var han også nu . Snarere 
kunne han nu være muntrere end for , især lige 
i 
over for Emmy . Hun havde dog en liden mistanke . 

hin dags kveld var Sigvald kommet meget 
sent og meget udaset hjem . Han havde været 
en tur oppe i fjeldet , sagde han . Alen Emmy 
havde om eftermiddagen flygtig truffet Agathe og 
lagt mærke til , at hun var meget bleg og så ud 
til at have grædt . 
Så var der også ofte et eget udtryk i Sigvalds 
ansigt , når han sad i egne tanker , som 
Emmy ikke for havde set . Der var noget så træt , 
og i oinene en underlig , sørgmodig glans . Så 
hun var nok bange for , ikke alt var så rigtigt . 
Hun turde dog ikke spbrge hverken ham eller 
Agathe  ;— endnu . 
Thorvald langberg havde også stavet og lagt 
sammen . Han var så temmelig på det rene med , 
? ! 
£ 
« 



i 

hvorledes det havde sig . Alen han nævnte aldrig 
noget derom . 
Sigvald var forresten meget lidet hjemme’ om 
dagen . Han var en ivrig og dygtig idrætsmand . 
Sin meste tid tilbragte han enten på sjben i sin 
fars prægtige sejlbåd , når der var god vind . 
Eller han drev langs elven med fiskestangen og 
bragte derfra mangen vægtig laks med sig hjem 
om kvelden . 
Thorvald langberg fulgte ham ofte på hans 
udflugter og nyttede tiden til at tage skitser , når 
han ikke var for lad . 
Sigvald havde gjort sorenskriveren sin visit . 
Oprindelig havde det været meningen , at han 
skulle have tiltrådt sin post som fuldmægtig fra 
første August . Han fik nu tiden udsat til første 
september da han gerne ville tilbringe denne 
måned til fjelds med ren- og rypejagt . Han fblte 
trang til hbifjeldsliv og hoifjeldsluft . Det kunne 
være et sundt bad , mente han , både for legem 
og sjæl . 
Thorvald fulgte med ham til fjelds . Han 
agtede , sagde han , at være uhyre flittig . 

Xiv . 
Kn dag omtrent i midten af August måned lagde 
Bertha mærke til , at jomfru Martens så meget 
sørgmodig ud . Hun sukkede ofte , syntes af og 
til at falde i tanker og gav iblandt rent bagvendte 
svar , når Bertha eller pigerne spurgte hende om 
noget . 
« alen hvad er der dog i vejen med dem i dag , 
kære alartens ? »  spurgte Bertha , da jomfruen igen 
havde givet hende et svar bort i væggene .  « jeg 
tror sandelig , de går i giftetanker ! » 
Jomfruen vågnede op , så på Bertha , rystede 
på hovedet og sagde : 
« ja , undskyld mig , frøken Bertha , men jeg 
er virkelig rent forstyrret i dag »  . 
« de er vel ikke syg , kære alartens ? — de 
ser virkelig så dårlig ud ? » 
« nej , gud ske tak , mig fejler der ingen ting . 
Alen sagen er , at jeg fik en slem efterretning med 
posten i går , og nu ved jeg hverken ud eller ind »  . 
« men hvad er det da ? — ja , undskyld , at 
jeg er så påtrængende , men de ved , jeg ville så 
gerne hjælpe dem , hvis jeg kunne . » 
« tak , kære barn , det ved jeg så godt . Alen 
her kan de nok ikke hjælpe . De ved , jeg har en 

yngre søster , som er gift i Throndhjem . Jeg fik 
igår brev fra hendes mand , der fortæller , at hun 
ligger meget syg . Det er nok nervefeber , — og 
et af hornene , — der er såmænd seks stykker , ser 
de , — er også angrebet , og der er så vanskeligt 
at få hjælp , — folk er ræd dem , ser de , — og 
ikke har de råd til at skaffe sig diakonisse eller 
anden dyr hjælp heller »  . 
« hvor det gjør mig ondt at høre ! Alen , 
kære , da må de jo øjeblikkelig rejse til deres 
søster ! » 
« ville nok gerne , frøken Bertha , men det 
går ikke an , ser de »  , sagde jomfruen og rystede 
på hovedet . 
« alen hvorfor ikke ? » 
« jeg er jo bundet her , og hvordan skulle 
det gå , hvis — — » 
« nej , ved de hvad , alartens , nu er de virkelig 
altfor slem mod mig ! Duer jeg da ikke til nogen 
ting , jeg ? Havde jeg ikke været hjemme , kunne 
det endda til nød ladet sig høre »  . 
« jo , det skal gud vide , at de er flink , kære 
frøken , — rigtig sjælden flink er de . Alen , — 
ja det ville blive så alt for meget at stå i for dem , 
ser de »  , 
o 
« a snak , alartens , ung og stærk , som jeg er ! 
Jeg ved nok , jeg kan ikke greje alt så udmærket 
som de , men alargit er flink , og vi to skal nok 
stelle det , så det går . Jo , de må rejse og det 
straks »  . 

« ak ja , det kunne nok trænges . Stakkars 
Otilie liar nu aldrig haft det for godt , og nu , 
da hun ligger der sådan---------gud ved , hvordan 
det går hende og de små--------- »  og jomfru alar- 
tens måtte et bieblik tage til snippen af sit kjbkkenforklæde . 

« alen »  , blev hun ved og rystede på hovedet , 
« det går aldrig an , at jeg rejser herfra nu , sorenskriveren 
ville aldrig tillade , at — — » 
« vil ikke far ! — nu har jeg hbrt det med ! » 
Og Bertha lob afsted ind til sin far , for 
jomfru alartens kunne hindre det . 
Endelig , efter en hel del betænkelighed , megen 
hovedrysten og dybe overveielsei" lod jomfru alartens 
sig overtale til at modtage sorenskriverens 
tilbud om permission på ubestemt tid . 
Det var nu mange herrens år , siden hun 
havde været så langt som udenfor bygden , så 
denne rejse var som en ren revolution i hendes 
rolige liv . Det værste var , at hin måtte rejse 
allerede næste dag , da hun ellers ikke ville komme 
afsted for om tre dage . Alen hvordan hun skulle 
bli færdig , det skjbnte hun ikke . Der var hundrede 
ting , hun måtte ordne og stelle og give 
besked om , og så måtte hun se efter her og se 
efter der , og — — 
7 o 
tilsidst tog Bertha hende nesten med magt 
og forte hende op på hendes værelse , for at hun 
skulle pakke ind sit tbi . Bertha skulle da hjælpe 
hende . Alen hun var rent forbavset over , hvor 

åndsfraværende og uhjælpelig den ellers så ferme , 
praktiske og raske jomfru Martens var . . Ret som 
det var , blev hun stående der med hænderne hængende , 
ligesom rent væk og uden at vide greje på 
nogen ting . 
Sagen var den , at jomfru Martens havde en 
betænkelighed ved at'rejse , en meget alvorlig betænkelighed 
 , som hun ikke turde åbenbare for 
nogen , i al fald ikke for Bertha . 
Endelig tog hun sig sammen og sagde : 
« kære barn , vil de være så inderlig snild at 
pakke ned disse ting , jeg har lagt frem her , mens 
jeg går ned og taler med sorenskriveren . Det er 
noget , jeg har glemt at spbrge ham om , og 
imorgen skal han jo ud i en forretning , så det 
kan være uvist , om jeg da kan få tale med ham »  . 
« med fornbielse , kære alartens , — de skal 
se , jeg er rigtig flink til at pakke en rejsekuffert »  . 
Sorenskriveren sad inde i sit privatkontor . 
Did ind fik aldrig nogen af hans to kontorbetjente 
lov at sætte sin fod . Når han lukkede sig 
ind der , havde de ordre til , at de , når de ville 
ham noget , måtte banke tre små knak på dbren . 
Han kom da ud og hbrte efter , hvad de ville , 
gav dem de nødvendige svar og trak sig igen 
tilbage . 
Det var især , når han havde en mere end almindelig 
vanskelig sag , hvori der skulle afsiges 
dom , at han holdt til i dette indre kontor . Det 
lod til , at han arbejdede udmærket der . I al 

fald var sorenskriver klems domme kendte inden 
den juridiske verden , og hans dygtighed navngjeten . 
Det havde endnu ikke en eneste gang 
hendt , at han ikke i tvilsomme fald havde fået 
medhold af høiesteret . 
I den sidste tid havde kontorbetjentene lagt 
mærke til , at sorenskriveren tneget oftere end 
forhen søgte ind i sit private kontor også da , 
når der ikke egentlig var nogen nød at knække . 
I dag havde imidlertid sorenskriveren en mere 
end almindelig vanskelig sag fore . Det var en alvorlig 
kriminel forbrydelse , som man ikke ved 
ligefremt bevis havde kunnet overføre den anklagede , 
en ellers vel anset mand , der bestemt 
negtede at have haft noget med forbrydelsen at 
gjore . Alan var henvist til en række mere og 
mindre stærke indicier , og det kom da an på , 
hvilken vægt man burde tillægge disse . Blev 
dommen fældende , kunne jo manden apellere . 
Alen sorenskriveren følte fuldt det ansvar , der lå 
på ham , følte sig som den , der holdt et menneskes 
velfærd i sin hånd . 
Gentagne gange rejste han sig og gik tankefuld 
frem og tilbage på gulvet . På et lidet bord 
stod en flaske vin og et glas . Hans vandringer 
endte gerne med , at han tog sig et glas vin , 
hvorpå han igen satte sig til arbejdsbordet og 
med fornyet kraft og iver tog fat på sagen . 
Allerede to gange havde der lydt en meget 
forsigtig banken på kontordøren , uden at han 

havde lagt mærke dertil . Da bankningen tredje 
gang lod , blev han den var , hbrte straks , at det 
ikke var nogen af betjentene , gik' halv ærgerlig 
hen og lukkede dbren op . 
« ah , — er det dem , jomfru Martens ? Værs’god , 
træd nærmere . Nu , hvad står til tjeneste ? » 
Jomfruen var tydeligvis en hel del forlegen . 
Hun så ned , stod og lagde folder på sit kjbkkenforklæde , 
som hun havde glemt at tage af sig . 
« undskyld , at jeg forstyrrer dem , hr . sorenskriver , 
men ------ja , det var bare et par ord-----jeg 
havde ikke fred ved at rejse , uden at — — » 
Kom det stødvis , og så gik det i stå . 
« nu , nu , — giv dem kuns tid , kære , — 
sæt dem ned . Er det måske noget i anledning 
af deres søster ? Kan jeg hjælpe dem med noget , 
så ved de , at — — » 
« mange tak , hr . sorenskriver , men det var 
nok ikke det . Jeg er dem så overmåde taknemmelig , 
fordi de har givet mig lov til at rejse . 
Alen , — ja sorenskriveren må endelig ikke misforstå 
mig , — men jeg har nu en gang opfattet 
min pligt således , at jeg ikke skulle rejse herfra 
det første år , efter at frbken Bertha kom hjem , 
så fremt ikke de eller hun måtte buske eller forlange , 
at jeg fjernede mig . Det har jeg i mit 
stille sind lovet deres salige frue , og da foler jeg 
det nesten som et brud på mit lotte , at jeg nu 
rejser »  . 
« jeg forstår fuldt ud at vurdere deres troskab 

og ualmindelige pligtfølelse , kære jomfru Martens . 
Men de gjbr dem i et tilfælde som dette aldeles 
unødige sorger . De ved selv , at om min hustru 
nu havde levet , ville hun været den første til at 
bede dem rejse’til deres stakkars sbster »  . 
« ja , det er sandt nok , — det tror jeg nok 
også , men — — »  og jomfruen tog igen til at 
lægge folder på kryds af dem , hun havde lagt før . 
« tal kun ud , kære jomfru Martens , — de 
ville sige ? » 
« hm , — ja , jeg mente bare — — hvis der 
nu under mit fravær skulle indtræffe noget , 
som-------ja , som gjorde det ønskeligt for frøken 
Berthas skyld , at jeg var tilstede i huset — — 
det kunne kanske falde for tungt for hende at stå 
alene — — » 
Jomfruens fingre bevægede sig endnu mere 
nervøst , nesten skælvende . En svag rødme steg 
op i de hvide kinder , og mod hendes vilje strejfede 
hendes blik bordet , hvor vinen stod . 
Hendes forlegne bevægelse og hendes blik var 
ikke undgået sorenskriveren , og han misforstod 
ikke . En skygge trak et dieblik over hans ansigt , 
men hans mine var igen venlig og værdig , da 
han efter et lidet ophold sagde : 
« de er en tro sjæl , jomfru afartens , og jeg 
respekterer — ja , jeg vil sige dem min tak for 
den følelse , der har voldt dem en — rigtig nok 
ufornbden — ængstelse med hensyn til — til min 
datter . Jeg kan kun forsikre dem , at hun intet 

tryggere værn har end sin faders kærlighed . Rejs 
de derfor kun trøstig , kære jomfru , og dermed 
gud befalet ! »   . 
Aled dette var jo al videre samtale afskåret , 
og med et kniks forlod jomfruen værelset . 
Da hun var ude af dørön , tænkte sorenskriveren 
uvilkårligt , at det i grunden ville blive 
en lettelse at blive kvit den gamle jomfru , der virkelig 
somme tider faldt lidt besværlig og tog sig 
visse friheder , som —- — alen en bedre følelse 
straffede ham straks for disse tanker . Han gjorde 
hende afbigt i sit hjerte , og han følte sig samtidig 
så aldeles sikker på , at alle hendes bekymringer 
i denne henseende var fuldstændig ørkeslöse . 
Det var ham en glæde at tænke på , hvor 
fuldstændig han skulle gjorde hendes frygt til 
skamme . 
Afbrydelsen havde imidlertid bragt uorden i 
hans tanker . Han måtte se at samle dem igen . 
Der var også kommet noget ubehageligt op , som 
måtte fjernes , hvis han skulle kunne arbejde med 
fuld ro og klarhed . 
Denne portvin var i grunden ikke så god 
som den , han forrige gang havde fået fra Bergen . 
Om han prøvede lidt setters og cognac ? Det 
sidste anker , han havde fået fra sin ven i Bordeaux 
var ganske udmærket , — den rene drue , 
virkelig sund og styrkende . Han ringede . 
« alargit , bring mig et par flasker setters . 
Lad mig også få lidt is »  . 

det forlangte kom . Fra det gammeldagse 
egetræes skab med rigtig gode , udskårne ornamenter , 
der stod i hjørnet , og hvortil han stedse 
selv havde nbglen , tog han så frem en sleben 
karaffe , som han egenhændig havde fyldt i kælderen . 
Han heldte' en halv tteske fuld i sin hånd , 
gned det ud og forte hånden frem og tilbage 
under næsen . Aled velbehag indåndede han den 
fine arom . Han slog cognac i seltersglasset , slap 
et lidet stykke is opi , tog med kyndig hånd korken 
af seltersflasken , så der ikke spildtes en dråbe , og 
fyldte glasset . 
Han drak , fblte sig nesten straks meget opfrisket , 
gik nogle gange frem og tilbage på gulvet , 
drak igen og satte sig så til sit arbejde med klart 
hoved og friske kræfter . 
Jomfru alartens var slet ikke rigtig fornbiet 
med sin samtale med skriveren . Vistnok havde 
hun fået sagt , hvad hun ville , og dog ikke som 
hun ville . Hun havde været ræd . For sorenskriveren 
var dog i grunden så udmærket både 
elskværdig og flink , og så var han sådan en fin 
mand , når bare ikke--------ja , herre gud , — det 
er så sørgeligt , at der skal være så megen skrøbelighed 
her i verden ! 
Imidlertid fblte hun sig dog betydelig lettet , 
og hun var som omskabt , da hun nu kom igen 
og rask og ferm tog del i indpakningen . 

alen hun havde noget , hun også måtte sige 
Bertha . • endelig kom det , mens de begge gik 
der og lagde sammen og pakkede ind : 
« ser de , frøken , deres far er , som de ved , 
meget nervøs og anstrengt . Det vil nu blive bedre , 
når han snart får fuldmægtig . Alen sådanne folk , 
ser de , trænger til at styrkes , og deres far må 
have sit glas vin om formiddagen • og sin toddy 
om aftenen , som de ved »  . 
« ja , jeg skønner det , kære Martens »  . 
« nå ja , — men ser de , sådanne nervøse 
mennesker har ikke altid selv så ganske på det 
rene , hvor meget de har godt af . For jo mindre 
de kan bruge af sådanne stimulanser , som doktoren 
kalder det , desto bedre »  . 
« hvad mener de med det , alartens ? Tror 
de , at far bruger mere , end han har godt af ? » 
Spurgte Bertha ganske forskrækket . 
« nej , kære dem da , ikke i almindelighed . 
Alen det er som med medicin , ser de , den bor 
tages til rette tid og i rette mål . Og da tænkte 
jeg , det kunne være godt , — og deres far ville 
være så  .glad ved det , — om de af og til om 
formiddagen så ind til ham på hans kontor og 
passede på , at han fik sig et godt glas portvin »  . 
« ja , det skal jeg rigtig gjorde . Jeg har ikke 
tænkt på det for . Stakkars far ! — ja det kan 
han rigtig have godt af . Jeg har altid tænkt , 
han ikke ville forstyrres »  . 

« jo da , når det er af dem så . Så gjorde 
ofte deres mor »  . 
« tak skal de ha’ , fordi de sagde mig dette , 
Martens , jeg skal herefter virkelig huske på , hvad 
o 
de nu har sagt . A , om jeg kunne blive for far 
noget af det , som mor har været ! » 
Næste dag rejste jomfru Martens , og Bertha 
var nu alene om .at styre huset på fagerheim . 

Xv . 
Der var gået en fjorten dages tid hen , siden 
jomfru Martens var rejst , og Bertha havde grejet 
sig nok så bra . I begyndelsen havde det været 
temmelig stridt for hende . Skurånnen var begyndt , 
og der havde været mange folk . Alen nu 
var hun kommet godt ind i alt og fblte sig rent 
ovenpå . Det var også med en vis stolthed , at 
hun så sig som husfrue på fagerheim , især da 
hun , ret som det var fik lovord af sin far , fordi 
al ting gik så godt . 
Hun havde gjort sig det til regel hver formiddag 
at gå ind til ham på hans private kontor 
med et glas portvin . Han lod altid til at være 
svært glad over dette og slog gerne en liden 
prat af med hende , mens han drak sin vin og 
spiste en kjeksi 
den første dag , hun således kom ind , havde 
hun lidt forundret lagt mærke til , at der på det 
lille bord stod en vinflaske og et glas . Men 
hendes far havde da selv bedt hende tage det ud . 
Han behøvede det ikke , sagde han , når hun ville 
være så snild hver formiddag ved ellevetiden at 
i 
bringe ham et glas vin og en kjeks . 
Lidt længere ud på formiddagen plejede han 

så at lade Margit bringe ind en eller to flasker 
setters , og Bertha vidste jo , at setters skulle 
% 
være en meget sund drik , så deri fandt hun intet 
underligt . Han plejede gerne at få lidt is med , 
og det var jo så rimeligt , at han kunne trænge 
en kjolende drik , når han sad ved sit arbejde , 
så varmt som det oftest var denne August måned . 
Hvad der voldte hende uro var , at hun syntes , 
hendes fars nervøsitet tiltog i den senere tid . 
I 
om morgenen , eller rettere den første del af formiddagen , 
— thi han stod sent op , — var han 
svært træt og slap , led stærkt af nervbs skælven , 
og med humøret var det også så som så . Hans 
ansigtsfarve var da oftest meget bleg , og det 
stærkt ældede udtryk trådte da skarpt frem . 
Det var forresten underligt nok , syntes Bertha , 
at arbejdet i den senere tid lod til at kvikke ham 
op . Thi når han nu fra sit kontor kom ind til 
middagen , var han i regelen som et rent andet 
menneske . Hans ansigt havde farve , binene et 
usædvanligt liv , han kunne være snaksom og 
munter .’ af og til kunne han dog pludselig blive 
som rent åndsfraværende , — stundom syntes hun 
også , han lod til at være lidt svimmel . Men det 
•kom vel af , at han da var overanstrengt . 
Så plejede han også at sove meget længe og 
tungt efter middagen , og samtidig ville han gerne 
sidde oppe langt ud over kvælden . Bertha havde 
forgæves prbvet at få ham fra dette . Han ville 
aldrig vide af , at hun sad oppe for at holde ham 

med selskab . Hun måtte gå og lægge sig . Alen 
for barn var det en nødvendighed at være oppe 
en stund , sagde han . 
Bertha tænkte nok , at dette ikke kunne være 
noget rigtig sundt liv . Alen så blev det nu vel 
d og 
bedre , når ban fik sin fuldmægtig . Hun var halv 
ærgerlig på Sigvald Hansen , som havde bedet sig 
fri denne måned . Skjbnt — hun kunne jo nok 
forstå det og nok unde ham den fritid . Hvad 
der var foregået mellem ham og Agathe , var ikke 
så ganske ukendt for hende . Det havde lækket 
ud , sådan som sligt altid lækker ud i et snævert 
samfund . 
En eftermiddag blev sorenskriveren buden ned 
i herreselskab til landhandler Hansen . Der var 
med stordampen fra Bergen kommet et par kristianiafremmede , 
gode kendinger både af Hansen 
og af sorenskriveren , den ene var endogså en 
artiumskammerat af ham . De skulle kun opholde 
sig her så længe , indtil en af de små fjordskibe 
kunne tage dem op , og det var først ventende ud 
på morgensiden . 
« bliv nu endelig ikke for længe oppe i kveld , 
far ! »  bad Bertha , da sorenskriveren stod færdig 
til at rejse ,  « busk på , du har slet  .ikke godt af 
at være i selskab så langt ud over natten »  , 
o 
« a nej , som regel ville det vist ikke være 
sundt . Alen for en gangs skyld , så--------jeg har 

en anelse om , at det ikke bliver så tidligt , jeg 
kommer hjem , — gamle kammerater , ser du , og 
da har man altid en hel del at prate om . Gå 
du endelig og læg dig til vanlig tid , mit barn . 
Margit kan lukke op , når jeg kommer , — jeg vil 
aldeles ikke , at du skal sidde oppe og vente på 
mig »  . 
« alen far , husk , du havde ikke godt af den 
nattevågen , da vi var hos Hansens sidst . Du var 
slet ikke bra dagen efter »  , 
o 
« nu , den gang .  . A , det havde ikke stort at 
betyde . Det vil netop kvikke mig op , ser du , at 
komme sammen med mine gamle venner . Guderne 
skal vide , man har just ikke for megen omgang 
her , — altid henvist til den samme kreds »  . 
« jeg kan så godt forstå , at det må være 
hyggeligt for dig , far , og jeg glæder mig på dine 
vegne . Alen lov mig , ikke at blive for længe . Jeg 
får ingen ro på mig , for du er kommet hjem 
igen . Husk , jeg er jo alene hjemme »  . 
« du er da vel en modig pige og ikke mbrkræd ? » 
Sagde sorenskriveren smilende ,  « du kan jo 
også få en af pigerne til at sidde inde og passe 
på dig ! — forresten , jeg skal gjorde mit muligste 
for at komme hjem i rimelig tid »  . 
« tak , kære far ! Alen tag endelig med dig 
din regnkappe . Det ser ud til at kunne blive noget 
af hvert inden kvelden »  . 
Bertha fblte sig dygtig tung og trykket den 
eftermiddag . Hun skjbnte ikke rigtig , hvad det 

kunne være . Der var vist uvejr i luften , thi for 
sådant var hun ualmindelig fblsom til så ung at 
være . 
Solen stegte og stak også ganske voldsomt . 
Over fjeldene kom der frem store , tunge' skyer' , 
mørke nede ved himmelranden og med lyse , gulhvide 
bræmmer , der runde og uldagtige bolmede 
sig over hinanden . Fuglene søgte skjul og tav , 
og der var som en frygtsvanger forventning over 
hele naturen . 
Snart hørtes også svage , rullende tordendon 
i det fjerne . De kom nærmere og nærmere , og 
der var ikke gået en halv time , så var uveiret 
over bygden med hagelblandet regnskyl , blinkende 
lyn og voldsomme tordenskrald . 
Et sådant uvejr horer ikke til det almindelige 
på vestlandet . Bertha kunne ikke fri sig for en 
følelse af angst , alene som hun var . Hun gik ud 
i køkkenet , hvor hun fandt pigerne end mere 
ængstelige end hun selv . Margit sagde ikke noget , 
hun skulle lade , som hun ikke brod sig om det , 
men hun var ganske bleg og vak i for hvert lyn . 
Gamle Gunhild sad i en krog med foldede hænder , 
gnol på en salmestub og råbte regelmæssigt : 
« Josse namn ! »  hver gang et lyn lyste op' i det 
nu temmelig mørke køkken . 
Pigernes frygt gjorde Bertha modigere , men 
hun syntes dog , det var hyggeligst at være i 
køkkenet , til det værste var over . 
Tordenbygen trak væk , uveiret gav sig lidt 

efter lidt . Ved soleglads tid blev det ganske stille . 
Det lettede i vest , og et sidste solstrejf spillede 
over sjben langt ude . Det vandt længer og længer 
frem , og snart lå hele dalen i strålende kveldslys . 
Solen kyssede til afsked de renvaskede marker , de 
skummende småbække , som fossede ned fra alle 
libider og viltre jog afsted med det gulbrune 
vand . Solstrålerne glitrede i det våde , blinkende 
lov , der nys havde våndet sig under stormens tag 
og den piskende regn . 
Bertha havde efter solnedgang længe vandret 
om nede i haven . Luften var så frisk og styrkende . 
Natviolerne og levkbierne duftede stærkt , — 
de sidste var forresten ilde medfarne af det voldsomme 
regnskyl . En hel del frugt var også 
slået ned . 
Alen nu var alt så stille og fredeligt . Store 
natsværmere flagrede omkring , ivrigt jagede af 
flaggermus og kveldknarrer . Flaggermusene skræmte 
ofte Bertha , der havde taget et hvidt skaut på 
hovedet , ved at flyve nesten lige ind på hendes 
ansigt . Så tværsnudde de og for med sin lette , 
vingiende flugt ind mellem frugttræernes grene , 
hvor de jog om med ilende hast og med de 
skarpeste vendinger uden en eneste gang at stod 
mod nogen af de tusinde grene , der krydsede hinanden 
i vidtløftig labyrintt . 
Kveldknarrerne sad urbrlige som mbrke punkter 

på havegangens lyse sand . Pludseligt , med fuldstændig 
lydløs flugt , for de fra sin plads op i 
luften som kastede ud af et blæserbr , når en eller 
anden ulykkelig natfalæne flagrede om inden deres 
synskreds . Nogle pilsnare volter i luften , og de 
sank igen lydløst ned på den lyse sandgang et 
lidet stykke længer borte . 
Klokken blev elleve , den blev tolv . Sorenskriveren 
var endda ikke kommet . Bertha havde 
jo egentlig heller ikke ventet , at han skulle komme 
så tidligt . Hun var i grunden lidt træt , men 
kunne dog ikke gå og lægge sig , syntes hun . 
Vistnok havde hendes far sagt , at hun skulle 
gjore det , men hun havde sådan lyst til at sidde 
oppe , tænkte sig , hvor glad han ville blive , når 
hun kunne tage mod ham , når han kom hjem . 
Det var jo hendes hjertes glæde og længsel at 
kunne gjorde det rigtig godt og hyggeligt for sin 
far . Ellers , når han kom hjem , var han jo blot 
blevet modtaget af Margit eller jomfru Martens , — 
ja , siden hendes mor gik bort da . Hun havde da 
vist ventet på ham , når han var ude . Og det 
var jo hendes , Berthas , opgave at pro ve , så langt 
hun kunne , at udfylde denne tomme plads . Jo , 
hendes far skulle modes af hendes lyseste smil 
og hendes fulde , datterlige kærlighed , når han 
nu kom hjem . Han skulle fole , at der nu ikke 
længer var tomt her hjemem . 
Bertha sagde altså til Margit , at hun kunne 
gå og lægge sig . Gadedøren var jo stængt ? — 

nu , det var godt . Hun skulle selv lukke op , når 
tiendes far kom . 
Bertha havde tændt lampen , fik frem sin 
brevmappe og satte sig til at skrive til sin tante 
i Bergen . Omtrent hver fjortende dag plejede 
hun at sende hende , hvad hun kaldte en driftsberetning , 
hvor hun fortalte hende løst og fast 
fra det fordringsidse , stille liv , hun nu forte , gav 
hende skildringer af personer og forhold i bygden 
og forresten fyldte side efter side med sådant 
småt snak , som alene kvinder kan få til . En del 
af hendes brev handlede altid om hendes far . 
Således også denne gang . Hun skrev blandt 
andet : 
« jeg har ofte , kære tante , måttet tænke på 
noget , du en gang sagde til mig i anledning af 
far , nemlig , at jeg i mit liv sammen med ham 
ville behbve karakterstyrke , — eller noget sådant . 
Jeg har aldrig forstået , hvad du mente med det . 
Hidtil har jeg , gud ske lov , ikke haft brug for 
noget slags styrke eller deslige . Far har aldrig 
vist sig det mindste vanskelig eller sær eller 
noget sådant , som jeg efter dine ord havde tænkt 
mig muligheden af . Jeg har ikke haft brug for 
andet end bare kærlighed og tak , og en mere nobel 
og hensynsfuld karakter end far kan jeg ikke tænke 
mig — — »  . 
Klokken slog et . Bertha åbnede havedøren , 
gik ud på verandaen og lyttede . Natten var 
temmelig mbrk , især nu , da hun kom ud fra 

€ 
lampelyset . Nej , hun hbrte intet uden elvesusen 
nede i dalen og den fjerne dur af gjeitefossen . 
En hvid tåge fyldte dalbunden og trak sig i 
striber et stykke op gennem lierne . Det var 
ganske køligt . 
Hun satte sig igen til at skrive . Alen det 
ville ikke gå . Ret som det var , blev hun siddende 
lange stunder med pennen mod papiret , 
uden at der kom ord . Tågede billeder vævede 
sig ind i hendes tanker , der blev mere og mere 
uklare . Hun hbrte som toner af fjern musik , 
dyssende , drømmende — — 
hun vågnede op ved , at pennen faldt hende 
af hånden , og at hun vaklede på stolen . På papiret 
var der trukket nogle forunderlige tegn . I 
•en hast og i nogen afstand kunne man taget det 
for arabisk eller syrisk , og det hele var afsluttet 
med en meget usymmetrisk blækroset . 
Nej , dette gik ikke an . Om hun lagde sig 
en liden stund på sofaen  ? — bare en ganske liden 
stund ? — hun frøs , her var virkelig lidt koldt . 
Hun hentede sit sjal , slog det om sig og lagde 
sig på sofaen — bare en liden stund . For hun 
måtte jo lukke op , når — — 
snart hørtes der ingen anden lyd end hendes 
regelmæssige , langsomme åndedrag , uhrets tikken 
og den svage , flagrende stbi af en natfalænes 
vinger , når den stbdte mod lampekuplen , idelig 
kredsende om det uvante lys . 
Hvor længe Bertha havde liggget på sofaen , 

vidste hun ikke , da hun vågnede midt i en urolig 
drøm . Det forekom hende , at hun igen var på 
rejse med sin tante , og at det gjaldt at komme 
op om morgenen for at komme afsted med toget . 
Der blev dundret på døren . Ah — det var nok 
hotelpigen . Hun ville vække sin tante , men det 
var rent umuligt at få liv i hende . Hun blev 
angst , ville råbe om hjælp , men kunne ikke få 
en lyd frem . Endelig vågnede hun med et lidet 
skrig , rejste sig op i sofaen og så sig forvildet om . 
Det kolde , grå morgenlys fyldte allerede stuen 
og blandede sig med det rode skær fra den 
osende lampe , hvis oliebeholder nesten var tom . 
Bankningen vedblev endda . Det var på gadedøren , 
og hun hørte ude i gangen Margits stemme , 
der råbte : 
« ja , ja , — nå skal jeg lukke op ! » 
Bertha sansede sig øjeblikkeligt : det var hendes 
far , der kom hjem . Nå , — hun havde nok sovet ! 
Et hastigt blik på uhret viste hende , at klokken 
var over tre . 
Rask sprang hun op , trak sjalet om sig , 
blæste lampen ud og skyndte sig mod døren , der 
førte ud til gangen . Hun hørte nu tummel og 
stemmer derude . Hun åbnede døren og ville ile 
sin far i møde , men blev med en gang stående 
urørlig . 
Drømte hun endnu ? 
Thi der så hun sin far i færd med at omfavne 
og kæle Margit , der var barbenet og i 

underskjbrt , som hun havde sprunget ud af sengen 
for at lukke op . Hun værgede sig mod ham , 
mens hun lo så småt : 
« nej , — lad mig være , siger jeg , — dere 
skulle rigtig skjæms ! — nej , vær rolig nå , og 
lad mig få hjælpe regnkappen af ! » 
Sorenskriveren sjanglede og måtte gribe fat 
i rækværket til trappen , der forte ovenpå . 
Han lo så underlig idiotisk og sagde hæst og 
uklart : 
« he , he , he , — Margit ! — jeg må da have 
lov til — — he , he , he — at — at spbge lidt 
med en så vakker pi—ige ! he , he , he ! » 
« far ! »  skreg Bertha . 
« far ! »  og hendes stemme skar gennem hele 
huset . 
Som ramt af et slag tumlede sorenskriveren 
tilbage . Hatten , der havde siddet bag i nakken 
på ham , faldt af , og han sank ned på en stol . 
« far ! »  — og hun ilte hen foran ham , tog 
ham i skuldrene , som han sad der og sjanglede 
frem og tilbage på stolen , og' så ind i hans ansigt , 
øjnene var stive , glasagtige , blodunderlbbne , ansigtet 
oppustet og rødsprængt . Øer kom nogle 
krampagtige trækninger i det , og han forsøgte på 
et smil . Alen det blev bare til en stirren . Han 
søgte ligesom forskræmt at værge for sig med 
hænderne , prøvede at sige noget , men tungen 
negtede sin tjeneste . 
« far ! — å far ! » 

hun sank ned på gulvet foran ham og begyndte 
at hulke . 
« nej , jbsses da , frøken »  , sagde Margit forskrækket , 
 « jbsses , tag da ikke slig på vej ! » 
Og hun løftede Bertha op med sine stærke 
arme . 
« Jbs , frøken »  , sagde hun i hendes bre ,  « bry 
dere aldrig om det ! Skriveren er , ret som det 
er , så lystig og spbgefuld , når’n kommer sent fra 
selskab . Det er aldrig noget at bry sig om , ser 
de . Han er kanske lidt klejn nå , men når’n får 
sovet , er’n lige god at »  . 
1 o o 
Bertha følte , at hun måtte jage sine tanker , 
tvinge sin forfærdelse , turde ikke gjorde sig klart 
rede for alt , endda det nok stod uhyggelig klart 
for hende , hvad -der var på færde . Afen det 
gjaldt nu først og fremst at hjælpe hendes far . 
Hun tørrede sine øjne og vendte sig mod 
ham . Jo , her var nbd . Han var begyndt at 
o 
komme til sig selv . Anden tog til at blive ædru , 
mens legemet blev end mere drukkent . Han klamrede 
sig med hænderne fast til stolarmene , han 
havde mbie med at holde hovedet oppe , binene 
stirrede stift , men med angst som hos et såret 
dyr . Han prøvede igen at tale , men det blev 
ikke til noget . Der kom tårer i hans hine og et 
skærende , hjælpeløst udtryk . 
Bertha trykkede et øjeblik hænderne mod sit 
bryst og trak efter luft . Hun troede , hun skulle 
kvæles . 

« far , — sig intet . Du er syg , — vi skal 
hjælpe dig »  . 
Med mbie fik de ham ind i hans værelse og 
i seng . 
Bertha sendte Margit bort , men blev selv 
siddende ved sin fars leje . Der indfandt sig 
nesten øjeblikkelig voldsomme brækninger . Hun 
holdt trofast ud trods den sure , med vin- og 
cognacdunst blandede luft , der snart fyldte værelset . 
Hun støttede med sin fine hånd hans 
brændende pande , hvor sveden brast frem , holdt 
vandglasset til hans tørre læber . Anfaldet var 
på grund af den  sindsrystelse , han havde fået , 
voldsomt og langvarigt . 
Han talte ikke , fæstede kun flere gange sine 
dine på Bertha med et blik så angst , så fortvilet , 
at det gik hende gennem marv og ben . Så var 
han igen indimellem som rent væk og holdt på 
at søvne , til anfaldene tog ham på ny . 
Heller ikke Bertha talte . Kun af og til kom 
der et :  « stakkars , stakkars far ! »  mens hendes 
skælvende hånd med lommetørklædet tørrede hans 
våde pande , og tårerne nesten ustanseligt trillede 
ned ad hendes kinder . 
Endelig var det over , og han faldt i dyb 
sbvn med tungt , snorkende åndedrag . 
Bertha rejste sig , lukkede op et af de øverste 
vinduer bag det nedrullede gardin , ordnede lidt i 
værelset og gik stille ud med vaklende skridt . 

Xvi . 
Når der er jordskælv , bliver menneskene oftest 
rent fra sig af angst . Den faste jord , den sikre 
grund , som man tyr til for at frelse sig , når isen 
brister , eller når havets bøiger vil sluge , den faste 
jord , hvor der er fred og frelse , hvor hjemmet 
står sikkert og godt , og hvor man kan le af alle 
storme , — den gynger , den flytter sig hid og did , 
den skælver og åbner afgrunde under ens fod . 
Dodstræt havde Bertha gået op på sit værelse , 
da hendes far var kommet til ro , havde skælvende 
klædt sig af og var hesten straks faldt i søvn . 
Hun var ung og uvant , og naturen krævede 
sin ret .' 
da hun efter få timers søvn vågnede , stod 
det straks med sørgelig klarhed for hende , hvad 
der var hendt . Hurtig gjorde hun sig færdig og 
gik ned . Hun gløttede på døren til sin fars værelse . 
Han sov , fremdeles med det samme tunge , 
snorkende åndedrag , og hun syntes i sin angst , 
at hans ansigt så ud , som hun kunne tænke sig 
en døende . Der overkom hende en frygt for , at 
dette kunne være farligt , — hun havde hørt noget 
to 7 to 
sådant , — og lod gå bud efter doktoren . 
Da hun var færdig med morgenstellet og af 

Margit var tvunget til at drikke en kop kaffe — 
hun kunne intet spise — satte hun sig ned i en 
krog i stuen . 
Så kom det væltende over hende alt sammen . 
Hun havde set sin far drukken , så drukken , at 
han næppe kunne stå , så drukken , at han ikke 
vidste , hvad han gjorde , så drukken , at han havde 
givet sig til at kærtegne — — å fy , å fy ! — 
scenen stod for hende pinlig , tydelig i al sin rå 
utækkelighed . Hun havde en følelse som af legemlig 
smerte og nesten end stærkere af værno 
o o 
melse , af kvalme . 
Og dette var hendes egen far , — hendes far , • 
som hun — å min gud , min gud ! 
Det var hendes far , den kærlige , den hensynsfulde 
 , den dannede og fine mand — som 
et dyr ! 
Men det var jo kun denne ene gang . Ja , 
var det så sikkert ? Og hundrede ting kom for  . 
Hendes minde , små ting , hun nu så i et uhyggeligt 
lys : vinen om formiddagen , toddyen hver 
kveld , det vekslende i hans ansigtsudtryk , den 
skjælving , han ofte led af . Og så hans opførsel , 
da de sidst var hos Hansens , hans tale , andres 
miner . Hun mindtes fler af sine samtaler med 
jomfru alartens , dennes blik og uro ved mange 
lejligheder . 
Det kom over hende , så hun måtte holde for 
sine dine------hendes far en dranker , — og hun 
havde ikke haft anelse derom . 

hun fblte som en trang til at skrige højt . 
Hun trykkede hænderne mod brystet , sad der og 
trak efter vejret , bleg , tårelbs , stirrende . Med 
en gang for hun op med uvilkårligt udbrud : 
« alor ! — mor ! » 
Hun vred sine hænder og så sig fortvilet 
rundt som efter hjælp . 
« alor ! — å stakkars , stakkars mor ! » 
Hun kastede sig ned ved stolen med hænderne 
for sit ansigt og begyndte at hulke , mens 
hendes legeme vred sig  . under smerten . 
Sådan lå hun længe , mens tankerne susede 
om . hende , den ene værre end den anden . De tog 
hende og rystede hende , knugede hende ned som 
stormen et ungt træ . 
Det var som rod for rod blev slidt over i det 
forhold , der havde bundet hende til hendes far , — 
han som — min gud , hun så det jo nu ! — han , 
som havde taget livet af hendes mor ! 
• derfor havde hun hørt så lidet om hende , 
derfor alle disse undvigelser , derfor al den tale 
om , at hendes mor havde været så svag , derfor 
denne anger hos hendes far — — 
anger ? — er sligt anger ? — nu ville han 
jo også dræbe hende ! — men nej , nej , nej ! Hun 
ville ikke , — ikke en dag ville hun være her 
længer — ville ikke , ville ikke----------han kunne 
holde sig til flasken og til — — å min gud for 
en elendighed ! — 
og det , — det var hendes far , — hendes 

egen far , hendes stolthed , hendes kærlighed , — 
dødt , dræbt , — nej værre — kastet i solen alt sammen ! 

nej , hun kunne ikke blive her hjemme længer , 
det følte hun , kunne ikke se på sådant mere . Hun 
måtte jo komme til at skamme sig for sig selv , 
skamme sig for alle mennesker . 
Alle mennesker , — men de vidste det vel 
allerede ? — var hun kanske den eneste i bygden , 
som ikke havde vidst ? 
Nej , bort , bort herfra ! 
Hun for op ved , at hun hørte skridt i gangen 
— doktoren ! Hun ville ikke mode ham nu 
og ilte ned i haven . 
Her fandt doktor bang hende , da han havde 
set til hendes far . Han hilste hende på sin vanlige 
rolige måde og sagde : 
« god morgen , frøken ! Nu , hvordan har de det ? 
— ikke så rigtig bra , ser det ud til ? — nej , nej , 
kære barn , de behøver slet ikke at græde . Jeg 
kan trøste dem med , at der ingen fare er for 
sorenskriverens vedkommende . I morgen vil han 
være aldeles • som ellers . » 
Det lettede Bertha , der havde frygtet for 
noget alvorligt . Men samtidigt vokste hendes forargelse . 
Hun tørrede sine tårer , og der kom 
noget bestemt , nesten hårdt i hendes ansigt . Doktoren , 
som opmærksomt havde set på hende , vedblev , 
idet han greb hendes hånd : 
« men , frøken Bertha , jeg er bange , de snarere 

kunne trænge doktoren end deres far . Deres 
puls har alt for stort hastværk , og deres ansigt 
har en farve og et udtryk , som jeg slet ikke liker 
hos unge damer »  . 
« det var — det var altså bare , fordi — fordi 
far var fuld ? »  sagde Bertha med en stemme , mod 
hvis skælven hun forgæves kæmpede . 
« hin , . — ja , frøken , sorenskriveren havde 
ganske vist nydt mere , end han havde godt af 
blandt de galfranser , han var sammen med , og 
da han kom hjem , skræmte nok de ham dygtig , 
har jeg bort . . Og det ene med det andet---------- » 
« sig mig , doktor , har far ofte været — — 
ja , sådan , som han var i nat ? » 
« ofte ? — nej det vil jeg ikke sige . At det 
måske kan have hændt en og anden gang------------ » 
« doktor , — vil de ikke sige mig sandheden 
lige ud ? Jeg har ret til at få vide den uden 
omsvbb »  , sagde Bertha , vendte sig bråt mod ham 
og så ham lige i binene . 
Doktoren så en stund på hende . Så sagde 
han : 
« nu ja , de skal få sandheden . Det har 
flere gange hændt , at sorenskriveren har været 
sådan »  . 
« far er altså en dranker ? » 
« ikke efter den almindelige brug af ordet . 
Alen jeg kalder ham rigtignok således »  . 
« og folk ved naturligvis om det ? » 
« folk ved om det , ja »  . 

•  « så er han altså til foragt og spot for alle ? » 
« nej , han er ikke »  . 
I 
« og ingen har prøvet at få ham fra det ? » 
« jo , både provsten , jeg selv og — — » 
« og  ? » 
« deres mor . » 
O 
« a stakkars mor ! »  sagde Bertha bævende , 
« hende har han altså gjort ulykkelig , kanske været 
o 
skyld i hendes dbd ? — a min stakkars mor ! » 
« die jugend ist immer fertig mit dem raschen 
wort »  . 
« jeg kan ikke være her længer , — jeg må 
rejse herfra »  , sagde Bertha . 
« jeg kan jo nok forstå , at de tænker så nu , 
frbken »  , sagde doktoren .  « men som gammel 
mand , som læge , som en god ven af deres far og 
deres afdbde mor , og hvis de tillader det , også 
som deres ven , — får jeg så lov til at holde 
.en smule forelæsning for dem ? — må jeg byde 
dem min arm ? De har godt af at rbre lidt på 
dem , — så spadserer vi en stund frem og tilbage 
nede i lindealleen »  . 
Han lagde hendes arm i sin og begyndte : 
« har de bort noget om slægtsarv og arvelighed , 
frbken ? » 
« ja , tante Allen har oftere talt med mig 
derom »  . 
« det er godt . Så ved de altså også , at det 
ikke bare er næse , hine , hår og den slags , som 
går i arv , men også sjælelige ejendommeligheder ? » 

« jeg ved det »  . 
« og , hvad vi læger særskilt har lejlighed til 
at se : det er især visse sygdomme både legemlige 
og sjælelige , som synes fortrinsvis at gå i arv , 
fornemmelig når slægten gennem en længer række 
af led har været svag og således er blevet mere og 
mer modtagelig for sygelighed , har fået mindre og 
mindre modstandskraft . 
De vil forstå , at jeg nævner dette med særskilt 
hensyn til deres far . Jeg har haft anledning 
til at få underretning om slægten fler led 
tilbage . Der findes flere ganske ejendommelige 
tilfælde . Gennemgående for alle har en hbi grad 
af nervbsitet været , ofte forenet med gode evner , 
men med såre liden modstandskraft . Deres farfar 
led i meget hoi grad af den svaghed , som de nu 
ved , også deres far lider under . Hans far igen 
havde det nu på en anden ----------nu ja , men 
der er en mærkelighed i den familie . Og det er , 
at mændene i regelen har været svage , kvinderne 
på få undtagelser nær stærke . Kanske er dette 
også et udslag af nevrose »  , sagde  .doktoren som 
for sig selv ,  « og så den gennemgående sterilitet »  , 
lagde han til på samme måde . 
Bertha havde med spændt interesse bort , hvad 
doktor bang forklarede . Hun havde fæstet sig 
ved , hvad hun forstod , og sagde : 
« ja , det har også tante talt om for mig »  . 
« hvilket ? »  sagde doktor bang , idet han vågnede 

af sin oieblikkelige distraktion . Bertha så 
lidt forundret på ham og svarede : • 
« om at mændene var svage , og kvinderne 
stærke i vor familie . Alen jeg tror , hun særskilt 
nævnede hustruerne »  . 
« hm , —ja , hun kan jo tale af erfaring . Hun 
er en ganske ualmindelig dygtig og energisk kvinde , 
og — — nu ja , det har forresten sin rigtighed 
med hustruerne . Det er også et ejendommeligt 
tegn  »  . 
« det er altså deres mening , doktor ? » 
« Alin mening er , kære frøken , at deres far 
lider under en sørgelig arv . Alen der er forskel , 
ser de . Hvis jeg fra min far har arvet en skak 
næse , hvilket jeg , gom de kan se , virkelig har , 
så nytter det ikke , hvor meget jeg benker på den . 
Den er skak , og den bliver skak . Aled det sjælelige 
har det sig anderledes . Arven ytrer sig der i almindelighed 
kun som disposition , som anlæg og 
tilbøjelighed . Denne disposition gjor ikke mennesket 
ansvarsløst , fritager ham ikke for pligten 
til at kæmpe mod den , når den driver ham mod 
noget ondt . Alen den må tages med i dommen 
over hans handlinger , hvis man ikke vil være 
uretfærdig . 
Hvad jeg altså vil have fremholdt for dem 
er , at deres far ikke udelukkende må betragtes 
som en brødefuld , der blot foier onde lyster . Alan 
må også have oie for den særegne disposition , 

under hvilken han lider , og frem for alt må man 
ikke opgive håbet om , at han kan helbredes »  . 
« men der er jo- dog prøvet , efter hvad de 
selv har sagt , — provsten , de — og så mor »  . 
« det er sandt . Men , frbken , i et tilfælde 
som dette er mænd i regelen nog'le store klodrianer . 
Der er , ser de , denne forb — — nu ja , 
denne nervøsitet , denne uhyre , sygelige sensibilitet , 
som gjbr , at patienten ved den mindste uvarlige 
berøring trækker sig ind i sig selv som sneglen i 
sit hus , og . sådant gjbr bare ondt værre . Dertil 
kommer da også det lønlige samvittighedsnag , den 
mer eller mindre klare skamfølelse , som man vil 
dbve og holde borte så længe som muligt . Et 
hensynsløst angreb vil derfor oftest virke , at vedkommende 
rejser modstand i den krænkede dvds 
v 
navn , — vi kan forresten gerne kalde det den 
sårede egoisme . Han havde aldrig ment — — 
det var aldrig hans tanke at o . s . v . o . s . v . , og så 
kører han op med det hundredetungede batteri 
af udflugter og  .undskyldninger . Og det ulykkelige 
er , at der i dette hav af usandhed findes et 
gran af sandhed . 
Thi'folk , som deres far , ser de , de drikker 
ikke egentlig for at drikke , ikke for al blive fulde , 
ikke for at fbie dyriske lidenskaber . Deres nervøse 
natur trænger stimulanser , — ja navnet 
passer egentlig ikke . Thi så længe de ikke nyder 
spirituosa til overmål , virker de netop beroligende 
på deres nerver , klarer samtidig deres tanker og 

gi’er dem øget arbejdskraft . Alen grænsen , ser 
de , det gælder netop aldrig at overskride den . 
Thi da er svækkelsen der med det samme , og da 
hedder det : mere , mere , altid mere . Og da er 
de ikke længer herrer over 'sig selv . 
Deres mor , — ja , hun var en af de yndigste 
mennesker , jeg har kendt . — jeg liker ellers ikke 
at bruge det udtryk , men hun . var det . Når man 
så hende , skulle man svoret på , at hun , om nogen , 
var den , der måtte kunnet holde manden inden 
de rette grænser . Alen når man skal være læge , 
ser de , gælder det altid at være rolig , altid sikker 
ligeoverfor patienten , altid stø på hånden , altid 
udholdende og tålmodig . 
Deres mor var intet af alt dette . Hun var 
nervøs og svag i end høiere grad end deres far . 
Ikke fra først af , men hun blev det ved en rystelse , 
hun modtog , for hun endnu var kommet 
sig helt efter barselsengen med . Dem »  . 
« hvad var det for en rystelse ? » 
« den samme , som de nu har prøvet »  . 
« jeg kunne nesten tænke det , — stakkars 
mor ’ » 
« så begyndte en slem tid . To så nervøse 
personer sammen . — hvad kunne det også nytte ? 
Det begyndte med , at hun skyede ham , ikke ville 
vide af ham , — han fortvilet , ulykkelig , thi han 
elskede hende , og hun elskede også ham . Så forsoning . 
Hun fik ham til højtidelig at love , at 
han aldrig skulle smage en dråbe . Det gik en 

tid . Så mistanke fra hendes side , skjulte veje 
fra hans , — indtil han lå under igen . Så elendighed , 
og ringen op igen på ny , og om igen , 
og om igen . Følgen var , at de stedse blev mere 
og mere oprevet begge to , hver på sin måde . Det 
værste var , havde jeg nær sagt , at hun holdt så 
meget af ham , at hun ikke kunne rive sig los og 
bryde op . Jeg skulle tro , at det under disse omstændigheder 
havde været bedre . Men det var 
blevet hende som en slags nervbs trang stadig at 
være om ham , stadig at mistro ham , stadig at 
vogte på ham og udspejde ham . Og dette virkede 
just det modsatte af det , hun tilsigtede »  . 
« men doktor ! jeg synes , de lægger den væsentlige 
skyld på mor ? Det kan da aldrig være 
deres mening ! » 
« ingenlunde , kære frøken . Jeg må have udtrykt 
mig meget uheldigt , hvis de har kunnet få 
den opfatning . Deres mor — jeg ved ingen kvinde 
i verdan , som — — nu ja , tro mig , intet har 
rystet mig så dybt som hendes ulykke . Og skylden 
for den , — den far nok blive hans . Jeg mener kun , 
at hvis hun havde været opgaven voksen , kunne 
hun måske have sejret . En normal , sund og stærk 
natur ville have skjbnt , at sagen måtte tages på 
en anden måde , ville først og fremst have kastet 
alle illusioner og taget praktisk på tingen , når 
hun så , at den anvendte mettode intet nyttede . 
Sagen var , ser de , at hun kun så den ene side . 
Hun holdt deres fars svaghed udelukkende for en 

forbrydelse , men havde ikke oie for , at den i al fald 
tillige var en sygdom og måtte behandles som 
sådan . Havde hun forstået dette , ville det heller 
ikke have taget så på hende , som det gjorde »  . 
« kunne de ikke have åbnet mors oine for 
dette  ? » 
« måske , . hvis jeg havde kendt forholdet i 
tide . Fra først af havde jeg forresten heller ikke 
selv klart syn på det hele . Jeg'var væsentlig kun 
• forbitret .  . Der var nemlig særegne omstændigheder 
-------nu ja , det horer ikke hid . Ellers er 
det nu så sin sag at skride ind mellem ægtefolk . 
Selvfølgeligt holdtes også alt så skjult for udenforstående 
som muligt . Da jeg fik fuld rede på 
det , var det for sent . Deres mor lå da syg og 
rejste sig ikke mere »  . 
« og dét — det var fars skyld ? » 
« nej , — den sygdom havde hun visselig fået 
alligevel , hvor lykkelig hun end havde levet . Men 
de sindslidelser , hun havde udstået , havde måske 
gjort sit til , at hun nu ikke havde kræfter til at 
stå sygdommen over . Derom tor jeg forresten 
ikke sikkert domme »  , 
o 
« a , hvor alt dette er forfærdelig tungt , doktor ! » 
Udbrød Bertha og brast i gråd . 
« ja , kære barn , det er tungt »  . 
« og så oprørende ! At en mand skal kunne 
ødelægge sin hustru , bare fordi — — å , det er 
blodig , blodig uretfærdighed . Nej , jeg vil aldrig 

kunne glemme det . — a , min gud , — og så er 
det min egen far ! » 
« det er sandt , frøken . Men hvor der er 
ulykke på færde , nytter det ikke blot at gi’e sig 
hen til sådanne almindelige indtryk . Skal man 
tænke på at kæmpe mod , gælder det at tage alt 
med , og frem for alt at se alle sider . Deres far 
har skyld , blodig skyld , — lad mig bruge det 
hårde udtryk , da det er retfærdigt . Men , er han 
derfor mindre at beklage , er han derfor mindre • 
ulykkelig ? Har man derfor mere ret til at negte 
ham den hjælpende hånd ? Har man lov til rent 
at se bort fra det , der dog også er et led , når der 
tales om ansvarets tyngde , når der er spørgsmål 
om : skal jeg fordomme og stod bort , eller skal 
jeg pr øve at frelse ? » 
De gik nogle gange frem og tilbage i alleen , 
Bertha bittert grædende . Da hendes bevægelse 
o o 
havde lagt sig noget , spurgte hun : 
« men hvad skulle da mor have gjort ? » 
« det glæder mig , at de gjør det spørgsmål , 
kære barn , — jeg tager det som et varsel om , 
at de vil komme til at fuldføre , hvad deres mor 
ikke kunne række med »  . 
« jeg ? ! »  udbrød Bertha nesten forskrækket . 
« ja , netop de , hendes datter , netop de , deres 
fars eneste barn »  . 
« å , men det er jo umuligt ! Skulle jeg herefter 
leve her hjemme , så ville hendes ulykkelige , 
smertefulde ansigt altid træde anklagende mellem 

mig og far . Jeg har en gang set det som barn , — 
d d o o o 
nu forstår jeg dets fortvilede udtryk , der har 
præget sig så dybt i mit minde , endda jeg var så 
liden »  . 
« jeg vil ikke modsige dem , vil kun bede 
dem vel overveje . De kan ikke glemmé deres 
mors sorgfulde ansigt , siger de , og det skal de 
heller ikke . Men tror de ikke , dette ansigt vil 
komme til at stå end mere sorgfuldt , end mere fortvilet 
for dem , hvis de---------nu ja , — af kærlighed 
holdt hun ud til det sidste , skjbnt hun 
intet kunne udrette . Hendes datter vil ikke engang 
gjore et forsbg , skjont hun måske har det 
i sin magt at kunne frelse sin far »  . 
« vil ! — hvor kan de dog være så hård 
mod mig , doktor , og så uretfærdig ! — vil jeg 
ikke ! — men når det nu er umuligt-------------kanske 
også jeg bare ville gjorde ondt værre ved at blive 
her »  . 
« kan være , kære barn , at jeg er hård mod 
dem . Men hvis de elsker deres far — — » 
« om jeg gør ! — det har jo været mit livs 
bedste glæde , men — — »  og gråden tog hende 
igen . 
« nu vel , jeg har heller ikke tvilet derpå . Alen 
da ved de også , at i kærlighedens ordbog findes 
ikke det ord : umuligt . De er blevet voldsomt 
rystet , stakkars barn ! Deres kærlighed har fået 
sin første hårde prbve . De vil igen komme til 
ro , og da vil de se vejen for dem »  . 

« alen hvad skal jeg da gjorde ? Jeg ved hverken 
ud eller ind »  . 
« nej , ikke nu . De har evner i dem , de har 
mod og en kraftig natur . Jeg tviler ikke om , at 
de inden fbie tid meget bedre vil indse , hvad der 
bor gjbres , end jeg eller nogen anden . De er 
meget ung , ja . Alen det holder jeg ikke for noget 
uheld .  . Så er de så meget smidigere , så meget 
glbggere til at finde udveje , så meget modigere og 
mer uforfært . De har et lyst sind , er glad og 
frejdig , hvad deres mor ikke havde og ikke van 
stakkar . Det er kun lidet , jeg kan råde dem . 
For det første er der intet at frygte . De har tid 
til at område dem . 
Deres far er alvorlig rystet . Studer ham nøjagtigt , 
ham og hans ulykke . De må nu komme 
til at tale med ham derom . Og dernæst ; ingen 
brå overgange , ingen forhastede forholdsregler . Lad 
ham indtil videre få sit glas vin og sin toddy 
uden ængstelse . Alen , mærk vel , de må gjorde 
dem til herre både over det ene og det andet her 
i huset »  . 
« jeg er meget bange for , at de vurderer min 
evne alt for hbit , doktor .' jeg skulle gjorde mig til 
herre , siger de . Alen husk dog på , han er min 
far , og da — — ja allerede dette vil jo binde 
mine hænder »  . 
« lad mig først sige dem , frbken , at jeg i så 
måde fuldstændig er en herre af den gamle skole , 
at jeg til det yderste hævder pietets- og ærbødig » 

hedsforholdet mellem bom og forældre . Alen der 
kan indtræde tilfælde , hvor det er nødvendigt at 
bryde med de former , som dette forhold under 
normale omstændigheder kræver . Jeg anser det i 
almindelighed for meget upassende , at en son drar 
sin far efter luggen , men hvis faderen var plumpet 
i vandet , og sønnen ikke havde andet tag på ham , 
ville jeg holde det for endnu mere upassende , at 
han lod ham drukne af lutter sbnlig ærbødighed . 
Det hender jo også , at forældre opforer sig som 
bom , og da er det hornenes moralske pligt at opføre 
sig som forældre . Nu ja , jeg skal skåne dem 
for fler moralske læresætninger . De har selv den 
bedste læremester i deres kærlighed til deres far »  . 
O 
« a , min gud , om det kunne lykkes ! » 
« tro , at det vil , og tag fat på det grundlag »  . 
Bertha gik en stund tavs .  så sagde hun : 
« doktor , ved de , at jeg skammer mig ? » 
« gjbr de ? — og hvorfor ? » 
« fordi jeg har været styg og ukærlig mod 
far , — fordi jeg har villet løbe min vej , — fordi 
jeg bare tænkte på mig selv »  . 
« ja , ved de hvad , kære frøken , det er undertiden 
meget sundt at skamme sig , og — ja undskyld 
— men jeg tror , de har grund dertil . Jeg 
ser , at de nu er på ret vej , og jeg bnsker dem 
til lykke »  . 
« jeg ved ikke , — men min kærlighed til 
far havde ligesom fået et' dybt sår , — dette med 
mor har stået så forfærdelig for mig »  . 

« det kan jeg så godt forstå . Det er naturligt , 
og jeg'tor ikke laste dem derfor »  . 
« får jeg så lov at sige dem tak , kære doktor , 
for alt , de har sagt mig , — og også , fordi 
de så godt forstår at bruge riset ? »  lagde hun til 
med et lysere blik og lidt af et smil . 
« ja , det sidste tager jeg gerne mod , — det 
er så sjælden at indkassere den slags mynt , ser 
de . Rigtig snille småpiger plejer forresten at 
kysse på riset »  , sagde han , idet et smil også lyste 
op i hans barske ansigt .  « de får undskylde , 
frøken , at jeg for tilfældet vender den meget moralske 
sats om »  . 
Dermed boiede han sig ned mod hende og 
kyssede let hendes pande . 
Han havde lagt sin arm om hendes liv , så 
hende alvorligt ind i binene og sagde : 
« gud signe dem , mit barn , og give dem 
lykke til ! » 
Han slap hende og gik rask opover mod 
huset . 
Bertha blev stående forundret . Hvad var det 
dog for en pludselig bevægelse ? — Havde hun 
virkelig set tårer i hans hine ? Og den stemme 
var ikke doktorens vanlige , — ja , hun havde hbrt 
noget af det samme , når han i dag havde nævnt 
hendes , mor . 
Hendes blik fulgte ham op gennem nbddealleen , 
der forte op til huset , hvor den bredryggede , 
svære skikkelse netop forsvandt . 

Bertha gik langsomt frem gennem lindealleen 
hen til  « bellevue »   , hvor hun tog plads på en af 
græsbænkene i lysthuset . Der jdev hun længe 
siddende , mens hendes blik strejfede ud over dalen 
og sjben der langt ude . 
Hun var træt . Alen der var nu kommet ro 
over hende . Solen skinnede varmt . Hvor hun 
sad , var skygge , men solstrålerne glitrede frem 
gennem hassellbvet og kaprifoliernes ranker , hvis 
bær tog til at få farve . 
Af og . til susede et vindpust sagte gennem 
lovet . De gule og rode blade i aspen der ude på 
pynten foran lysthuset bævede ustariseligt frem og 
tilbage . 
Hun trak skautet , hun havde taget på , længer 
frem . Solglitret gennem bladene gjorde ondt i 
hendes bine . Hendes hoved sank tilbage mod 
græsbænkens ryg . 
Tusinde drbmme og tanker jog forbi hende , 
såre og bange , men med håb — usikkert , men 
dog et håb . Hendes hænder foldede sig uvilkårligt , 
og hendes længsels suk sbgte did , hvorfra 
hun troede , der var styrke at hente , 
o • 
a , hvor det var dejligt at hvile . Den stille 
susen i bladene var som et mildt , dæmpet .accompagnement 
— sempre sordino . Hendes bielåg lukkede 
sig , der piblede en og anden tåre frem , — 
den blev hængende i de lange bienhår . 

Xvii . 
Ud på formiddagen havde Bertha sendt en kop 
bouillon ind til sin far . Hun hørte da af Margit , 
at han var stået op . Hun havde også af hende 
fået vide , at doktoren havde været inde hos skriveren 
igen , lige for han rejste . 
Senere kom lensmand ingseth og en sagfbrer 
fra nærmeste købstad . De havde forretninger på 
skriverkontoret , og Bertha fik bud om , at de 
skulle blive der til middags . 
Hun så ikke sin far , for han til middagen 
kom ind i fblgé med sine- gjester . Han var meget 
bleg  .og af og til dygtig skælvende på hånden , i 
begyndelsen lidt mere stille end vanligt ,'men ellers 
den elskværdige og opmærksomme vært . 
Gjesterne havde god appetit og lod soren' 
skriverens udmærkede vin smage sig . Sagfbrer 
busk blev livlig , forsøgte at gjorde sig interessant 
for Bertha , fortalte historier fra småstaden og 
blev af og til accompagneret af lensmandens tørre 
knæggen , når denne troede at have opfanget noget 
morsomt . Det faldt noget vanskeligt at aflokke 
Bertha et smil . Hun fandt sagfbreren ufordragelig 
og hans historier ikke bedre . Han på sin 
side fandt , at hun var — vistnok meget smuk — . 

men dog en snærpet landsfrbken , der ikke forstod 
at vurdere åndrighed og vid . Han var blandt 
småstadens høner altid vant til at være beundret 
hane . 
En gang så Bertha , at hendes fars blik var 
fæstet på hende . Han så straks væk fra hende 
igen . Alen hun havde set et udtryk i hans pine , 
som gjorde , at hendes tårer truede med at bryde 
frem . 
For at tvinge sin bevægelse og sine tanker , 
gav hun sig til at lytte lidt mere opmærksom til 
sagføreren og tvang sig til at svare , ham . Hendes 
far hjalp hende , og der blev da en slags almindelig , 
tilsyneladende ret munter samtale , alt hyppigere 
og hyppigere opfrisket ved den knæggende 
latter fra det ellers tavse træmenneske , lensmanden . 

. Bertha havde ikke for haft anledning til på 
så nært hold at iagttage dette fænomen , og hun 
måtte hver gang uvilkårlig se hen på lensmanden . 
Hun blev da end mere forbavset ved at se dette 
ubevægelige ansigt , der udmærket godt kunne presenteret 
sig i en begravelse . Der var noget vist 
bugtaleragtigt ved denne latter ! Den , der første 
gang hbrte den , ville , efter at have set på lensmanden , 
uvilkårlig se sig om for at finde ud , 
hvorfra lyden kom . Når man så nbiere efter , opdagede 
man dog , at lensmanden var kilden . Thi 
den lille , person rystede så småt helt igennem . 
Hin knæggende lyd syntes frembragt af en skjult 

mekanisme , , der dog arbeidede*så vidt kraftig , at 
hele spilledåsen rystede . 
Dette virkede til sidst så komisk på Bertha , 
at hun måtte le , — le som hun ikke havde gjort 
på længe . Der var noget krampagtigt ved hendes 
latter . Tilbageslaget fra , hvad hun nys havde 
gennemgået , var for stærkt . 
Hun måtte se hen på de andre , og latteren 
tog efterhånden også dem . Hendes far lo , dæmpet 
med underlige trækninger om munden , — lensmanden 
tog til at knægge værre end nogensinde , 
altid med det samme ligbærerfjæs , — sagføreren 
lo , men med en vis overlegen og beskyttende mine , 
da han anså sig selv for ophavet til denne munterhed 
og fandt , at han i grunden var en pokkers 
så vittig og morsom fyr . 
Endelig lagde anfaldet sig så nogenlunde , og 
man rejste sig fra bordet . Sagforeréns dom om 
Bertha faldt nu noget mildere , — han fandt , at 
hun vist i grunden var en nok så munter , ung 
pige , med hvem man nok matte kunne have adskillig 
spas . 
Hun , stakkar , var glad ved at kunne slippe 
op på sit værelse , hvor hun kastede sig på sengen 
og en god stund lå og græd . 
De fremmede rejste efter at have drukket 
kaffe ,  , og skriveren arbejdede på sit kontor . 
Han kom først ind igen til kvelds . Da blev 
der ikke talt mange ord . Da de havde spist , 
tændte han sig en cigar og satte sig ud på 

randaen . Lidt efter bragte Bertha som vanligt 
toddybrættet ud til ham . 
« tak , kære barn , jeg ved ikke — — jeg 
tror -------jeg skal — — jeg tænker , jeg 
skal holde mig til et glas setters »  . 
Han drak lidt , strævede med sin cigar , der 
ikke ville brænde rigtig godt , kastede den så og 
blev siddende uden at tænde nogen ny , mens hans 
blik ubestemt strejfede ud over haven . Et par 
gange vendte han sine dine mod Bertha , der holdt 
d d 7 
på at stelle med nogle bladplanter , som stod der 
ude på verandaen . Han så , hvor bleg hun var , 
og han så , at der over hendes ansigt lå et udtryk , 
han ikke havde set der for . Hvor hun nu lignede 
sin mor ! Endelig sagde han med noget usikker 
stemme : 
« Bertha , kom og sæt dig her hos mig , — det 
er — det er noget , jeg må tale med dig om »  . 
Hun kom straks og blev stående foran ham . 
« Bertha — efter det ulykkelige tilfælde , som 
hendte mig , og som du -----------nu ja , du-ved , 
jeg var så uheldig at — — jeg havde , som du 
sagde , slet ikke godt af at være så længe oppe ,  --------------------------------- » 
Han blev en stund siddende og lede efter 
ord , og hans dine faldt på hendes ansigt . Hun 
så ned , — der var nogle trækninger om hendes 
mund . Han mindtes , hendes mor havde en gantr 
d d 
stået for ham ligedan , med det samme blege ansigt , 

med det samme sorgfulde , ulykkelige udtryk , 
med de samme bævende læber . 
Der gik et smerteligt sting gennem ham . 
Han greb hendes hænder , som skalv nesten lige 
stærkt som hans egne , og så kom det med udbrud : 
« kære barn , kan du — kan du tilgive din 
stakkars far ? » 
Bertha kastede sig om hans hals og hulkede . 
Al sorenskriverens vanlige værdighed , al hans 
rolige selvbeherskelse , al hans overlegenhed var 
som strøget af ham . Han græd som et barn og 
udøste indimellem en strøm af anklager mod sig 
selv , stedse stigende , stedse stærkere og det i udtryk 
så heftige , så voldsomme , at Bertha blev 
ganske forskrækket . 
Han rejste sig op fra stolen , gik hændervridende 
frem og tilbage på verandaen og rasede 
mod sig selv . Bertha forsøgte at tale til ham , 
forsøgte at stanse ham , forsøgte at slå sine arme 
om ham . 
Han skov hende fra sig og rasede videre , 
rendte frem og tilbage , frem og tilbage som et 
vildt dyr i buret . 
Nej , nej , nej — han ville intet dblge , intet 
sjule for hende længer , — hun skulle vide , hvordan 
han var , den elendigste , den ynkeligste af alle 
mennesker . 
Det værste var , at han havde knyttet andre til 
sin skæbne , — hvad ret havde vel en sådan som 
han dertil ? Hvad ret havde vel han til kærlighed , 

til overbærelse ? Han kunne jo bare ødelægge 
dem , han havde kærest og gjorde dem ulykkelige ! 
Nej — hun burde rejse fra ham , overlade ham 
til ulykken , — han havde jo intet andet fortjent 
— — •> 
« far , far ! å hold op ! — dette holder jeg 
ikke ud ! » 
Og Bertha sank rent overgivet ned på en 
af verandaens bænke . 
Sorenskriveren standsede i sit ville jag . Anfaldet 
var over , og tilbageslaget kom . Han slog 
hænderne for sit ansigt og vaklede . 
Bertha sprang op , støttede ham og bragte 
ham til sæde . Hun knælede ned hos ham , tog 
hans skælvende hænder , trykkede dem mod sine 
øine , mod sine læber og mod sit bryst og gav 
ham de kærligste og bedste ord , hun vidste . 
Om et par dage var alt igen i den gamle 
gænge på fagerheim . Sorenskriveren var måske 
lidt mere stille i den første tid og om muligt 
endnu mere kærlig og om mod Bertha , end han 
tor havde været . Fremmede kunne intet mærke 
til den storm , som havde gået gennem huset . 
Bertha kom en dag til at huske på , at hun 
havde et ufærdigt brev til sin tante liggende . 
Hun tog det frem , læste gennem , hvad hun havde 
skrevet . Der faldt nogle tårer på det sidste ark , 
hvor hun havde talt om sin far . Med et suk rev 

hun det itu . Denne gang indeholdt hendes brev 
intet om hendes far uden en almindelig hilsen . 
. Bertha var kanske også lidt mere stille end 
for . Alen hun var frejdig og fuld af håb . Hendes 
fars sidste ord til hende hin aften havde jo været : 
« du kan være vis på , — sådant vil aldrig 
gentage sig mere , kære barn »  . 
Og så fortvilet som han havde været , så 
ulykkelig , så knust og fuld af anger — — hun 
vidste jo nok efter sin samtale med doktoren , at 
han også for havde angret og været fortvilet . Alen 
det kunne da umulig have været så dybt , så alvorligt 
som nu . Jo , hun turde ganske vist håbe , 
at nu havde det været sidste gang . 

Xviii . 
Sigvald Hansen havde overtaget sin post hos 
sorenskriveren . Han var en meget dygtig ung mand 
med praktisk sans , og det tog ikke lang tid , før 
han havde sat sig ind i , hvad der pålå ham . Han 
fik også fuldt op at gjorde . Thi han mærkede 
snart , at der , trods sorenskriver klems bekendte 
dygtighed som dommer , dog herskede adskillig 
uorden på kontoret og , fandtes en hel del især 
mindre sager , der henlå uafgjorte , uagtet de for 
længst burde været ekspederede . 
Sigvald var meget hensynsfuld i sin optræden 
lige over for sorenskriveren , men samtidig bestemt 
og handlekraftig . Det varede derfor ikke længe , 
for sorenskriveren fik fuld tillid til ham og kom 
til at anse ham for sin hbire hånd . 
Bertha havde i førstningen næret en del husmoderlige 
bekymringer for , hvordan det ville gå , 
når de nu fik et fremmed menneske i huset , 02’ 
hun havde nok ofte ønsket , at jomfru Martens 
havde været hjemme . Hendes bekymringer svandt 
dog snart . Hun havde syntes godt om Sigvald 
Hansen allerede fra deres første mode ved fossen , 
og han havde ikke været mange dage i huset , før 
hun syntes , hun havde kendt ham al sin tid . 

hun havde også frygtet lidt for , at han nu 
ville være sørgmodig og indesluttet , kanske tung 
og mbrk , og at omgangen mellem dem ville blive 
stiv og tvungen . Men også denne frygt viste sig 
ugrundet , 
o 
han var jevn og lun , ofte ganske livlig . 
Bertha kunne ikke se synderlig spor efter , hvad 
hun nu havde mere end en formodning om , at han 
havde gennemgået . Det skulle da være , at han 
en sjælden gang kunne være noget åndsfraværende , 
hvad hun forresten under andre omstændigheder 
ikke ville have fæstet sig ved . Derimod syntes 
hun , han så ældre ud , end da hun havde hint 
mode med ham , og der yar kommet noget dybere , 
kanske lidt sørgmodigt i hans blik . Det kunne 
jo ellers så godt hænde , hun tog fejl , — hint 
mode var jo så kort . 
Ved måltiderne og om kvelden udspandt der 
sig meget livlige samtaler om tidens brændende 
“o o 
spørgsmål mellem ham og hendes far , i hvilke 
hun selv også tog del , i førstningen lidt tilbageholden 
 , men senere altid mere fri og uden forbehold . 
De to unge holdt da i regelen sammen mod 
sorenskriveren , der var en mand af den gamle 
skole . 
Dette hindrede dog ikke samværets hygge . 
Vistnok kunne skriveren af og til blive lidt hidsig 
og Sigvald Hansen noget skarp og drbi i sine udtalelser . 
Men de var begge mænd , der forstod at 

respektere hinandens meninger , om de end jamt 
og samt var uenige . 
Bertha følte sig mere og mere glad over , at 
Sigvald var kommet i huset . Helt siden hun 
kom hjem , og især i den sidste tid , havde hun 
på en vis måde følt sig ensom . Hun var åndeligt 
mer udviklet end unge piger i hendes alder plejer 
at være . Samværet med hendes tante og fler af 
de mennesker , de traf sammen med i udlandet , 
havde gjort sit hertil . Hun havde en ikke ganske 
almindelig evne til'både at kunne se godt og høre 
godt , og hun havde ikke som så mange andre unge 
damer blot faldt hen i gabende forundring eller 
pligtskyldigst beundring lige over for de mere fremragende 
personligheder , hun og hendes tante oftere 
havde anledning til at omgåes . Heller ikke havde 
hun blygt rødmende trukket sig ind i velopdragne 
norske frøkeners vanlige sneglehus , når en sådan 
person henvendte ordet til hende . Og det havde 
ikke så sjælden hendt . Thi hendes skønhed og 
tække havde overalt vakt opmærksomhed . 
Hun havde endogså — til stor forargelse for 
nogle — flere gange ganske på egen hånd indladt 
sig i alvorlig samtale med selve stormesteren i et 
af de små skandinaviske samfund der ude , ban , 
den lille , firskårne af vækst med det svære , gråsprængte 
hår og de tætte whiskers . Og hun 
1 o a o 
havde — endnu formasteligere — vovet at modsige 
ham . Han , der ellers ikke havde ord for at 
give sig synderligt af med sine landsmænd , havde 

følt sig tiltalt af den unge pige , havde glædet sig 
over det spirende liv hos hende og moret sig ved 
at lade hende prøve de unge kræfter . 
Da hun var kommet her hjem , havde det for 
hende nye og ejendommelige liv , hun nu var gået 
ind til , disse små og hverdagslige forhold , en tid 
lang optaget hende . Hun vidste , det var hverdagslivets 
prosa , som nu stillede sine krav , og 
hun var rede til at mode kravene med god vilje 
og frejdigt mod . Det gav hende også nok at bestille , 
og hun havde jo mødt det , som var tungere 
end den almindelige landeveisprosa . 
Alen efter hvert vågnede igen trangen hos 
hende til noget mere , til meddelelse , til forståelse . 
Og her var ikke så mange at gå til . 
Emmy Hansen var en sod og elskværdig pige , 
en blod , let bevæget karakter , hvis blik ikke rak 
synderlig langt ud over huset og haven . 
Agathe langberg var ganske anderledes betydelig . 
Alen der var noget , som skilte mellem 
hende og Bertha , den sidste skjbnte ikke rigtig 
hvad . 
Hun havde et par gange forsogt at tale med 
sin far om ting , der dybere interesserede hende . 
Alen hun havde snart mærket , at ban stod kjblig , 
om ikke fjendtlig lige over for meget af det , der 
gj g-/ g-/ 
havde hendes fulde kærlighed . Han var desuden 
af dem , der mener , at med damer kan man ikke 
tale om  « sådant »   , og han slog det i regelen hen 
i fjas . 

det var derfor som en ren frigibrelse for 
ocf 
Bertha , da hun i Sigvald Hansen fandt en , der 
både helt forstod hende , og som delte hendes 
bedste interesser . Hendes liv fik fra nu af rigere 
fylde , og hun rejste sig ungdomsfrisk og sund 
efter stormen , som havde gået hen over hende . 
Sigvald Hansen vågnede en dag med en hel 
del forundring over sig selv . Han greb sig nemlig 
i , at han en tre , fire dage slet ikke havde 
tænkt på Agathe . Hendes billede var blegnet og 
stod nu ganske anderledes for ham end for . 
Han fblte sig på den ene side som frigjort , 
som om en tung byrde var taget fra ham . Alen 
på den anden side fblte han noget , der lignede 
skam , og der rejste sig som en anklage mod ham . 
Var det da så let at rydde grunden efter et 
forhold , der dog for ham havde været af så stor 
betydning ? — så let at slette ud hendes træk , 
der så længe havde været vævet ind i hans ungdoms 
rigeste drømme ? Var han da letsindig , 
overfladisk ? Havde det hele været humbug ? 
Allerede da han en fjorten dages tid havde 
drevet sin anstrengende jagt på hbifjeldet , var 
han kommet ud over det værste , havde fuldstændig 
været herre over sig selv . Aled ihærdig viljekraft 
bavde ban hver dag holdt virkeligheden frem for 
sig , set den lige i øjnene og ubønhørlig vist hver 
svaghed tilbage . Hans stolthed havde hjulpet ham , 
og han havde mandig kæmpet sig til et standpunkt 
for sin tilværelse , hvor det forbigangne ikke 

forstyrrende fik lov at gribe ind . Det var for så 
vidt skrinlagt , og han ville ingen gjenganger^ 
vide af . 
Han havde strengt overholdt programmet , 
men havde stadig måttet være på vagt . Så var 
det ikke længer nu . Han mærkede , at vagtposterne 
trygt kunne trækkes ind , skjønte det 
aller bedst , da han nogle gange havde været 
sammen med Agathe . Det havde kostet på første  ; 
gang . Han havde da sagt  « de »  og  « frøken »  . ’ 
nu sagde han igen du og følte sig for hver gang i 
friere lige over for hende , om han end aldrig i 
søgte hendes selskab og helst undveg samtale med i 
hende . j 
han tog sig for nøiagtigt at gennemgå sit | 
tidligere forhold til Agathe . Han havde hidtil j 
været bange derfor . Nu følte han en trang dertil . i 
det ville styrke ham , bringe ham fuld ro , ret- | 
færdiggjore ham i hans egen bevidsthed , borttage i 
det krænkende i , at han havde taget fejl af hende . 
Det resultat , han kom til , var , at det hele 
væsentlig havde været ét fantasiforhold , der i 
grunden havde haft lidet med virkeligheden at 
gjore . Ikke så , at det jo havde været virkelig 
nok ment fra hans side . imen det havde alligevel 
ikke haft synderlig rod som et sandt , erotisk 
forhold . 
De var jo vokset op sammen , og der havde 
vel fra først af været lige meget af soskendekær- i 
lighed deri som noget andet . Det forandredes , । 

da han kom bort fra hjemmet , og de senere såes 
igen , han som opløben gut , hun allerede rørt af 
den tryllestav , der forvandler en framslænge til en 
kvinde . Han var da rent væk og ynkelig forliebt 
i hende , som alle opløbne gutter er lige over for 
et sådant fænomen . Senere kom der jo mere alvor 
deri . 
Sanseligheden havde spillet en meget fjern 
rolle i forholdet . Dertil bidrog det også sit , at 
de var voksede op sammen , og at  « småpigerne »  , 
hans søster og Agathe , aldrig havde  « generet sig » 
Det mindste for ham , ikke engang , da han var i 
sin opvækst . Dette havde ofte krænket ham den 
gang . Det var jo et knusende bevis på , hvor 
lidet de ænsede den  « mandighed »  , han gjorde 
fordring på at besidde , i kraft af nogle bløde dun , 
der var begyndt at spire frem hist og her i hans 
ansigt , og hvis vækst og trivsel han havde fulgt 
med pinlig utålmodighed . 
Da han var bleven mand , havde jo sanseligheden 
meldt sig også hos ham . Men den havde 
aldrig fået nogen magt over ham , takket være 
hans sunde natur ,- hans friluftsliv , når han havde 
ferier , hans ivrige gymnastik og fægtning , når 
han var i hovedstaden , og hans nøgterne fantasi . 
Han havde følt det som en hellig pligt mod 
hende , han tænkte en gang skulle blive hans brud , 
at han skulle holde sig selv kvsk og ren . Tanken 
o v o 
om , at han helt skulle få eje hende , havde dog i 
den tid , for han nu kom hjem , af og til grebet 

ham med større magt end nogensinde for . Dette 
havde vel også gjort sit til at give deres mode 
sin karakter , havde lagt en stærkere giod i hele 
hans væsen . Det havde gjort såret dybere , da 
slaget rammede , men også forblødningen stærkere 
og raskere . Det at hun også således kunne ville 
give sig hen til en anden , det havde på en ejendommelig 
måde fordybet hans forbitrelse og snarere 
hjulpet til at hele såret . 
Hans åndelige forhold til Agathe havde , som 
han nu alt klarere troede at se , væsentlig været 
et ensidigt , for så vidt som han jo havde været 
ene om at leve det , — et fantasiforhold , bygget 
op i hans drømme . 
Når han var fra hende , — og det var jo den 
meste tid , — udstyrede hans forelskelse og hans 
fantasi hende med alle de åndelige herligheder , 
o o 
han vidste , — lidet anede han , hvor langt dette 
af ham selv pyntede billede stod fra virkeligheden 
og under denne . Når han de korte stunder var 
sammen med hende , fandt der forholdsvis liden 
dybere meddelelse sted mellem dem . Han havde 
jo på forhånd udstyret hende , og det faldt ham 
ikke ind at undersøge , øm udstyret svarede til 
virkeligheden . Kanske nærede han ubevidst frygt 
- for at finde noget andet , end hvad han ventede , 
om han åndeligt havde indladt sig dybere med 
hende . Han  « vidste »  jo , hvordan hun var . 
Det var ham en ren lise nu at komme i dette 
virkelighedsforhold til Bertha klem , hvor han jo 

på forhånd var så sikker på , at intet som helst 
erotisk eller noget af det slags , var med i spillet . 
Det var såre interessant at studere denne blanding 
af naivitet og en for hendes år ikke almindelig 
o o 
viden , hendes på en gang skarpe og fri opfattelse , 
hendes modige gåen los på alle spørgsmål , der 
interesserede hende . 
Bertha klem var egentlig den første unge 
kvinde , han virkelig lærte at kende . Hver dag 
var ham som en opdagelsesrejse i et ukendt og 
rigt land . Og han undrede sig mere og mere over , 
hvad han fik se . 
Om ikke ret længe kom det dertil , at hans 
hierte slog hurtigere , når hun nærmede sig , og 
han følte en underlig ,  . velgørende varme , når 
strålerne fra disse lyse , klare dine , nåede ham . 

Xix . 
Fru Allen var kommet til fagerheim for at være 
der en uge eller to . 
Af Berthas breve i den sidste tid havde hun 
fået indtrykket af , at noget måtte være hendt i 
hendes hjem . Der var ingen klage , ingen modibshed . 
Alen tonen var en anden , klangpræget 
var noget forandret , umærkeligt måske for andre , 
men ikke for fru Allens fine øre . Hun var efter 
sit kjendskåb til forholdene fra for af , ikke i synderlig 
tvil om , at det stod i forbindelse med 
hendes broders svaghed for det stærke . Hun 
vidste jo , hvilken ulykke dette i sin tid havde 
været for hendes svigerinde . Den gang troede 
hun ikke at have ret til at gribe alvorligere ind , 
havde heller ikke , for det var for sent , fået noget 
ordentligt at vide om forholdet i hans hjem . 
Nu stod sagen ganske anderledes . Bertha 
var hendes plejedatter , hun var ung og uden erfaring , 
kunne vel trænge en støtte . 
“ 7 d 
Fru Allen havde frygtet for , at dette ville 
komme . Afen hun havde dog håbet , at hendes 
bror , når han nu havde fået Bertha hjem , ville 
gjore sin pligt lige over for datteren , om han end 
havde sveget den lige over for hustruen . Hun 

havde håbet , at det nu ville være ham en trang 
på en vis måde at sone , hvad han for havde forbrudt , 
og at han ville finde kraft dertil , når han 
havde Bertha om sig . Hun vidste jo , at han 
aldrig havde været den grad forfalden , at det 
havde skadet hans embedsvirksomhed eller egentlig 
brudt hans rygte ned . 
Nogle ord fra doktor bang gav hende oplysning 
og styrkede hendes forsæt at tilbringe en 
tid på fagerheim . 
Sorenskriveren var — på en måde — meget 
glad over dette besøg af sin søster . Det . var 
mange år , siden hun havde været på fagerheim , 
ikke siden det første år , han var gift . Senere 
havde han kun nogle gange ganske flygtig truffet 
hende , når han havde været en snartur i Bergen . 
Der var adskillig familielighed mellem sorenskriveren 
og hans søster . Det var den slags lighed , 
der bringer fremmede til at udbryde : nej , 
hvor de to ligner hinanden ! mens nærmere kendte 
ikke kan fatte , at der kan være tale om lighed . 
Thi jo nærmere man blev kendt med begge , desto 
skarpere trådte ulighederne frem . 
Fru Allen var høi , noget fyldig , forte sig 
smukt og med lethed . Der var noget meget stateligt 
over hende , noget myndigt , men samtidigt 
noget meget vindende . Hendes blik var klogt , 
klart , — lidt koldt og hårdt sagde de , som ikke 
havde set , hvor varmt det kunne stråle , når noget 
dybere greb hende . Skjønt der kun var to års 

forskel mellem hende og hendes bror , så hun dog 
tyve år yngre ud . 
Sorenskriveren holdt af sin søster . Dog var 
denne kærlighed ingenlunde enfoldig , men opblandet 
med en god del andre følelser . Han nærede 
en lønlig respekt før hendes viljestærke karakter 
og overlegenhed , en respekt , der på svage 
karakterers vis ofte ytrede sig i , at han- i småting 
modsatte sig hendes vilje kun for at hævde sig ' 
selv , om han end godt indså , at hun havde ret , 
og at han burde give efter . Megen respekt havde • 
han også for hendes formue , der et par gange 
havde hjulpet ham ud over alvorlige pengeforlegenheder . 
Han var hende taknemlig for dette 
og end mere , fordi hun havde taget sig moderlig 
af Bertha . 
Han anså det for meget uheldigt , at hun så 
uforbeholdent havde sluttet sig til de fleste af 
tidens moderne og , som han kaldte det , revolutionære 
bevægelser . Det stemte ikke med familiens 
éinbedsaristokratiske traditioner . End mindre 
kunne han billige , at hun havde optrådt som forfatterinde , 
navnlig i kvindesagen og arbeiderspbrgsmålet . 
Da hun imidlertid havde gjort det godt 
og endogså tiltvunget sig modstanderes agtelse , 
faldt hans dom om dette mindre hård , end den ellers 
ville have gjort . Hun var i hvert fald en dame , 
adskilligt hævet over det almindelige , som sorenskriveren 
uden at rødme , ja endog med en vis 

stolthed kunne presentere som : min søster , fru 
Hedevig Allen . 
Når der kom en fremmed på et længere besbg 
til en af  « familierne »  der i bygden , var det 
sædvane , at man rejste rundt til alle de andre 
familier med ham eller hende på visit . Undlod 
man dette , blev det anset som en fornærmelse 
mod de respektive tamiler . En sådan visit havde 
da ufravigelig en senere indbydelse til- selskab 
til fblge , og der gik da en tid en sådan selskabsri 
over bygden , hvor man efter tur kom i 
gjestebud til hver eneste en af  « familierne »  . Der 
blev ved disse lejligheder spist en masse god mad , 
drukket tæt og regelmæssigt holdt taler for den 
fremmede gest , for værten , værtinden og deres 
unger , om der var nogen , samt for alle nærværende 
og fraværende . 
Fru Allen havde på det bestemteste modsat 
sig at lade sig — som hun sagde — således trække 
omkring og blive fremvist som et andet underligt 
dyr . Derimod kunne hun ikke forhindre , at sorenskriveren 
holdt et selskab , som han desuden 
allerede længe havde pligtet at holde , sagde han . 
Der havde intet selskab været på fagerheim , helt 
siden Bertha var kommet hjem , og nu , da han 
desuden havde sin søster hos sig , kunne jo lejligheden 
ikke være bedre . 
Fru Allen måtte da finde sig deri , men satte 
dog den betingelse , at hun skulle få være så lidet 
« hædersgjest »  som muligt . 

der blev holdt et familieråd for at afgøre , 
hvem der skulle hedes , mens Bertha skrev navnene 
op , og sorenskriveren dikterede . Efter at de 
fleste gjester var noterede , og deriblandt en del 
fra kjbbstaden , nævnte sorenskriveren : 
« kaptein Dankert med frue »  . 
« alen far ! »  sagde Bertha ,  « vil du virkelig 
bede ham med , — han er da så rå og ækkel . 
Han skulle ikke have lov at komme i skikkeligt 
selskab , synes jeg , — i al fald ikke , hvor der er 
damer , — og så bliver han jo nesten altid fuld , 
når han er i selskab »  . 
« det er vistnok så »  , sagde skriveren ,  « at han 
kan være lidt vel drbi i sin spøg iblandt , — han 
vælger ikke altid sine udtryk . Alen han er en 
stor humorist , kan holde meget morsomme taler , 
og------- » 
« er han en dranker ? »  spurgte fru Allen . 
« det vil jeg ikke netop sige , skjbnt han jo 
af og til kan have lidt på . Han er en af disse 
busser fra den gode , gamle tid , ser du , da det 
nesten borte til god tone at tage sig en liden rus , 
når man var i godt selskab »  . 
« den gode tid , — den gode tone ! »  sagde 
fru Allen . 
« ja , jeg synes nu , han er væmmelig »  , sagde 
Bertha .  « de kan ikke en gang have skikkelige 
tjenestepiger i det hus bare for kapteinens skyld , 
siger alargit »  . 
« det horer vel også med til den gode tone 

at gjorde kur til sine tjenestepiger »  , sagde fru Allen , 
 « en kavaljer af den gode , gamle skole , — 
ikke sandt ? » 
O 
« a , man skal nu ikke tro al bygdesladder 
heller . Jeg kan indrømme , at kapteinen måske 
kan have været noget letsindig . Det borte jo en 
tid så at sige til standen »  . 
« sig mig , Gerhard , synes du godt om denne 
kaptein Dankert ? Er han en af dine venner ? » 
« det kan du nok forstå , at ban ikke er . Jeg 
har jo allerede sagt , at jeg finder ham noget rå »  . 
« men du beder ham til dit selskab ? » 
« ja , hvad skal man gjorde , Hedevig ? Der er 
hensyn , man er nødt til at tage , ser du . Han 
plejer at blive bedt med alle steder , har også altid 
været her , når her har været selskab , og da ville 
det se besynderligt ud , om jeg gjorde en undtagelse 
nu , ja , det ville være en ligefrem fornærmelse »  . 

« jeg synes nu , det er en fornærmelse mod 
hele selskabet at bede slige personer »  . 
« det er nu en af dine overdrivelser . Selskabet 
her kan ikke stille overdrevne fordringer . 
Det kunne endda gå an i én større by , hvor man 
kan vælge sin omgang . Men her på landet lader det 
sig ikke gjorde at være alt for nbieregnende , ser du . 
Ja , så tror jeg ikke , det er flere , Bertha ? » 
« alen Eilert langberg og hans kone da , far ? » 
« hm — nej . De plejer ikke at være med 
ved sådanne lejligheder »  . 

« men hvorfor ikke ? Jeg har truffet dem et 
par gange , og jeg synes , det er svært godlidende 
folk både han og hun »  . 
« er det ikke en son af provsten ? »  spurgte 
fru Allen . 
« jo , — hans ældste »  . 
« men kære , er der da noget i vejen med 
ham ? » 
« nej , det vil jeg ikke sige — ikke nu . Som 
ung student holdt han på at blive forranglet inde 
i Kristiania , kom så hjem og blev meget pludseligt 
gift med en bondepige her fra bygden »  . 
« og tænk »  , sagde Bertha , henvendt til sin 
tante ,  « hun har fuldstændig fået ham væk fra 
drik og rangel , så han er blevet et rent andet 
menneske »  . 
« det er sandt nok for så vidt »  , sagde sorenskriveren . 
 « alen han er blevet fuldstændig rustificeret , 
går klædt som en bonde og har lagt sig 
til et væsen og et sprog , som — — nu ja , som 
vist passer nok så bra i de omgivelser , hvor han 
plejer at færdes . Han driver nemlig sin svigerfaders-gård 
ret over på den anden side af dalen »  . 
« og det er-alt , hvad der er at sige på ham ? » 
« hm — ja , det giftermål kom nu noget bråt . 
Det var nok blevet nødvendigt , at han skyndte 
sig , når han overhovedet skulle indlade sig på 
den affære »  . 
« nu , 02 om så var ? Skulle han heller ladet 
7 d 

hende sidde der , kanske ? Var hun ikke en hæderlig 
og brav pige ? » 
« jo , bevares , til en bondepige at være , så . 
Alen du må da indrømme , at en mand af den 
dannede klasse , der indgår en forbindelse af den 
slags , med det samme har stængt sig ude fra det 
gode selskab »  . 
Fru Allen lod sit håndarbejde hvile og så 
forbavset på sorenskriveren , mens et smil spillede 
om hendes læber . 
« sig mig , Gerhard , hvilket år skriver vi 
egentlig ? » 
« hvad mener du med det ? » 
« jeg tænkte , du havde glemt , at vi lever i 
slutten af det nittende århundrede . Thi vel har 
jeg alle dage vidst , at du i mange stykker bar 
valgt at hore til dem , der  « sidder igen »  , som 
det heder i skolesproget . Alen at du var i den 
grad kinesisk , det havde jeg dog aldrig troet »  . 
« det er nu din opfatning , min kære Hedevig . 
Alen fordi om man ikke er med på alle 
tidens ville , demokratiske reformideer , så er man 
da sandelig ikke — — » 
« undskyld , at jeg afbryder dig og sig mig 
oprigtig , hvorledes synes du , det rimer sammen : 
denne kaptein Dankert , der altså både drikker og 
er liderlig , han bar fuld adgang til det gode selskab , 
men Eilert langberg , som af sin hustru , 
der rigtignok bare er en bondepige , har ladet sig 

bringe fra de gale veje , og som har gjort sin 
pligt som en hæderlig mand ved at gjorde hende 
til sin hustru i stedet for til sin mætresse , — hun 
og han er udelukkede fra det gode selskab ! » 
« hm , — når man således vil sætte alle ting 
på spidsen og ikke tage hensyn til de faktiske 
forhold — — » 
« men det er jo netop disse forhold , jeg har 
holdt frem mod hinanden »  . 
« på din måde , ja . Og jeg skal indrømme , 
at rent ideelt og abstrakt set , kan du til en vis 
grad have ret . Sådanne tteorier ser så rigtige 
og sande ud , men de lader sig ikke praktisere . 
Og i dette fald , — husk så bare på , hvad opdragelse 
hun har . Hvorledes vil vel hun tage sig 
ud i et selskab blandt dannede mennesker ? 
« har du prøvet det ? » 
« nej , gud ske lov , jeg har ikke anstillet det 
eksperiment at invitere damer , der er opdraget 
til at ræbe efter maden og pudse sin næse med 
fingrene »  . 
« hvoraf ved du , at hun gjbr det ? Og om 
så var , hvad er så i grunden mest råt , hr . Dankerts 
opførsel , der , efter hvad du selv har sagt , 
også afsætter sine frugter , når han er i selskab , 
eller de manerer , du nævnte søm så oprørende ? 
Tror du , hun intet har lært af sin mand , hvem 
hun dog både må elske og ganske vist være overlegen , 
siden hun har haft sådan indflydelse på 

ham , eller af hans familie , som hun dog vel omgåes ? 
Dog , det er latterligt at tale om slige 
småting , som du selv indser ikke ville forekomme 
d 7 
i et tilfælde som dette »  . 
« jeg har sjælden set en dame opføre sig vakrere 
og være mere tækkelig end Astrid langberg 
de par gange , jeg har truffet hende i prestegården »  , 
sagde Bertha . 
« det er jo muligt »  , sagde sorenskriveren ,  « at 
man intet synderligt ville resikere ved at indbyde 
Eilert langberg og hans hustru , — og siden i 
nu begge to er så opsatte på det , så sæt dem 
kuns på listen . Alen jeg tror nu næppe , de tager 
mod indbydelsen »  , 
o 
« a nej »  , sagde fru Allen ,  « det kunne jo nok 
tænkes , at de var for stolte dertil »  . 
« hva — hvad behager ? » 
« kan du ikke forstå det ? De har da vist 
mærket , med hvilke dine de er blevet set på af 
« det gode selskab »  her i bygden . Jeg er i hvert 
fald glad over , at du indbyder dem . Alen — 
det falder mig noget ind — kan du ikke lade 
mig og Bertha få lånt trillen i eftermiddag ? » 
« aled fornbielse . Hvor vil du så hen ? » 
« jeg vil gjorde visit til Eilert langberg og 
hans hustru . Kanske skal jeg få dem til at 
komme alligevel »  , 
o 
« a , hvor morsomt , tante ! »  udbrød Bertha , 
« det er jeg vis på , de vil sætte pris på »  . 

« hm »  , sagde sorenskriveren ,  « det anser jeg 
nu for meget tvilsomt . Det er forresten godt , 
Hedevig , at også folk her i bygden ved , at du er 
— hm ja , temmelig ekstravagant og original . Det 
er da også en idé ! — at gjorde visit der og til 
ingen anden ! Nu , ja , ja , — gjør , som du vil »  . 

Xx . 
Der blev hentet en  « kogekone »  fra byen . Fru 
Allen var meget flink og vant til at ordne alt 
ved en sådan lejlighed . Hun forte overkommandoen . 
Bertha , kogekonen og pigerne arbejdede 
rapt og med lyst under hendes vejledning , og forberedelserne 
til selskabet lob derfor meget heldigt 
af og uden synderligt opstyr , skjbnt jomfru Martens 
endnu ikke var vendt tilbage fra Throndhjem . 
Middagen' var , af hensyn til gjesterne fra 
byen , der skulle komme med fjorddampskibet , 
bestemt til kl . halv seks . Kl . seks var alle gjesterne 
komne med undtagelse af nogle enkelte , 
® o ' 
der havde meldt , at de desværre på grund af forskellige 
omstændigheder ikke denne gang kunne 
have den ære . Eilert langberg og hans hustru 
havde også trods fru Allens og Berthas bønner 
bedet om at få slippe at være med . 
« Aline herrer ! behag at tage damerne til bords ! » 
Lod sorenskriverens rost , da det var meldt 
ham , at der var serveret . 
Sorenskriveren forte fru amtmandinden , en 
endnu meget smuk dame . 1 sin tid havde hun 
været en af hovedstadens fifdamer , havde et par 
år været hofdame , havde så en tid ligget i udlandet , 

var derpå blevet gift med sin nuværende 
mand , der fra en temmelig underordnet departementsstilling 
havde gjort en mærkværdig hurtig 
karriere . 
Hun var bleg , og der var over hendes ansigt 
et eget udtryk , halv smægtende , halv hånligt . 
Hovedet bar hun gerne lidt tilbagekastet , øjnene 
halvt lukkede , som om hun var nærsynt , hvilket 
styrkedes ved , at hun lidt brugte en guldindfattet 
lorgnet . Ondskabsfulde folk påstod , at dens glas 
bestod af almindeligt , rent og godt vinduesglas . 
Sikkert er det , at disse i regelen halvt lukkede 
og søvnige øjne ved visse lejligheder kunne udsende 
blikke , der kom som en skyllende strøm 
over den , de ramte . Da var øjnene helt åbne , og 
hun brugte ingen lorgnet . 
Hendes mørke , kniplingbesatte dragt sad fortrinligt , 
— var dog alt for dristig , mente en del 
af småstadens damer , der sig imellem udtalte sin 
forbavselse , over , at en  « ældre frue »  — hun var 
jo over de tredive — med en så overlegen foragt 
for det passende ville bære dragter , der var i 
den grad decolletterede . Lønligt misundte de 
hende , at hun turde skære væk den tomme , som 
skilte hendes selskabsdragt fra deres egen . Alen 
hun havde jo været ved hoffet og havde derved 
efter småstadens opfatning erhvervet sig en slags 
guddommelig ret til at gøre og sige , hvad man 
ganske anderledes strengt ville have dømt hos 
enhver anden . 

efter dette par kom fru Allen , fort af amtmanden . 
Det var en liden , tynd og tor tusselad 
af en mandsperson , og amtmandsuniformen , som han 
ved enhver lejlighed yndede at bære , bidrog end 
mer til- at fremhæve den skrøbelige figur . Han 
var det sidste skud af en under oldenburgerne 
her til landet ind flyttet tysk familie , der havde 
efterladt ham sit navn , lidt formue og så vidt 
meget forstand , at han ved hjælp af fuldmægtig 
kunne klare sit amtmandsembede . 
Provsten forte fru Hansen , der vuggede ivei 
ved hans side , overstrålende alt og alle med sit 
gode smil . 
Derefter kom doktor bang med Bertha , kaptein 
Dankert med en grossererfrue , der blev både 
rod og bleg ved de artigheder , han bdslede på 
hende , — grossereren med kapteinens frue , der 
lo af alt , der blev sagt og fortalte sin kavaller , 
at hendes mand , kapteinen , var så uhyre vittig 
og moisom så , — kapellanen med Agathe , Thorvald 
langberg med Emmy , lensmanden med sin 
egen madam . 
Så kom nogle damer , der gik for sig selv , og 
nogle herrer , der gjorde ligeså . Landhandler Hansen 
og sagfører busk sluttede toget . Sigvald Hansen 
kom først lidt senere , da han havde haft en 
forretning oppe i bygden . 
Det var i midten af oktober , og alle lamper 
og lys . var tændte . Spisestuen på fagerheim var 
ikke meget stor . Gjesterne tog derfor plads ved 

en hel del mindre borde , som var dækkede dels 
derinde , dels i et sideværelse . Det var altså , hvad 
man kaldte en  « stående »  middag . 
Værten var livlig , elskværdig og allestedsnærværende . 
Han påså først meget strengt , at 
herrerne gjorde sin pligt mod damerne ved at 
sørge for , at de blev godt serveret , lønnede dem 
derefter for denne anstrengende opofrelse , idet 
han med et lidet blink med biet og et halvt ord 
vinkede dem hen til et delikat smbrgåsbord . 
Da så nogle af herrerne forsøgte at danne 
klump i et værelse for sig selv , forpurrede han 
øjeblikkelig dette attentat og brugte samme myndighed 
lige over for en del damer , der ligervis 
havde dannet klump omkring et større , rundt bord . 
Dette gav anledning til en hel del spbg og 
vrøvl og vakte megen munterhed . Stemningen 
steg hurtigt , og gaffelmusikken blev snart accompagneret 
af latter og livligt snak . 
Oktoberkvelden var mbrk , men det var mildt 
og aldeles stille . Verandaen , havens alleer og 
lysthuse var oplyste af talrige kulørte papirlygter , 
og det tog sig udmærket godt ud i den mbrke 
kveld . 
Efter middagen tog en hel del af selskabet 
plads ude på verandaen eller i lysthusene , hvor 
der blev serveret kaffe med likør og cigarer . . Det 
var så mildt , at kun lidet overtbi behøvedes . Det 

havde været dygtig varmt derinde blandt alle de 
tændte lamper og lys . Vinen havde også gjort 
sit , og de fleste fandt , at det var en stor nydelse 
en  « fund at sidde herude eller vandre om i de 
lange alleer , svagt oplyste af de farvede lygter . 
Bertha havde haft travelt med at give pigerne 
de nødvendige anvisninger med hensyn til 
serveringen af kaffen o . s . v . Hnn kastede derefter 
sit romerske chalette over hoved og skuldre 
og gik ned i haven . Det var hendes hensigt at 
træffe Agathe for at få snakke lidt ordentligt med 
hende . Hun havde lagt mærke til , at Bekker 
under måltidet havde givet sig meget lidet af med 
Agathe , skønt hun jo var hans borddame . Han 
havde meget mere søgt Berthas selskab , og denne 
havde set , hvilket indtryk dette gjorde på Agathe . 
Hun begyndte nu at ane grunden til den kulde , 
som denne i den senere tid havde vist hende , og 
hun smilede ved tanken om , hvor let hun skulle 
kunne bringe venindens ængstelse til ro . 
Da hun spejdende og lyttende gik ned gennem 
hasselalleen for at søge Agathe , blev hun indhentet 
af pastor Bekker , der havde forladt selskabet på 
verandaen , da han så Bertha gik ned gennem 
haven . 
« hvor det glæder mig ,’ frøken . Klem , at en 
gunstig skæbne endelig tillader mig at træffe dem 
alene . Jeg har længtet derefter i hele aften , — 
ja , ikke i aften alene , men----------tillader de , at 
jeg byder dem min arm ? » 


« tak , jeg går så udmærket godt alene . Har 
de ikke , hr . pastor , nylig set Agathe langberg ? 
Jeg leder efter hende »  . 
« nej , ikke siden hun for en tid siden passerede 
verandaen og gik herned i haven . Alen , 
frøken , har de ikke et par minuter at ofre på 
mig ? Jeg har , som sagt , længe bnsket en sådan 
lejlighed , og i denne stille aftenstund med denne 
dejlige , poetiske belysning her imellem havens 
trær med det faldende lov — — » 
« undskyld , hr . pastor , men jeg har virkelig 
så liden tid nu , — jeg må se til at finde Agathe 
snarest muligt , og så må jeg op og tage mig af 
huset igen . Agathe ! »  råbte Bertha og gik raskere 
afsted . 
Presten vedblev at holde fdige med hende og 
sagde : 
« alen de må hore mig , frøken Bertha ! 
Hvad jeg har at sige dem er meget alvorligt . 
Jeg------- » 
« Agathe ! »  råbte Bertha igen ,  « ja , undskyld , 
men jeg har aldeles ingen tid til at hore på noget 
alvorligt . Agathe , hvor er du ? »  og hun ilede 
videre . 
« her er jeg ! »  lod Agathes stemme længer 
nede i havegangen . Bertha ilede hende imbde og 
tog hendes arm . 
« nå , det var da rigtig godt , jeg fandt dig . 
Jeg har snart rendt hele haven gennem for at 
finde dig , og pastoren har løbet bagefter for at 

hjælpe mig »  . Dermed vendte hun sig leende mod 
Bekker , der var blevet et stykke efter . 
« alange tak for deres ulejlighed , hr . pastor . 
Jeg håber , de tilgiver , at vi to lurer os væk en 
liden stund — vigtige hemmeligheder , ser de ! » 
De to drejede ind i en mørk sidegang . Pastoren 
stod en stund og så efter dem . 
Havde hun gjort sig lystig over ham ? Nej , 
det kunne dog ikke være muligt . Alen det , hun 
sagde , og så hendes latter ? Der var ligesom lidt 
ondskabsfuldt i den . Alen nej , — han var vist 
altfor mistænksom . Hun-var en alt for dyb og fin 
karakter , til at----ah , men netop derfor kunne 
hun jo ikke handle anderledes under disse omstændigheder . 
Det var en fin , kvindelig tilkendegivelse 
af , at han havde valgt tid og sted uheldigt , 
og det havde han jo virkelig , når han ret 
tænkte sig om . Uden tvil havde hun altså sympattisk 
anet , hvad han ville og havde på denne 
måde henvist til et beleiligere øjeblik . 
Efter omstændighederne ret . tilfreds begav 
provsten sig tilbage til verandaen . 
Inde var der arrangeret kortborde for de 
ældre herrer og for dem af de unge , der foretrak 
denne underholdning for den selskabelige . De 
fleste af gjesterne havde , efter at kaffen var drukket , 
trukket sig ind fra haven og samlet sig i 

værelserne , da man begyndte at finde det vel kjøligt’ 
derude . 
En del , især af de unge , holdt dog endnu til 
på verandaen . Havestuens gardiner var ikke rullede 
ned , hvorfor lyset fra stuen i brede striber 
faldt ud over verandaen og over de nærmeste 
partier af haven . Dens halv afbladede trægrupper 
skimtedes til dels langt nedover i det dæmpede lys 
af de farvede lygter . Indenfra lod svagt surren 
af stemmer , , af og til klirren af glas og toner fra 
flygelet , der stod inde i salen . 
Her ude var der stille . Selv samtalen førtes 
ikke hoirbstet , og når den tav , hørtes af og til 
den sagte , raslende lyd af et faldende blad eller 
oppe fra luften et skarpt , hvislende pist fra måltrosten 
eller enertrosten , der dækkede af hostkveldens 
mørke ilede afsted mod syd . 
« hvad er det for en underlig lyd , vi horer 
oppe fra luften ? »  spurgte Emmy ,  « er det'fugle 
ude nu på denne tid ? » 
« det er troldkærringer , som rejser til bloksberg »  , 
sagde Thorvald langberg ,  « og så plistrer 
de til hverandre for at holde følge »  . 
O 
« kunne det ikke lige godt være asgårdsreien ? » 
Sagde Emmy . 
« langtfra , du ved da vel , at den er meget 
mer støjende af sig . Eller skulle du virkelig 
have været lykkelig nok til i din fagre ungdoms 
vår at have undsluppet hint welhavens langhalmsdigt , 
som vi ulykkelige gutter måtte puge udenad ? 

har du virkelig sluppet at få din tunge unaturligt 
forvreden ved . at udtale sligt som bjelder og ridende 
rangletbi , eller hvad det nu hed alt det daktyliske 
sludder ? » 
« ja , så lykkelig har jeg virkelig været »  , sagde 
Emmy og lo ,  « jeg har aldrig puget det , som du 
siger »  . 
« det er ellers underligt , hvorledes et så dybsindigt 
sagn kan opstå »  , bemærkede pastoren ,  « og 
det ville være interessant at vide , hvad der fra 
først af har givet anledning dertil »  . 
« der er dem , som mener , at trækfuglene 
virkelig har haft sin del deri »  , sagde Sigvald 
Hansen . 
« trækfuglene ? — hvorledes det ? » 
« jo , man har især villet give grågåsen skylden . 
Den trækker både dag og nat i regelmæssigt 
tog , sædvanlig dygtig hbit . Af og til stanser 
toget , linierne brydes , flokken sænker sig , og 
fuglene farer om hinanden , skriger og biasker i 
vingerne . Når dette spektakel har varet en stund , 
ordner toget sig atter og drager videre . Er det 
nu nattetid , horer man blot de gennemtrængende 
skrig og den stærke susen af de mange vingeslag . 
Det er et farligt leven , som hores ganske spøgelseagtigt 
og er mere end nok til deraf at lave åsgårdsreien , 
den ville jæger , og hvad det heder 
altsammen »  . 
« det var en . overmåde prosaisk oplosning af 
det betydningsfulde sagn »  , sagde pastor Bekker . 

« ja , de fleste af den slags sagn lader sig ved 
nærmere eftersyn reducere til en lignende virkelighed »  , 
sagde doktor bang .  « hvorfor kalder de 
o 
forresten sagnet om asgårdsreien dybsindigt og betydningsfuldt , 
hr . pastor ? 
« jo , fordi det tilhører den række af sagn , 
som viser , at allerede vore hedenske forfædre havde 
en anelse om de evige helvedesstraffe »  . 
« hm , — en stbtte for det orthodoxe fandenskab 
altå , — ja , det er jo , som en forfatter har 
sagt , 'den første af troesartiklerne og meget vigtigere 
end de andre . Forresten glemmer de nok , 
højstærede , at sagnet må være , lavet efter et slags 
kristelig recept , da jo selve vor nationalgud ttor 
har fået en hædersplads i toget blandt troldkærringer 
og andet pak »  , 
o 
« har ikke en af vore malere afbildet asgårdsreien ? » 
Spurgte Emmy ,  « jeg synes huske , jeg har 
set en gengivelse deraf »  . 
« jo , Arbo har malet den »  , sagde Thorvald , 
» men jeg tor ikke indestå for portrætligheden »  . 
« du ville vel , at Arbo skulle have mallen 
flok gæs ? »  spurgte Sigvald smilende . 
« ja , hvorfor ikke ? — hvis det var godt gjort 
— en vild hurlumhej af skrigende govier blandt 
o 
drivende skyer og uvejr , betitlet asgårdsreien — 
ideen er slet ikke ilde , tiltaler mig i al fald langt 
mer end disse fandens romantiske umuligheder 
med skrævende valkyrier og hester , som traver i 
luften . — er de ikke enig med mig , frbken klem ? » 

henvendte han sig til Bertha , der netop med 
Agathe fra haven trådte op på altanen . 
» Det tror jeg næppe »  , svarede hun smilende , 
« hvad gælder det forresten ? » 
« intet mindre , frøken , end at de skal være 
dommer mellem den gåmle og den nye tid »  , sagde 
Sigvald . 
Han rejste sig med det samme fra sin havestol 
og bød hende den , mens han bragte Agathe 
en tabouret . 
« det høres farlig højtideligt ud »  , sagde Bertha , 
fik Agathe til at sætte sig i stolen , mens hun 
selv støttede sig til dens ryg med sin . ene arm 
om hehdes hals og bad Sigvald tage taboureten , 
da hun helst ville stå . 
• de regner mig altså allerede for en gammel , 
ærværdig Sibylla ? »  lagde hun til . 
Rafaels og guercinos sibyller var unge , ved 
de »  , sagde Sigvald . 
« og farlig vakre ! »  tilføjede Thorvald . 
Ja , jeg er fremdeles lige klog . » 
« lad mig forklare dem sagen , mit barn »  , 
sagde doktoren .  « spørgsmålet er : holder de med 
den gamle , romantiske eller den nye realistiske 
skole i malerkunsten ? » 
« hm , — sagde Thorvald ,  « den betegnelse------- » 
« er fuldkommen god nok , min hr . nevø , — 
behag at lade frøkenen få svare , — jeg er vis på , 
hun forstår , hvad jeg mener »  . 
« kan være , at jeg gør »  , sagde Bertha med 

et smil »  , og siden de spørger om min mening , 
kan jeg bare sige , at jeg har set dejlige ting af 
begge skoler , som de kalder det , — ja så synes 
jeg da — betakker mig forresten meget for den 
mig anviste sibyllinske æresplads »  , lagde hun til 
med et lidet kniks for Sigvald Hansen . 
« hør visdommens ord , i skabhalse ! »  sagde 
doktoren ,  « det var forresten en letvindt måde at 
komme fra det på »  . 
« men du , som har set så meget af kunst »  , 
sagde Agathe ,  « sig os , hvilket maleri syntes du 
så bedst om ? » 
« nå , det var da et ægte kvindeligt spørgsmål ! » 
Udbrød hendes bror leende . 
« det vil vel sige det samme som et tåbeligt , 
min strenge hr . bror ? »  sagde Agathe , der var 
glad over , at det var så vidt dunkelt der , hun 
sad , at man ikke kunne se , at hun rødmede . 
« hør ikke på ham »  , sagde Bertha .  « jeg forstår 
godt , hvad du mener og skal også svare dig 
— en anden gang »  . 
« det var ret »  ,’sagde doktoren og lo ,  « de bor 
virkelig ikke kaste perler for — noksagt frøken ! » 
« alen doktor ! hvad er nu det for en skammelig 
udlægning . Nu tvinger de mig jo til at 
. åbenbare , hvad der næppe kan interessere andre 
end Agathe og mig selv . Jeg ved oprigtig talt 
intet maleri , der på mig har gjort så dybt et 
indtryk som aladonna sistina i Dresden . Jeg var 

rent betaget af dets vidunderlige skønhed og 
kunne nesten ikke rive mig los »  . 
« jeg kunne tænke , det bar på den kant »  , 
sagde Thorvald . 
« hvorfor kunne de tænke det ? » 
« hm , — hvis de bare ikke bliver fornærmet------ » 
O 
« a , tal kuns ! » 
« så vil jeg sige , at de fleste kvinder gemenligen 
er en smule kattolske i hovedet . Jo mere 
overjordisk og urimeligt sujettet er , desto bedre 
liker de det »  . 
« de synes altså ikke om alddonna sistina ? » 
« det- har jeg ikke sagt , — i sit slags er 
maleriet udmærket godt gjort »  . 
O dj 
« tænk , at bruge et sådant udtryk ! » 
« det er også kunstner-jargon , frbken »  , sagde 
Sigvald Hansen ,  « og det klinger altid en smule 
barbarisk for lægfolk »  . 
Presten kræmtede et par gange og sagde : 
1 d o o d 
« jeg må sige , frbken , at jeg heller ikke — 
om end ud fra et ganske andet synspunkt — kan 
forstå , at det omtalte billede så stærkt har kunnet 
tiltale dem med deres protestantiske opdragelse . 
Dertil er dog , forekommer det mig , sujettet alt for 
specifik papistisk . Gennem reproduktioner kender 
jeg jo en hel del af disse evindelige madonnafremstillinger . 
Alen jeg må tilstå , at de nesten 
alle på mig har efterladt et indtryk af , at de er 
fremståede af en højst tvilsom sanselig betragtning , 
og det synes mig desuden , at de nødvendigvis 

må fremkalde protest hos enhver luthersk samvittighed , 
ialfald overalt , hvor det er den såkaldte 
himmeldronning og ikke en jordisk moder , der er 
maleriets egentlige sujet »  . 
« nå , det manglede bare ! »  sagde Bertha og 
lo .  « tænk , at bruge den augsburgske konfession 
som justermål for et af Rafaels malerier ! » 
« tag ikke den ting så letsindigt , kære barn »  , 
sagde doktoren meget alvorlig ,  « det er en aldeles 
ægte norsk-theologisk tanke , burde ubetinget tages 
patent på »  . 
« men jeg glemmer mig jo rent »  , udbrød 
Bertha , —  « står her og snakker i stedet for at 
passe min dont , — hvad må vel tante tænke !' 
dermed' skyndte hun sig ind . 
Senere ud på kvelden var hele selskabet samlet 
inden døre . Det havde småt begyndt at regne , 
så de kulørte lamper måtte tages ned . 
Efter at theen var serveret , satte fru Allen 
sig til flygelet inde i salen og spillede en vals , 
idet hun opfordrede ungdommen til at tage sig 
en svingom . Derom lod man sig ikke bede to 
gange , og snart var dansen i fuld gang . 
Sigvald Hansen dansede først afsted med 
Bertha . Alange øjne fulgte hende , og Sigvald 
syntes , han aldrig havde set hende så vakker som 
nu , da glæden lyste hende ud af øjnene , og bevægelsen 
lagde frisk farve over hendes kinder . 

hun bar en lyserød alpakas kjole , foran nedskåret 
i en spids . Den var om halsen garneret med en 
dobbelt rad mat gule , kniplinger , der på brystet 
dannede roset og fint fremhævede hendes glatte , 
hvide hud . Hun bar halværmer , der ligesom 
kjolen var pyntet med samme slags kniplinger . 
Kjolen var uden slæb . Hun bar aldrig korset , 
og det bløde tøi sluttede tæt om hendes sian ke , 
o 
fuldt udviklede figur . 
Det fyldige , blonde hår var høit opsat i en 
knude og lå i bøiger over panden og tindingerne . 
Nogle små , silkebløde , nesten hvide lokker krusede 
sig et stykke nedover nakken . Dienbrynene og 
de lange oienhår var af en mørkere farve og 
fordybede på en ejendommelig måde øinenes 
rene blå . 
Hun dansede roligt , let og sikkert , og Sigvald 
syntes , han aldrig så let havde fort nogen 
dame i dansen . Hovedet holdt hun lidt tilbagebøiet 
og samtalede livligt med sin kavaller . 
Thorvald langberg dansede med Emmy . Hun 
var strålende fornøjet og lo nesten hele tiden af 
de galskaber , som Thorvald hviskedee hende i øret . 
Netop som de på sin tredje tur rundt salen 
dansede forbi fru amtmandinde Walden , der sad 
og legede med sin sorte vifte , mødte Thorvald 
g-/ gz ' 
fruens blik . Det slog ned i ham som et bud fra 
en helt anden verden end den hjemlige , han nu 
var blevet vant til . Det gav et sæt i ham og 
uvilkårligt udbrød han halvhøit : 

« nom ( tun nom , quel feu ! » 
« alen hvad er det du siger , Thorvald ? » 
Spurgte Emmy , der havde lagt mærke til , at der 
fiøi et eget udtryk over hans ansigt som et pludseligt 
vindstreif over en rolig sjø . Han samlede 
sig straks og sagde med et eget smil : 
« har du ikke hørt , Emmy , at der i de varme 
lande findes et slags fisk , som heder den elektriske 
ål eller malle eller noget sligt — svært 
glatte og appetittelige fiske . Alen kommer man 
dem for nær , så — brrr — så får man et elek' 
trisk stod »  . 
« alen Thorvald , hvor kan du da falde på sligt 
nu ? Uf , det er jo ganske ækkelt ! Er det svar 
på mit spørgsmæl , synes du ? » 
« dit spørgsmæl ? » 
« ja , jeg spurgte , hvad det var , du sagde på 
fransk , eller hvad sprog det nu var ? » 
O 
« a , omtrent det samme , som jeg nu sagde 
på norsk »  . Emmy lo : 
« nej , i kveld er der da intet udkomme med 
dig , du tøver jo værre end i dine guttedage ! » 
Thorvald dansede endnu en gang salen rundt 
med hende , idet han forsikrede , at han havde 
talt høist alvorligt og førte hende så til en ledig 
plads . 
Kort efter forlod han hende og gik hen til 
fru Walden . Han bukkede for hende , og Emmy 
der ikke kunne høre , hvad der blev sagt , kunne 
skjønne , at han bad hende om en dans . Hun så , 

at fruen svarede noget og rystede på hovedet med 
et smil og et blik--------du store verden for øjne , 
hun dog havde , — og Emmy , som havde troet , 
de var ganske små ! Ja , hun havde jo rigtignok 
sjelden været sammen med hende , men — — 
og hvor thorvald'lod til at være interesseret , 
hvor han talte og gestikulerede , og hvor han så , 
også han , — og hun fulgte retningen af hans 
blik , der af og til sank dybere ned end til fruens 
ansigt . Ja , hvor hun var smuk ! Emmy havde 
set fotografier af damer , som var slig klædt , — 
og han var jo kunstner , men — — 
uvilkårlig bøjede hun hovedet og slog øjnene 
ned , mens hun blev taget af en følelse , hun ikke 
før havde kendt . Det var uvilje , og det var uro , 
ja nesten frygt , — men for hvad ? 
Da hun igen så op , dansede de to . Emmy 
kunne nu ikke få sine øjne fra dem . Jo , det var' 
dans ! Det var noget andet , end da hun nylighoppede 
rundt med Thorvald . Hvor fru Walden 
dog førte sig nydeligt . , mens hendes lange slæb 
fejede gulvet i vide kredse . Alen hvor hun lænede 
sig ind til sin kavaller — så tæt , og hun , der 
ellers plejede at bære hovedet noget tilbagekastet , 
bøjede det nu ind mod hans skulder , så nær , at 
hans mustache nesten strejfede hendes kind , når' 
han vendte sit ansigt mod hendes , — og hvor 
hans kinder fik farve , og hvor hendes øjne strålede 
i det voksblege ansigt , når hun af og til slog dem 

op mod ham og smilende gav svar på det , han 
havde sagt hende . 
Emmy begyndte at fole sig så underlig klemt . 
Hendes hjerte slog så stærkt , — det var vist 
svært varmt herinde . Hun vidste ikke , hvorfor , 
men hun ville ikke se , —’ og dog kunne hendes 
blik ikke rive sig los fra parret , der nu for anden 
gang dansede forbi hende . 
« Emmy , er du ikke frisk ? — hvor du er 
bleg ! » 
Det var Bertha , der kom hen til hende . 
Emmy for sammen , en hastig rødme farvede 
hendes kinder , og hun forsøgte at smile . Bertha 
havde fulgt hendes blik , havde set , hvor det begyndte 
at dirre om hendes mund . Et øjeblik 
fnlgte Bertha med sine øjne Thorvald og fru 
Walden . En kort fure tegnede sig mellem hendes 
bienbryn , hun kneb læberne sammen , lignede i 
det øjeblik sin far . 
« jeg tror — — det er vist lidt kvalmt herinde »  , 
sagde Emmy , — hun var igen blevet meget 
bleg . 
« kom ! »  sagde Bertha , lagde hendes arm i 
sin og forte hende ud på verandaen . 
Her vederkvægede Emmy sig først med en 
liden tårestrbm , lænet mod Bertha , der holdt hende 
omslynget og strbg hendes hår . 
» Jeg — kan ikke — begribe — — du må 
undskylde , Bertha , — men — — jeg blev så — 
underlig — — » 

da det var over , trak hun vejret et par gange 
dybt : 
o 
« a , hvor det gjorde godt ! — jeg skønner 
ikke , hvad der gik af mig derinde »  . 
« bryd dig aldrig om det , — sådant kommer 
og går lige fort igen . Kanske du havde danset 
for voldsomt »  . 
« hvis det bare ikke kommer af — — » 
« hvoraf , min ven ? Du ser så betænkelig ud ? » 
« jeg er virkelig bange for , jeg er så alt for 
tyk , du Bertha ! »  Bertha lo og kyssede hende : 
« for en liden tosse du er , emmv ! » 
Emmy stod en stund og funderede . Så 
sagde hun : 
« du Bertha , synes du ikke , fru Walden er 
nydelig ? » 
O 
« a jo , det er hun vist »  . 
« alle herrer synes vist så godt om hende ? » 
« kan nok være . Det er vel sligt , de render 
efter »  . 
« hvad mener du ? » 
O 
« a , jeg mener bare — — ved du , Emmy , at 
du i mine øjne er ti gange så sød og yndig ? » 
« det er vist ikke mange , som synes det »  , 
sagde Emmy med et smil og et lidet suk . 
« tænk , Bertha , jeg havde derinde i salen 
ligesom en følelse af , at fru Walden kunne gøre 
mig noget ondt , — kan du begribe det ? » 
« hvor kan du nu falde på sådant tosseri ? — 
bryd du dig aldrig om fru Walden , min ven , — 

hendes og dine veje falder sålnæn ikke sammen . — 
hvordan er det med dig nu ? »  spurgte hun efter 
et lidet ophold . 
« tak , nu er jeg ganske bra . Det var dejligt 
at få den friske luft . Skal vi så ikke gå ind 
igen ? Nu skal der vist være en française ? » 
Ved midnatstid blev der spist  « til aften »  . 
Der var dækket med kolde retter . Det hed , 
at man måtte skynde sig , da det ekstra lejede 
lille dampskib allerede lå nede ved bryggen og 
ventede for at fore gjesterne fra kjbbstaden til 
deres hjem . Der var kommet bud derom op til 
skrivergården allerede for en halv time siden . 
De forskellige spillepartier gjorde da op , og 
deltagerne indfandt sig igen blandt damerne , mere 
og mindre stærkt duftende af cigarrøg og toddy . 
De var nu nesten alle sammen svært elskværdige 
på et par undtagelser nær , der blev mugne , når 
de tabte , og de var nesten lige ivrige i at konversere 
damerne som i at spise og drikke bi , efter 
hvilken vare der var stor efterspørgsel . 
Alan fik indtrykket af , at disse herrer var 
af den uforgribelige mening , at damerne måtte 
have siddet på selskabelig sultekur , mens de havde 
savnet deres selskab , og at de fblte sig forpligtede 
til nu at give en så vidt muligt rig erstatning for 
dette dybe savn . 
Især var sagfører busk utrættelig i at forsikre , 

at han ikke noksom kunne udtale sin beklagelse 
over . at herrerne — ja , jeg må desværre 
tage mig selv med , mine damer , skjbnt jeg rigtignok 
blev presset med vold og magt — at herrerne 
var smagløse nok til at foretrække spardame 
og hjerterdame for de yndige damer af kød og 
blod , som — hm , ja — —  « men enfin , mine damer , 
så er der dog langt mindre fare forbundet med 
det ene end med det andet . I det ene fald risikerer 
man kun at tabe nogle kroner , i det andet 
derimod kan man så uhyre let komme til at tabe 
v 
— hm — de forstår ? Hi , hi , hi ! »  lo sagføreren 
og lagde hånden på sit bryst med en gratios bøjning 
for damerne . 
« gud , hr . sagfører , de er nu altid så vittig 
og elskværdig i deres mund , men de mener naturligvis 
ikke noget med det ! »  udbrød en af køb stadsdamerne . 

« om jeg gør ? Frøken — en sådan tvi !-------------om 
de bare vidste — — » 
« he , he ! — bry dere bare aldrig om den 
skbieren ! »  sagde kaptein Dankert , der var overmåde 
rod i ansigtet ,  « han passer sig sgu nok for 
at miste noget , sorger i al fald for at få fuld valuta , 
— he , he , he ! For resten — fanden i alt 
det vrøvl , sagfører busk ! Kort er kort , og tosunger 
er tbsunger , — de er gode hver for sig og 
hver til sin tid — knuse mig ! Og nu er det nok 
snart på de tide at — — be , be , be ! » 
Lensmanden tbrknæggede , så alle vendte sig 

og så på ham . En del af herrerne lo . Damerne 
trak sig hurtigt tilbage fra kapteinen  , der først 
gjorde et mislykket forsøg på at tage Emmy under 
hagen og derpå nærmede sig amtmandinden med 
et chevaleresk buk og sagde : 
« ah , frue ! man kan da sgu se , at de har 
været ved hoffet , og de ville — knuse mig — 
tage første præmie , hvis der var en udstilling 
for — — » 
« deres frue venter dem , kaptein »  , afbrød 
Thorvald langberg ham , tog hans arm og drog 
ham med sig ,  « hun har allerede rejsetøiet på »  . 
« min gamle drage ? he , he , be ! har hun da 
slig forbandet hast ? he , he , he ! »  og dermed lod 
han sig villig føre ud . 
Snart tog alle gjesterne afsked . Sorenskriveren 
var overmåde galant , fulgte alle til dørs og 
havde et forbindtligt afskedsord til alle . 
Da han kom ind igen , var han meget fornøjet , 
gned sig i hænderne og sagde : 
« se så , nu er da det overstået og vel overstået , 
tør jeg håbe . Jeg skylder dig min hjerteligste 
tak , kære søster , for den måde , hvorpå du 
opfyldte en vertindes pligter . Det var på engang 
taktfuldt , sikkert , smagfuldt og — — » 
« den ros får jeg nok helst dele med Bertha »  , 
sagde fru Allen smilende . 
« du har ret , Hedevig . Jeg er meget tilfreds 
med dig , Bertha , — man kan da virkelig se , at 
du ikke er nogen hjemfødning . Apropos , min 

unge ven »  , henvendte han sig til Sigvald Hansen , 
« sig mig oprigtig , hvorledes synes de , jeg skilte 
mig fra den tale til amtmanden ? » 
« meget godt , hr . sorenskriver »  . 
« ja , han er jo et nul , ser de , men autoriteten 
må opretholdes og — han har indflydelse , 
ser de , eller rettere sagt , hm — de forstår ? — 
en distingveret dame fru amtmandinden , — meget 
distingveret »  . 
Sorenskriveren gik derpå ind i spilleværelserne 
for at samle sammen kort og jettons . Fru Allen 
gik ud i køkkenet for at give sine ordres der og 
se efter solvtbiet . Bertha ordnede inde i salen , 
hjulpet af Sigvald . 
Alens de holdt på med dette , kom hun til 
gennem den åbent stående dbr til en af kabinetterne 
at se , hvorledes hendes far i et drag tbmte 
et endnu halv fyldt toddyglas . Derpå greb han 
karaffen med cognac , slog i glasset og forte det 
igen til munden . Aled det samme så hun , at 
Sigvald også lagde mærke til dette . Uvilkårligt 
greb hun ham hårdt i armen : 
« hjælp far ! » 
Han huskede længe den tone og det blik . 
« alå jeg ikke hjælpe sorenskriveren ? »  sagde 
han , idet han rask trådte ind i værelset . 
Sorenskriveren for sammen og slap glasset , 
han holdt i hånden , så det slog sig i stykker . 
Han fattede sig øjeblikkelig : 
« ha , ha , ha ! — ved de , at de rent skræmte 

mig ? — jeg skulle just drikke ud resten af mit 
toddyglas , og der ligger nu hele stasen ! — hjælpe 
mig , siger de ? — tak skal de ha’ ! Her ser 
virkelig ud som på en slagmark — faldne storheder 
— konger , knægter , damer ! Det er livets 
vrangside , ser de , — altid noget vist tragisk sådan 
efter ethvert selskab , hvor nys glæden herskede . 
— de svntes altså , at min tale til amt- 
v ' 
manden — — » 
« den var udmærket , hr . sorenskriver . Alen 
tillader de ikke nu , at jeg ordner dette alene , så 
de kan få gå til sengs ? Sorenskriveren husker 
vist den åstedssag i morgen , — vi må tidligt op »  . 
« de har ret , min unge ven , — tak skal de 
ha’ ! Ja , ja , så går jeg da »  . 
Han gik , men holdt på at snuble over dørtærskelen . 
Sigvald ilede til og støttede ham . 
« hm , hm , — disse dørtærskler er virkelig 
altfor høje , — det er jo formelig at lægge snarer 
for ens fod »  . 
Idetsamme fik han øje på Bertha , som stod 
der i salen , meget bleg . Hun støttede hænderne 
mod en stolryg og så ned . 
« ah , — er du der endnu , min pige ? Nu bor 
du virkelig gå og lægge dig , — du ser så træt 
og anstrengt ud . God nat , mit barn ! » 
Han ville kysse hende , men hun bøjede hovedet 
end dybere , så hans læber kun berørte hendes 
hår . Derpå forlod han salen med lidt stive , men 

nogenlunde sikre skridt , fulgt af Sigvald , der havde 
lagt hans arm i sin . 
« de fandt altså , hr . fuldmægtig Hansen , at 
min tale for amtmanden — — » 
Dbren lukkede sig , og Bertha stod alene igen 
i salen . Hun støttede sig endnu til stolryggen 
med bbiet hoved . Hun skalv , og tåre efter tåre 
listede sig ned over hendes hvide kinder . 

Xxi . 
Sorenskriver klem gik heftig frem og tilbage inde 
i sit private kontor . Han var meget bleg , og alle 
furer i hans ansigt trådte stærkt frem . Der var 
noget nervbst uroligt , noget ujevnt i hans gang 
og i alle hans bevægelser . I den ene hånd holdt 
han en slukket pibe , som han ofte forte op til 
sine tbrre læber , — mundstykket dirrede mod 
tænderne , når han uden at vide deraf prbvede at 
tage nogle drag , — i den anden hånd holdt han 
sit silkelommetørklæde , hvormed han af og til for 
sig over panden , hvor sveden idelig brast frem . 
Hans søster sad i en gyngestol , som hun af 
og til gav en stærkere eller svagere bevægelse . 
Hendes klare , rolige dine fulgte oftest broderen . I 
de hvide , vel formede , men temmelig store hænder 
holdt hun en papirkniv af træ med udskåret skaft . 
Snart strbg hun dens glat polerede blad , snart 
slog hun den sagte mød den indre flade af sin 
hånd , snart bøjede hun den , som om hun ville 
prbve dens elasticitet . Alle disse bevægelser skede 
uvilkårligt og med ro . 
Det var bestemt , at hun skulle rejse om et 
par dage , — hendes forretning tålte ikke godt 
hendes længere fravær , — og hun havde nu en 

sidste , alvorlig samtale med sin bror , idet hun 
uden omsvøb forklarede ham , hvad der især havde 
drevet hende til dette besøg . 
Samtalen var ikke uden vanskeligheder . Sorenskriveren 
prøvede at vige undaf , at bortforklare , 
blev et par gange heftig , prøvede at sætte 
sig på den høie hest . Den stilling kunne han 
dog ikke holde . Fru Allen var alt for godt underrettet , 
havde også , når hendes bror var fraværende , 
uden Berthas vidende anstillet visse undersøgelser 
i huset . Hun mente , det var nødvendigt at drive 
ham ud af alle smuthul , at sønderrive alle de 
slør , som han idelig forsøgte at kaste over visse 
kjendsgjerninger , han helst ikke ville tænke på . 
Hun viste ham , at det var nødvendigt både for 
hans egen og Berthas lykkes skyld , at han selv 
så sandheden klart i øinene , kun da kunne der 
være håb om frelse . Han bøiedes lidt efter lidt , 
gav efter — vistnok kun tomme for tomme , men 
gav dog efter . Hun endte denne del af samtalen 
med de ord : 
« men når du nu må indrømme , at alt dette 
forholder sig således , kære Gerhard , gjør da også 
den sidste indrømmelse , som nødvendig følger 
deraf , den nemlig , at du er på gode veje til at 
bli en dranker , — hvis du ikke allerede er det »  . 
« nej , ved du hvad , Hedevig ! »  for sorenskriveren 
op , idet han et øjeblik standsede foran sin 
søster ,  « der får nu være måde med al ting ! Jeg 
har gjort visse indrømmelser , har erkendt , at jeg 

desværre oftere har ladet mig overraske , og at 
jeg i visse givne tilfælde har været meget svag 
og uforsigtig . Jeg indrømmer det overmåde sørgelige 
i , at sådant har fundet sted , er villig til at 
gjore alt mit , for at det ikke skal gentage sig . 
Men jeg benegter , at du har lov til at bruge et 
sådant udtryk som det , du nys betjente dig af »  . 
« sig mig , Gerhard , ville du betænke dig på 
at bruge dette udtryk om enhver anden , når du 
om ham vidste , hvad du nu har indrømmet om 
dig selv ? » 
« ja , jeg ville . Jeg ville aldeles ikke bruge 
det udtryk , kan ikke indrømme , at det på nogen 
måde passer . Thi det involverer efter min formening 
ond vilje , og at vedkommende forsætlig 
bringer sig i en tilstand af beruselse , kun for at 
tilfredsstille en dyrisk trang »  . 
« jeg vil ikke strides med dig om ord . Lad 
være , at du har ret , for så vidt som mange 
tænker ligedan . Det kan jo være omtrent det 
samme , hvad navn du vil give det , skjbnt — ja , 
jeg tror nu , det er bedst , at en sørgelig ting bær 
et sørgeligt navn , — det nytter så lidet at sætte 
pynt på . Men det står altså fast , at du indrømmer 
din svaghed , eller hvad du nu vil kalde det , og 
at du indser , hvilken forfærdelig ulykke dette er 
både for dig og — — » 
« ja , ja ! »  faldt sorenskriveren ind med pludseligt 
udbrud ,  « ja , jeg erkender det , jeg foler 
det , — : å , du ved ikke , hvor dybt , — du ved 

ikke , hvor fortvilet , hvor elendig , hvor ulykkelig 
jeg i grunden er ! Dersom du bare vidste----------- » 
Han kastede sig i en stol og dækkede ansigtet 
med hænderne . 
« det er altså dit alvorlige ønske , Gerhard , 
at du vil ud af dette , at du vil — — » 
« om det er mit ønske ? »  brod han af , idet 
han rejste sig ,  « det er min vilje , mit faste forsæt , 
at det ikke skal ske mere . Denne vor samtale 
har end klarere vist mig — — kort sagt , kære 
søster , du har fra i dag af mit ord »  . 
« dit ord ! — ak kære Gerhard , hvor mange 
gange har du ikke sat det i pant , — og hvorledes 
har du vel indløst det ? » 
« Hedevig ! »  — han standsede foran hende og 
lagde sine arme i kors over brystet ,  « når jeg 
giver mit æresord , så tåler jeg ikke , at nogen 
tviler på det »  . 
« jeg tviler ikke på , at du vil holde det , 
men hvis alt skal gå i samme gænge som hidtil , 
så tviler jeg på , at du kan . Har du ikke selv 
leveret tilstrækkeligt bevis derpå ? » 
Han veg fra hende med sit blik , de korslagte 
arme faldt fra hinanden , og med hænderne på 
ryggen tog han igen til at vandre . Ansigtets 
strenge , spændte miner slappedes , hovedet bøjedes , 
og om en stund sagde han : 
« desværre , du har i visse måder ret . Men 
det har været særegne omstændigheder , ser du , 
uheldige kombinationer , overraskelser og uforudsete 

tilfælde , over hvilke jeg ikke har været herre . 
Jeg ser det så klart nu . Herefter skal intet sådant 
kunne overraske mig , — jeg vil altid være 
på min post , — denne gang er det mit fulde 
alvor , mit faste , usvigelige forsæt . — tror du 
mig ikke ? »  vedblev han , da fru Allen ikke svarede , 
og han så på hende med et blik , halvt i bon , 
halvt i angst . 
Hendes rolige , nu meget bedrøvede blik mødte 
hans . Hun rystede langsomt på hovedet og sagde : 
o 
« a , Gerhard ! — denne gang , denne gang ! 
End alle de andre gange ? Var du mindre oprigtig 
da ? Følte du dig ikke lige sikker på din vilje 
da ? Har du ikke mangen gang været langt 
dybere rystet end nu ? Og dog — og dog---------- ! » 
Sorenskriveren bråstansede , stod en stund med 
hånden for sine dine . Hans bryst arbejdede stærkt , 
og hun så , han begyndte at skælve . Med en gang 
for han op , ilede hen til hende , greb hende hårdt 
i begge arme , bbiede sig over hende , så hende 
med et angstfuldt blik ind i ansigtet og sagde 
hæst , afbrudt : 
« Hedevig — sig det lige så godt med en 
gang — du tror — du anser mig for — fortabt — 
forloren — et kadaver — færdig for hundene------ » 
« men Gerhard ! » 
« jo , jo , — og — gud forbarme sig , — du 
har ret ! » 
Dermed for han fra hende , begyndte at rende 
frem og tilbage i værelset , vildende sine hænder , 

med fortrukket ansigt , mens sveden haglede ned 
af hans pande . Og han oste ud over sig selv 
ville udbrud , anklager , forbandelser , hele en nervøs 
fortvilelses  .ustanselige flom . 
Fru Allen fulgte ham stadig med binene , i 
begyndelsen forfærdet , siden mere og mere rolig , 
til sidst nesten kold . 
Og han drev på , stedse vildere , med knyttede 
hænder , rejsende anklage mod alt og alle i himmelen 
og på jorden , tænderskærende , arbejdende 
sig selv ind i et fuldstændigt raseri . Han endte 
med , at for ham var der nu kun en udvej , og 
han — ja , han skulle vide at finde den . Og 
dermed sank han aldeles overgivet ned i sofaen . 
Da sagde fru Allen med sin rolige , fulde altstemme 
 : 
o 
« a , hvor jeg kender dette igen ! Gå til 
vejrs som en raket , altid hoiere , mens fraserne 
sprager omkring , ende med en knaldeffekt , — og 
så synke mat og tom til jorden igen — og resultatet ? 
— — rbg — bare røg ! » 
Han ville atter fare op . Hun havde rejst 
sig , lagde sine hænder fast på hans skuldre : 
« stille , Gerhard ! lad det nu være nok med 
dette . Du har nu , stakkar , tilstrækkelig gjort ret 
for , at du er vore fædres son : de har nok alle 
havt sin styrke i deklamationen . Dog , lad dem 
hvile . Du og jeg , vi skal svare for os selv . Husk , 
der er dem , som kommer efter os , — husk , du 
har en datter ! » 

« Bertha ! — stakkars , stakkars Bertha ! »  udbrød 
sorenskriveren , og nu græd han som et barn . 
Fru Allen bragte ham et glas vand og tørrede 
med sit lommetørklæde sveden af hans pande . 
Paroxysmen var nu fuldstændig over . Hans bevægelse 
stilnede forholdsvis hurtigt af , og der 
kom den ro og klarhed over ham , — om man 
tør kalde det således , — der er karakteristisk forvisse 
karakterer , når et sådant anfald er overstået . 
Hans søster optog da igen samtalen : 
« og nu , Gerhard , lad os i ro tale videre 
sammen . Jeg behøver næppe at sige dig , at jeg 
ingenlunde , som du sagde , anser dig for fortabt , 
for uhelbredelig , — så kunne jeg jo sparet mig 
alle ord og også denne samtale , der ikke kan 
have faldt tungere for dig end for mig . Du synes 
kanske , at jeg har været hård . Alen det var nødvendigt , 
netop fordi jeg tror , frelse er mulig , og 
fordi jeg tror , du mente det alvorligt , når du for 
lidt siden sagde , at du ville gøre alt dit for at 
sikre Berthas og din egen lykke »  . 
« gud er mit vidne , at jeg vil »  , sagde sorenskriveren , 
der nu var overordentlig bleg og så 
dygtig medtaget ud . 
« du har nu et par gange nævnt gud . Du 
vil ikke misforstå mig , når jeg spørger : er det 
noget mere end en talemåde ? Tror du på en 
personlig gud , på kristendommens gud ? Jeg har 
hidtil ikke opfattet dig så »  . 
« det var da et underligt spørgsmål , Hedevig . 

ligeoverfor enhver anden ville jeg have afvist 
det , men — — javist tror jeg på en gud — 
naturligvis — et nådigt og kærligt forsyn , hvis 
hånd — — du ryster på hovedet ? Nu ja , jeg 
kan indrømme , at jeg ikke deler den vulgære , 
lavt liggende opfatning af det højeste væsen som 
en politimand , der går omkring og melerer sig i 
alle ubetydelige anliggender . Kristendommen anser 
jeg for den skønneste og mest ophøjede religion , 
respekterer i bbi grad dens hævdede former , om 
jeg end kan finde meget deri smaglbst , og om 
end en hel del af det supranaturalistiske , som 
man har villet lægge ind i dens symboler-------------dog , 
det tjener til intet at udvikle dette for dig . 
Jeg har så mangen gang talt med provsten derom . 
Han har sit standpunkt , og jeg har mit »  . 
« og du har endnu ikke , kære Gerhard , trods 
alt , følt , hvor hul en grund dette dit standpunkt 
har ? Hvor kan dog et menneske tilfredsstilles 
ved sligt ? Hvor bliver der rum for et personligt 
forhold til sandheden og sandhedens gud ? Så 
heller overbord med alt ! Jeg kunne have lyst til 
at sige med et forandret citat af en digter , du 
sætter hbit : fornægteren er en hel figur , rationalisten 
hans karrikatur »  . 
« atter en af dine overdrivelser , Hedevig ! 
Forresten begriber jeg ikke , hvor du vil hen med 
dette . Det vil ikke lykkes dig at få mig rokket 
fra mit standpunkt »  . 
« desværre , — skjbnt jeg synes nok , du skulle 

set dets afmagt i dit liv . Det er da vel også et 
spbrgsmål , om det vil lykkes — — »  hun lagde 
hånden over sine dine og sad en stund grundende . 
« du ville sige ? » 
O  . 
« a , jeg ved ikke rigtig . Dog , det får gælde 
et forsbg alligevel . Jeg har et ganske enkelt og 
praktisk forslag at gjorde dig »  . 
« og det er ? » 
« tror du ikke , det herefter er bedst , at alt 
her i huset lægges i Berthas hånd ? Hun er ikke 
uvidende om noget , hun er stærk , frisk og forstandig . 
Hun elsker dig — du ved selv bedst , 
hvor inderligt . Sig mig , ville du have noget 
imod , at — ja jeg vil tale lige ud — du har jo 
hidtil selv haft nbglerne til din beholdning af vin 
og spirituosa , — vil du ikke fra nu af overlade 
dem til Bertha ? » 
« alen en sådan mistillid ? Det forekommer 
mig at være noget — noget krænkende deri »  . 
« nar det sker frivilligt og til din egen datter ? 
Kan du bedre bevise hende din gode vilje ? Og — 
— jeg får sige det — nu går hun i en stadig 
angst . Tænk , hvor hun ville blive glad og tryg , 
når hun så , at du lagde også dette i hendes 
hænder »  . 
« alit stakkars , kære barn ! Ja , jeg tror , du 
har ret , Hedevig ! Jeg har virkelig af og til selv 
tænkt derpå . Lad det altså blive således »  . 
« det glæder mig , at du har gået ind på 
dette , og jeg tviler ikke på , at du selv vil komme 

til at føle dig aller gladest og tryggest ved dette , 
kære bror »  . 
« ja , jeg tror , du har ret , føler mig overbevist 
derom nu . Men , kære Hedevig , jeg må da 
også få lov til at fremholde en ting for dig , — 
om du så vil , den anden side af sagen »  . 
« og det er ? » 
« det kan være , det er en svaghed eller sygelighed , 
eller hvad du nu vil kalde det . Men det 
er vist , at jeg ikke kan udføre mit arbejde ordentligt , 
ja , jeg vil sige , jeg kan ikke fuldt ud være 
menneske uden en mådeholden brug af spirituosa . 
Mit nervesystem er nu en gang således . Får jeg 
et eller to glas vin om formiddagen , arbejder jeg 
klart og godt . I modsat fald er jeg rent sløv og 
uduelig . Jeg har prøvet at undvære det gang på 
gang . Det er mig rent umuligt da at udrette 
noget . Tanken svigter , alle mine evner er som 
lammede — jeg kunne lige så gerne tage min 
afsked med det samme , ville lige . frem falde sammen 
både åndeligt og legemligt . Og i lige måde 
om aftenen . Får jeg da mit glas toddy , så sover 
jeg godt , vågner frisk og udhvilt , klar i hovedet 
og arbejdsfør . Hvis ikke , så rystes hele mit legeme 
af nervøse fornemmelser hele natten igennem . Jeg 
får næppe blund på mine øjne , vågner elendig og 
udslidt om morgenen og — er aldrig mere udsat 
for at ligge under for trangen til stimulantser 
end netop da . Ja , jeg siger dig det , som det er : 
jeg ville aldeles gå til grunde , skulle der nu ske 

nogen forandring i , hvad der er blevet mig en 
absolut livsnbdvendighed . Du får så tro , hvad 
du vil »  . 
« jeg tror , det er , som du siger . Jeg tror vistnok 
også , der ligger en stor fare netop i dette , 
en fare , du nu vel ikke længer selv kan være 
blind for . Men — siden det nu en gang er så , — 
du vil ikke komme til at savne , hvad du i så 
henseende er blevet vant til . Du ved , doktor 
bang kender til , hvad vi har talt om . Han 
råder til , at du — i alfald indtil videre — får 
blive ved at bruge disse stimulantser , men så 
lidet som muligt og aldrig over en vis grænse . 
Kun bor du ikke selv bestemme denne . Du vil 
være friere , sikrere , lykkeligere ved at lade din 
datter råde i dette . Har du ikke selv følelsen 
deraf , Gerhard ? » 
« jo , det har jeg , — og jeg takker dig , Hedevig , 
fordi du har taget dig af denne sag . Ja , 
jeg foler mig nu så let og glad , fordi dette en 
gang er ordnet . Og det er mit sikre håb , at 
fortidens skygger herefter for stedse skal vige 
bort »  . 
Sorenskriveren havde talt med bevæget stemme . 
Han trvkkede lommetørklædet mod sine dine , rejste 
sig og kyssede sin søster . 
De talte endnu en god stund sammen . Han 
var mild , boiet , meget træt og medtaget . Det 
blev blandt andet aftalt , at han snart skulle tage 
sig en liden ferie og med Bertha besbge fru Allen 

i Bergen . Det blev også foreløbig bestemt , at 
han til den kommende sommer skulle se at få et 
par måneders permission for at ligge ved et 
bad eller sanatorium enten i udlandet , eller her 
hjemme . 
Han overgav sin søster nøglerne såvel til 
vinkj ælderen som til likørskabet i kontoret , for at 
hun kunne give Bertha dem . 
Da fru Allen skiltes fra ham , sagde hun , 
idet hun greb hans hænder med begge sine , og 
tårerne kom hende i øjnene : 
« og husk , kære Gerhard , — ja jeg tor ikke 
andet end gentage det , — husk for guds skyld 
på Bertha . Stakkars barn , hun har alt fået mere 
at bære , end hendes glade ungdom burde have . 
Jeg har af og til set noget i hendes blik , når 
det uvilkårligt har søgt dig , noget som en hemmelig 
angst , — et par gange har jeg set en 
skygge af træthed glide hen over hendes ungdomsfriske 
ansigt , — å , hvor det har gjort mig 
ondt ! Skulle der komme mere — — å Gerhard ! 
Hun er jo dit eneste barn ! » 

Xxii . 
Det led nær ind under jul . Vejret var afskyeligt 
og havde så været en fjorten dages tid . Storm , 
regn og snedrev spillede afvekslende solo , duet og 
terzet , alt med samme seige vestlandske virtuositet . 
En morgen kunne hele bygden være klædt i hvidt . 
Det sneede dagen igennem , og folk tog til at 
fundere på , om de ikke næste dag måtte bruge 
slæde , glædede sig til ombytningen fra det stygge 
sblefore . Om natten • kom der vestenstorm og 
voldsomme regnilinger . Næste morgen dannede 
sneslask og sole en eneste sbrpe på alle veje , alle 
bække fossede over sine bredder , og små skred 
havde furet fjeldenes hvide sider . 
Det var just ikke mange kuldegrader . Ttermometeret 
viste oftest en tre , fire grader over 
nul . Men det var råt og indekoldt , og man var 
glad til , at man lagde i ovnen , om ikke for andet , 
så for at luften inde i værelserne kunne blive 
nogenlunde tor . 
I den gamle kakkelovn i prestegårdens dagligstue 
brændte det , så det durede , hver gang 
vindstødene heftigere for hen over skorstenspiben , 
mens regnilingerne piskede mod ruderne . Skønt 

det var kort efter middag , var der ganske dunkelt 
inde i stuen . 
Agathe sad ved vinduet med et sådant håndo 

arbejde , som damerne altid har så travelt med 
under jul . Thorvald drev frem og tilbage på 
gulvet , rbgende på en cigar . Han var i nat 
med dampskibet kommet hjem fra strbmsund , den 
for nævnte købstad , hvor han havde opholdt sig 
en månedstid og malt et par portrætter , deriblandt 
fru amtmandinde Waldens . Hun havde bedet ham 
derom , da de var sammen i selskabet hos sorenskriveren . 

Agathe havde ikke truffet sin bror for ved 
middagsbordet . Han var dygtig træt efter rejsen , 
sagde han , havde dog ved bordet været meget , 
livlig og på en morsom måde gengivet en natlig 
forskrækkelsesscene ombord . 
Dampskibet havde nemlig skuret lidt borti 
en båe , og passagererne var da styrtede op på 
dækket i de utroligste natkostumer . Det var , 
havde han sagt , et aldeles udmærket sujet til en 
genre :  « skuringsresultat fra nutiden »  . Han tænkte 
så småt på at udføre ideen . 
Agathes dine vandrede nu ofte fra hendes 
arbejde hen på broderen . Hun så , han var meget 
bleg , og hun syntes også , han var blevet forandret 
den korte tid , han nu havde været borte . Det 
forekom hende , at der var noget uroligt i hans 
blik , noget eget , hun ej for havde set hos ham . 
Hun havde ventet , han havde spurgt hende om 

venner og kendinger i bygden . Men nej , han 
havde siden middagen ikke henvendt et eneste 
spørgsmål til hende .- jo oftere hun så på ham , 
des tydeligere syntes hun at se , at der lagde sig 
et mere og mere — var det misfornøjet eller mismodigt 
udtryk over hans ansigt . 
Endelig brod hun tavsheden og sagde : 
« du Thorvald , hvordan har du egentlig været 
fornøjet med dit ophold i stromsund ? » 
Han standsede , slog asken af sin cigar over 
• • 
ovnspladen og sagde : 
o 
« a jo , som man kan i et sligt sild og tørfisk 
stinkende gammelt rottehul »  . 
« efter dine ytringer i de par breve , du har 
sendt os , troede vi , du ville blive der meget længere . 
Jeg forstod dig , som om du ikke troede , du kom 
hjem for om en to , tre måneder »  . 
« det var også fra først af min tanke . Jeg 
havde fået så vidt mange bestillinger . Dagene 
var jo også så korte »  . 
« blev du da færdig med portrætterne så 
meget tidligere , end du havde tænkt ? » 
« nej , — aber wir haben uns bedacht , — jeg 
frasagde mig de fleste bestillinger »  . 
« men hvorfor gjorde du det , Thorvald ? » 
« å , jeg blev så ked af den filleby , at jeg 
ikke kunne holde ud der længer »  . 
« du Thorvald , var der ingen særlig grund 
, til , at du rejste derfra så brådt ? » 
Han standsede og så på hende : 

« hvordan falder du på det ? » 
« jo , fordi — fordi jeg har hørt et rygte , 
som har gjort mig meget ondt , skjønt jeg ikke 
et øjeblik har troet , at der ligger noget alvorligere 
til grund for det »  . 
Han tog igen til at drive frem og tilbage og 
sagde smilende : 
« og i hvilken form har så rygtet presenteret 
sig for dig ? Er jeg anklaget for indbrud , vekselfusk , 
politische umtriebe , rovmord eller bortførelse 
 ? » 
O 
« a , det er ikke noget at gjorde gjøn' med , 
Thorvald . Jeg har hørt , at du skal have gjort 
svær kur til fru Walden , og at hun skal have 
taget derimod »  . 
« hin , — se det var jo forholdsvis et meget 
pent og pynteligt rygte »  . 
« hvor du snakker ! Jeg kunne jo nesten tro , 
rygtet havde ret ! » 
« og om nu så var ? » 
« men Thorvald ? » 
Agathe lod hænderne synke og så på sin 
bror . Han lo . 
« for et morsomt , forskrækket ansigt du sætter 
op , Agathe ! Fru Walden er en meget pikant 
dame . Hun har en prægtig figur , er en udmærket 
model , — lidt vel overlæsset kanske . Hvad andet 
havde jeg vel så at gjorde end at vise hende min 
ridderlige hyldest : alt lægger for din fod jeg ned 
— min pensel og min kærlighed , — og hvad 

andet havde hun at gjorde end nådigst at tage 
derimod ? Tænk dog , hvor rædsomt hun må kede 
sig med det eksemplar af en slet konserveret ægyptisk 
mumie , som hun har til mand ? Hvorfor 
skulle hun så ikke have lov til at more sig lidt 
iblandt ? Hun er sandelig ikke skabt til at være 
nonne »  . 
« jeg liker ikke , at du spaser på den måde , 
Thorvald , — ikke engang i ord . Der blev altså 
virkelig snak , og snakket drev dig til at rejse , for 
dit ellers havde tænkt ? » 
« oprigtig talt ,  .— ja . Du kan vide , i et 
sådant elendigt hul var det mere end nok , at hun 
daglig sad for mig , mens jeg malede hende . Når 
dertil kommer , at hun på forskellige måder også 
ellers har udfordret alle småstadens snerper , så 
kan du selv tænke dig--------nå ja , jeg blev ked 
af det hele , og jeg foretrak en ærefuld flugt frem for 
en håbløs kamp mod et regiment , hvis enkelte 
medlemmer hver havde et helt knappenålsbrev til 
sin rådighed »  . 
« du foretrak , hvad du kalder en ærefuld flugt . 
Alen hun . ? » 
« hvad mener du ? » 
« hende overlod’ du altså at modtage alle 
knappenålsstikkene , som du selv havde nedkaldt 
over hende , og som du så ærefuldt flygtede for ? » 
Han standsede foran hende : 
« alen x\gathe ? Jeg tror , du raser ! Har du 
også indskrevet dig i den sentimentale kvindesags 

rækker ? Hvor alle kvinder er forurettede dydsmønstre 
og alle mænd brølende løver , søgende 
hvem de kan opsluge ? Dersom du kendte fru 
Walden ! Hun dør sgu ikke af et knappenålsstik , 
— det er hende bare en behagelig nerveincitation , 
— hun---------nå ja , det kan være det 
samme »  . 
Han tog igen på at drive og sendte voldsomme 
dampskyer ud af sin cigar . Agathe arbejdede 
en stund ivrigt . Så lod hun igen sit 
arbejde hvile , så op på broderen og sagde : 
« Thorvald , jeg kan ikke komme fra en følelse 
af , at der i dette er noget , som ikke er , som det 
burde være . Misforstå mig ikke , — jeg vil ikkegå 
i rette med dig , men jeg holder så af dig , — 
jeg er så bange for , at du i mange måder er på 
gale veje , og det gør mig så ondt — — » 
Der kom tårer i hendes øjne , og hun bøjede 
sig igen over sig arbejde . 
Thorvald langberg kastede sin cigar på ovnspladen , 
gik hen til sin søster , tog hendes hoved 
mellem sine hænder og kyssede hende på panden . 
« det er vakkert af dig , at du er bekymret 
på mine vegne , Agathe . Alen jeg er bange , det 
lønner sig lidet , — jeg frygter , du får kun liden 
glæde af mig . Dersom du blot kunne tage mig , 
som jeg er , og helst ingen bekymringer gøre dig . 
Vi har talt så meget sammen , at du ved , vi sejen 
hel del ting i verden så såre forskelligt . Alen 

du skal ikke tro , at jeg derfor holder mindre af 
dig »  , 
o 
« a , jeg synes ikke , vi har talt så meget sammen 
— i al fald ikke om alvorlige ting , — men 
jeg foler jo , at du vist er kommet langt væk fra 
alle os her hjemme »  . 
« du kan for en stor del have ret . Og dog 
er det meget , som tiltaler mig her hjemme . Deler 
visse strenge , som vanskeligt brister , og det 
er kanske godt , skønt — — » 
« du mener ? » 
O 
« a , jeg ved ikke rigtig . Alen jeg foler mig 
ofte så rent fremmed her . Det forekommer mig , 
ret som det er , som om jeg vandrede om i en 
gammel gravhoug , hvor gamle , aflægse ideer og 
underlige , gammelagtige mennesker går omkring 
og spbger . Du kender sagnet om ham , som 
havde sovet i hundrede år og så kom tilbage til 
sin hjembygd . Undertiden har jeg en følelse , som 
om alle her har sovet i hundrede år . Dog nej — 
ikke alle »  . 
« det er jo meget smigrende for os »  , sagde 
Agathe med et smil .  « hvem er det så , du gjbr 
den ære at undtage fra dette syvsoverselskab ? » 
« nu , Bertha klem for eksempel . I hende er 
der ikke så liden fart »  . 
« du skulle vel ikke være-------------ja , jeg mener , 
interesserer du dig for Bertha , Thorvald ? » 
« tal kun lige ud : om jeg er forelsket i hende , 
mener du ? Nej , ikke på den måde , du mener . 

det er i al fald kun pr . distance og som kunstner . 
Jeg har sjælden set noget så gennemført skjont . 
Alen der er noget over hende , som gjor , at jeg 
neppe ville kunne blive forelsket i hende i almindelig 
forstand »  . 
« du nævnte gamle , aflægse ideer . Hvad mener 
du dermed ? » 
« hm , — det ville blive alt for vidtløftigt at 
forklare . Jeg kan jo f . eks . bare nævne de politiske 
og sociale begreber , som de fleste har her 
hjemme »  . 
« ja , det forstår jeg mig så lidet på . Alen 
jeg var bange for , at du også ville regne din 
barnetro og kristendom blandt de aflægse ideer »  . 
« vil du til at katekisere mig , Agathe ? Har 
du lært af kapellanen ? » 
» Hvorfor afviser du mit spørgsmål på den 
måde ? Du ved jo dog , af hvilken følelse min bekymring 
udspringer »  . 
« ja , det gjor jeg , og jeg skal ikke miskende 
din gode mening . Alen tro mig , at der resulterer 
lidet af at komme ind på de materier . Du kan 
vide , at mine anskuelser om de ting også har 
undergået forandringer »  . 
« har du talt med far om dette , Thorvald ? » 
« nej , — hvortil skulle vel det tjene ? Både 
du og han — ja , undskyld , at jeg siger det — er 
som de fleste her hjemme så indbarkede i de 
gamle fordomme og forestillinger , at en diskussion 

om sådanne ting ville være så omtrent en umulighed . 
Og der ville intet komme ud deraf »  . 
« hvor jeg er bedrøvet over , at du taler og 
tænker således , Thorvald ,  , og hvor far ville blive 
bedrøvet , hvis han vidste , at du var kommet ud 
på fritænkeriets skråplan »  . 
« en grund mere til ikke uden nødvendighed 
at komme ind på de ting , Agathe . Det er nu 
engang så , at den nye og den gemte tid må skilles 
i mangt og meget . Alen herre gud , hvorfor kan 
så ikke enhver få lov til at have sin mening ? Jeg 
påtvinger ingen min . Alen så vil jeg heller ikke 
lade mig kommandere af andre »  . 
« alen hvis du nu blev overbevist om , at du 
havde uret , — at du for vild ? » 
« jeg kan aldrig blive overbevist om noget , 
der strider mod min sunde fornuft »  . 
« din sunde fornuft ! — hvoraf ved du da , at 
den er så sund ? Hvorledes kan du være sikker 
på , at den ikke kan tage fejl ? » 
« alen du taler jo som den værste skeptiker , 
Agathe ! » 
« ja , lige over for det , du kalder den sunde 
fornuft , er jeg meget skeptisk »  . 
« er der da mere hold i den grund , du bygger 
din overbevisning på ? » 
« ja , der er . Thi jeg bygger den på guds 
eget vidnesbyrd i sit ord og i min samvittighed »  . 
« ak ja , ak ja ! — det er den gamle vise ! 
Klingklang , talemåder og chimærer ? — du ser , 

vi kommer ingen vej , kære sbster , — det stopper 
op straks . Lad os derfor forlade dette kapitel . 
Guderne må vide , hvorledes vi egentlig kom ind 
derpå . Det må være det afskyelige vejr , som er 
skyld deri . Så foretrækker jeg dog ttemaet : fru 
Walden »  . 
O 
« a , Thorvald , hvor du er letsindig . » 
O 
« a , Agathe , hvor du er alvorlig ! — se dog , 
hvor skumhvid sjben går der ude . Det er ligefrem 
pragtfuldt . Og der — har vi ikke der 
bergens-båden  ? Sjben brækker om den som om 
et skær , — ja , den ruller alvorlig i dag . Men 
det er jo sandt , jeg må straks ned på bryggen 
for at tage mod nogle rammer , jeg har bestilt . 
Det gælder at få kasserne under tag straks »  . 

Xxiii . 
Da Thorvald langberg var færdig nede på bryggen , 
huskede han på , at han havde noget at afgjøre 
med landhandler Hansen . Det tog nu allerede 
hurtigt på at mørknc , og regn , storm og sjoråk , 
der drev langt indover landet , gjorde det just ikke 
for hyggeligt ude . 
I butiken fik han høre , at Hansen og hans 
frue ikke var hjemme . De var i selskab hos lensmandens , 
— men frøkenen var ikke med . Han 
fik lyst til at slå en prat af med Emmy , lagde af 
sig sine regnklæder i entréen og trådte ind . 
Emmy sad ved pianoet , trallede og sang . Hun 
hørte ikke , at Thorvald bankede på , men vendte 
sig , da hun hørte , døren gik op . Der var ikke 
tændt lampe , men hun kendte ham straks i lyset 
fra magasinovnen , hvis dør hun havde sat åben , 
så værelset var koseligt , dæmpet oplyst af det 
blafrende skin . Hun sprang op : 
« Thorvald ! — er det dig ? — alen hvor i al 
verden kommer du fra ? » 
Der var en glad overrasket , hjertelig tone i 
hendes stemme , og hun holdt på at ile ham i møde . 
Alen hun sagtnede straks sin fart og gav ham 
rolig hånden . Han følte sig ganske varm om 

hjertet , da han holdt denne lille , bløde hånd i sin , 
og sagde : 
« i nat kom jeg hjem fra strømsund . Nu 
* 
kommer jeg lige fra bryggen , hvor jeg har modtaget 
en del kasser fra Bergen . Jeg har tilladt 
mig at sætte dem ind på din fars pakbod så længe . 
Han og din mor er hos lensmanden , horer jeg »  . 
« ja , — tænk i sligt et vejr ! » 
« ja , det er ganske meget afskyeligt ! Derfor 
tik jeg også lyst til at ty ind til dig en liden 
stund , for jeg gi’er mig på hjem vejen . Her er 
så koseligt . Alen vil du ikke fortsætte at synge , 
Emmy ? » 
« det kan jeg gerne , når du gider at høre 
på . Du ved jo , jeg har ingen ting lært , — og 
du , som har hørt så megen fin musik i udlandet ! » 
« ja , netop derfor , kan jeg gerne sige , synes 
jeg , det er så hyggeligt at høre dig . Jeg skjønner 
mig så lidet på operasang og alle disse kunstige 
grejer , hvor de gaber munden af led , skriger og 
bær sig , som om de havde mavepine »  . 
Emmy lo og satte sig til pianoet . Hun havde 
en liden , men klar og vakker stemme . Hun var 
ikke uden musikalsk forståelse , men turde ikke 
rigtig slippe sig løs . Der var noget blødt og 
barnligt , men meget sympattisk over hendes sang . 
Hun sang en del småting , hun kunne udenad , et 
par romancer af Weyse , nogle sange af grieg og 
Kjerulf , en og anden folkevise . 
Det var i almindelighed ikke Thorvald langbergs 

sag at tænke tilbage eller henfalde i drømmerier 
om fortiden . Der kom imidlertid en egen 
stemning over ham nu , som han sad der i sofahjørnet 
og lyttede til Emmys sang . Hans øjne 
søgte hende uvilkårligt . Imellem kunne han blot 
utydeligt skimte hende . Så sad hun atter i klarere , 
rødligt lys , når det blussede op i ovnen . Han så 
da tydeligt omridsene af den lille figur med de 
runde , bløde former , den hvide nakke , hvorover 
det lysebrune , korte hår rullede ned i naturlige 
krøller . 
Billeder fra hans fortid dukkede op for ham , 
billeder fra hans barndom og første ungdom , — 
fra en tid , som han syntes lå så langt væk , — 
så langt . Hvilken forskel var der ikke på ham 
selv da og nu . Hvor var han ikke gået frem 
siden den gang , — blevet mand , blevet vidende , 
blevet selvstændig . Ud fra de bildende bånd , ind 
til frihed , — ud fra tågen , ind i lyset , — ud fra 
drømmenes rige , ind i virkelighedens land , — ud 
fra de famlende forsøg , ind i kunstnerens sikre 
bevidsthed om , hvad han evnede , og hvad han 
ville . 
Og dog i— der var noget , som drog tilbage . 
Der var noget vist sårt i denne -sammenstilling 
mellem før og nu . Var der da noget , han havde 
tabt ? Var han renere , bedre da ? 
Talemåder ! — det et dog besynderligt , hvor 
man må slæbe på de gamle , aflægse forestillinger , 
som man en gang har indsuget . Alen alligevel---------- 

sådan vuggede hans tanker frem og tilbage . 
Dette , han ikke kunne sige , hvad var , dette , han 
helst ville jage fra sig , dette såre og dog underligt 
dragende tog mere og mere magten over ham , 
og han fik en følelse , som om han kunne give 
sig til at græde , der han sad . 
Emmy rejste sig fra pianoet og gik hen til 
ovnen , hvor det holdt på at stukne . Hun kastede 
et par tyristykker på varmen , der straks flammede 
klart op . Hvor hun dog så frisk og ung og appetittelig 
ud , som hun stod der , mens lyset fra 
ovnen overgød hende med sit rødlige skær . 
« nej , nu er det nok på tide at tænde lampen »  , 
sagde hun , idet hun vendte sig om og gik henimod 
bordet . Thorvald havde rejst sig og gik 
hende i møde . 
O 
« a nej , — ikke endnu , Emmy »  . 
Han lagde sin arm om hendes liv og trak 
hende ind til sig . Forundret og lidt forvirret så 
hun op på ham : 
« alen Thorvald ! » 
Han bøiede sig ned og kyssede hende . 
« alen Thorvald da ! » 
Og hun prøvede at vride sig fra ham . Han 
holdt hende kun fastere , satte sig på en patée og 
forsøgte at trække hende ned på sit fang . 
« slip mig , horer du ! » 
« Emmy , — hør mig — — » 
« alen så slip mig da ! Skammer du dig ikke ? »  . 
' hendes stemme bævede . Hun rev sig løs 02 

ilede hen til ovnen , hvor hun blev stående , mens 
hendes bryst hurtigt hævede og sænkede sig , og 
mens hun kæmpede mod gråden . 
« hvorfor skulle jeg skamme mig , Emmy ? » 
O 
« a , det ved du godt — — at du kan være 
sådan mod mig , Thorvald »  . Og nu kom tårerne 
fort trillende . 
« men Emmy , husker du da ikke , hvor ofte 
vi for — — » 
« jeg er ikke noget barn nu længer , og det 
skulle du vide »  . 
Thorvald rejste sig . 
« alen Emmy , hor mig---------------nei , nej , — ikke 
lob din vej , — jeg skal stå her ganske stille »  . 
Hun havde løbet hen til døren og grebet 
dorvrideren , men standsede nu : 
« hvad vil du da ? » 
« vil du ikke række mig din hånd , Emmy , og 
sige , at du ikke længer er ond på mig ? » 
« nej , det-vil jeg ikke , for jeg er ond på dig »  . 
« nå , ja ja da ! Jeg ville forresten bare sige 
dig tak for din ; sang , Emmy . Og så ville jeg sige 
dig — — ved du , Emmy , at mens du sang , 
vågnede gamle , underlige minder i mig . Det var , 
som om du bar bud til mig fra en tid , da jeg 
kanske var lykkeligere end nu . Og da du så .kom 
frem og stod der i lyset , da var det , som om jeg 
i dig så alt , hvad jeg- engang havde kærest i 
livet . Det var , som om vi begge var børn igen , — 
nej , der var noget endnu rigere og vakrére over 

dig , — og så , ser du , så kunne jeg ikke lade 
være — — Emmy , er du ond på mig endnu ? 
Vil du ikke give mig hånden ? » 
Han rakte frem sin . Hun svarede ikke , stod 
med bøiet hoved og fingrede på lommetørklædet , 
hvormed hun havde tørret sine øine . 
« vi har dog været så gode venner for , Emmy . 
Vil du nu stod mig bort , da jeg foler , at jeg 
holder af dig anderledes og mere end nogensinde 
for , at jeg ikke kan blive glad og lykkelig mere , 
hvis du ikke tager mod min kærlighed »  , 
o 
« a ti , ti , Thorvald ! — jeg kan ikke høre 
på sådant »  . 
Hun trykkede lommetørklædet mod sine øine 
og begyndte igen at græde småt , tog i dørvrideren 
for at gå ud . Thorvald ilede til , greb begge 
hendes hænder og førte hende nesten med magt 
hen i lyset fra ovnen , — hun havde hidtil stået 
i skygge . 
« kære , kære Emmy ! du må høre mig ! Se 
mig i øjnene , Emmy , og sig , om du da slet ikke 
holder af mig ? » 
Hun bøiede hovedet end dybere , gjorde intet 
forsøg på at fri sine hænder , men han kendte , 
hvor de skalv . 
« har du intet svar , Emmy ? » 
O 
« nej , — jeg kan ikke . A , lad mig gå , 
Thorvald ! » 
Og hun løftede sit hoved og så bedende på 

ham . Hun mødte hans blik , der på en gang berusede 
hende og skræmte hende . 
« Emmy ! — du elsker mig ! » 
Han lagde igen sin arm om hendes liv og 
ville drage hende ind til sig . Hun satte sine 
hænder imod : 
« nej , nej , nej ! — å Thorvald , at du kan 
nænne at gjorde mig så ondt ! » 
Han slap hende , og hun kastede sig hulkende 
ned i sofaen . 
« alen Emmy , hvad er dette ? 
Hun græd en stund . Så satte hun sig op 
og sagde heftig ind imellem gråden : 
o 
« a — det er — det er — — ja , jeg ved 
jo , jeg er en liden tosse — det har du så ofte 
sagt , og det har Bertha sagt og-----men derfor 
har du ikke lov til — — jeg er ikke så dum , at 
jeg ikke skjbnner , at det'ikke er sandt det , du 
har sagt mig , — og da er det dobbelt skammeligt 
af dig at — — » 
O o 
« alen Emmy ! » 
« nej , — det er ikke sandt , for da havde du 
ikke været sådan mod andre . Du tænkte kanske , 
jeg kunne være god nok her hjemme , endda jeg 
er dum . Alen så dum er jeg da ikke . Du kan 
rejse tilbage til fru Walden igen . Hun lader sig 
vist med fornoielse behandle — sådan ! Hun er 
jo også så åndrig og så dejlig og så-----uf ! » 
Og Emmy satte sin lille fod hårdt mod gulvtæppet 
og rev en lang spjære i sit lommetørklæde . 

gråden var stanset , men hendes stemme dirrede . 
Thorvald gik nogle slag frem og tilbage på gulvet . 
« du har al’tså også hørt den sladder , Emmy ? » 
« ja , heldigvis . Er det ikke sandt kanske ? » 
« jeg vil ikke lyve for dig , Emmy . Det er 
sandt , at jeg har stået i et slags forhold til forskellige 
kvinder »  . 
Emmy lod hovedet synke . Hun havde håbet , 
han ville have sagt , det var løgn , og hun ville 
troet ham . 
« men det har ikke været kærlighed , Emmy . 
En ung mand og især en kunstner er udsat for 
mange fristelser i den retning . Men det , forbigående 
at stå i et overfladisk forhold til en kvinde , 
er noget ganske andet end kærlighed . Det følte 
jeg aller dybest , da jeg hørte og så dig nu i kveld , 
følte også , at jeg egentlig ingen har elsket uden 
dig alene . Det kom over mig som et rent skyllebad 
fra min barndom , fra min første ungdom . 
Alt det andet var som skyllet væk med en gang . 
Da jeg holdt dig i mine arme , var det , som om 
noget rent og godt gennemstrømmede mig . Jeg 
følte , at med dig og  .din kærlighed ville jeg 
kunne blive renere , bedre , lykkeligere , end jeg nogensinde 
har været . Jeg følte , hvor langt rigere , 
langt yndigere du er end nogen af de kvinder , 
der for en tid har kunnet dåre mine sanser . — 
og nu , Emmy , vil du stod mig bort ? Vil du 
drive mig ud igen i det liv , jeg hidtil har 
fort ? » 

han knælede ned foran hende og greb hendes 
hånd . Hun så alvorlig på ham og sagde : 
o 
« a , Thorvald — hvor alt dette er ondt----------ja 
jeg mener — — nej , jeg kan ikke svare dig 
nu . Det er sandt , at jeg har holdt af dig — 
meget mere end du af mig , men — — » 
« Emmy  !•> 
« nej , nej ! — kære gå fra mig nu og giv 
mig tid , Thorvald . Min kærlighed er blevet syg , 
ser du . Den har også fået et skyllebad over sig . 
Alen det var så koldt »  . 
« når vil du svare mig , Emmy ? » 
O 
« a jeg ved ikke , — når jeg får tænkt mig 
om , — kanske i morgen , kanske senere . Alt er 
så forvirret for mig nu »  . 
Han trykkede hendes hånd mod sine læber , 
rejste sig og gik . 
Da Thorvald om kveldén sad alene på sit 
værelse , var han ikke rigtig tilfreds med sig selv 
og havde ikke så været , helt siden han forlod 
Emmy . Det var begyndt , mens han arbejdede sig 
hjemover i sole , storm og regn , og havde ikke 
sluppet ham siden . 
Han havde en følelse , som om han var blevet 
overrasket og havde gået længer , end han egentlig 
ville , som om han havde sagt både mere og 
andet , end hvad han egentlig mente . 
7 o o 
han havde også været i en højst forunderlig 

stemning den hele dag , vek og modtagelig for 
indtryk , der ellers ingen magt plejede at have 
over ham . Denne stemning havde nået holdepunktet , 
netop mens han var hos Emmy . Han 
var da ikke fuldt herre over sig selv . 
Han følte , han var i høi grad nervøs og sensibel , 
at der var feber i hans blod . Samtidig 
følte han sig træt , længtede efter hvile . Og det 
havde været ham , som måtte han kunne finde den 
hos hende , hos Emmy , hans barndoms veninde . • 
siden han blev mand , havde han ikke nogensinde 
holdt en ren pige i sin arme . Det havde 
grebet ham med en egen magt , og han havde 
ikke føjet for hende , da han talte derom . 
Var det blot . denne modsætning , der havde 
betaget ham , dåret ham , beruset ham ? Var det 
kun raffineret sanselighed ? Ville han kun eje 
hende , som han havde ejet andre kvinder ? 
Han følte lyst til at give sig selv et ørefigen , 
fordi den tanke kom for ham . • 
alen hvad var der så i vejen ? — var det 
det , at han ikke et øjeblik havde overvejet , om 
hun var skikket til at leve livet sammen med 
ham , eller han med hende ? Hm , — livet er langt , 
kærligheden — — 
uf nej , dette var alt for kedsommelige tanker . 
Leve kærligheden , livet og ungdommen ! 
Så klædte han af sig , mens han trallede en 
visestump , gik i seng og søvnede nesten straks . 

Emmy lå længe vågen den nat og fik lidet 
sove . Det , som var hændt , havde givet hende så 
meget at tænke på . Det værste var , at det hele 
stod så uklart for hende . Hun vaklede frem og 
tilbage mellem : skal jeg — skal jeg ikke ? 
En ting var . hun sikker på , og det havde 
hun været , helt siden Thorvald var rejst til strbmsund 
uden så meget som at sige hende farvel engang . 
Det syntes hun var stygt gjort af ham , 
og det havde gjort hende ondt . Alen hun var 
sikker på , at hun elskede ham , og det havde hun 
nok egentlig altid gjort . 
Alen hun var ikke sikker på ham . Siden han 
kom hjem fra udlandet i sommer , havde han 
været mod hende omtrent som for , som  « i gamle 
dage »  , god kammerat , kvik , morsom og småt kurtiserende , 
som han plejede lige over for alle unge 
piger . 
I kveld havde det rigtignok været noget ganske 
andet , — og hun mindtes hans blik , mindtes hans 
favntag , — og hendes hjerte tog til at slå heftigere 
ved tanken . Hun mindtes også , at hun havde 
været nær ved at kalde ham tilbage , da han vel 
var ude af dbren . Hun var nu glad , fordi hun 
havde haft magt til at stå ham imod . Alen hvis 
hun ikke havde gjort -----------hun kendte , 
hun blev ganske hed i kinderne . Ja , da havde 
de jo været forlovede nu . 
Og så' lob det hende gennem hovedet alt , 
som deraf ville fblge . Hvor folk ville blive .forundrede , 

for der var naturligvis ingen , som havde 
kunnet ane det mindste .  . Mon hvad Agathe ville 
sige ? og Bertha ? og gamle provsten ? — hun 
var ikhe aldeles sikker på , om han ville lige det . 
O 
hendes forældre ? A , der var vist ingen fare . 
Og så måtte de jo gjorde visiter , — det ville jo 
nok være lidt leit , men — i grunden måtte det 
nu være morsomt alligevel . Og så forlovelsesringene 
— hvad skulle der stå indeni ? Din 
Emilie , — eller bare Emilie , og så datoen naturligvis . 
Ringene måtte de kunne få enten fra 
Bergen eller fra guldsmed ravn i strbmsund . 
Stromsund — fru Walden ! — klask i gulvet 
med alle æggene ! 
Hvor havde hun dog været henne med sine 
tanker ? Ja , for dette var så ondt , så rent umuligt . 
Han havde jo sagt , han havde stået i forhold 
til flere kvinder . Det fik endda være med 
dem i udlandet , — skjbnt det var ilde nok , rigtig 
ilde , og Emmy kunne ikke skjbnne , hvordan sligt 
var muligt . Alen det vår ligesom så langt borte . 
Dette med fru avalden var det værste . Det var 
så lige ind på hende , — så alt for nær . Og så 
kunne han gå lige fra denne — denne fru amtmandinde 
og til hende-----------uf , nej , nej ! 
Og Emmy måtte græde en hel del , for hun 
igen kunne tage til at tænke . 
Unge mænd og især kunstnere var udsatte 
for så mange fristelser i den vejen , havde han 
sagt . Ja , hun havde jo også både læst og hbrt 

det samme . Men hvorfor var de dog det ? Og 
man' er da ikke nbdt til at gjorde alt det , man 
fristes til . Nu følte hun sig fristet til , — ja 
virkelig stærkt fristet til at klore øjnene ud på 
fru Walden , — men det ville hun dog ikke 
gjore , — nej , hun ville ikke , — selv • om hun 
kunne det . 
Alt dette havde jo bare været overfladiske 
forhold , havde han sagt . I grunden havde han 
ingen elsket uden hende . Men hvis det var 
sandt , hvor kunne det da være muligt at indlade 
sig med nogen anden ? Nej , det skjbnte hun ikke . 
Hans kærlighed kunne umulig være sådan som 
hendes . 
Alen han ville blive ulykkelig , hvis hun ikke 
blev hans . Ja , stakkar Thorvald , han var vist 
ikke lykkelig nu . Hun kunne hjælpe ham , frelse 
ham ud fra alt det onde og stygge , han havde 
o 
været opi , havde han sagt . A , — om hun bare 
kunne det ! Det var jo intet , hun heller ville . 
Det fik jo da ikke hjælpe , om hun måtte lide 
ved at tænke på det forbigangne . Det var jo 
for ham , det var , fordi hun elskede ham . Og 
så — ville han da ikke takke hende dobbelt , 
elske hende dobbelt ? Tænk , om hun kunne være 
så meget for ham , blive hans livs frelse ! 
O 
jo , hun fik vist vove det . Det ville være 
så dejligt , det ville være hendes største fryd i 
livet , hvis — — ja hvis . 

turde hun også vove det ? Kunne hun være 
sikker , turde hun tro sig til det , hun , som bare 
var sådan , som hun var ? 
Men hun elskede ham jo , — ingen kunne 
elske ham så som hun . 

Xxiv . 
En fjorten dages tid , efter at fru Allen var rejst 
fra fagerheim , tog sorenskriveren og Bertha sin 
tur til Bergen , hvor de opholdt sig omtrent en 
uge . Sorenskriveren var meget livlig og elsk1 
værdig , var fler gange i selskab , hvor han altid 
var forsigtig med , hvad han nød . Han blev 
feteret både af gamle og nye bekendte , der fandt , 
at han var en udmærket hyggelig selskabsmand . 
Især var damerne rent indtaget i denne udmærket 
vakre gamle mand , der , sagde de , var ganske 
anderledes elskværdig cavalier end en hel del af 
de unge herrer i vore dage . 
Oplivet og meget vel fornbiet med sin tur 
kom han tilbage . Til Berthas forundring og 
glæde afslog han de første dage både vinen om 
formiddagen og toddyen om kvelden . Han fblte 
sig så arbejdsdygtig nu , sagde han , at han intet 
behøvede . 
Dette varede jo ikke så længe . Der var 
meget at gjorde på skriverkontoret netop i denne 
tid , så hele personalet havde sin fulde hyre . 
Sorenshriverens nervbsitet indfandt sig da også 
påny , og han greb til de vanlige stimulantser , — 
dog meget mådeholdent , syntes Bertha . Hun 

nærede heller ikke nu sådan ængstelse for et tilbagefald , 
som hun havde gjort for en tid siden , 
gik ikke længer i sådan uhyggelig spænding . Det 
var længe siden , syntes hun , at hun havde levet 
så gode dage her hjemme som nu . 
Sigvald Hansen måtte undre sig over , hvor 
strålende klare Berthas øine var nu om dagen . 
Der havde en tid været en vis ængstelig uro over 
hende , et slør af sorg eller frygt i hendes blik . 
Dette var nu veget bort . Hendes kinder havde 
fået friskere farve , hendes figur mere fylde . Hun 
var ofte munter , undertiden nesten overgiven . 
Også sorenskriveren blev opmærksom på , hvor 
godt Bertha nu så ud . En kveld , de to var alene 
o 
i stuen , og hun netop bragte ham toddybrættet , 
sagde han til hende : 
« hvor du ser kæk og frisk ud , kære barn ! 
Den bergens-iuren har nok gjort dig godt . Jeg 
synes sandelig , du har begyndt at lægge dig ud i 
det sidste også . Hvor jeg er glad over at se 
dig så lys og let , min kære pige »  . 
« ja , kære far »  , sagde Bertha ,  « men nu er 
jeg også så — — » 
« hvad er det , kære barn ? » 
Hun gik hen til ham , slog armene om hans 
hals , lagde sit hoved ind til hans skulder og 
sagde stille : 
o 
« a , far , — det er det , at nu er jeg ikke 
utryg længer . Jeg er så glad , far »  . 
Sorenskriveren sagde intet . Han trykkede 

hende kun ind til sig og kyssede hendes kind . 
Lidt efter sagde Bertha : 
« det er sandt , far , jeg fik i går brev fra jomfru 
alartens . Hun siger , at hun vil komme hjem 
i næste uge »  . 
« nu , det var jo bra . Hun kan vel behøves 
nu , al slagtningen og julebagningen står for dbren , 
for det grejer du vel næppe alene , hvor flink du 
end er »  . 
« nej , det kan så være . Alen du far ! tilstanden 
i hendes søsters hjem er endnu sådan , at 
hun i højeste grad trænges der . Hendes søster 
er endnu så svag , at hun lidet kan udrette , og 
nu er det jo ikke så længe til julen . Leiehjælp 
har de slet ikke råd til at tage . Er det ikke 
bedst , jeg skriver og siger , at jomfru alartens 
endelig må blive der’til over nytår ? » 
« alen hvorledes skal du greje dig alene , 
Bertha ? » 
O 
« a , med bagningen har det ingen nbd , og i 
slagtningen tænkte jeg at få leje alarthe kokkekone , 
— og så har Emmy fået lov af sin mor at 
komme og hjælpe mig nogle dage »  . . 
« Emmy Hansen ! Nu , det var rigtignok også 
noget ! » 
« du skal slet ikke le af det , far . Emmy er 
udmærket flink , skal jeg sige dig . Tænk dog på , 
hvor stort hus der  .er , og at hun har været med 
i slagtning og alt sådant , lige fra hun var liden 
pige »  . 

« nu ja , ja ! arranger dette , som du vil , mit 
barn »  . 
« ja , og så var det én ting til »  . 
« og det er ? » 
« da jomfru alartens rejste , fik hun så ikke 
sin ion udbetalt til udgangen af  .september  ? » 
« jo , så vidt jeg husker »  . 
« det er naturligvis din mening , at hun skal 
have sin ion for sidste kvartal af året også ? » 
« selvfølgeligt »  . 
« var det så ikke bedst , at jeg sendte hende 
den med det samme , — og , kære far , kunne det 
ikke gå an at vedlægge lidt mere og bede hende 
anvende det til julegaver i hendes søsters hus ? » 
« det er meget rigtigt af dig , Bertha , at du 
har tænkt på dette . Du skal endnu i aften få 
resten af hendes ion for i år . Hvad det tillæg > 
angår , er jeg noget i tvil . Jomfru alartens er 
meget bmfindtlig i så måde . Jeg prbvede at pånbde 
hende en liden ekstra sum i host , da hun 
rejste . Ålen det var umuligt at få hende til at 
tage derimod »  . 
« end om det nu kom som en liden julegave 
fra mig , far ? — kan jeg ikke få lov til det ? » 
« hm , ja , — kanske det kan gå på den måde . 
Du kan jo prøve »  . 
« tusind tak , kære far ! »   . 
Og Bertha ilede strålende fornbiet hen og fik 
fat i sin skrivemappe for straks et gjorde brevet 
til jomfru alartens færdigt . 

« det undrer mig »  , sagde sorenskriveren om 
en stund ,  « at Per endnu ikke er kommet tilbage 
med posten . Han måtte da kunnet være hjemme 
igen for længe siden nu »  . 
Bertha så op fra brevet , hun holdt på med , 
og hen på uhret . 
« hvad’ for noget ? snart halv ti ? Ja , da 
burde han været tilbage for'en time siden »  . 
Så kilede hun igen på med brevet . Hendes 
far havde rejst sig , gik frem og tilbage på det 
tæppelagte gulv , skottede af og til hen på Bertha , 
der skrev overmåde ivrigt , så ret som det var på 
uhret , mens han alt imellem tog en liden slurk 
af sit toddyglas . Efter at han en hel del gange 
havde målt stuens længde og mumlet noget om 
Pers sendrægtighed , standsede han foran Bertha , 
lo og sagde : 
« du Bertha ! I damer er dog nogle underlige 
skabninger , især når i skal håndtere pen og 
blæk . Hvad vi ville ekspedere på fem minuter og 
i ti linier , dertil behøver en dame mindst en time 
og en to , tre ark ! » 
Bertha smilte , blev ved at skrive og sagde : 
« men derfor er jo også herrebreve så grænselost 
kedsommelige »  . 
« hvad ved du derom ? » 
O 
« a , jeg har jo af og til læst breve både til 
dig og til tante : deres meget ærede af den og 
den dato modtaget , har herved den ære at osv . osv . »  . 
« men det har jo været forretningsbreve »  . 

« ja naturligvis . Jeg skriver også et forretningsbrev 
nu . Jeg begriber bare ikke , hvorfor 
man ikke har lov at gjorde også forretningsbreve 
lidt morsomme . Se så , nu er jeg færdig , og jeg 
har dog ikke brugt mere end en halv time og et ark 
papir . Du far , — ved du hvad ? Du burde virkelig 
imellem tage mig til sekretær »  . 
« j aså »  . 
« ja , for da skulle jeg altid finde på noget 
andet og meget bedre end dette skrækkelige ærtehalmssprog , 
som både du og Sigvald Hansen 
bruger derinde på kontoret »  . 
« se , se ! — du bruger altså at kige os i 
papirerne , min pige ? » 
O 
« a , det er bare , når der er en eller anden 
sag , der interesserer mig . Da er kandidat Hansen 
undertiden så snild , når jeg tigger ham rigtig vakkert , 
at lade mig læse lidt af akterne »  . 
« hm , — det tror jeg nok , jeg vil  .sætte en 
stopper for »  . 
« men hvorfor det , far ? Du burde jo tværtimod 
glæde dig over , at din datter har sådan 
interesse for din gerning . Og , som sagt , jeg er 
ganske vis på , at du ville have meget stor nytte 
af mig som sekretær . Hansen siger , det er ofte 
så travelt på kontoret . Kunne så ikke jeg få lov 
at hjælpe til ? — du skal ikke .le af mig , far , — 
det er virkelig mit alvor »  , 
o 
« a , du snakker som — — nu ja , det er vel 
et udslag af den moderne emancipation , kan jeg 

tænke . Nej , stop du dine strømper , min pige , 
og lad os stelle med de juridiske affærer . Men 
hvor i al verden bliver der dog af Per ? » 
« far , du skal ikke slå dette hen så uden 
videre »  , sagde Bertha , rejste sig , lagde sin arm i 
faderens og gik frem og tilbage med ham på 
gulvet . 
« hvad mener du , Bertha ? » 
« jeg mener det , far , at jeg virkelig kunne 
være dig til hjælp . Jeg har ofte tid tilovers , — 
ikke netop nu , det lider mod jul , men over nytår 
f . eks . Candidat Hansen har jo så nok at gjorde 
på de ydre kontorer , — der er han din fuldmægtig . 
Kunne så ikke jeg få lov at være fuldmægtig på 
dit indre kontor , hvor jo ingen anden få lov at 
komme . Du kunne diktere og jeg skrive , — 
det ville altid være en hjælp , — ikke sandt , far ? 
Jeg skriver rask efter diktat , kan du tro , det har 
tante Hedevig lært mig til , og tydelig skriver jeg 
også »  . 
« hm , — jeg må jo tilstå , at i mange tilfælde 
kunne det nok kanske være en hjælp . Du 
skriver virkelig — til dame at være — en god 
og læselig hånd . Alen — — » 
Bertha slog armene om hans hals og kyssede 
ham : 
o 
« a , hvor jeg er glad far , tak , tak ! » 
Han lo og sagde : 
« du er noget vel rask på det , barn , — jeg 

har jo intet lovet , — jeg får da virkelig prøve 
dig først »  . 
« ja , ja , — bare prbv , og så skal du få se ! 
Altså begynder vi over nytår , — ikke sandt ? » 
« nu , lad så være da »  . 
« skal på det da , far ! »  sagde Bertha , lob 
hen til bordet i dansetrin og tog en tteske af 
hans glas . 
« skål , min pige ! — alen , for pokker , hvor 
blir dog Per af ? Han skulle vel ikke være 
kommet og have afleveret posten på kontoret . 
Der er åbent endnu , tænker jeg , da Svensen 
holder på med noget extrårbeide »  . 
« du far , jeg tror virkelig , du indtil videre 
får lade en anden hente posten »  . 
« hvorfor det ? » 
« jo , fordi Per så ofte kommer i dårligt selskab 
dernede , i al fald . nu i vintertiden . Han har 
været adskillig på en kant de sidste gange , han 
er kommet hjem »  . 
« så—å ? Hvoraf ved du det ? Jeg ved aldrig , 
jeg har set det »  , 
o 
« a nej . Når han er slig , leverer han altid 
posten til alargit , som går ind med den . Det er 
fra hende , jeg har det , og hun er rent lej derover , 
stakkar . Du ved , de to skal ha’ hverandre . » 
« hin , jaså . Så hr . Per driver det på den 
måden . Nu vel , så har han øjeblikkelig sin afsked 
fra min tjeneste »  . 
« alen far — — » 

« det nytter dig ikke at tage ham i forsvar , 
Bertha . Der står alt for store interesser på spil , 
til at jeg tor lade en drukkenboldt besørge min 
post . Der er jo både pengebreve og------------nu ja , 
den sag er afgjort »  . 
« ja , men da er det jo nok , at du lader en 
anden hente posten . Per er da ellers en tro og 
skikkelig gut . Husk på , der er særegne fristelser 
for ham der nede i  « byen »  nu . En del af hans 
kammerater fra den tid , han var til sjos , er jo 
hjemme , og da er det vel undskyldeligt , om han 
ikke altid har så godt for at passe sig , når han 
kommer sammen med dem »  . 
« men det er jo netop det , ser du , at han 
ikke kan passe sig , — jeg kan jo da aldrig være 
tryg på ham »  , 
o 
« a , det kan du godt , far . Tænk alle de år , 
han har tjent dig tro og ordentlig »  . 
« men , Bertha , jeg forstår dig ikke . Det var 
jo dig selv , som — — » 
« ja , jeg niente bare , du burde ikke sende 
ham efter posten nu . Så slipper han fristelsen , 
og det vil være ham en advarsel »  . 
« nu ja , det kan være noget i , hvad du der 
siger . Lad ham da blive i tjenesten , siden du beder 
for ham . Men en anden skal hente , posten , og 
Per skal få sig en ordentlig , skrabe og varskoes 
om , at han har sin afsked ved første gjentagelsestilfælde . 
Hvad ville man vel sige i bygden , når 
man , ret som det var , så sorenskriverens tjener 

gå beruset omkring , og når jeg tålte et sådant 
subjekt i min tjeneste ? — nej , — orden må der 
være i tingene »  . 
Bertha sagde intet straks . Der drog et øjeblik 
som en skygge over hendes ansigt . Snart 
lysnede igen hendes blik , og hun sagde : 
« tak far ! jeg er så glad , fordi du beholder 
Per . Margit ville blevet så rent ulykkelig , hvis 
du havde jaget ham . Hvor du i grunden er omhjertet 
og god , far , mod — — ja mod alle nu »  . 
Og hun slog armene om hans hals og så 
ham ind i oinene . Sorenskriveren trykkede hende 
ind til sig og sagde med en stemme , som dirrede 
lidt : 
« hm , — det værste er , mit barn , at din far 
er en godfjot , der gør alt det , som hans datter 
be’r ham om »  . 
Sigvald Hansen kom nu ind med postvæsken . 
Han gået sig en tur efter aftensmaden og 
havde mbdt Per på vejen . 
« værs’god og lav dem' et glas , hr . fuldmægtig »  , 
sagde skriveren , idet han gav sig til at 
gennemløbe de breve , han havde modtaget . 
« alange tak , hr . sorenskriver , men jeg skal 
få lov at have det til gode til en anden gang »  . 
« hin , — det siger de jo nesten altid . Nu , 
som de vil da »  . 
Der var et par breve til Sigvald og et til 
Bertha fra fru Allen . En stund hbrtes der i 
værelset ingen anden lyd end taffeluhrets regelmæssige 

tiktak og raslingen af papir , når et brevark 
blev vendt om . 
« se så »  , sagde sorenskriveren , idet han lagde 
et brev fra sig ,  « jeg får nok lov at arbejde en 
stund udover kvelden endnu , ser jeg . Det er jo 
allerede i morgen formiddag første sydpost går ? » 
« ja »  , sagde Sigvald ,  « hvis nordskibet ikke er 
forsinket . Er det ikke noget , jeg - kan få lov at 
ekspedere  ? » 
« de skal have tak for deres gode vilje , min 
unge ven , men dette er jeg nbdt til egenhændigt 
at besvare »  . 
Han lavede sig et nyt glas , som han tog 
med sig , kyssede Bertha på panden , sagde god 
nat og gik ind i sit kontor . 
O o 
det havde i den senere tid , ret som det var , 
hændt , at Sigvald og Bertha var blevet siddende 
alene igen derinde i stuen om kvelden , når sorenskriveren 
havde noget , han så sent endnu måtte 
ekspedere på sit private kontor . 
Snart var begge færdige med sine breve . 
Bertha havde igen taget fat på sit håndarbejde . 
Sigvald gav sig til at drive frem og tilbage på 
gulvet med hænderne i lommerne på den tætsluttende 
jakke . Bertha skottede af og til op til 
ham , og hun lagde mærke til , at han så meget 
alvorlig og tankefuld ud . 
« har de fået dårlige efterretninger , kandidat 
Hansen ? » 

« nej , det liar jeg ikke . Men jeg har fået et 
tilbud , som giver mig noget at tænke på »  .  . 
« et tilbud ? » 
« ja — fra en ældre ven af mig , advokat 
lunde i Kristiania . Han er en overmåde dygtig 
mand , sidder i en udstrakt virksomhed og tilbyder 
mig nu at komme på hans kontor for om et årstid 
at blive hans kompagnon »  . 
« det er vel et fordelagtigt tilbud ? » 
« ja , meget fordelagtigt , især for en så ung 
mand som mig »  . 
« de tager altså derimod ? » 
O 
« ganske vist er der meget , som taler for , at 
jeg burde det . Alen jeg er dog i stor tvil »  . 
« er det , fordi de er bundet ved deres stilling 
som fuldmægtig hos far ? » 
« også det , ja . Lunde vil helst , jeg skal 
komme derind straks over nytår . Jeg er imidlertid 
bundet til min stilling her for to år , så derom 
kunne der jo ikke være tale , uden sorenskriveren 
ville gå ind på at give mig min frihed og tage 
en anden i mit sted . Advokat lunde nævner for 
det tilfælde en meget dygtig jurist , der er villig 
til at overtage min post , og som allerede for har 
været i en lignende stilling . Alen jeg ved ikke , 
hvad deres far ville synes om , at jeg gjorde ham 
et sådant forslag »  . 
Bertha syede en stund ivrigt . Så sagde hun : 
« far vil vist meget nbdigt give slip på dem , 
Hansen . De ved , hvor stor pris han sætter på 

dem . Jeg er alligevel omtrent vis på , at han 
ikke vil sætte sig imod et arrangement , der jo 
må være så fordelagtigt for dem , — han vil vist 
ikke lægge nogen hindring i vejen for , at de , når 
de ønsker det , allerede fra nytår af kan tiltræde 
deres nye stilling . Men--------- » 
« de ville sige ? » 
O 
« a nej , det var ikke noget »  . 
Han standsede foran hende , så nu , at hun var 
meget bleg . Hendes læber var tæt sluttede , og 
hendes fingre arbejdede med en vis urolig hast . 
« frøken Bertha , hvorfor vil de ikke tale rent 
ud til mig ? Vi har dog hidtil altid åbent og ærligt 
sagt hinanden vor mening . Og i dette tilfælde 
ønsker jeg frem for alt at høre , hvad de 
mener »  . 
« min mening kan jo ikke have nogen betydning 
for dem i en sag som denne . Forresten 
kom jeg bare til at tænke på , hvor her vil blive 
ødt og tomt--------nei , det var ikke egentlig det , 
men — — for fars skyld — — ja , de ved jo , 
hvordan her har været , — og hvis — — » 
Hendes stemme bævede , hendes hænder skalv . 
Hun sad en stund og kæmpede mod sin bevægelse . 
Så vedblev hun : 
« far har nu vant sig så til dem , han stoler 
så trygt på dem , der er 'kommet mere ro over 
ham , han-er ikke længer så nervøs . Når nu de 
rejser , når han skal prøve på at finde sig til rette 
med en ny , kanske fa ærgrelser — for han far 

nu ingen så som dem — far er jo ikke ung 
længer , og han har sine særheder , — ja , jeg 
gruer , når jeg tænker på , hvordan det da vil gå »  . 
Hun måtte igen stanse . Det var nu forgæves , 
at hun kæmpede mod . Tårerne begyndte 
at trille ned over kinderne . Hurtigt vandt hun 
igen herredømmet over sig selv . Hun tørrede 
tårerne med sit lommetørklæde og så op på ham 
med et smil , som gjorde ham end mere ondt end 
hendes tårer : 
« så , nu har jeg da skriftet for dem alle mine 
egenkærlige tanker . Jeg skammer mig nu derover . 
Men jeg tænker , at de nu kender mig så 
godt , at de ved , dette har ingen ting at betyde . 
Tante Hedevig sagde altid , at jeg trængte tid til 
at lade al min ondskab få aflbb , for jeg blev snild 
pige . Så de ser altså , hvor megen vægt de bor 
lægge på , hvad de selv har narret mig til at 
udtale »  . 
Sigvald havde sat sig ned på stolen ved siden 
af hende . Hun havde lagt fra sig sit håndarbejde , 
holdt i den ene hånd sit lommetørklæde , den 
. anden lod hun hvile på bordet . Han fblte sig 
stærkt fristet til at gribe denne hånd , men han 
turde ikke . Endelig sagde han med sin vakre 
barytonstemme , i hvilken der nu klang en egen 
understrøm af varm fblelse : 
« tak , frøken- Bertha , fordi de har udtalt 
dem , som de har gjort . Jeg var sikker på , at 

de ville hjælpe mig til rette . Får jeg lov at 
trække endnu‘stbrre veksler på dem ? » 
Hun havde hurtigt flygtet for det blik , han 
fæstede på hende . Nu så hun igen op på ham 
og sagde forundret : • 
« jeg forstår ikke , hvad de mener »  . 
« får jeg lov at lægge afgjbrelsen i deres 
hånd ? Hvad vil de råde mig til at gjorde ? Jeg 
vil ubetinget følge deres råd »  . 
« a nej , kære , gjbr ikke det da ! Hvor kan 
de dog tænke , at jeg tor give råd ? » 
« alen når jeg nu indstændigt beder dem 
derom ? Når jeg nu siger dem , at jeg ubetinget 
stoler mere på dem end på mig selv ? » 
« hun sad en stund og tænkte . Derefter så 
hun op på ham med de klare blå dine , endnu våde 
af tåreglans , og sagde med- sikker stemme : 
« nu ja , så skal de — tage mod deres vens 
tilbud »  . 
Hun tog med det samme igen fat på sit 
håndarbejde med stor iver . Han så , hvor hendes 
hænder arbejdede med nervbs hast , hvor hendes 
læber igen var tæt sammenpressede , og hvor 
hendes barm hævede og sænkede sig under de 
hurtige åndedrag . Han sagde langsomt og med 
vægt : 
« altså bliver jeg her , frøken Bertha »  . 
« nej , nej , — de må ikke ! Er det således , 
de holder deres lotte at følge mit råd ? Tænk , 
et sådant tilbud , — det vil jo aldrig gentage sig . 

å , at jeg dog har været så tåbelig ! Tror de , 
jeg vil , at noget her skal stå i vejen for deres 
lykke ? Jo mere jeg tænker på det , desto sikrere 
er jeg på , at de må modtage tilbudet . De vil 
undskylde og tilgive mig alt mit egoistiske snak , — 
vil de ikke ? » 
« men , frøken Bertha , hvis det nu netop var 
min lykke ikke at tage mod tilbudet , men at 
blive her ? Hvis jeg ville fole mig meget ulykkelig , 
om jeg nu måtte rejse herfra ? » 
« det — det er jo umuligt ! De må , de må ! » 
Hun bøiede sig dybt ned over sit arbejde , 
og Sigvald så , at en frisk blodstrøm farvede 
o o 1 
hendes hals og hendes kinder . Han rejste sig : 
« god nat , frøken Bertha ! Nu går jeg op på 
mit værelse og skriver til lunde , at jeg ikke kan 
tage mod hans tilbud . Jeg bliver her »  , 
o o 
da han havde lukket døren op og endnu en 
gang vendte sig om , mødte han hendes blik . 
Jo , Sigvald Hansen var nu ganske vis på , 
hvor han havde at søge sin lykke . 

Xxv . 
En dag lige under jul , som Bertha og pigerne 
var ivrigt i færd med at bage og koge  « fattigmænder »  , 
hbrte hun dombjelder , og at nogen 
svingede ind på gården . Der var nemlig nu et 
slags tarveligt slædefbre . 
« se efter , hvem det er , som kommer , Margit »  , 
sagde Bertha , der havde meget travelt med ved 
hjælp af en gaffel at fiske færdigkogte bakkeiser 
op af det sydende smult i gryden , blæse fedtet af 
dem og lægge dem hen på de store , runde fladbrbdlever , 
livor de skulle ligge og tbrke og kjole 
sig af . 
Margit havde allerede af egen drift ilet hen 
til kjbkkenvinduet og så ud : 
« Jbs , frbken , — det er presten »  . 
« er det kapellan Bekker ? Hvad i al verden 
kan han ville her nu da ? Spring ud , Margit , og 
sig til ham , at både skriveren og fuldmægtigen 
er borte . — nej , stop lidt , — du får da bede 
ham gå ind i stuen alligevel , og så får du sætte 
ind et glas vin til ham . Alen du får bede ham 
undskylde , at jeg ikke kommer ind , da jeg står 
midt i bagningen »  . 
D d 
alargit dyppede sine melede hænder i en skål 

med vand , tørrede dem af på kjbkkenhåndklædet , 
rystede i hast lidt mel af skørtet og skyndte- sig 
ud for at efterkomme Berthas ordre . 
En stund efter kom Margit fra stuen ud i 
køkkenet : 
« nå er presten inde i stuen . Han har tage t 
rejsetbiet af sig , så han tænker da vist at >bli 
her en stund »  . 
« hvad for noget ? Har han taget tbiet af 
sig ? Alen sagde du da ikke — — » 
O o 
« jo da , — jeg sagde e , som frøkenen sagde e , at 
jeg skulle si’ , jeg . Men han sagde e , at det var 
ham af vigtighed at få tale et par ord med frøkenen , 
sa’en »  , og alargit lo , fordi hun knotede 
efter presten . 
« se så , skal jeg nu være nbdt til at gå ind 
også . Ja , ja da ! Du får tage min plads da , 
alargit . Pas nu på , Oline , at du kævler ordentligt 
ud , så de ikke blive for tykke . Nej da , Anne , 
nu gjbr du dem alt for små , og så gjbr du dem 
jo aldeles firkantede som kortblade ! Se her , — 
sådan skal de være , — spidse , ser du »  . 
Rask greb hun den takkede spore , trillede rader 
på langs og skrå på tværs i den udkj ævlede deig . 
Hun tog kjbkkenforklædet af , gav håret , der holdt 
på at falde ned i øjnene , et par strøg med hænderne 
og gik ind i stuen , hvor hun udstrålede en 
stærk duft af smult og fattigmandsbakkelse . 
Pastoren kom hende ivrig imbde . Hans 
kinder havde fået farve af den friske luft , hans 

øine havde glans , og Bertha matte sige sig selv , 
at det i grunden var et fint og smukt ansigt . 
Han rakte sin hånd frem : 
« god dag , frøken Bertha ! Jeg er dem overmåde 
taknemmelig for — — » 
Bertha lagde sine hænder på ryggen og sagde 
smilende : 
« undskyld , hr . pastor , men jeg kan virkelig 
ikke tage nogen i hånden . Jeg holder på med 
bagning , som de vel både kan se og lugte »  . 
« det er nok mig , som må bede dem om 
undskyldning , frøken , at jeg således ulejliger dem 
midt i deres huslige travlhed »  . 
« det gjør mig ondt , hr . pastor , at både far 
og kandidat Hansen er borte . De kommer igen 
i eftermiddag , så hvis de havde tid til at komme 
igen da , så ville de sikkert finde dem hjemme »  . 
« nej , frøken , denne gang er det netop dem , 
jeg søger . Der er noget , jeg nødvendigvis må 
tale med dem om . De tillader , at jeg byder dem 
en stol ? » 
Han satte en frem til hende og anbragte sig 
selv i en lige over for . 
« sig mig , frøken Bertha , hvad synes de om 
diakonissegjerningen  ? » 
Bertha spilede øinene op af forbavselse : 
« hvad jeg synes om diakonissegjerningen ? » 
« ja , frøken , det er mig af vigtighed at erfare 
deres formening om denne betydningsfulde 
sag inden den kristne menighed »  . 

« jo , det er  .vist en meget god og vakker 
gerning . Alen jeg synes jo rigtignok — — » 
« hvad synes de ? » 
O  . 
« a , jeg synes bare , der er en del affektation 
med — eller hvad jeg nu skal kalde det — som 
helst kunne været borte »  . 
« hvorledes mener de ? » 
« nu , f . eks . at de altid skal kalde hinanden 
søster både i tiltale og omtale . Søster dit og 
søster dat , søster her og sbster der , — det klinger 
affekteret , synes jeg »  . 
« det er , for at vi skal mindes , at vi alle er 
brødre og sbstre i herren , frbken »  . 
« jaså . Alen diakonisser har da vel ikke mere 
privilegium derpå end andre folk , og når det nu 
engang ikke er almindeligt ellers , så — ja , så 
synes jeg , det er affekteret . Det er at pege sig 
ud som noget aparte , og det troede jeg ikke var 
kristelig ydmyghed »  . 
« hin , frbken , en mere indgående betragtning 
af tingen , set i den apostoliske tids lys , vil uden 
tvil forandre deres mening om dette punkt »  . 
« det tror jeg næppe , men det er jo en småting , 
det indrømmer jeg , og det kan jo være det 
samme , hvad jeg synes derom . Jeg tror , gerningen 
er svært brav , og jeg beundrer dem , som 
ofrer sig for den »  . 
« det glæder mig meget at hore dem udtale 
dem således . Jeg havde jo heller ikke ventet 

andet af dem . Alen sig mig , har de aldrig selv 
. o o o 
tænkt på at gå ind på diakonisseanstalten ? » 
« jeg ? — nej , det har jeg rigtignok ikke »  . 
« og dog tror jeg , at de af herren særskilt 
er kaldet dertil , de med deres evner , deres mod , 
deres åbne blik og hele elskværdige kvindelighed . 
Dog , lad mig nærmere udvikle min tanke for 
dem . Ser de , jeg havde tænkt mig , at der i 
hver menighed burde findes fler af de ædle og 
højere stillede kvinder , der burde have gennem gået 
diakonisseanstalten uden netop at træde i 
dens tjeneste , men som frit og uafhængigt kunne 
virke inden den menighed , hvor de af herren har 
fået anvist sin plads . Jeg tænker for direktionen 
at indbringe et forslag om , at dertil kan gives 
anledning . Disse kvinder ville da i såre mange 
tilfælde kunne yde sjælesørgeren en overmåde værdifuld 
bistand . Særlig tror jeg , at hver den burde 
gjore det , der en gang skal blive en sjælesørgers 
hustru . Hun ville da ret egentlig- og i fuld foro 
to to 
stand kunne blive ham en medhjælp efter den 
hellige skrifts fordring »  . 
« kan gerne være , at det ville være bra »  , 
sagde Bertha ,  « jeg har imidlertid ikke tænkt at 
blive diakonisse hverken på den ene eller den 
anden måde »  . 
Hun begyndte at finde presten dygtig kedsommelig 
med lians langsomme , salvelsesfulde foredrag . 
Hun længtede også ud igen til sine bakkelser , 
som hun vidste , Margit havde tilbøjelighed 

til at lade koge for længe . Hun rejste sig derfor 
fra stolen og gav sig til at rydde lidt i værelset , 
håbede , at han ville forstå , at det var et vink 
om , at det nu kunne være på tide , at han gik 
sin vej . 
Presten rejste sig også , kræmtede et par 
gange og fortsatte så : 
« jeg vil håbe , frøken Bertha , at de efter 
nbiere prøvelse vil komme til at tage en anden 
beslutning , og dermed går jeg over til anden del 
af det , jeg havde at sige dem . Når jeg nævnte 
en sjælesørgers hustru , var det også med tanken 
henvendt på , at de om ikke ret længe måske vil 
komme til at indtage denne skjbnne og betydningsfulde 
stilling . Det er i al fald min bon og 
mit håb , at — —  » 
« alen jeg tror , de-------------ja , undskyld hr . pastor »  , 
sagde Bertha og lo ,  « men når jeg ønsker 
deres råd i ægteskabssager , skal jeg få lov at 
sende bud efter dem . Dette er forresten en besynderlig 
underholdning , og jeg har virkelig ikke 
længer tid til at — — » 
« de må bore mig , frøken Bertha , thi jeg 
taler til dem med den ret , som en »  sand og alvorlig 
kærlighed giver . De er visselig ikke uvidende 
om , at jeg allerede længe har elsket dem . 
En tid lang frygtede jeg for , at det kun skulle 
være kjbdelig og jordisk kærlighed , som drog 
mig til dem , men gennem selvprbvelse og bon 
er den bleven renset og lutret , og jeg beder dem 

nu , frøken Bertha om at blive min hustru og 
vandre livets vej ved min side »  . 
» Aldrig ! »  sagde Bertha stærkt og veg fra 
ham et par skridt , da han rakte begge sine hænder 
frem mod hende . 
Han studsede . Der viste sig et forbavset , 
tvilende udtryk i hans ansigt , da han lod hænderne 
svnke og sagde : 
v o o 
» Hvorledes ? — er det deres mening at afslå 
mit tilbud ? » 
» Ja , det er sikkert , og jeg synes , oprigtig 
talt , de skulle — — at komme til mig med 
sådant ! » 
Hun var oprørt , og hendes øine funklede . 
« betænk dem , frøken Bertha , betænk , at de 
i dette mit tilbud bor se en høiere kaldelse til 
den betydningsfulde stilling at være en sjælesørgers 
hustru . Jeg forlanger ikke , at de skal give et 
endeligt svar nu straks , tag dem betænkningstid , 
og da nærer jeg den sikre forhåbning , at de------- » 
« aldrig ! »  gentog Bertha rod og forarget , 
« aldrig , horer de ! — jeg trænger ingen betænkningstid »  . 
Og med en vis heftighed lagde hun til : 
« og siden de nu , hr . pastor har vovet at 
komme til mig med noget sådant , så — ja så får 
de undskylde , om jeg for en gangs skyld drister 
mig til at sige dem sandheden . De skulle skamme 
dem over at tale til mig så , som de har gjort , — 
ja , det skulle de , — de , som først har gået og 
indbildt en anden , at de holdt af hende og har 

fået narret hende til at tro , at de mente noget 
med det — hvordan hun forresten kunne falde på 
noget sligt , ja , det skønner ikke jeg ! — og så — 
da de havde gjort fra dem det vakre arbejde , så 
lader de nådigst deres øine falde på en anden , 
og så kommer de og byder mig denne labskous 
af gudelighed og kærlighed — uf ! » 
« frøken ! jeg forsikrer dem , de er uretfærdig 
mod mig . De sigter formodentlig til frøken langberg . 
Hende har jeg kun vist kristbroderlig kærlighed . 
Jeg sætter hende overmåde høit , men -------- » 
Aler hørte ikke Bertha . Hun gik bent fra 
ham ud i køkkenet , og hun kunne have lukket 
døren noget mere stilfærdigt efter sig , end hun 
gjorde . 

Xxvi . 
Lidt over midten af januar måned kom jomfru 
Martens tilbage til fagerheim . Hun kom en 
kveld , dygtig medtaget af sj ørejsen , der havde 
været en hel del stormfuld , så dampskibet endogså 
havde måttet ligge et halvt døgn over i 
strøm s und . 
Den følgende formiddag sad Bertha og hun 
med hver sit håndarbejde inde i stuen og havde 
naturligvis en forskrækkelig mængde ting at afhandle 
sammen . 
Da de havde samtalet en god stund , og 
Bertha nøjagtigere end i sine breve havde fortalt , 
hvordan de havde haft det her hjemme , og jomfruen 
havde skildret sit ophold i Throndhjem , 
indtrådte der en stund tavshed . Det var jo i 
mange stykker ikke netop lyse minder , der var 
manede frem . Thi Bertha havde fortalt sådan , 
at jomfru ålartens så omtrent skjønte , at husets 
mørke skygge nu også havde faldt over hende . 
Endelig brød jomfruen tavsheden og spurgte : 
« hvordan har de så haft det her i julen , 
frøken Bertha ? Har her været megen selskabelighed ? » 
O 
« a nej , ikke synderlig . Her har været nogle 

mindre familiesammenkomster og et større selskab 
med dans hos Hansens »  . 
« det var vel i anledning af de nyforlovede , 
kan jeg tænke »  . 
» Kan hænde . Imidlertid blev ikke deres 
skål udbragt . Landhandler Hansen havde meget 
travelt med at gå omkring og fortælle , at hans 
vordende svigersøn havde gjort det til en betingelse 
for , at han overhovedet skulle komme 
der , at hans og Emmys skål ikke måtte udbringes »  . 
« der var vel mange mennesker ? » 
« ja , en hel mængde . Foruden de indenbygds 
var der er hel del fra strømsund , deriblandt nogle 
studenter og kadetter , udmærkede dansemaskiner , 
kaldte doktor bang dem . Og det er sikkert , de 
o C ? 1 
dansede , så sveden haglede af dem og med en 
ganske storartet automatisk præcision »  . 
« hvad synes de så om den forlovelse , frøken 
Bertha ? » 
O 
« a , jeg ved ikke . Den er vist ikke værre 
end så mange andre , tænker jeg »  . 
« værre ? Alen hvor underligt de taler , kære 
frøken »  . 
« jeg synes bare , partiet er så alt for ulige »  . 
« det kan jo nok være sandt , for så vidt Thorvald 
langberg endnu ikke har synderligt at leve 
af og vel heller ikke får så meget efter sin far , 
mens derimod Emmy — — » 
« nej , det er ikke så , jeg mener . Jeg tænker 
bare på , at Emmy er en sød , uskyldig pige , mens 

han , efter hvad der siges — — uf nej , jeg vil >' 
ikke tænke på og tale mere om dette . Det op- r 
rører mig i min inderste sjæl . Tænk , om hun  ; 
havde tilladt sig et eneste sådant — galant eventyr 
har jo skabningens herrer døbt det , tror de så , 
han eller nogen anden mand ville have fundet 
hende god nok om de så selv havde aldrig så 
lang en leporello-liste ? Dog , hvad nytter det at 
tale om sligt og at ærgre sig ? Det hjælper jo 
aldrig et gran , så længe som kvinder tager til 
takke med den slags mænd »  . 
« jeg kan skjønne , de har læst  « en handske »  , 
frøken Bertha »  , sagde jomfru alartens efter at 
have strikket en stund i tavshed .  » Jeg har ikke 
læst den for nu , jeg var i/throndhjem »  . 
« ja , det har jeg , og tante Hedevig har talt 
meget med mig netop om dette , — ja , lige fra 
jeg blev så stor , at jeg kunne skjønne det »  . 
« det kunne jeg nesten tænke mig . Deres 
M o o 
tante — en udmærket dame er hun , — men hun 
har jo altid haft lidt egne ideer i visse retninger . 
Oprigtig talt var jeg noget forundret , kære barn , 
over at høre dem tale så , — ja , det vil sige , i 
min tid plejede ikke unge damer at tale om 
sådant »  . 
« er de vis på , at unge damer ikke talte 
derom , kære alartens ? k jo , de talte nok derom , 
sagde tante , men på en anden måde , — med 
hviskning i krogene og hemmelige smil , — det 

var pikant og interessant . Og så går det vel lidt 
nok for sig endnu , tænker jeg »  . 
« kan være , at det til dels er noget sandt deri . 
Jeg horer nu til de gamle og skønner mig lidet 
på disse ting , har aldrig tænkt videre over dem . 
Alen hvad nu denne forlovelse angår , så er da 
den unge langberg virkelig et sjældent pent og 
tækkeligt ungt menneske , og Emmy Hansen har 
vist længe holdt af ham »  . 
« det har hun vist , og jeg syntes , det var så 
vakkert og rimeligt , — for han er virkelig i så 
mange måder tækkelig og elskværdig , — lige til 
jeg fik hore , hvilken los fugl han har været og 
det lige til den sidste tid »  . 
« hvor de dommer strengt , kære Bertha . 
Husk dog på : den , som elsker meget , tilgiver 
meget »  . 
« ved de , alartens »  , udbrød Bertha heftig , 
« at der er enkelte sandheder , som nesten gjor 
mig rasende , når jeg tænker på , hvorledes de i 
almindelighed forståes og anvendes . Som nu dette 
dybe og vakre ord , de netop nævnte . Til bedste 
for hvem bliver det stadig brugt ? Og hvem-pålægges 
forpligtelsen ? Jo , vi kvinder skal elske 
så meget , at vi tilgiver alle en mands udskejelser . 
Vi skal tulle ham og alle hans elskværdige svagheder 
ind i kærlighedens kåbe , og så — gifte 
os med ham ! » 
« alen barn , hvor de dog taler ! »  sagde jomfru 
alartens rent forskrækket . 

« har jeg ikke ret kanske  ? — og ved de så , 
hvad en mands ære er for noget , jomfru Martens ? 
Ja , for jeg ved det ikke . Men noget underligt 
noget må det være , — i al fald noget himmelvidt 
forskelligt fra en kvindes ære . Nylig læste jeg 
en i mange stykker meget god bog ,  « folie ayoine »  , 
af den bekendte franske forfatterinde , der skriver 
under navnet Henry greville . Hun fortæller om , 
hvorledes en elskværdig ung pige og en udmærket 
brav ung mand kommer til at elske hinanden og 
blive gifte . De lever det lykkeligste liv sammen . 
Men nogle af hans venner ’og deres veninder , 
elegante courtisaner , gjbr nar af dette forelskede 
ægtepar og drager på smilebåndet af denne unge 
mand , der aldrig har levet som andre unge 
mennesker , aldrig haft forbindelse med nogen 
anden kvinde end sin hustru . Dette kreperer den 
lykkelige unge ægtemand , og han foler sig såret 
og underlegen , beslutter at rette på denne mangel 
og — kaster sig i solen . Hans svigermoder og 
hustru får underretning om , at det er galt fat 
med den unge mand . — Alin gud , har han forbrudt 
sig mod æren ? — nej , gud ske lov , det 
har han ikke . Han bare lever sammen med et 
andet fruentimmer oppe på en hybel , han har 
lejet sig , et fruentimmer , som han ikke engang 
elsker . Men mod æren — nej , gud ske lov , mod 
den har han ikke forbrudt sig . Læg mærke til , 
at forfatterinden lægger dette ræsonnement i munden 
på en ædel kvinde , der jo forresten finder den 

unge mands færd skammelig . Men lians ære — 
gud ske lov , den er pletfri ! — hvis derimod en 
mand af nød stjæler et brød eller to for at skaffe 
mad til hustru og børn , der holder på at sulte 
ihjæl , — ja , så har han forbrudt sig mod æren »  . 
« alen , kære frøken , dette er jo franske forhold 
og franske anskuelser »  . 
« tror de virkelig , at'norske mænd og kvinder 
i almindelighed ville dømme så meget anderledes , 
jomfru Martens ? Hvor mange ville hos os 
falde på at kalde det æreløst , at en mand var 
sin hustru utro ? Stygt — ja gubevars ! — meget 
stygt endogså , men æreløst , — nej , det ville jo 
være en uhørt begrebsforvirring , ja ligefrem latterligt- » 
 . 
« hvor de er ivrig , kære barn »  , sagde jomfru 
ålartens med et svagt smil , idet hun så på 
Berthas hede kinder , sammentrukne øjenbryn og 
hendes hænders nervøse hast . 
« ja , ja »  , vedblev hun ,  « der kan være noget 
sandt i det , de siger , sådan i og for sig . De  .er 
ung og kan endnu stille store fordringer til menneskene 
og livet . Når man bliver ældre , ser de , 
så lærer man at finde sig i det , som er »  . 
« ja »  , sagde Bertha ,  « ikke ældre end jeg er , 
så har jeg jo allerede hørt denne gravklokke ringe 
over livet : slå af , slå af , slå af ! Men lad den 
kun ringe , jeg vil ikke være med i denne begravelse , 
vil ikke følge mit eget lig til graven . Det 

er dog alt for usselt at slå af på det , man holder 
for sandhed og ret »  . 
« det skal heller ingen gjorde . En anden sag 
er det , at de nok også , kære frøken , om ikke så 
længe vil lære at slå af på deres fordringer til 
andre mennesker uden derfor at domme dem hårdt . 
Det er så rart med det , ser de , når man først 
får pro vet lidt selv og så får se , hvor lidet man 
i grunden selv årker at følge det , som er sandhed 
og ret , — ja , sådan er det i al fald gået mig »  . 
Bertha sad en stund og tænkte . Derefter så 
hun op med et smil og sagde : 
« der fik jeg nok en ordentlig snært , alartens ! 
Jeg vidste ikke , at de var så slem til at slå — 
og så pent og pynteligt . Alen jeg fortjente det , 
og de skal få lov at tugte mig , hver gang jeg er 
hensynsløs og overmodig »  . 
« alen , kære barn , jeg forsikrer dem , det 
var slet ikke min mening — — » 
« tra—la—la ! Ingen udflugter , alartens ! Jeg 
skjonner nu , at de i grunden er meget indful og 
slem af dem , — det havde jeg aldrig troet »  . 
Bertha lo og kyssede jomfru alartens på den 
blege , fint furede kind . 

Xxvii . 
Det var i April . Markerne lå brune og bare . I 
fjeldene drog sneen sig længer og længer opover , 
langsomt og uvilligt , sendte af og til et reaktionært 
ras nedover , vikle vinde igen noget af det 
tabte , men smeltede bare så meget tortere . 
Kjelden var vendt tilbage , sad hbit på en af 
de største fjærestene og tog sig godt ud i sin 
dragt , hvidt med sort besætning , zinnoberrbde 
fødder og næb , eller han svang sig med nogle 
kammerater hbit op i luften , gjorde volter og sirlige 
flyvekunster , lod sine klare , skarpe lokketoner 
hore for at gjorde indtryk på hende , han nu friede til . 
Hun gik nede i tjæren , kilede sit stærke næb ind 
mellem de muslingskaller , der var uforsigtige nok 
til at gabe en liden smule , åd så indholdet , lagde 
hovedet på skakke , når hun hørte musiken deroppe 
i luften og svarede med et par skrig i samme 
tonart . 
Den rbdbente sneppe vimsede omkring blandt 
den våde tåre , sbgte ivrigt små crustaceer , standsede 
imellem og så sig om , udtalte sin tilfredshed med 
tilværelsen i sneppesproget , fik svar fra en af sine 
kammerater , der netop lykkeligt og vel havde ekspederet 
en delikat tangloppe , og trippede så videre . 

1 
i toppen af den hbie asp oppe ved fagerheim 
sad stæren , floitede , kneppede , drillede og gjorde 
alskens tonegrimaser , hærmede efter alle de lyd , 
den hørte , og da gårdhanen netop havde præsteret 
et udmærket , honsetryllende hanegal , abede stæren 
også efter dette . Hanen blev et dieblik forbavset 
stående på et ben , kiggede op på den veste svarten 
i trætoppen og gik så med rolig foragt videre . 
Af og til kunne solen kige frem , skinnede 
nok så varmt i solvæggen , hvor den narrede nogle 
fluer frem af deres sprækker . Men den mente 
ikke noget med det , gemte sig igen bag de 
drivende skyer , og en stund efter regnede og 
blæste det , så det havde god skik , kunne også 
drysse med snefiller iblandt , så marken blev hvidpudret 
for en times tid eller to . 
Påskehelgen stod for dbren , og Bertha og 
jomfru Martens havde meget travelt med en generalrengjbring 
på fagerheim . Sorenskriveren var 
rejst til strbmsund på nogle dage , følgelig var 
tiden meget belejlig . 
De sidste seks , syv uger havde Bertha ikke 
været uden frygt og uro for sin far . Hun syntes , 
han var mere nervøs end nogensinde og så overmåde 
forskellig til de forskellige tider , hvilket 
hun nu lettere end for kunne iagttage , da hun 
gerne en to , tre gange om ugen hjalp ham på 
hans kontor . 

af og til kunne han arbejde let og godt . 
Tankerne så vel som den korrekte form fandt han 
hurtigt og præcist . Til andre tider , og det blev 
alt oftere , syntes hun , — gik det tungt og med 
idelige rettelser og omskrivninger . Et par gange 
i den sidste tid var hun blevet forskrækket ved 
at finde ham nesten slbv og rent åndsfraværende . 
Ofte var der i hans øjne denne egne glans , 
over hans kinder denne rbdme , i hans hele måde 
at være på noget vist opspilt , som hun nu havde 
begyndt at frygte ikke var rigtig sundt og naturligt , 
da dette gerne efterfulgtes af lang og tung 
middagssøvn samt slaphed og træthed , lige til 
han fik sin toddy om kvelden . Nogle gange havde 
han ; når hun efter aftale kom ind på kontoret 
for at hjælpe ham , været ligesom lidt usto på 
benene , når han havde rejst sig og var begyndt 
at gå frem og tilbage på gulvet , mens han dikterede 
hende . Hun havde også ment at kende 
en lugt som af cognac eller andre stærke sager , 
men det måtte jo komme af det glas vin , han 
fik ind til sig hver formiddag , da hun fremdeles 
havde nøglerne ti ! alle beholdninger af vin og 
spirituosa og nøje kunne kontrollere , hvad deraf 
blev brugt . 
Stundomtil igen var han bleg , mat i øjnene , 
havde dette stærkt ældede og affældige udseende 
og var så skælvende på hånden , at han kun med 
stor vanskelighed og ligesom stødvis kunne skrive 
sit navn . 

i dag havde som sagt Bertha meget travelt 
med rengj bringen og ingen tid til at fblge tunge 
tanker . Hun var glad , fordi hendes far var rejst 
til strbmsund , ikke alene fordi hun håbede ; han 
ville have godt af turen , men også fordi hun 
pbnsede på at gjorde ordentlig rent i hans private 
kontor , hvad hun ikke havde fået lov til , da der 
var julerengj bring , og næppe nu heller , hvis sorenskriveren 
havde været tilstede . 
Det gjaldt imidlertid , at alle papirer blev 
ryddet forsigtig til side og igen lagte nbiagtig 
på sin rette plads . Og så var der de store bogreoler 
med dokumentpakker , protokoller og en hel 
del både juridiske og andre værker , som hun var 
sikker på trængte overmåde meget til at afstbves . 
Hun turde ikke tage jomfru alartens til hjælp , 
da hun endelig ville  « rydde bort »  alle mulige 
papirer og sligt og arrangere bøgerne efter størrelsen , 
og skulle noget komme i uorden , ville 
hendes far ganske vist tage det meget ilde op . 
Selv var hun heller ikke så rigtig sikker på , at 
hun kunne bringe alt i den rette orden igen . 
Skulle hun lade det hele fare ? Alen fristelsen 
til at rydde op og gjorde ordentlig rent her netop 
nu var dog alt for stor . 
Efter mange overvejelser dristede hun sig 
endelig til at spbrge Sigvald Hansen , om han 
ville være hende til hjælp med at tage bbger og 
dokumenter ud af hylderne og siden igen bringe 
dem på sin plads . Det var jo gruelig skam , 

sagde hun , at bede ham om sligt , men hun vidste 
virkelig ingen anden råd . 
Han var straks villig , havde god tid netop 
i dag , sagde han . Og så gik de i vej med arbejdet . 
Bertha var iført et sådant bluseforklæde , som 
det malerinderne plejer at bruge og foreslog Sigvald , 
at han kunne få låne Margits kjokkenforklæde , 
da han ellers alt for meget ville komme 
til at rakke ned sine klæder . Han lo , mente , det 
ville falde ubekvemt og gav sig ivrigt i færd med 
at flytte ned af hylderne . 
Under spøg og munterhed fyldte han sofa og 
stoler med hele fanger af bøger og papirer , som 
hun støvede af og efter hans anvisning lagde i en 
bestemt orden på det store kontorbord for siden 
at fortsætte på gulvet , når der blev for fuldt . 
De to store reoler , som stod en på hver side 
af døren ind til stuen , var tømte , og Sigvald gav 
sig nu i færd med den tredje og mindre , der stod 
i krogen ved siden af vinduet . 
« med disse bøger er det nok ikke nødvendigt 
at fare så forsigtigt »  , sagde Sigvald ,  « det er rejsebeskrivelser , 
lexica , latinske og græske autorer 
nesten alt sammen , tror jeg »  . 
Han havde ryddet de to øverste hylder og 
tog netop en fire , fem store bind ud af den tredje . 
« se her har vi nok et gammelt , ærværdigt 
tysk konversations — — men hvad i al — — 
hm , — nej , det lexicon vil vi ikke have noget 
med at skaffe . Det kan blive stående der »  . 

dermed satte han igen bøgerne hurtigt ind 
på sin plads . Bertha så forundret op : 
« alen hvorfor det da ? Hvorfor skal det stakkars 
gamle lexicon endelig være stedbarn ? Ud af 
hylden må det i al fald , for den skal vaskes , ved 
de . Så , kom nu med det ! » 
Og hun gik hen imod ham med udstrakte 
hænder . Han vendte sig om mod hende , strakte 
armene som beskyttende ud for hylden og sagde 
smilende : 
« procul , o procul este profani ! » 
« hvad vil det sige ? » 
« det vil sige : lad de gamle hvile i fred . De 
ville ganske vist tabe sin ærværdighed , ser de , 
hvis de blev afstøvede . Ja , hvad skal man vel 
sige ? Sådanne gamle sager er ligervis som gammel , 
vel aflagret vin , tager sig ubetinget bedst 
ud med støv og spindelvæv udenpå . Det strider 
aldeles mod min pietetsfølelse at vække disse gamle , 
ærværdige af deres sbvn under stbvet , og jeg 
angrer , at jeg allerede har lagt formastelig hånd 
på dem . Lad os ile med at gjorde vor uret god 
igen og atter fylde disse to gabende hylder med , 
hvad vi har rovet fra dem . Jeg er nu ganske 
vis på , at denne reol er en — ja en noli me 
tangere »  . 
Han lo . Latteren var ikke synderlig mere 
naturlig end hans ordflom , og der var i hele hans 
væsen noget , som gjorde , at Bertha såre forundret 
udbrød : 

« alen hvad i al verden — — » 
« skynd dem , skynd dem ! »  vedblev han på 
samme måde ,  « det er sandt , hvad jeg har sagt , 
denne reol må vi ikke røre , — end mindre tor 
den røres af læge vaskekvinders hænder . Se her 
har vi jo Cicero og der Homer og der Virgil og 
en hel del • andre ærværdige fædre , — thi beder 
jeg ydmygeligen om fred , støvets fred for de 
gamle klassikere ! Skynd dem , kære frøken , og 
hjælp mig med at få op igen , hvad vi har taget 
ned . Lad os begynde med gamle , tykke Passow , — 
jeg forsikrer dem på , han  « mår illa »  der han 
ligger faldefærdig på stolen »  . 
Dermed tog han ivrigt til at sætte bøgerne 
op i hylderne igen . Aled stigende forbavselse så 
og hørte Bertha på ham . Så udbrød hun halv 
ærgerlig , mens hun dog ikke kunne lade være at 
smile : 
« alen kandidat Hansen da ! Hvad er nu dette 
for tov og påfund ? Ja , undskyld , men de sagde 
jo netop , at med de bøger havde det ingen fare . — 
nej , kære , hold nu op med dette , — vi har 
virkelig ikke tid til — — ah — de vil kanske 
prøve at ærte mig ! »  sagde hun leende .  « nu vel , 
sæt de op , jeg river ned , så skal vi se , hvem deler 
rappest ! » 
Hurtig ilede hun hen til reolen . 
« Bertha ! — de må ikke ! »  råbte Sigvald 
nesten hårdt , han var netop gået hen for at hente 
et nyt fange bøger . 

« jo , jeg må ! »  råbte hun overgivent , og forhån 
kunne hindre det , havde hun taget en tre , 
fire bind af conversationslexiconet ud af hylden . 
Hun blev stående ubevægelig med bøgerne i 
hånden . Smilet døde på hendes læber . Hun stod 
og stirrede . Bøgerne gled ud af hendes hænder 
og ned på gulvet , uden at hun syntes at mærke det . 
Så greb hun med hast flere , flere , flere og 
lod dem alle falde på gulvet , til hylden var tom . 
Nej , ikke ganske . Thi der stod for hendes 
øjne en rad af flasker , som havde været skjult 
af bøgerne , på nogle af dem vendte vignetten 
frem , og der stod : Vieux cognac , Bordeaux . Der 
var seks . De fire af dem var tomme , den femte 
var der en stump igen på , og korken stod halvt i . 
Den sjette var urørt med messingfarvet kapsel 
over korken . 
En brændende rødme havde en stund dækket 
hendes ansigt . Den veg lidt efter lidt , og hun 
blev bleg , meget bleg . 
Sigvald stod der uden at kunne få frem et 
ord , lige bleg som hun , og med øjnene fæstede 
på hende i angst . 
Endelig rev hun sig los som med et ryk og 
sagde med en underlig rolig stemme : 
« den hylde skal afstøves »  . 
Hun fandt nøglerne frem af sin lomme , læste 
op likorskabet : • 
« vil de være så snild at bringe mig flaskerne  ? » 
Hun stod vendt mod skabet , så ikke på ham , 

men tog mod flaskerne efter hvert , som han 
bragte dem . Da hun var færdig , læste hun 
skabet , lagde nøgleknippet i lommen og gav sig 
igen i færd med at afstbve bøgerne , mens Sigvald 
bar frem som for . 
Han havde gjort to vendinger , da han så , 
hvor hun begyndte at skælve . Hendes bryst arbejdede 
stærkt . Hendes sammenpressede læber 
åbnede sig , og hun begyndte at drage vejret 
tungt , nesten stønnende . 
Han ilede til og greb hende i sine arme , 
netop som hun med et klagende skrig sank sammen . 
Og så begyndte hun at hulke og græde aldeles 
forfærdeligt . Hendes legeme skalv og rystede 
under anfaldet , og Sigvald havde al sin kraft 
nbdig for at holde hende oppe , som hun lå der i 
hans arme , aldeles hjælpeløs og overgivet med 
hovedet ind mod hans bryst . 
Han så sig om . Nej , der var ingen plads 
ledig . Han så godt som bar hende hen til sofaen , 
fejede med den ene hånd ned en hel del bbger og 
satte hende i sofahjørnet , ville så ile ud efter 
vand . 
Alen hun for op , jaget af en pludselig kraft , 
slog armene om hans hals , trykkede sig ind til 
ham og hulkede frem : 
« nej , nej ! — hold mig ! — gem mig ! — å 
gem mig ! — slip mig ikke ! » 
« aldrig ! »  sagde Sigvald og tog hende ind 
til sig ,  » aldrig , Bertha ! — fra nu af er vi to 

om at bære det . Græd kun ud , kære , så får 
de ro »  . 
Aprilsolen havde just fundet sig et hul mellem 
de drivende skyer og sendte en lysstrom 
ind i værelset . Tusinde millioner bitte små støvgran 
bølgede som en en fin , gylden rbg op og 
ned i de skrå indfaldende solstråler . 

Xxviii . 
Et par dage efter kom sorenskriveren tilbage . 
Han var i et udmærket humor og havde haft 
det meget hyggeligt i strømsund , sagde han . Han 
skulle ingen aftensmad have , men bad derimod 
om straks at få ind toddy , da han var blevet noget 
kold på turen fra dampskibet og herop . Det 
blæste dygtig surt , og han havde været dum nok 
til ikke at tage med sig sin forværks tullup . 
« ah , hvor det gjorde godt »  , sagde han , da 
han havde brygget og taget sig en god slurk . 
Og så begyndte han meget muntert at fortælle 
løst og fast fra strømsund og gjorde sig 
lystig over de højst originale småstadsforhold , som 
herskede derude . 
« det er sandt , Bertha , jeg har en meget 
venlig hilsen til dig fra fru amtmandinde Walden . 
Hun forsikrede , at du havde gjort et meget stærkt 
indtryk på hende , da hun så dig i selskabet her »  . 
« i lige måde »  , sagde Bertha . 
« ja , og så har jeg en invitation til dig . Fru 
amtmandinden ønsker meget , at du skal komme 
ud til strømsund og tilbringe nogle dage hos 
hende . Hun længtede efter at få lære dig nærmere 

at kende , sagde hun . Det lod i det hele 
taget til , at hun var meget indtaget i dig »  . 
« hvis det ikke snarere var i dig , far , og så 
ønskede hun vel at sige dig noget , hun troede 
kunne være dig behageligt »  . 
« der tror jeg dog , du tager fejl , kære barn . 
Fru Walden er vistnok en meget galant dame , 
der altid har et behageligt og forbindtligt ord for 
sine gjester . Alen dette var visselig ingen tom 
kompliment »  . 
« det er da uheldigt , at jeg slet ikke foler 
mig det mindste indtaget i fruen »  . 
"  « alen du sagde jo dog selv i dette dieblik---------- » 
« at hun gjorde et stærkt indtryk på mig , ja . 
Og det er sandt . Alen indtrykket var stærkt frastødende »  . 

« hm , — jeg kan jo indrømme , at hun er en 
smule fri i sin opførsel , at hun måske lidt vel 
dristig sætter sig ud over , hvad der under vore 
snævre forhold anses for passende , — sladderen 
har jo også haft tra velt med hendes person , — 
men jeg anså dig for at være hævet over sådant . 
Du må dog indrømme , at hun er en sjælden smuk 
og elskværdig dame »  . 
« ja , hun er meget smuk og — meget erobrende . 
Alen på mig ville hun virket frastødende , 
om jeg aldrig havde  .hørt et ord om hende »  . 
« ah — ha ! »  lo sorenskriveren ,  « hør engang 
på den lille eva-datter ! Jalousi , min pige , — 
den ubevidste , uvilkårlige ! »  ' 

» Kanske »  , sagde Bertha rolig . 
» Intet andet , forsikrer jeg dig . Jeg skal sige 
dig , Bertha , jeg fik denne gang et overordentlig 
godt indtryk af fru Walden . Det er en overmåde 
interessant dame , kvik , pikant , — og hun har 
mærkværdig pragtfulde dine . Det skal virkelig 
interessere mig ved lejlighed at få se det portræt , 
Thorvald langberg har malet af hende . Han har 
det her for at gjorde det færdigt , sagde hun . Hun 
udtalte sig meget fordelagtigt om den unge mand , 
troede ganske sikkert , han ville komme til at 
gjore sin lykke . Og hendes dom er ikke uden 
betydning , — hun har kunstsans , meget fin kunstsans , 
og hun har forbindelser , så hun vil ganske 
vist kunne udrette noget for ham »  . 
Bertha gjorde en utålmodig bevægelse og så 
op , som om hun ville sige noget . Men efter et 
hastigt blik på sin far , der var optaget med at 
få sin pibe tændt , så hun igen ned på sit arbejde 
og forblev tavs . 
« alen , hvor har i dog gjort af kandidat Hansen ? 
Jeg har jo ikke set ham , siden jeg kom 
hjem . Har de gemt ham bort noget sted , jomfru 
alartens ? » 
« candidaten er gået ned for at se til sin 
mor , der har skrantet lidt de sidste par dage »  , 
svarede jomfru Martens . 
« du har altså ikke truffet ham , far »  ? sagde 
Bertha ,  « han talte om , at han tænkte at mode 
dig på bryggen »  . 

« nej , jeg så ham ikke , og hans far , som tilligemed 
kaptein Dankert også kom fra strbmsund 
i dag , talte intet om , at der fejlede fruen noget . 
Der var forresten stor trængsel , en hel del fiskere , 
som gik iland her . Landhandler Hansen og jeg 
havde også nok at gjorde med at få kapteinen vel 
bjerget i land . Han var på en god støvle den 
gode kaptein efter en meget animeret middag , 
som vi havde ombord . Det er forresten sørgeligt 
med Dankert , at han har så ondt for at passe 
mål og måde , og det er blevet værre med dette i 
den sidste tid , synes jeg »  . 
Sorenskriveren rejste sig , gik hen til ovnen , 
kradsede ud sin pibe og stoppede sig en ny . 
Jomfru alartens sagde god nat og gik ovenpå . 
Da piben var kommet i brand , kom skriveren tilbage 
til bordet og drak ud resten af sit glas . 
« jeg tror sandelig , jeg må have femten dråber 
til , — vi havde svært sen middag og fed mad , — 
ribbenssteg blandt andet , — udmærket god , men 
svært fed »  . 
« far »  , sagde Bertha ,  « ja , undskyld , kære 
far , men mon du har godt af mere i aften ? Er 
du ikke træt efter rejsen nu ? og da ved du jo , 
du behøver ikke så meget for at få sove »  . 
« hm , —du siger noget , kære barn . Kanske 
du har ret . Skjbnt — jeg tror nok en liden 
dråbe — — nu ja , ja da , — som du vil »  . 
Han gav sig til at gå frem og tilbage på 
gulvet . Et par gange stødte han imod nogle af 

stolene , der stod om det runde bord midt i stuen . 
Han flyttede dem længer ind og sagde : 
« hm , — jomfru Martens skal endelig have 
stolene stående så langt fremme . Synes du forresten 
ikke , hun er blevet noget sløv i det sidste , 
Bertha ? » 
« nej , det har jeg ikke mærket . — du far , 
det er noget , jeg må tilstå dig »  . 
« hvad for noget ? — en tilståelse ? Du har 
da vel aldrig gået hen og forlovet dig , mens jeg 
har været borte ? — ha , ha , ha »  . 
En hastig rødme jog over Berthas ansigt , 
men hun svarede roligt : 
« jeg har holdt stor rengjoring i dit kontor , 
har støvet af alle bøger og dokumenter og vasket 
hylderne »  . 
« hva — hva — hvad for noget ? — i mit 
kontor ? » 
« ja , og det trængtes i aller højeste grad »  . 
« alen barn dog ! hvad er det du har gjort ? — 
alle mine papirer — alle dokumenterne — — » 
« du behøver ikke at være bange , far . Sigv---------candidat 
Hansen har hjulpet mig , og du vil finde 
hvert eneste påpir , hver eneste bog på samme 
plads som for »  . 
« hm , — ja det vil jeg nok se på først . Ja , 
ja , når kandidaten har hjulpet dig — — det var 
jo nok så fornuftigt , når galt skulle være . En 
loierlig idé forresten : cand . jur . og fuldmægtig 
Hansen midt imellem stovefiller og vaskeklude ! 

du liar nok rigtig huseret og kommanderet , mens 
jeg var borte — ha , ha , hal » 
« ja , og så var det flaskerne — — » 
« flaskerne ? » 
« ja , de cognacflaskerne i den lille hylde »  . 
« nå , de ja , — javist ja — — hm — hm »  . 
« dem har jeg sat ind i skabet »  . 
« se det var jo bra , — jeg — jeg har rent 
glemt at bede dig derom for , — de var vist 
blevne stående igen der i kontoret på en eller 
anden måde — — lad mig se ? — var det ikke 
efter selskabet ? — hm , — jeg tor ikke sige det 
for sikkert , — og så satte jeg dem op der så 
længe , — så var de af vejen . — alen sig mig , 
hvor er de sidste aviser , du Bertha ? I strøm sund 
fik jeg ikke tid til------- » 
« de ligger derhenne på consolbordet »  . 
« nu ja , — se der har vi dem jo . Lad os 
nu se lidt , hvad alorgenbladet siger til godt »  . 
Han satte sig ned med ryggen mod bordet 
og lampen og foldede avisen ud . Bertha tog op 
sit nøgleknippe af lommen , løste en nøgel ud af 
ringen . Hun rejste sig , gik hen til nøgleskabet 
og tog en større ud deraf . Hun gik hen til 
sorenskriveren , rakte hånden med begge nøgler 
ud mod ham og sagde : 
« se her , far , er nøglerne til likørskabet og 
vinkælderen »  . ' k 
forbavset så han op på hende : 
« alen Bertha ! — hvad skal dog dette betyde ? » 

« jo , for jeg vil ikke have dem i forvaring 
længer . Du får tage dem tilbage »  . 
« barn , hvad fejler dig ? Din hånd skælver , 
og du er jo ganske bleg , har i grunden været så 
underlig i hele aften , — er du ikke frisk ? » 
O 
« a jo , — men jeg er så træt »  . 
« har du overanstrengt dig , min pige ? » 
Han lagde armen om hendes liv og trak 
hende ind til sig . Hun lod det ske , men uden 
at gjengjælde hans kærtegn , og uden at det 
underlig kolde og stive forlod hendes ansigt og 
blik . Hun så ubestemt hen for sig og sagde 
roligt : 
« jeg er træt , far , træt af at stride mod , 
hvad jeg ikke kan få bugt med . Og jeg er nok 
syg også , syg over at se min egen far — — » 
Hun bbiede hovedet , der kom en smertelig 
trækning om hendes bævende læber . Hun lukkede 
et øjeblik øjnene som for at undgå at se . Et par 
tårer trængte sig frem og blev hængende i de lange 
bienhår . 
Hurtig tog hun sig igen sammen , trak sig 
lempelig ud af hans arm , lagde nøglerne på bordet , 
gik hen og satte sig på sin plads og tog igen 
fat på sit håndarbejde . 
Sorenskriveren sad en stund og stirrede på 
hende , som hun sad der så bleg og med dette 
underlig kolde og rolige ansigt . Med en gang for 
han op , slog sine hænder for ansigtet og råbte : 

« min gud , jeg har tabt mit barn ! — — a , 
jeg ulykkelige ! » 
Og så tog han til at rase på gammel vis . 
Bertha rejste sig hurtigt , gik hen til ham og 
greb med begge sine hænder om hans arm : 
« tys , far ! — ikke så , — nej , du må ikke ! 
— du har ikke godt af det , og jeg heller ikke . 
Ikke mere sådant nu , far , — hvad kan vel det 
nytte til ? For vi tror jo ikke længer på det , 
hverken du — eller jeg »  . 
Sorenskriveren stod der , nu aldeles hvid i 
ansigtet , urørlig , skælvende , som om han havde 
fået en iskold styrt over sig . 
« Stakkars far »  , vedblev Bertha efter et kort 
ophold ,  « du er træt og anstrengt nu . Lad mig 
følge dig til dit værelse . Det er allerede sent . 
Du trænger til at hvile , og det gør jeg med »  . 
Hun lagde hans arm i sin , og han lod sig 
lede , viljeløs , svag som et barn . 

Xxix . 
I et af prestegårdens kvistværelser havde Thorvald 
langberg indrettet sig et slags atelier , hvor 
han i den senere tid arbejdede meget flittigt , da 
det var et par billeder , han gerne ville have 
færdige , for han noget over midten af Mai måned 
skulle vende tilbage til Paris . 
Han likte ikke , at nogen var tilstede , når 
han arbejdede , og hidtil havde ingen fået lov at 
sætte sin fod i værelset , ikke engang Emmy . Dog 
havde han lovet , at han en dag skulle holde en 
udstilling , så snart han var færdig med sit arbejde . 

en dag , da både Emmy og Bertha var i 
prestegården , kom Thorvald ned og sagde , at hvis 
damerne havde lyst , kunne de nu få se hans 
billeder , for han pakkede ind . 
« vil ikke du være med , far ? »  spurgte Agathe . 
« nej tak »  , sagde provsten ,  « jeg var oppe og 
så Thorvalds billeder for et par dage siden , — 
lidet skjbnner jeg mig på kunst , aller mindst på 
den moderne , og desuden er de trapperne slemme 
for mig . 
« tillader de , at jeg følger med ? »  spurgte 
kapellan Bekker . 

« med fornbielse , hr . pastor , hvis det kan 
interessere dem . Jeg troede forresten ikke , de 
brod dem synderlig om bildende kunst »  . 
« ganske vist tillægger jeg den såre liden betydning , 
når den ikke er trådt i kirkens og krisendommens 
tjeneste . Men jeg indrømmer jo , at 
f . eks . et smukt landskabsbillede ikke er uden betydning 
med hensyn til at gjorde opmærksom på 
og vække sansen for den rigdom , som vor herre 
har nedlagt i den os omgivende natur , ligesom 
jo også portrætmaleriet må siges at have sin berettigelse , 
ja vel overhovedet er det af profan 
kunst , som bedst kan forsvare sin plads »  . 
Kvistværelset , der var indredet i bygningens 
nordende , var temmelig stort . Thorvald fremviste 
først en hel del  , figur- og portrætskitser . 
Nogle humoristiske , rask malede billeder fra livet 
på sæteren og i fjeldet , da han og Sigvald havde 
ligget der sammen , vakte megen interesse og 
munterhed . Ligeså et udkast i kul , hvor han 
havde gengivet den natlige forstyrrelse ombord , 
da dampskibet havde skuret mod bunden . Der 
var på dækket et virvar af mennesker , kvinder , 
bom og mænd , til dels i meget ufuldstændige 
dragter , med hvilke vinden ubarmhjertigt drev sit 
spil , — nogle skrigende , fægtende med armerne , 
med ville , forstyrrede blikke , — andre sammenkrogede 
i stille fortvilelse , mens de med hænderne 
sbgte at samle om sig de tynde , flagrende klædesplag , 

— derimellem nogle af skibsmandskabets 
rolige eller af et bredt smil fortrukne ansigter . 
Vendt ind mod væggen stod to billeder i 
ramme , et større og et mindre . Thorvald tog det 
sidste og satte det op på staffeliet , så det stod i 
godt lys fra vinduet . Det var fru Waldens portræt , 
brystbillede i naturlig størrelse . 
Ansigtet var i halv profil . Øjnene var efter 
hendes vane halvt lukkede , men så hen for sig 
under de lange oienhår med dette underlige , intet 
eller meget sigende blik , — alt efter som man 
forstod det . Den temmelig store mund med de 
fyldige læber var lukket , mundvigerne en smule 
nedtrukne , hagen bred og kraftig . Håret sort 
med brune afskygninger , var sat op i en knude 
over issen , fastholdt af en glat , bred spænde af 
guld , mens lette , krusede lokker faldt frem over 
den lave , ikke meget brede pande . Hun bar en 
højhalset , mørkviolet fløiels dragt , kantet i halsen 
og langs den foran åbent nedlobende spids med 
en smal , guldindvævet strimmel af kjolens farve . 
Den eneste prydelse var en dybrød nellik , fæstet 
nederst i den åbne spids . Dens stærke rødt 
virkede nesten grelt mod den fine , voksblege hud . 
« men hvor du er flink , Thorvald ! »  brod 
endelig Agathe den almindelige tavshed .  « det er 
virkelig mageslost levende , aldeles som jeg skulle 
se hende for mig . Skulle bare ønsket , det havde 
været en anden ! » 
« de har sandelig »  , sagde kapellanen ,  « på en 

meget træffende måde forstået at gengive det 
ejendommelige i denne , kvindes ansigt . Det forekommer 
mig at være noget vemodigt drømmende 
i hendes blik . Hun har nu visseligen også sit 
kors at bære , stakkar , har som så mange forgæves 
prbvet de brbnde , der ikke give vand . 
Efter et par samtaler , jeg havde med hende , da 
jeg i forrige uge var i stromsund , har jeg grund 
til at tro , at hun er en sbgende sjæl , der ikke er 
langt fra sandheden »  . 
Thorvald så hastigt på pastoren , og et ejendommeligt 
smil spillede om hans mund , da han 
sagde : 
« jeg tor ikke rose mig af noget særligt 
skarpt psykologisk blik , tor derfor heller ikke benægte , 
at hr . pastorens observation i dette tilfælde 
er korrekt , og de vil vistnok i denne dame finde 
et elskværdigt skriftebarn . Jeg skal da tillade 
mig at presentere mit næste og sidste billede , i 
hvilket de ganske vist vil erkende en korrekt 
fremstilling af en eller anden tteologisk sandhed »  . 
Han tog fru Waldens portræt ned af staffeliet 
og satte med Agathes hjælp det andet , store 
billede derop i stedet . 
Et kort udråb af overraskelse hørtes fra et 
par af tilskuerindernes læber . 
Billedet , nærmest et så kaldt  « knæstykke »  , 
fremstillede i naturlig størrelse en kvinde , siddende 
ved sit toiletbord . Lyset fra en skærmlampe faldt 
klart over figuren og en del af toiletbordet , mens 

baggrunden lå i usikker dunkelhed . Venstre skulder , 
arm og bryst var blottet , og det kniplingbesatte , 
fine linned faldt i lette folder om den øvrige del 
af figuren . I den høire hånd , som tilligemed den 
nøgne arm var noget loftet , holdt hun en morfinsprøite , 
hvis blanke metalbeslag , fyldte glasbeholder 
og lange , fine stålspids , der vår rettet mod 
venstre overarm , blinkede i lampelyset . Det mørke 
hår var løst opbundet med et rødt bånd , og enkelte 
lokker faldt ned over skuldre og hals . 
Det , som stærkest fængslede , var imidlertid 
udtrykket i ansigtet og blikket , der så lige ind i 
tilskuerens . Ansigtet var blegt , med et mat skær 
af gult . Kun de fyldige , halvt åbnede læber var 
svagt carmihfarvede . De vidt åbnede øine så på 
en med et udtryk , som det var vanskeligt at gjorde 
sig rede for . Var det frygt ? Var det lidelse ? 
Var det fortvilelse ? Der var noget uhyggeligt 
bundløst i dette blik , der greb med ejendommelig 
magt . 
1 et af billedets nedre hjørner stod der en 
papirlap , hvorpå var skrevet :  « for første gang »  . 
Thorvald iagttog nøie udtrykket i de tavse 
tilskueres ansigter . Pastoren havde krydset sine 
arme over brystet og så meget streng ud . Agathe 
lod til at være forlegen og ikke vide , hvor hun 
skulle gjorde af sine øine , der idelig så bort fra 
billedet og så atter søgte det . Bertha så på billedet 
med ufordulgt interesse og syntes nøie at studere 
alle dets enkeltheder . Emmy , der havde grebet 

Berthas arm , stirrede ufravendt på billedets ansigt . 
Det syntes , som om hun ikke kunne få sine 
øjne derfra . Thorvald lagde med nogen uro mærke 
til , hvor hun var bleg , og til det egne udtryk , 
der mere og mere prægede hendes ansigt . 
Efter en kort stund at have set på billedet 
forlod pastor Bekker værelset og gik ned . 
« uf , at du kan ville male noget sligt , Thorvald ! » 
Sagde Agathe ,  « og så tror jeg sandelig--------sig 
mig , har du virkelig brugt fru Waldens ansigt 
som model ? » 
« ja , jeg har »  , sagde Thorvald . 
« det er endda godt , hun ikke ved om det »  . 
« jo vist ved hun om det . Jeg malte det 
halv færdigt , mens jeg var derude »  . 
« og det gav hun dig lov til ? » 
« ja , hvorfor ikke ? » 
« hm , — ikke ville jeg lånt mit ansigt til 
et sådant billede , — det ved jeg »  . 
« nu har jeg fået tvendes dom »  , sagde Thorvald 
smilende ,  « vil de ikke også give mig deres , 
frøken klem ? » 
« jeg synes billedet er udmærket i sit slags »  , 
sagde Bertha ,  « men det er nesten forfærdeligt . 
Alan får lyst til at slå hende den afskyelige morfinsprøite 
af hånden og råbe : gør det ikke , gør 
det ikke ! Og så de øjnene ! Hvor har de dog 
fået dem fra ? Skønt — jeg kunne nok tænke 
mig , at deres model til sine tider kunne have et 
sådant blik »  . 

« hvor har du sæ tænkt at gjorde af det maleri , 
Thorvald ? »  spurgte Agathe .  « du vil dog vel ikke 
sælge det her i landet ? » 
« jeg er bange , ingen her hjemme ville betale 
den pris , jeg forlanger , og derfor vil jeg 
prøve at afhænde det i udlandet »  . 
« nå , det var da endda vel . Forresten så 
synes ------ » 
« hvad synes du ? » 
« at du skulle kaste det i ovnen »  . 
Thorvald lo . 
« alen hvorfor det da , Agathe ? »  spurgte Bertha 
forundret .  « jegsynes , billedet bliver bedre og bedre , 
jo mere jeg ser på det . Sujettet er gribende , 
synes jeg . Skal hun — skal hun ikke give sig 
den dulmende gift i vold , der altid lokker : mere , 
mere , til den ejer mennesket med legem og sjæl , 
o 
a , jeg har hørt om det , det skal være forfærdeligt ! 
Og hun ved det , — derfor den nølende 
hånd , derfor det stirrende blik , — hun ser afgrunden 
for sig »  . 
« ja , når man tager det på den måde , så kan 
jeg jo til nød --------men alligevel-------uf 
nej ! » 
« ja , jeg ved jo ikke , om det er den rette 
måde »  , sagde Bertha smilende ,  « men jeg kom 
uvilkårlig til at mindes en historie , tante har 
fortalt mig . Alen , som sagt , jeg ved jo ikke , om 
jeg her har set rigtig »  . 
« frøken »  , sagde Thorvald med et buk ,  « dersom 

patriarken Aron kun var halv så flink til 
at fortolke sin stammende broders ord , som de 
til at — — » 
« nej »  , lo Agathe ,  « nu gjor han Aron til en 
patriark og formodentlig dig til en profet , bertha’ » 
« jeg foler mig meget smigret »  , sagde Bertha , 
idet hun fulgte Agathe , der gik mod døren . 
« mange tak for synet »  , sagde hun med et lidet 
kniks for Thorvald ,  « det var meget interessant , 
syntes jeg »  . 
Emmy blev tilbage , da de andre gik . 
« og du , Emmy , du har jo ikke sagt et 
ord ? »  sagde Thorvald og nærmede sig hende med 
et smil . 
Hun kom ham imbde , fremdeles meget bleg , 
greb om hans arm og sagde , idet blodet jog til 
hendes kinder : 
« du — du Thorvald , — har hun — hun der 
siddet for dig — sådan ? »  og hun rakte hånden 
ud mod billedet uden at se på det . 
Han lagde sin arm om hendes liv og sagde : 
« ja , naturligvis , — hvordan skulle hun vel 
ellers sidde ? » 
« ja , men jeg mener — — hun var da vel 
klædt , sad ikke sådan , som hun sidder der ? » 
« men , kære Emmy , du kan da vide , når hun 
skulle sidde model , — ja hun tilbød sig selv , da 
jeg forklarede hende min idé , som jeg har tænkt 
på i længere tid , men her var jo umuligt at få 
model , — det var sandelig kækt og fordomsfrit 

gjort af . hende , og du skjonner naturligvis , at det 
er stor forskel — — » 
« nej »  , sagde Emmy heftig , idet hun vred sig 
ud af hans arm ,  « jeg skjonner bare et , og det 
er — — å thorvald’ » 
Hun brast i gråd og gik hurtigt ud . Han 
ilede efter hende : 
« alen kære Emmy da ! du må hore mig — 
lad mig forklare dig — — » 
Hun svarede ikke ; lob ned af trappen , og 
han borte , hun gik ind på Agathes værelse , hvis 
dbr hun lukkede efter sig . 
I 
» Kan du begribe , Bertha »  , sagde Agathe , da 
de gik ned sammen ,  « at Thorvald ville male et 
sådant billede — — ja , det er sandt , du synes 
jo godt om det , — men at han ville bruge frn 
Waldens ansigt som model , efter det , som — — 
ja , du ved , der har været adskilligt snak om de to »  . 
« oprigtig talt , det faldt mig ikke ind at 
tænke derpå »  , sagde Bertha ,  « maleriet i og for 
sig tog al min interesse . Alen når jeg nu tænker 
på det , skulle jeg nesten tro — — » 
« hvilket  ? » 
« å , jeg kom bare til at tænke på , om han 
vel ville have malt dette eller ladet både Emmy 
og os se det , hvis ikke rygtet havde været bare 
sludder »  . 

« jeg skulle ønske , du havde ret »  , sagde 
Agathe , idet de trådte ind i stuen . 
Emmy lod sig ikke mere se den dag . Da 
Thorvald senere spurgte efter hende , fik han høre , 
at hun var gået hjem , idet hun havde klaget 
over slem hovedpine . 
Næste morgen modtog han et brev fra hende , 
hvori hun blandt andet skrev : 
« 1 hele nat har jeg ligget og grædt og stridt 
frem og tilbage , og jeg kan ikke komme til andet 
Thorvald , end at det vist må være bedst , at det 
blir forbi mellem os . For siden jeg har set det 
billede , så er det ligesom kommet mig så uhyggeligt 
nær alt det onde og stygge , som jeg nesten 
havde glemt , og det er mig så rent umuligt at 
•skjønne , at du har kunnet gjorde dette , når du 
virkelig har holdt af mig , for da synes jeg , du 
måtte have kastet dette billede langt fra dig og 
aldrig villet se på det engang . Havde det endda 
været en anden , men at hun skulle sidde slig for 
dig , og at du kunne bekvemme dig til-----------å , 
det er mig så umuligt at forstå det alt sammen , 
når du virkelig havde holdt af mig . Jeg hørte 
nok , Bertha sagde , at det var så udmærket , og 
hun lod ikke til at finde det det allermindste 
rart , at det fruentimmer sad der slig , men jeg 
kan ikke forstå et gran af sådant noget og synes , 
det er underligt af Bertha . Alen det er vel , fordi 

jeg er sådan en liden tosse , som vist umulig kan 
passe for dig , for jeg kan ikke holde af dig på 
andet end min måde . — ja , jeg må bekende 
noget for dig , Thorvald , jeg tåler ikke at tænke 
på , at det billede er til , og da du i går var gået 
ned , listede jeg mig igen ind på kvistkammeret , 
— jeg kunne ikke lade det være , — og da jeg 
så igen stod foran billedet , ja , havde jeg haft en 
saks eller kniv , ved jeg ikke , hvad jeg havde 
gjort . Du synes vel , jeg er gruelig barnagtig , 
men — ja , jeg ved ikke , hvordan jeg skal sige 
det , men jeg kan ikke dele med nogen , ikke det 
o 
mindste . — a Thorvald , det er så ondt , for jeg 
kom vist til at gjorde dig ked af mig eller ulykkelig , 
og derfor så er det vist bedst , vi skilles nu . 
Jeg har nesten grædt mine øjne ud , men det må 
så være »  . 
Da Thorvald havde læst brevet , så han først 
meget forbavset ud . Han læste det om igen . 
Et par gange smilte han uvilkårligt , men efter 
hvert blev hans ansigt alvorligt . Han stod en 
stund grundende , tog så på sig sin vårfrak og 
gik hen for at søge Emmy . 
I hendes hjem fik han vide , at hun var gået 
nedover til stranden . Der fandt han hende , som 
hun sad og stirrede ud over søen efter alle sine 
tabte drømme . 
Hun for op ved hans skridt , da han var 
kommet ganske nær . 
Stakkars Emmy , hvor hun så ud ! Al den 

friske rødme var veget bort fra hendes kinder . 
Der var blå ringe under hendes øine . Oienlågene 
var rode og hovne af gråd , og de korte , lyse 
lokker stak øj uskete og forvildede frem under 
sjalet , hun havde kastet over hoved og skuldre . 
« Emmy , kom nu , skal vi gå os en tur sammen , 
— du' ser jo , for en aldeles dejlig vårmorgen 
det er »  . 
Tårerne , der øjeblikkelig havde fyldt hendes 
øine ved synet af Thorvald , blev usikkert hængende 
i oienhårene , da hun overrasket sagde : 
« Thorvald , — har du fået mit brev ? » 
* 
« javist har jeg så , Emmy , — og det har 
gjort mig så glad og lykkelig »  . 
« alen Thorvald ? — a , jeg forstår , — du er 
glad , fordi — fordi — — » 
Og så brast det for hende , og hun tog til at 
hulke . 
Thorvald slog sine arme om hende og drog 
hende trods hendes modstand ind til sig . 
« du er da den største og sødeste tosse , jeg 
nogensinde har kendt , Emmy ! Ja , det er fordi 
— fordi jeg nu klarere end nogensinde har set , 
hvor du elsker mig , og fordi — ja det er hårdt 
at tilstå det , — men jeg har fået en slags mistanke 
om , at jeg er et stort asen , som guderne 
højst umotiveret har ladet finde noget så overmåde 
urimeligt og dog så forunderlig elskværdigt 
som du er . Jeg skylder guderne en hekatombe »  . 
Han slog sjalet tilbage fra hendes pjuskete , 

lyslokkede hoved , trykkede det ind mod sit bryst , 
bbiede sig og kyssede hendes pande . Han lagde 
hendes arm i sin og sagde : 
« se så , — nu går vi »  . 
« men Thorvald da ! — sådan som jeg ser ud ! » 
« du ser udmærket ud , ven min . Moder vi 
nogen , kan du bare trække sjalet frem for ansigtet 
— sådan — jeg fører dig jo , så du kan 
finde frem lige godt . Desuden har vi for det 
første ikke lange vejen at gå . Vi skal bare op på 
mit atelier . Vi har lidt at udrette der , før vi 
går videre »  . 
« Thorvald ! — jeg kan ikke ! » 
« snak ! — vil du , jeg skal bære dig ? » 
Så gik de da . Thorvald sagde ikke stort på 
vejen , trykkede hendes arm fast ind til sig , kom 
af og til med en liden spbg . Emmy fulgte med 
bankende hjerte — af frygt — af glæde — af 
forventning . 
Endelig stod de da i kvistværelset . Han førte 
hende frem foran maleriet , der endnu stod på 
staffeliet , gav hende en skarp tollekniv i hånden 
og sagde : 
« billedet er dit , — gjbr med det , hvad du 
vil »  . 
Forbavset så hun på ham , så på billedet , så 
på ham . Det dirrede om hendes mund , og hun 
sagde : 
« Thorvald , du gjbr nar af mig ! » 
« nej , jeg gjpr ikke »  . 

« er det da dit alvor ? » 
« ja , det er »  . 
O 
« a , du stoler på , at jeg ikke tor »  . 
« nej , det stoler jeg slet ikke på , og hvis du 
ikke tor , så — — » 
« men jeg gjor det , Thorvald ! » 
Hun bed tænderne sammen , gik et skridt 
hen mod maleriet , løftede hånden med kniven , 
blikket fast mod billedet . 
Alen så sank hånden langsomt ned , mens 
hun bbiede sit hoved . Kniven faldt ud af hendes 
hånd og på gulvet . 
Hurtig greb Thorvald den og skar billedet 
midt over fra bverst til nederst i en eneste , 
frygtelig flænge , der kløvede ansigtet og hele 
figuren . 
Emmy gav et skrig : 
« Thorvald ! — men Thorvald , hvad gjor du ? » 
« ofrer min hekatombe »  , svarede han smilende . 
Hun kastede sig grædende til hans bryst med 
armene om hans hals : 
« å Thorvald , — tilgiv mig , tilgiv mig ! » 
Han satte sig på en stol , drog hende ned på 
sit fang , kyssede hende og sagde : 
« kære Emmy min ! Det er slet ikke noget 
at tage så højtideligt . Jeg kan ikke engang rose 
mig af , at jeg har gjort noget synderligt stort 
offer for din skyld . Thi med det fillete lærred 
der eller selv uden det ville jeg rimeligvis kunne 
reproducere dette billede . Alen du horer til dem , 

der vil se , for de tror , — og det vil i grunden 
jeg også . Og det kan jeg da sige dig : jeg kommer 
ikke til at male det billede om igen , i al fald ikke 
med den model . Det er sandt , jeg tror selv , det 
var godt gjort , og jeg tænker , jeg også skulle 
kunne få dig til at se det og intet andet . Alen 
— alligevel , — jeg bar nu fået syn for , at der 
var noget ved billedet , eller rettere ved dets historie , 
som du har følt , og som alene du havde 
ret til at fole , noget , som gav dig ret til at ville 
sætte kniven i det . Jeg forstår det nu , og jeg 
beder dig : glem det ! Emmy , du vil tro mig , når 
jeg siger dig : ingen kvinde i hele verden har nu 
betydning for mig uden den ene , som jeg holder 
her i mine arme , og hende har jeg mere kær , 
end jeg kan sige . — skal vi så skilles , Emmy ? » 

Xxx . 
« efter alt , hvad de nu har fortalt mig , og efter 
hvad jeg selv har iagttaget , anser jeg det ubetinget 
for bedst , at han kommer afsted så snart 
som muligt »  , sagde doktor bang , da han en eftermiddag 
i slutningen af Mai med Sigvald Hansen 
spadserede frem og tilbage i lindealleen nede i 
haven på fagerheim . 
« og det er jo meningen , at datteren skal 
følge ham ? » 
« ja , det har altid været talt om under den 
forudsætning »  , sagde Sigvald .  « det lod også til , 
at sorenskriveren havde stor lyst til snarest muligt 
at komme afsted , indtil for nogle dage siden , 
da der igen var tale om udenlandsrejsen . Da 
drog han på det og mente , det var bedst at udsætte 
rejsen til hosten »  . 
« hm , — vi skal ingen udsættelse have . Er 
der med hensyn til embedet noget i vejen for , at 
han kan komme afsted f . eks . i midten af næste 
måned ? »   . 
« nej , det kan godt lade sig ordne . Sig mig , 
doktor , dette anfald , som han nu har haft , var 
det et slags delirium  ? » 

« nej , — det var nærmest en slappelse i 
hjernen og nerverne »  . 
« altså et slagtilfælde ? » 
» Ikke egentlig , men noget på vejen dertil »  . 
« vil han længe blive liggende ? » 
« det tror jeg ikke . Om en eller to dage vil 
han være oppe igen . Men fuldt arbeidsfor vil 
han ikke blive så snart . De får nu vise , at de 
er fuldmægtig og tage kommandoen . Det er sandt , 
jeg har ikke set Bertha . Er hun ikke hjemme ? 
Ved hun ikke om det ? » 
« nej , heldigvis . Hun har et par dage været 
i prestegården , kommer vel hjem i dag eller i morgen . 
Hun ved næppe engang af , at sorenskriveren var i 
kortlag hos kaptein Dankert i går »  . 
« det er godt . Så fortæller altså de og jomfru 
Martens om et nervøst tilfælde , som det jo 
også virkelig er »  . 
« jeg har tænkt det , ja , — skønt — — » 
« tror de hun vil fatte mistanke ? » 
« ja , efter alt hun har set , stakkar . Hun 
har i den sidste tid gået i stadig angst for , at 
noget skulle hænde . Hun har ikke kunnet undgå 
at se , hvorledes sorenskriveren stadig er blevet 
sløvere og .har faldt mere sammen , når han ikke 
har kunnet stive sig op med spirituosa . Og disse 
virker heller-ikke altid som for . De virker nu 
ofte — hvad skal jeg kalde det ? — unaturligt 
exalterende , men med en nesten øjeblikkelig re/ 

action . Det har også været os umuligt trods al 

opmærksomhed at kunne kontrollere hans brug af 
disse midler . Vi er nesten sikre på , at han har 
beholdninger , vi ikke ved af , og som han bruger , 
når han ser sit snit dertil . Han udvikler en højst 
uhyggelig list og underfundighed i så henseende , 
— ja derom har jo fortalt dem for . At han , 
som dog ellers er den fine , den noble mand , og 
som sætter sin stolthed deri , ikke har foleisen af 
det usle og nedværdigende i dette ! » 
« hvor kan de forlange det , min unge ven ? 
Æresfølelsen er et skrøbeligt værn i et tilfælde 
som dette . Når ikke engang kærligheden til hans 
datter og forhen til hans hustru , når ikke alle de 
rystende scener — — dog , det nytter lidet at 
tale om dette . Mit eneste håb står nu til , at 
han rives fuldstændigt ud fra alt her hjemme , 
kommer under nye forhold , til andre lande , blandt 
andre mennesker , hvor der jo er så meget , der 
må kunne fængsle og optage en mands interesser 
med sorenskriverens forudsætninger »  . 
« jeg har undertiden tænkt på , doktor , om 
gamle provsten prøvede at tale til hans samvittighed 
 »  . 
« religiøst , mener de ? Hm , — er forsøgt 
mange gange . Sorenskriveren siger ja og amen 
til alt og — bliver den samme som for »  . 
« anser de det for trygt nok , at ber — at 
frøken klem rejser med ham ? Vil det ikke være 
risikabelt ? Vil hun kunne magte ham ? » 
« hvis nogen i verden kan det , så er det hun . 

her hjemme har det jo ikke lykkedes . Alen på 
en rejse tror jeg , det vil være noget ganske andet . 
For bare at nævne det , så er hun sprogkyndig 
og rejsevant , hvad han ikke er , og allerede det 
vil give hende en vis overvægt fra begyndelsen af . 
Han vil jo også omtrent altid være under hendes 
dine . Og , ser de , han vil fble sig som hendes 
kavaller , hendes beskytter , — kort sagt , gid de 
vel var afsted , siger jeg . Har de mærket , at 
frøken Bertha nærer nogen bekymring i så henseende ? » 

« nej , tværtimod . Hun sætter store forhåbninger 
til turen , rejste vist heller i dag end i morgen , 
trænger også selv i højeste grad til at komme ud 
af dette . Alen — jeg kan dog ikke fri mig for 
en vis ængstelse »  . 
Doktoren så på Sigvalds ansigt , der røbede 
uro og bekymring . 
« sig mig , min unge ven , — ja , jeg har lagt 
mærke til dem og Bertha klem , når jeg i den 
sidste tid har set eder sammen , — er hun deres 
trolovede ? Ja , undskyld , men jeg spørger af 
virkelig interesse , og fordi jeg mener at have en 
slags ret dertil »  . 
« hm , — »  sagde Sigvald med et smil ,  « jeg 
ved virkelig ikke rigtig , om vi er sådan trolovede , 
— vi har aldrig kommet til at tale om det på den 
måde . Jeg ved bare , at jeg elsker hende , og at 
hun gjengjælder min kærlighed »  . 
« det er godt »  , sagde doktoren og klemte hans 

hånd , , så det nesten gjorde ondt .  « så skønner 
jeg , hvad der har holdt hende oppe i denne tid , 
stakkars barn . Det glæder mig , — det glæder 
mig inderligt både for dem og for hende . Jeg 
sagde , jeg havde en vis ret til at spørge . Sagen 
er den , ser de , at Berthas moder , hvis det havde 
gået rigtig til — — nå ja »  , brød han barsk af , 
« en gammel pebersvends historie kan de altid en 
gang ved lejlighed fa høre . Nu har vi andet at 
varetage . For Bertha klem er jeg nu tryg , og 
det bør de også være , min kære unge ven ! — 
alen det er sandt , har de hørt noget fra deres 
søster og Thorvald langberg ? » 
« ja , far har haft brev fra mor . Emmy og 
Thorvald skulle rejse dagen efter med dampskibet 
til havre »  . 
« det var da pokkers så hastigt det kom på »  . 
« de kan så sige . Emmy var nok blevet 
dygtig forskrækket , da Thorvald gjorde hende forslaget . 
Alen i grunden var hun nok lykkelig derover . 
Jeg tror oprigtig talt , hun havde været 
ængstelig over at skulle slippe ham fra sig »  , 
sagde Sigvald smilende . 
« kan så være det , ja . Nå , gid det så må 
gå godt . I grunden har jeg adskillig sympatti 
for sådan afgørelse — ein — zwei — drej ! Alen 
hvorfor blev de ikke viede her i bygden ? Vi 
blev jo snydt for et bryllup på den måden »  , 
o 
« a nej , en borgerlig vielse , ser de , ville vakt 

altfor megen opsigt her . Det lod sig da meget 
bedre gjorde i Bergen »  . 
.  « ah , således ! Ja , det kan jo være sandt nok . 
Jeg hørte forresten i går , at man i strømsund 
allerede har lavet en hel roman om flugt , bortførelse 
o . s . v . Alen deres mor ? hvad sagde hun 
dertil ? » 
« ja , det holdt jo hårdt at få mor til at gå ind 
på det . Både syntes hun , det var et højst upassende 
hastværk , og så kunne hun ikke forsone sig med 
den borgerlige vielse . Det var gamle provsten , 
som overvandt hendes betænkeligheder . Provst 
langberg er meget bedrøvet over Thorvalds fritænkeri , 
men han fandt det fuldstændigt i sin 
orden , at han ikke ville lade sig kirkelig vie »  . 
« jeg kan forstå det , ja . Alen — hvad skal 
så de unge galninger leve af ? » 
« Thorvald havde netop meget godt fået solgt 
nogle af de malerier , han havde stående i Paris 
og et i alunchen også , tror jeg , havde også fået 
et par fordelagtige bestillinger »  . 
« nu , det glæder mig . Jeg synes altid , det 
er hyggeligt at se , når folk kan gifte sig unge 
og slippe at gå og slide al forgyldningen af sig , 
for de kan komme sammen . — nej , nu får jeg 
nok afsted , jeg har et par syge , jeg må se til 
oppe i nordli-gårdene . I morgen ser jeg herop 
igen »  .' 

xxxi . 
Omtrent otte dage , for udenlandsrejsen skulle gå 
for sig , var Bertha rejst en tur ud til strbmsund 
for at gjorde nogle indkøb . Hun var glad 
og lykkelig , fordi det nu led så stærkt til denne 
rejse , hvortil hun knyttede så store forventninger , 
og tillige fordi hendes far i de fjorten 
dages tid , der var gået hen siden det anfald , han 
havde haft , havde afholdt sig fra enhver nydelse 
af spirituosa og alene nbiet sig med bouillon , chininmixtur 
og deslige samt et glas vin til maden . 
Hun havde taget dette som gode lofter for den 
tid , som skulle komme . 
Det var muligt , at Bertha skulle komme 
hjem allerede denne eftermiddag med bergensdampskibet . 
Det kunne dog hænde , at hun ikke 
kom for med fjordskibet i morgen . 
Vejret var rent strålende sommerligt . Den 
kedelige vind , som plejede at regere på denne 
tid af forsommeren , havde taget sig en liden ferie . 
Sorenskriveren besluttede derfor , at han selv ville 
rejse ned for at tage mod Bertha , om hun muligens 
skulle komme . 
Han og Sigvald Hansen sad ude på verandaen 
og drak sin kaffe , mens cigarrøgen muntert 

ringlede sig op i den stille , varme luft . Jomfru 
al artens sad der også med sit evindelige strikketbi , 
og hendes dine søgte ofte udover mod fjorden , 
der nu lå ganske usædvanlig blank og stille . 
Sorenskriveren havde ingen ro på sig . Ret 
som det var , rejste han sig , satte sin dobbeltkikkert 
for diet og så ud over mod langnæstangen . 

endelig syntes han at have fundet , hvad han 
søgte . 
« nu op med flaget , jomfru alartens ! Der ser 
jeg røgen af dampskibet . Kommer Bertha , skal 
dog flaget vaie »  . 
« flaget skal jeg klare »  , sagde Sigvald og lob 
ned til flagstangen . 
Sorenskriver klem blev stående en stund med 
hånden for panden . Han så op og sagde : 
« lad mig se , — det er i dag den — — ved 
de alartens , at . det i dag akkurat er årsdagen 
efter , at Bertha kom hjem ? » 
« jeg har husket det , hr . sorenskriver ! » 
« se , det var jo smukt af dem ! Ja , ikke 
sandt ? alle må holde af hende ? Mit kære barn ! 
— gid hun dog kom i dag ! » 
Kort efter hørtes duren af trillen , der hurtigt 
kørte ned af skriverbakkerne . 
Nede på bryggen spejdede sorenskriveren forgæves 
efter Bertha blandt de , til på denne årstid 
og på sydrouten at være , ikke få passagerer . Sagfbrer 
busk kom iland . 

« glæder mig særdeles at se dem , hr . sorenskriver ! 
• de søger formodentlig deres datter ? 
Var desværre ikke med i dag , — kan hilse , traf 
hende i går på gaden , havde håbet på hendes 
behagelige selskab ombord i dag . Ved de vel , 
hr . sorenskriver , at deres datter — — hm , — 
jeg siger ikke mere ! Alen det er uforsvarligt , forsikrer 
jeg dem , hbist uforsvarligt , at lade unge 
damer af hendes kvalitet gå omkring — i fri tilstand , 
som vi jurister siger , — he , he , he ! — 
og anstifte ulykke , hvor de viser sig , — he , he , 
he ! Alen det er jo sandt , må jeg , hr . sorenskriver , 
have den ære at forestille dem — —•> 
en noget tykfalden , jovialt udseende herre , 
der havde fulgt busk iland , trådte nu frem , rakte 
sin hånd ud mod sorenskriveren og sagde : 
« god dag , gamle ! håber dog , du vil kendes 
ved en fordums kontubernal og stridskammerat i 
onde og gode tider ? Sidst vi såes , var du fuldmægtig 
og jeg en temmelig tynd kopist i justitsen . 
Tempora mutantur , et nos — — » 
« hvad for noget ? Det er dog vel aldrig 
Zimmer , den glade gut ? »  råbte sorenskriveren og 
gav håndslag . 
« truffet , kære bror ! » 
« og nu er du jo foged i — — » 
« ganske rigtig , — foged i fandens og hans 
oldemors distrikt , ja , — fordømte radikalere hver 
kæft , far ! » 
« og du er kommet hid for at besbge mig ? » 

« tror du jeg , min  .tosk , huskede på , at du 
var nedlagt her da ? Jeg vidste nok , det var et 
steds her på vestlandet , men — — nej , far ! ikke 
for jeg i går hos den vissenpinde af en amtmand 
— fanden til fruentimmer den kærringa hans 
forresten-------nei , ser du , min gamle kammerat 
Dankert har så længe bestormet mig med epistler 
at — — det er sandt , bor han langt herfra ? « 
« hvis du vil besbge ham , kan du få plads i 
min trille »  , sagde sorenskriveren ,  « jeg kan kjbre 
dig indom på hjemvejen . Det er for mig bare en 
krog på en halv fjerdings vej »  . 
« det er udmærket . Du har vel plads til 
sagføreren også ? Han skulle egentlig været med 
dampen længer syd på , men ved en gemytlig middag 
ombord blev vi enige om at------------ » 
« hvis hr . sorenskriveren tillader ? »  sagde sagfbreren 
bukkende . 
« med fornbielse . Vær så artig , mine herrer ! » 
Da man nåede frem til kapteinens bolig , ville 
ikke sorenskriveren stige ud . Han forsikrede , at 
det var aldeles nødvendigt , at han rejste lige hjem , 
han tålte ikke noget slags kveldsrangel nu , havde 
så meget at ordne for sin udenlandsrejse o . s . v . 
Kaptein Dankert forbandte sig på , at det var 
bare udflugter . Nu , da til og med foged Zimmer 
var kommet — en så sjælden og uventet gæst — 
og netop fordi han snart skulle drage udenlands 
— knuse mig , skulle han ikke tomme et afskedsbæger 
blandt gamle venner . 

« jeg har netop fået en aldeles udmærket 
champagne-cognac , ser du , den rene drue , — kan 
vække dbde — knuse mig ! » 
« ja , den skal jeg nu ikke have noget af »  , 
sagde sorenskriveren smilende ,  « men et lidet kvarterstid 
kan jeg jo altid — — »  • 
det var dog besynderligt : med det samme , 
han steg ud af vognen , syntes han , at han hørte 
Berthas stemme , der råbte på ham . Han så sig 
halv forskrækket om . 
Hm , — det var dog underligt med den nervbsitet . 
Men — forsigtig ville han være — kun 
et lidet kvarter . 
« nej , du skal ikke spænde fra , Per . Vend 
med trillen , — jeg rejser straks hjem igen »  . 
Per ventede et kvarter , han ventede to , han 
ventede tre . Så kom der bud , at han skulle 
sætte ind hesten , og at han skulle gå hjem til 
fagerheim og melde , at frøkenen ikke var kommet , 
og at skriveren skulle spise til aftens hos kapteinen . 
Han tænkte at komme tidligt hjem og 
ville kjbre selv , så Per behøvede ikke at komme 
tilbage igen . 
Sigvald Hansen havde haft det overmåde 
travelt i den sidste tid , havde oftest arbejdet til 
langt på nat . Det havde taget en del på ham , 
så han endog et par nætter havde lidt af sovnibshed . 
Hertil gjorde det vel også sit , at han 

endnu ikke kunne fri sig for uro ved tanken på , 
at Bertha alene skulle følge sin far på udenlandsrejsen . 

i dag var han færdig med det vigtigste kontorarbejde 
allerede kl . syv . Han besluttede derfor 
at gribe til sit sædvanlige middel , når han var 
træt og overanstrengt , nemlig en dygtig friluftstur . 
Vejret var jo prægtigt dertil , og årstiden 
allerede så vidt fremskreden , at det måtte kunne 
gå an at fa drreten til at slå efter i inddalsvandet , 
ialfald på slug . 
Han rustede sig altså med de nødvendige 
fiskegreier og sagde til jomfru Martens , at han 
neppe kom hjem for ud på morgensiden , da han 
ville prbve såvel morgen- som kveldsfisket . 
« men , hr . kandidat , de må da have aftensmad , 
for de går ? » 
« lad mig bare få et par stykker smørrebrød 
i lommen , jomfru Martens , så er de snild »  . 
« men det er da vel aldrig deres mening at 
være ude i hele nat ? » 
O e 
« a , jeg ved ikke . Kanske jeg tager en times 
hvil eller så hos Erik lien . Jeg tænker , jeg får 
ham til at ro . Og — det er sandt — sorenskriveren 
er jo , efter hvad Per sagde , ventende 
hjem snart , vil de da være så snild at sige ham , 
at jeg ikke har forseglet det brevet til amtet , om 
han skulle ville se det igennem først . Det ligger 
på min kontorpult blandt den bvrige post , som 
skal afsted i morgen tidlig »  . 

322 
« jo , jeg skal huske det . Og så får jeg buske 
dem så god lykke med — — » 
« Martens , Martens ! »  afbrbd Sigvald hende 
leende , idet han gik ud af køkkendøren ,  « ved de 
endnu ikke , at det er det værste , de kan bnske 
en jæger og fisker ? » 
Dermed strbg han rask afsted benveien over 
jorderne med den ejendommelige følelse af lethed 
og befrielse , som giver foden vinger og fylder 
med glad forventning , når jægeren eller fiskeren 
endelig har kunnet rive sig los og drager afsted 
for at øve sin fængslende idræt i den frie , friske 
natur . 
Morgensolen skinnede allerede på de højeste 
fjeldtinder , da sorenskriver klem ved totiden rejste 
hjemover . Rundt om ham vågnede den nye dags 
tidlige morgenliv . Rugden var alt færdig med 
sit morgentræk . Måltrosten oppe i furuholtet tog 
igen fat på sine lunefulde , brudte strofer med 
de blbde flbitetoner indiblandt , som den kun en 
times tid havde ladet hvile , mens det var stærkest 
skumring midt på natten . Bogfink og rbdkjælk 
stemte i med , og alle de bvrige skøgens små 
sangere meldte sig efter hvert ind i det friske 
morgenkor . 
" Alens dagen tog til at lysne oppe i de højeste 
lier , hvilede en rest af sommernattens dunkelhed 

endnu i dalens dyb , hvor elven jog afsted i skummende 
småfosser og rivende stryg . 
— — det havde været en animeret aften — 
meget animeret , det måtte sorenskriveren indrømme . 
Det var længe , siden han havde følt sig så udmærket 
i stemning , og den tale , han ved aftensbordet 
havde holdt for fogden , havde jo også vakt 
meget bifald . Det kunne i grunden været nok så 
morsomt at nedtegne — — ja , hvad var det 
egentlig , han havde talt om ? — besynderligt , at 
det skulle være kommet så rent væk for ham , — 
havde han endda husket udgangspunktet — — 
var det ikke noget fra  «  .gluntarne »  —  « då med 
ett medlidsamt løje — — »  nej — ikke det , — 
men han havde virkelig været mere end almindelig 
heldig med den tale . 
Hvorledes var det — Dankert var jo blevet 
fornærmet en gang ? — var i grunden svær til at 
bande den Dankert , — det er slet ikke gentlemanlike , 
nej — men forresten en snild og hjertensgod 
fyr . Var det Zimmer , som var spydig mod 
ham — eller var det busk ? — kunne ikke rigtig 
like den sagføreren — noget vist råt , og al slags 
råhed det — — 
det var vist blevet temmelig sent nu . Mon 
hvad . klokken kunne være ? — det var da besynderligt , 
hvor utydelige de tallene var , ligesom 
så urolige . Hvad for noget ? — blot et kvarter 
over — nej ti minutter over elleve ? — nå , således , 

ja naturligvis — over to eller for to . Ja , 
det var blevet svært sent . 
Han burde jo i grunden rejst tidligt hjem , 
men for en gangs skyld , så — og man træffer jo 
ikke hver dag-------den cognac var sandelig udmærket 
— kanske lidt brændtsmag — burde forresten 
ikke drukket den pjolter for kveldsmaden 
— eller var det kanske to ? — nej vist , — det 
var bagefter det , — for toddyen . Pjolter ? — 
hm , — hvorfor heder det egentlig pjolter ? Og 
han blev siddende og fundere på dette . Pjol — 
ter , pjol — ter , pjol — pjol , pjol — fjol , pjol — 
fjol — — — gik det en stund i takt med duren 
af trillens hjul , — det ene slang en liden smule . 
Sorenskriverens hoved sank ned mod brystet , 
og han blundede . 
Han vågnede ved , at trillen gav et skump , 
da et af hjulene gik over en større puksten . 
Hm , —- allerede ved skriverbakkerne ? Alen 
hvad var dette ? det var jo ikke-------og så svært 
som fossen durede ? Det var jo gjeitebakkerne , — 
javist var det så . Alen hvordan var det gået til , 
at han var kørt forbi — nå , han havde vel blundet 
lidt , var i grunden lidt træt — svær seance sådan 
sommertid . Alen at ikke hesten — — nå javist , 
det var jo borken , nylig købt af Erik lien , ville 
hjem igen . Prrro—o ! — nej , her var det slemt 
at vende , — og desuden — — jo , klar var han , 
fuldkommen klar . Alen om han gjorde turen lidt 
længer ? Luften ville vist gjorde ham godt , thi 

en smule echaufferet var han jo — ja bare ganske 
lidt . Det var altid lidt kedeligt , hvis Bertha sad 
og ventede på ham — — hun var bestandig , så 
snar til at tro — — nej , det er jo sandt . Men 
Martens  ? — brod sig pokker om Martens — en 
frisk morgentur og så svinge ind på gården — 
springe ud som ingen ting — — jo , luften ville 
absolut gjorde ham godt . Hyp , borken , stræk ud , 
stræk ud — — 
mærkeligt , hvor småt det gik , nå ja , det er 
sandt , gjeitebakkerne . Besynderligt , hvor træerne 
var urolige , og sådan mængde garstbrer , de havde 
brugt her ! — det er jo tov , naturligvis ! Skulle 
han virkelig være en ganske liden smule — —  ? 
Nå ja , det var jo ikke så underligt — træt og 
nervøs — blikket bliver da altid lidt uroligt . Bare 
det , at han knude anstille en sådan reflection 
viste jo , hvor klar , fuldkommen klar han i grunden 
var både over sig selv og — — 
men det begyndte sandelig at blive lidt koldt . 
Det skulle ikke været så galt — sådan en liden 
morgendram . Ville kanske også virke beroligende 
forresten , — mærkeligt hvor godt den kunne gjorde 
ovenpå en sådan liden rangel , aldrig bedre end 
da . Det er jo det , man plejer at kalde homo— 
homoio — hombopathi — javist , — homoios — 
homoiusios — ligedannet — af samme slags og 
art , hm , — den klassiske dannelse giver dog 
virkelig en vis overlegenhed , man er ganske anderledes 
inde i forståelsen . 

nå ja , så var det den — —  « hi , hi , hi ! »  lo 
han inderlig fult ,—  « det er nok ingen , som ved » 
------pludseligt antog ansigtet igen sit alvorlige 
og værdige udtryk . Hm , hm , — han skyldte 
ingen regnskab for , hvorledes han fandt for godt 
at arrangere sig . Mens borken langsomt stabbede 
sig op over bakkerne , flyttede sorenskriveren over 
på forsædet , fik frem sit nøgleknippe , strævede en 
stund med at finde den rette nogle og gav sig så 
til at anbringe den i vognskrinet under bagsædet . 
Det var dog mærkeligt , at det faldt så vanskeligt 
at -------ah , han havde jo glemt at 
tage vognhyndet -----se så , nu gik det . Han 
fandt frem en rejseflaske , tog sig en dram , tog 
sig to . 
Ah — det hjalp vidunderligt . Kunne kanske 
ikke skade , om han spadserede lidt ? — var kanske 
bedst at vente , til han kom op bakkerne . Så 
lagde han igen flasken ned og byttede plads . 
Det var virkelig en vakker morgen dette , — 
overmåde fornuftigt af ham at have forlænget 
denne kjoretur . Hvor det var vakkert at se solen 
trække sig således længer og længer ned gennem 
lien ! Og til denne natur skulle han nu snart 
sige et langt farvel . 
Der kom tårer i sorenskriverens dine , og en 
vemodig stemning greb ham . 
Bertha — ja stakkars Bertha — hvor han 
elskede hende ! Det var bare så sårt og så tungt 
at — — ja , nogen skyld havde han , det indrømmede 

han . Hun kunne jo umulig sætte sig ind 
i — — å herre gud , hvor det dog ville være 
godt at komme ud af alt dette ! For i grunden 
var det jo så sørgeligt — — havde hans kære 
blot ikke altid set så rent skævt på tingene , lagt 
en rent falsk betydning deri , — og så grusomt 
miskendt ham . Der var jo ingen , der i virkeligheden 
havde mere afsky for det , de anklagede ham 
for end han selv , — — ak ja , herre gud ! er det 
da altid menneskets lod at skulle gå miskendt 
gennem verden , — miskendt af dem , man holder 
aller mest af ? 
Og sorenskriveren blev grebet af en inderlig 
rørelse og dyb medlidenhed med sig selv . 
Da han om en stund tørrede sine øine , så 
han , at han var kommet op gjeitebakkerne . 
Prrro—o !  :— han ville stige ud her , — fossen 
måtte tage sig udmærket ud i denne tidlige morgenbelysning . 

hm , — det var da mærkeligt — fødderne 
ikke rigtig stø — havde siddet for længe stille — 
og så sindsbevægelsen . • alen når han støttede sig 
til svøbeskaftet , så-----se , det gik jo udmærket . 
Jo , sandelig , fossen var prægtig , — og så 
den friske kjøling fra den drivende røg , der slog 
imod ham ! Ah , hvor det var velgjørende ! 
Den , som nu havde haft sine kære med 
sig ! — Klara ? — nej Klara var altid så ængstelig , 
stakkar , — men Bertha , ja hun havde ikke 

været ræd . — ved den bjerken der ude på kanten 
måtte man kunne se udmærket . 
Pragtfuldt ! — her kunne det være godt at 
sidde lidt . 
Sorenskriveren satte sig ned , tog hatten af 
og lagde den ved siden af sig . Det var ham en 
ren lise at kende , hvorledes fossen , der nu forte 
en vældig vandmasse , drev den våde skumrbg mod 
hans pande . 
Se der var jo solen alt gledet langt ned gennem 
den bratte furuli på den anden side , hvor 
træerne var som levende og drejede sig i underlig 
dans . Ja , Bertha skulle været med her . Hun 
var altid så glad i naturen . Hvor meget de dog 
nu skulle , få se sammen — hvor han glædede sig 
dertil — ud i livets friske fos — med de store 
millionstæders stærke menneskestrøm susende om 
en — — Italien ? — for varmt på denne tid , — 
kanske Tyrol ? — søerne ?-----------livet er dog i 
grunden så skjbnt — — 
aled en gang blev han rystet af en frysning . 
Ah , — men han var jo ganske våd ! Det var nok 
bedst at flytte sig længer væk , hvor den våde rbg 
ikke kunne nå . 
Ja , den , som nu bare var vel oppe ! — han 
var virkelig blevet lidt stol i benene . Hm , — her 
var da mærkelig så glat — — — 
Erik lien roede Sigvald Hansen frem og tilbage 
over inddalsvandets nedre ende , hvor der 

var en del stryg , fordi elven kort nedenfor faldt 
ud af vandet . Sigvald Hansen havde netop fået 
et par vakre brreter og sad meget opmærksomt 
og passede stang og snore . Med en gang holdt 
Erik op at ro , stirrede op mod landevejen og 
sagde : 
« men jbsse namn , — er skriveren ude og 
rejser så tidlig da ? For dette er da skrivertrilla , 
og borken sku’ jeg da kende vel nok . Alen — 
jeg spor’ rigtig , hos dette har sig , jeg , for ikke 
er jeg god for at se folk i vogna lel »  . 
Sigvald fulgte hans blik . 
« ro straks til lands , Erik , — vi må få fat i 
hesten »  . 
« prrr—o ! Stane nå da borken ! »  råbte Erik . 
Hesten standsede , vendte hovedet og knæggede . 
Sigvald tog hurtig sammen sine fiskegreier 
og ilede efter Erik , der havde lagt til lands og 
var gået op til hesten . 
I trillen fandtes ikke andet end sorenskriverens 
dobbeltkikkert , som Sigvald huskede , han havde 
taget med , da han rejste ned for at mode Bertha . 
Skvætlæret var hægtet op og slået til side . 
Erik mente nu , at skriveren , hvis det var 
ham , som var ude , vist måtte have gået af nede 
i bakkerne , og så var ventelig hesten gået fra 
ham , for han var hjemtrål ) endnu , må vide . 
Det kunne jo være muligt , tænkte Sigvald , — 
9 hjemtrå = som længes hjem . 

men på denne tid ? — klokken var jo næppe tre . 
Hvis her bare ikke var sket en ulykke . Men nej , 
væltet havde han i hvert fald ikke . Besynderligt ! 
« kjbr så langt , så du kan få vendt trillen , 
Erik , og kom efter . Jeg springer i forvejen et 
stykke nedover »  . Og dermed ilede Sigvald afsted . 
Da kan kom til gjeitefossen , standsede han . 
Han kunne her se et langt stykke nedover , så sig 
dog først om , for om muligens — — 
hvad var det ? det , der henne ved — ,— 1 en 
fart var han borte ved fossen . Der lå sorenskriverens 
hat , og der lå svbben . Han måtte 
altså selv være ganske i nærheden . Sigvald så 
sig omkring , — råbte , men det hørtes ikke for 
fosseduren . Hans blik faldt igen ned på bakken , 
hvor hatten lå . 
I det våde græs og i mosen der tæt ved varder 
mærker efter , at nogen nys havde siddet . 
Derfra forte nogle riper ud over mod stupet . En 
del mose og småsten var revet los , som om nogen 
havde gledet og prøvet at få fodefæste der . 
« gud forbarme sig ! — hvad er her sket ? » 
Sigvald greb ligbleg og forfærdet fast om 
bjerkestammen , bøjede sig udover og så ned . 
Der langt nede på klippevæggens fremspring var 
atter nogle strimer , hvor gronsken og mosen nylig 
var skuret af . 
En tømmerstok for med det samme ud for 
fossen . En dump lyd hørtes svagt gennem fosseduren , 
da stokken slyngedes mod klipperne der 

nede i dybet . Den kom op igen , brokket tværs 
af på midten . Stykkerne hvirvledes et par gange 
rundt i den skummende gryde og blev så spyede 
ud gennem det trange svælg nedenfor , hvor de 
for afsted i vild , ustanselig fart , tornede mod de 
svære klippestykker , rejste sig på ende , sloges 
ned igen — afsted , afsted ! 

