Hun var meget smuk , det måtte alle være 
enige om . 
Hendes skønhed var af en egen betagende , bestikkende 
Art , hvid og rød , med yppige former , strålende 
øjne og dybe smilehuller , der blændede og 
afvæbnede den strengeste kritik og lod beskueren fuldstændig 
glemme trækkenes mangel på regelmæssighed . 
Hun vidste , hun var smuk , hun så ' det i sit spejl , 
i mændenes beundrende og i kvindernes misundelige 
blikke , det var blevet fortalt hende så tit , hvisket 
hende så tit i øret , at denne bevidsthed til sidst var 
gået over i blodet på hende , den udgjorde hele 
hendes liv , og bestræbelserne for at fremhæve og 
forhøje sin naturlige ynde og friskhed var hendes 
livs formål . Hnn var bleven forkælet af alle som 
skønhed og som sin faders eneste barn . Etatsråd 
bøg indtog nemlig en fremragende stilling i den lille 
by , hvor han var borgmester , hans hus galdt for 
det første i byen og hans datter for byens smukkeste 
pige . — så en dag rygtedes det , at Martha bøg 

var bleven forlovet med dr . Selmers . For lidt over 
et år siden havde Selmers bosat sig der i byen som 
en ung , ubekendt læge , og allerede nu havde han 
skabt sig en anset stilling og et navn , der omtalles 
med agtelse også uden for den lille bys omkreds . 
Han var bleven stærkt tiltrukken af Martha bøgs 
smilende ynde ; de bløde former , den hvide hud , det 
søde smil fristede ham og berusede hans sanser , og 
han tænkte undertiden , når han så ' ind i hendes 
havblå øjne og hørte hendes ungdomsfriske latter , 
at en så skøn kvinde ikke behøvede ånd for at blive 
elsket . 
Så blev de gifte , og Selmers begyndte på at 
indrette livet hyggelig og rolig i sit og sin unge 
hustrus smukke ny hjem . Men ro var noget , den 
nydelige frue ikke brød sig om , og hygge noget , hun 
ikke forstod sig på . For hende var livets højeste 
lykke at flyve fra selskab til selskab og se så mange 
muntre venner om sig som muligt . Hvorfor er man 
ung , smuk , har hvide skuldre og små fødder , elegante , 
moderne dragter , når det ikke er for at vise sig , blive 
set , beundret og misundt ? 
Læmpelig og udholdende havde Selmers søgt at 
drage sin hustru bort fra dette tomme liv og give 
hende smag for højere interesser , men han stødte 
her på en sej modstand , hendes temmelig indskrænkede 
ånd kunne og ville ikke fatte , hvad hendes 
mand havde at lære hende . Der begyndte en streng 
tid for dem begge , thi det var to hårde viljer , der 
her vare stødte sammen , den ene gav ikke efter for den 

anden . Det kom undertiden til heftige sammenstød , 
thi Martha havde under sit smukke , smilende ydre et 
meger opbrusende og egenrådigt sind . Hendes mands 
rolige , alvorlige næsen irriterede hende , det var som 
en bkur , hun ikke kunne bryde , og når hun stødte 
på denne kolde , udholdende modstand , tog hun gerne 
sin tilflugt til tårer og til sine forældre , der i alt 
gave tatteren medhold , og da Selmers koldt og bestemt 
afviste enhver jndblandning fra sin snakkesalige 
svigermoders og indskrænkede , selvtilfredse svigerfaders 
side , blev forholdet mellem ham og svigerforældrene 
efterhånden så spændt og køligt , at livet der i byen 
blev ham uudholdeligt . Så traf det sig så heldigt , 
at han med en ældre kollega , der ville trække sig 
tilbage fra sit anstrengende liv , fik det ordnet således , 
at han kunne overtage hans praksis i en lille by 
ovre i det vestlige Jylland . 
Og så ud på efteråret , da nordeuviuden 
allerede var begyndt at hvirvle træernes bleg-gule og 
skinnende røde blade omkring , en tidlig morgenstund , 
medens den fugtige efterårståge lå som et tungt 
dække over søen , skoven og den lille venlige by med 
de rode Tage , der nu næppe kunne skimtes , sorte vognen 
dr . Selmers og hans tårekvalte hustru bort 
fra deres gamle hjem . — 
det er en ejendommelig natur , der ovre på den 
jyske vestkyst ; lavt og sandet milevidt strækker det flade 
land sig med de brune , tungsindige heder , hvor lyngen 
1voxer 

i jævne flader eller adspredt i totter og klamper , 
så den lyse , sandede jordbund titter frem , ligesom 
når de sortgrå får tabe ulden , og den nøgne 
hud kommer til syne i bare pletter . Det er et 
mørkt , alvorligt landskab , og tavse og alvorlige blive 
menneskene , der leve der ovre , strengt arbejdende i 
stadig kamp med den ubarmhjærtige vestenvind , der 
kuer , knækker og bøjer al plantevækst , af og til river 
taget af de lave hytter og ryster de skrøbelige mure , 
og i kamp med det lige så ubarmhjærtige hav , ved 
hvis dønning de som børn er blevne vuggede i søvn , 
denne dumpe rullen , de hele livet have for øre , og 
som måske til sidst vil blive deres gravsang . En 
gang imellem stiger dønningens skvulpen og sukken 
til en larmende brølen , angst og rædsel stå malede 
på de blege åsyn , det er livet , hele tilværelsen , 
der nu står på spil , og havet kommer rullende 
med tunge , blygrå bølger bortskyllende alt , hvad det 
møder på sin vej , og forvandler de mørke heder og 
de flade Enge til et brusende hav . Fladt , bart , 
skovlost er landet over alt , lyngen viger på sine 
steder for de grønne , græsrige Enge , men kun her 
og der afbrydes den brune og grønne ensformighed 
af en lille plet dyrket jord , hvor kornet gulner i 
sommersolen . 
Der ligger den lille by på den flade slette , 
åben til alle sider og gjennemblæsf af vestenvinden . 
Hnsene er uregelmæssige og gammeldags , for største 
delen lave , kun af og til hæver der sig en nyere og 
mere pyntelig ejendom , der tilhører en af byens 

rigere købmænd . En lille å , der driver et par 
Møller , snor sig gennem byen og danner ved sydsiden 
en smal sø , inden den løber videre . — der 
nede , med haven grænsende til søen , lå det sted , 
der tilhørte dr . Selmers . Det var et lille , hvidt , 
firkantet hus med et vist pynteligt og hyggeligt udseende . 
Havestuen førte lige ud til den lille skyggefulde 
og vel vedligeholdte have med de mange smukke blomster . 
Dr . Selmers var en stor blomsterven og ofrede 
meget af sin fritid på at passe sine planter . — 
dr . Selmers og hans unge frue vare blevne meget 
hjertelig og venlig modtagne i byens forskellige 
kredse , og Martha fandt sig snart til rette i sit ny 
hjem og i den ny omgangskreds . Men hendes mand 
var ikke selskabelig anlagt , slet ikke , han elskede ensomhed , 
og intet var ham kærere end studerekamrets ro . 
Hans praksis , der blev større og større , lagde beslag 
på ham både dag og nat , og han var en meget 
samvittighedsfuld og energisk mand , der fuldstændig 
gik op i sit kald . Når han kom hjem om aftenen , 
træt efter dagens anstrengelser , lukkede han sig inde 
på sit værelse , hvor han ofte blev siddende til langt 
ud på natten , når han da ikke blev kaldet til en 
eller anden syg . — deres ægteskab var vedblivende 
barnløst , men efter et par Års forløb tog dr . 
Selmers til sig en lille toårig pige , datter af en 
afdød ven , der , som det lod , ingen slægt og ingen 
formue havde efterladt sig . Martha syntes aldeles 
ikke herom , men der nyttede ingen indvendinger . Dr . 
Selmers fik barnet lovformelig adopteret og meddelte 

sin hustru , at det var hans udtrykkelige ønske , at den 
lille pige aldrig fik at vide , at hun ikke var deres 
eget barn . Og når dr . Selmers fremsatte noget 
som sit udtrykkelige ønske , følte selv hans hustru , at 
hun gjorde bedst i at føje sig efter ham . — 
tiden gik rolig , fredelig , ensformig i den lille 
jyske by , og dr . Selmers unge plejedatter , Paula , 
voksede op i en verden for sig selv , der ikke havde 
meget med virkeligheden at gøre . Sine bedste timer , 
fulde af en stille intensiv glæede , tilbragte hun i faderens 
værelse med sine bøger og ungdommelige 
drømme . Faderens studerekammer var for Paula 
en helligdom , der hvilede i hendes øjne et eget skær 
over det lille værelse med de læderbetrukne stole , 
det svære egetræsskrivebord med de drejede ben , den 
fine , flettede måtte på gulvet og de med boghylder 
næsten helt bedækkede vægge ; der syntes for hende at 
dvæle over det alt sammen en dæmpet , sitrende afglans 
af ubestemte drømme , af digternes store tanker og 
skønne syner , dem hun første gang her havde lært 
at kende , beundre og forstå . Selmers ville gerne 
have den lille rolige pige inde hos sig , hun sad så 
stille og ubevægelig med sin bog i skødet på sin 
plads ved vinduet . Hun forstyrrede ham aldrig , 
hverken når han læste , skrev eller i dybe tanker gik 
op og ned ad gulvet , man mærkede slet ikke hendes 
nærværelse . Kun når han af og til vendte sig om 
mod hende , smilede hun til ham , et kærligt smil , 
der mere lå i hendes klare , tankefulde øjne end om 
munden . Paula elskede faderen af hele sin sjæl , 

hun så ' op til ham og beundrede ham , i hendes 
øjne indbefattede han alt , hvad der var ædelt , klogt 
og stort , og faderen talte med hende om mangt og 
meget , så ofte han havde lejlighed hertil , og søgte 
at vække hendes interesse for alt , hvad der rørte og 
bevægede sig omkring hende , og udvikle hendes medfølelse 
for sine lidende medskabninger . 
Byens præst , pastor olafsen , var bleven en 
hyppig gæst i det selmerske hils , men han havde 
rigtignok også været flere år der i byen , før han 
havde lært dr . Selmers og hans frue nøjere at 
kende , thi de havde ikke hørt til de udvalgtes flok . 
Til doktorens religiense anskuelser var der ingen , som 
kendte noget nærmere , thi han talte aldrig derom og 
undgik helst at komme ind på dette emne , og hvad 
Martha angik , havde hun aldrig fordum beskæftiget 
sig med religion ; når hun var gået i kirke , var 
det kun , fordi det ville lade så underlig , mente hun , 
ikke at gøre det , og så havde man også der en 
ypperlig lejlighed til at vise sine nye hatte . Men så 
var pastor olafsen kommen på hendes vej , og med 
en priselig udholdenhed og nidkærhed havde han søgt 
at „ vække “ hende , drage hende op af al den verdslighed , 
hvori hun hidtil havde levet , og han havde vist 
hende den snevre , tornebevoxede sti , der så sikkert 
fører ud over graven til den hinsidige salighed , og 

præstens hjælpende hånd havde med et kraftigt tag 
halet hende et godt stykke frem ad . 
Hun syntes , der begyndte for hende et helt nyt 
liv med en hel anden betydning , men det var i virkeligheden 
ganske det samme liv , hun førte , kun antog 
det en anden form . — 
pastor olafsen og hans frue kom efterhånden 
mere og mere sammen med Fru Selmers , og hun var 
stolt og glad ved deres omgang , thi præsten blev i 
sin kreds sét op til med en tilbedende benndring , og 
at blive skattet og søgt af pastor olafsen ' s blev anset 
for en stor og misundelsesværdig ære . 
Panla ledsagede stadig moderen , efter dennes 
ønske , i kirke og til alle andre gudelige forsamlinger ; 
tavs og stille sad hun og lyttede med spændt opmærksomhed 
til alt , hvad der blev sagt og talt , det var 
dog muligt , at der , mellem alt dette virvar af snakken , 
talen , præken , oplæsninger og fortolkninger , fandtes 
et eneste lille ord , som var egnet til at lede hende 
på spor , et lille lys , ved hvis hjælp hun måtte 
sinde den magiske nogle , der for hende kunne oplukke 
dette hemmelighedsfulde , dette nnderfulde , man ikke 
fattede med forstanden , men kun følte med hjertet , 
som pastor olafsen sagde . Hnn så ' ufravendt , hun 
stirrede næsten på præstens gulblege , glatragede ansigt 
med de kolde , lysblå øjne , medens hun lyttede 
til hans tørre , åndløst foredrag , men hun hørte kun 
ord , stive , urimelige sætninger . Var det sandhedens 
rene , ublandede kildevand , den drik , hvorefter hun 
tørstede ? 

Havde han sandheden inde , måtte den så ikke 
åbenbare sig , påtvinge sig hende med uimodståelig , 
overbevisende kraft ? Men hun følte sig ikke overbevist . 
Hun 
ledte , og hun søgte , om der dog ikke mellem 
alt dette halm skulle findes blot et eneste guldkorn , 
men hun fandt intet . 
Hvert menneske opfatter sandheden på sin måde , 
og hun følte tydelig , at hvad der var , eller dog forhåbentlig 
var sandhed for præsten og hele hans 
menighed , aldrig kunne blive det for hende . — så 
en dag fulgte hun ikke mere med sin moder i kirke . 
Fru Selmers blev vred og ville tvinge datteren ; som 
så mange andre nidkære ånder , der i århundredernes 
løb , lige over for dem , der ikke vide , hvad der 
tjener til deres bedste , have benyttet den stærkeres net 
som bevisførelse , anså ' hun det for sin pligt at 
anvende den moderlige biyndighed for at overbevise 
hende om , at hun , moderen , havde net og Paula 
uret . 
Men doktoren gav Paula mædhold . 
„ Hun har net til at tænke og handle , som hun 
selv finder for godt i den retning , “ sagde han bestemt , 
„ i mit hns i det mindste , skal jeg vide at hævde 
toleraneens prineip , og jeg ser hellere , Paula bliver 
hjemme og læser , end at hun tilbringer sin tid i 
åndløst verdslige eller gudelige forsamlinger . “ — 
Paula interesserede sig meget for sproglige studier , 
og hun havde været så heldig at få en dygtig lærer , 
en tteologisk kandidat , der var ansat ved byens latinsfole , 

en alvorlig og meget intelligent mand . Dr . 
Selmers havde bedet ham om at undervise datteren , 
og skjemt kandidaten helst ville have været fri , havde 
han , der meget vanskelig kunne afslå en begæring , 
det var ham muligt at opfylde , dog lovet at gøre 
det , og disse undervisningstimer , der fandt sted i 
doktorens hyggelige studerekammer om eftermiddagen , 
når denne var kørt ud , fik efterhånden et vist 
trylleri for ham , han holdt af at se disse mørke alvorlige 
øjne spørgende rettet mod sig , og han holdt 
af disse små ivrige disputer , der kun gjorde tankeudvexlingen 
mere livlig uden at forstyrre det gode 
forhold imellem dem . Paula læste ivrig , men der 
var dog øjeblikke , hvor hun syntes , alt var mørkt og 
og tomt uden om og inden i hende . Hvad levede hun 
egentlig for ? Hvad udrettede hun ? Hun længtes 
efter liv , bevægelse , handling ! Vare bøger vel nok 
til at udgøre et helt livs indhold ? — stillede livet 
ikke den uafviselige fordring , at enhver skulle søge at 
virke og udrette det mest mulige i det godes 
tjeneste ? — 
„ Er det ikke uret at føre sådant et liv som 
jeg ? “ spurgte hun en dag sin ven , kandidat bock , 
„ et liv , der er aldeles unyttigt og betydningsløst ? 
Hvis jeg nu blev udslettet af de levendes tal , hvilket 
savn ville jeg vel så efterlade ? Ville min vej 
gennem livet ikke være gået lige så sporløst som 
fuglens flugt gennem luften , jeg havde ikke såt et 
eneste sædekorn , der kunne blomstre og bære frugt ? “ 
„ At leve for sin egen udvikling har også sin 

berettigelse , “ svarede han alvorlig , „ og desuden er vi 
ikke selv . Herre over , om det i det hele taget , trods 
vore ansfrængelser , falder i vor lod at udrette noget 
virkelig godt her i livet eller ej . 
Men hvor kan de sige , at deres liv er betydningsløst , 
tænk på den sorg deres forældre ville 
føle ved at miste deres eneste barn . “ 
„ Ja , det er sandt , fader ville savne mig meget ; 
men han ville også være den eneste . “ 
„ Tror de ? “ spurgte han langsomt med en egen 
betoning . 
Men hun lagde ikke mærke hertil . — 
doktoren havde ofte klaget over den dårlige 
sygepleje , der fandtes mange steder , og hvor vanskeligt 
det var for de fattige at blive plejet ordentlig , her 
måtte hun da under faderens vejledning , virkelig 
kunne udrette meget godt . Hvad kunne være mere 
passende for hende , en læges datter , end at være 
sygeplejerske eller måske studere mediein ; hun havde 
ofte tænkt herpå . 
Men sygeværelsets indelukkede luft , de blege 
lidende skikkelser , deres suk og klager betoge hende 
med en smertelig magt . Dag og nat genløde deres 
smertensudbrud i hendes øre , dog hun betvang sig 
af yderste evne , hun ville ikke så let give tabt , 
skønt hun stadig med sorg mærkede , hvor langt evnen 
stod tilbage for viljen . 

herrerne spillede kort eller røg i det tilstødende 
værelse , damerne vare henviste til deres egen underholdning . 
Hvorfor dette som oftest , for de stakkels 
damers vedkommende , er ensbetydende med at martres 
af kedsommelighedens dæmon i dens værste skikkelse , 
er endnu ikke tilstrækkelig oplyst . 
Men således er det . 
Da Dante under guddommelig inspiration , med 
en mægtig digterånds skaberkraft og mesterskab , 
skrev sit udødelige inlorno , udmalede han der alle 
de rædsler og kvaler en menneskelig hjerne kan 
forestille sig , men han kunne have tilføjet en , for 
kvinderne ikke mindre raffineret pinsel : at lade dem 
tilbringe en evighed ene og alene henviste til hverandres 
selskab . 
Dine ' en er forbi eller souperen til ende . Herrer 
og damer træde leende og talende arm i arm ud af 
spisesalen ; der høres en summen og brusen af fornøjede 
muntre stemmer , latter og spøg . 
Så udøve kortene og cigarerne deres tiltrækningskraft . 
Herrerne 
trække sig tilbage , dørene lukkes , og der 
indtræder en forbavsende stilhed . Konversationen 
slæber sig langsomt af sted , latteren er ophørt , panserne 
blive hyppigere og hyppigere og true på en 
foruroligende måde med at vinde overhånden . Vifterne 
slås op og i og tjene til at skjule en gaben . 
Men pludselig kommer der liv i forsamlingen , 
de matte , ligegyldige øjne få fornyet glans , krøllerne 
glattes , vifterne bevæges , de store og små , smukke og 

stygge munde fortrække sig til et smil , der viser 
tændernes hvidhed eller ikkehvidhed , latteren fornyes , 
og samtalen kommer atter i gang , — der har vist 
sig et mandligt element i salen . Hvad under , at 
skabningens herre ofte synes at vokse i sin egen bevidsthed . 
— 
Paula anstrengte sig for at holde den hendøende 
samtale i gang , hun fandt , det var enhvers pligt 
at bidrage sit til den almindelige underholdning , men 
hendes anstrengelser kronedes ikke med held . Så 
opfordrede værtinden en af de unge damer til at give 
selskabet lidt musik , og endelig , efter en del udflugter , 
undskyldninger og gentagne opfordringer , satte husets 
ældste datter sig til instrumentet . Hun spillede , 
hverken bedre eller siettere end de fleste dillettanter , 
en af Beethovens sonater , et af disse vidunderlige 
musiknumre , der er som et storslået sjælemaleri i 
toner , der rumme og gengive alle det menneskelige 
hjærtes følelser og lidenskaber , fra den dybeste mest 
sønderrivende smerte og fortvivlelse til den højeste 
jublende fryd , fra dæmonisk trods og glød til den 
reneste barnlige glæde og munterhed . 
Som det altid går — når musiken begynder , 
kommer samtalen først ret i gang — gik det også her ; 
undertiden er naturligvis denne omstændighed et bevis 
på tilhørernes musikalske Sans , men dette kan dog 
ikke altid siges at være tilfældet . 
„ Har de hørt , fruselmers , “ udbrød frk . Flink , 
„ hvad man fortæller om Fru rask ? “ 
Frk . Flink og hendes søster , thi der var to , var 

et par halvgamle ugifte piger , der dog endnu 
stadig gjorde fordring på at henregnes til ungdommens 
lag . De vare begge meget talelære og begyndte 
gærne samtidig og i munden på hinanden den samme 
fortælling , indtil den ældre frk . Flink med et parirettesættænde 
ord standsede den yngre . 
„ Har de hørt , “ gentog frk . Flink den ældre 
forstærket , „ det forskrækkelige , der fortælles om Fru 
rask ? “ 
Fru Selmers havde intet hørt . 
„ Hvad er det da ? “ spurgte postmesterinden , eu 
lille , mager dame med stikkende øjne , nysgerrig , men 
kastede i det samme et betydningsfuldt blik hen mod 
den kant , hvor de unge piger sagde . Frk . Flink opfangede 
vinket og dæmpede sin stemme lidt , men dog 
ikke mere , end at enhver , der ikke ligefrem led af en 
svaghed på hørelsen , godt kunne høre , at hunsvarede : 
„ Man siger i byen , at den sidste lille dreng , Fru 
rask har fået , skal have en aldeles forbavsende lighed 
med forpagter Jessen . “ 
Der blev en lille højtidelig pause . Damerne så ' 
på hverandre . 
„ Men det er jo afskyeligt ! “ udbrød pastorinden 
indigneret og lænede med vægt sin brede ryg tilbage 
mod sofapuden . Uden at have nogen meget livlig 
indbildningskraft kunne man godt finde en slående 
lighed mellen hendes ansigt og en moppes . 
„ Barnet er jo næppe seks uger gammelt , “ indvendte 
frn Selmers godmodig , „ så i den spæde 
alder kan da nogen udpræget lighed ikke allerede vise sig . “ 

„ Det kan den såmænd meget godt , når folk 
ellers har øjne i hovedet , “ svarede frk . Flink spidst , 
„ men hvorledes hendes egen mand kan undlade at 
se , hvad der er åbenlyst for alle og enhver , det kan 
jegikke begribe . “ 
Samtalen blev pludselig afbrudt ved , at den omtalte 
dame , sagfører rask ' s frue , netop kom brusende 
ind og blev modtaget med en strøm af venlige bebrejdelser , 
fordi hun kom så sent , „ de havde ved gud 
alle savnet hende så meget . “ 
Frn rask tog plads mellem de andre og beherskede 
suart samtalen med sin gennemtrængende 
stemme . 
Præstens frue , der aldrig var rigtig vel til 
mode i selskab med frn rask , der med sit anmassende 
væsen ligefrem kappedes med pastorinden , bevarede 
en krænket tavshed , men des stærkere steg og summede 
samtalen omkring hende . 
Så blev der foredraget nogle sangnumre , et 
par forslidte tyske romancer af en ikke mindre forslidt 
sangstemme ; de bidroge ikke til at oplive stemningen . 
Den tavshed og stilhed , som uvilkårlig 
påbyder sig , når der synges , syntes ikke at ville få 
ende , den hvilede som en tung vægt over forsamlingen . 
Værtinden , borgmesterens frue , så ' sig 
hjælpeløst omkring , så fik hu en lys ide . 
„ Hvad siger selskabet til lidt oplæsning ? Jeg 
har netop fået sendende en ny bog fra læseforeningen , 
skal vi prøve den ? “ 
Hendes forslag vandt enstemmig bifald . 

„ Måske frk . Selmers vil være så god at læse 
lidt , de læser så godt op ? “ 
De flyttede sig alle nærmere om bordet , og 
Paula begyndte oplæsningen . Det var en samling 
kortere og længere fortællinger og skildringer , en 
ung begavet forfatters nyeste værk . De vare i det 
hele velskrevne og bare præget af en dyb , alvorlig , 
skønt noget mørk livsopfattelse og erfaring , men der 
blev sagt ting og fremført påstande , der , hvorvel 
fuldt berettigede , dog i deres hensynsløse sandhed 
vare mere yderliggående , mere djærve og dristige , end 
man holdt af at høre . 
Paula kastede et flygtigt blik ud over tilhørerkredsen ; 
det forvissede hende om , at opmærksomheden 
fulgte med det læste , men tillige om den voksende 
harme og fortrydelse . 
Hun blev ved at læse . 
Pastorinde olafsen sad som den personifieerede 
forargelse , hendes næsebor ndvidedes , hendes læbervare 
sammenknebne . Fru Selmers så ' ikke mindre 
harmfuld og krænket ud , lige så de øvrige damer , 
kun de unge piger vare alene nysgerrige . 
„ Skal jeg læse videre ? “ spurgte Paula rolig , da 
den første fortælling var til ende . 
„ Nej tak , min kære , jeg tror vi alle har fået 
nok af den bog , “ og borgmesterinden knejsede og 
lignede , med sit fyldige , stærkt røde ansigt , en kalkun , 
der puster sig op , „ den er jo ligefrem umoralsk , “ 
Endte hun med vægt . 
Borgmesterfrnen optrådte ved enhver lejlighed 

som dydsdragon , og den nlykkelige , der gjorde sig 
skyldig i den mindste overtrædelse , var altid sikker på 
i hende at sinde en ubarmhjærtig dommer . Der ymtedes 
rigtignok om , at den ærværdige dames egen 
fortid ikke havde været så ganske pletfri , men tys ! 
Sådan noget hviskedees kun i krogene , og selv de , der 
aller villigst lyttede til slige rygter , ville meget nødig 
lægge sig ud med borgmesterens frue . 
„ Jeg må fuldstændig give dem ret , “ sagde 
pastorinden med en af forbitrelse dirrende stemme , 
„ jeg kan ikke forstå , at den slags bøger får tilladelse 
til at udkomme i trykken . “ 
De andre damer gave hende ganske medhold . 
„ Jeg har fornylig læst hele bogen , “ sagde Paula 
rolig , „ og fundet , at den , foruden at være udmærket 
godt skreven , indeholder meget sandt , der virkelig fortjener 
at læses . “ 
„ Det er nette udtalelser af en ung pige , “ udbrød 
Fru olafsen spydig , „ jeg troede ikke , min kære Fru 
Selmers , “ vedblev hun skarpt henvendt til denne , „ at 
de tillod deres datter at læse slige bøger . 
Fru Selmers rødmede og sendte Paula et harmfuldt 
blik . 
„ Det gør jeg heller ikke , men Paula har en 
stridig vilje . “ 
„ Hvad jeg har imod hele denne retning i 
literaturen , “ begyndte frn hejre , herredsfogedens 
frue med eftertryk , „ er , at den så let bliver simpel , 
nu læser man i bøger , ser opført på tteatret og 
taler højt om det , som man i min ungdom aldrig 

ville have berørt med den fjærneste hentydning , men 
siden den gode tone er forsvunden , det gamle fine 
væsen kun hører fortiden til , aristokratiet stødes fra 
tronen , og friheds og lighedssystemet indføres , er 
det ikke så underligt , at religion og moral undergraves , 
og alt vil sikkert få en sørgelig ende , “ og 
Fru hejre beskrev , som en moderne pythia , højtidelig 
en halvcirkel i luften ! med sin ene magre hvide hånd . 
„ Nej , véd de hvad , “ udbrød Fru rask på sin 
højrøstede skingrende måde , thi hun var kun konservativ 
i literair henseende og lod hånt om alt , hvad 
der hører til god tone , „ Friheden er dog en herlig 
ting , og aristokratiet har for længe siden udspillet 
sin rolle . “ 
Fru hejre lukkede halvt sine øjne med en krænket 
mine og bevarede en ringeagtende tavshed . Hun 
så ' ud , som om hun i hjertet i følelsen af sin 
fornemme overlegenhed så ' alle de andre over hovedet , 
hvad hun sikkerlig også gjorde . Det ville heller ikke 
sige så lidt at være en født hejre ; hun og hendes 
temmelig indskrænkede ægtehalvdel vare fætter og 
kusine og kunne , som de sidste af deres slægt , rose 
sig af at være de sidste af disse gamle hejrer , hvis 
hovmod kun kunne lignes ved deres armod . 
Værtinden , der mærkede , at stemningen begyndte 
at blive trykket , og at ildevarslende skyer trak op på 
den gode forståelses aldrig særlig klare himmel , 
lod som lynafleder desserten bringe ind , i følge den 
i adskillige provinsbyer herskende skik , at desserten 

ved aftenselskaber først serveres et par timer efter , 
at gæsterne have rejst sig fra bordet . 
Ved samme lejlighed kom også herrerne til 
syne , de viste sig et flygtigt øjeblik , som glimrende 
meteorer , for efter en liden stunds forløb at forsvinde 
i deres af tætte hvidlige røgskyer opfyldte 
helligdom . 
Men dette lille øjeblik bragte dog noget mere 
liv i det hele . 
„ Kom lidt her hen , forpagter Jessen , “ udbrød 
Fru rask smilende , „ vi har jo næsten slet ikke fået 
talt sammen i aften . “ 
Forpagter Jessen , en kraftig bygget mand med 
livlige øjne , indtog en særlig stilling der i byen , en 
stilling , som kun kan være mulig i små byer . Han 
havde et stort brændevinsbrænder ! i forpagtning , var 
dygtig og energisk og i besiddelse af den slags solide 
egenskaber , som skaffer en mand sine medborgeres 
tillid og agtelse . Han var ugift og blev betragtet 
som et meget godt parti , og da han desuden var 
munter og behagelig , var det intet under , at han var 
meget søgt og yndet især af det smukke køn . 
Han var byens » eni ' unt zuté , - < han blev altid 
bedømt mere skånsomt end de andre ; hvad han så 
end gjorde , sagde eller tillod sig , fandt det en undskyldning 
og mødte i det højeste et skuldertræk , et 
smil , et : Na , således er han jo en gang ! 
Han var en ivrig dameven , de unge pigers opmærksomme 
og tjenstfærdige ridder , de unge koners 

fortrolige ven , lidt vel fortrolige mente man , men 
folk er nu altid fan ondskabsfulde . 
Forpagteren efterkom beredvillig opfordringen og 
tog plads ved siden af den blonde , fyldige frue , 
med hvem han snart var fordybet i en meget livlig 
samtale . 
„ Jeg spiller nok den usynliges rolle i aften , “ 
Lød det i en blid tone bag ved dem , og en ungmø , 
der endnu så ' ret godt ud , skønt hendes første 
blomstringstid alt var forbi , nærmede sig sødt smilende . 
Frk . Brink havde i flere år trolig arbejdet hen mod 
det forønskede mål en gang at havne som frn Jessen , 
men endnu var der ingen synderlig udsigt dertil , thi 
forpagteren var en sommerfuglenatur , der sugede 
honningen af hver en blomst , men frem for alt elskede 
friheden og sine vinger . 
„ Jeg skal hilse dem fra min mand , forpagter 
Jessen , “ udbrød købmand Werners unge frue , en 
lille spinkel dame med en skurrende hæs stemme , 
„ han er bortrejst i disse dage , men pålagde mig at 
bede dem sende et parti brændevin af den sædvanlige 
slags ned i forretningen . 
Fru Werner lænede sig yndefuldt tilbage i stolen 
og så ' op med et langt , smægtende blik , som hendes 
meget prosaiske ord tilsyneladende aldeles ingen anledning 
gave til . Forpagteren bøjede sig ned over den 
unge kone og konverserede hende ivrig og dæmpet . 
Borgmesterens son , en lang , opløben fyr , var 
ivrig i færd med at underholde de unge piger , han 
så ' sig om i kredsen med en meget selvbehagelig 

mine og trak af og til i sit spirende mundskæg , der 
endnu ikke var synligt for blotte øjne , enhver af hans 
bemærkninger blev modtagen med en ustandselig latter 
og en henrykt fnisen , omendskønt intet af , hvad han 
sagde , kunne siges at hæve sig over det højst trivielles 
standpunkt . 
„ Doktoren er ikke med i aften ? “ spurgte Fru 
hejre venlig nedladende Fru Selmers . De to damer 
kunne i hjertet ikke udstå hinanden . Fru Selmers 
fandt , ikke uden grund , herredsfogedens frue indbildsk 
og overlegen , og denne havde altid været opfyldt af 
nag og slet dulgt fortrydelse over den opmærksomhed 
og forekommenhed , dokforfruen havde mødt der i 
byen , og nu havde doktoren tilmed fået et ridderkors , 
det gjorde ikke sagen bedre . 
„ Min mand går meget sjældent i selskab og 
har desuden så lidt tid dertil , “ svarede Fru Selmers . 
„ Jeg véd det , de er meget alene ligesom jeg , 
thi skønt det ikke så meget er arbejde , der optager 
min mand , “ og her bøjede Fru hejre sig fortrolig 
hen mod Fru Selmers og kastede et flygtigt blik over 
mod den kant af værelset , hvor herredsfogeden , 
præsten og borgmesteren stod stive og oprejste med 
glassene balancerende på deres tallerkener i en ivrig 
politisk diskussion , „ så er min mand dog temmelig 
sjelden hjemme om aftenen , thi ligesom alle andre 
fornemme herrer har han naturligvis » sa pstito amio , « 
Og herredsfogedens frue kastede et hurtigt forskende 
blik til siden for at se , om hendes ord havde gjort 
den forønskede imponerende virkning . 

Fru Selmers smilede let . 
„ Det kan jeg ikke fortænke deres mand i , “ sagde 
hun rolig og fortsatte sit hæklearbejde , „ dog synes jeg 
ikke , at en kone bør finde sig i sligt , det ville jeg 
aldrig gøre . “ 
Frn hejre bed sig i læben ved den første bemærkning , 
men trak knn på skulderen og svarede 
koldt : „ Som en fornuftig hustru lukker jeg øjnene 
til for det uundgåelige , jeg véd jo , at jeg deler 
skæbne med de fleste damer af min stand . “ 
Panla sad i dagligstuen alene med moderen et 
par dage efter borgmesterens selskab . Hun syede i 
tavshed , medens Fru Selmers talte uophørlig , ivrig 
og hurtig . Hun bebrejdede datteren vel for tyvende 
gang hendes højst anstødelige opførsel forleden aften : 
først åbenlyst af vedkende sig af have læst en sådan 
bog , — dette anførtes med en usigelig hån , — og 
derpå tage den i forsvar . 
Fru Selmers gentog den ene gang efter den 
anden , af hun ikke fandt ord til af udtrykke sin retfærdige 
harme , endskønt hun vedblev af tale med en 
forbavsende tungefærdighed , og som alle heftige mennesker , 
hvem intet opirrer mere end andres uforstyrrelige , 
tavse ro , talte hun sig efterhånden varmere og 
varmere og arbejdede sig til sidst ind i en meget 
ophidset sindsstemning . Da bankede det på døren , 
og pastor olafsen trådte uventet ind . 

Fru Selmers rejste sig hastig og hilste på den 
velkomne gæst med sit venligste og elskværdigste smil . 
Efter et par almindelige høflige bemærkninger 
tog præsten plads i lænestolen , der var skudt frem 
til ham , og kastede et alvorsfuldt blik på Paula , 
der sad lige over for ham . 
„ Det gør mig meget ondt af høre , “ begyndte 
han langsomt og med vægt på hver stavelse , „ af 
et af mine sognebørn , en ung pige , og tilmed en 
af mine egne konfirmandinder , har kunnet udtale sådanne 
anskuelser , som de har gjort forleden aften . “ 
Paula så ' lidt forundret op . 
„ Anskuelser ? jeg ? jeg véd ikke af at have udtalt 
nogen anskuelse . “ 
„ Ved ivrig at tage en bog i forsvar af den 
Art , som alvorlige og kristelige mennesker aldrig besmitter 
sig med at læse , har de tilstrækkelig godtgjort , 
hvilke anskuelser de nærer , og i hvilken retning deres 
sympattier går . “ 
„ Jeg udtalte kun min mening med samme ret , 
som de andre udtalte deres , “ svarede hun rolig . 
Præsten rynkede alvorlig panden . 
„ Jeg er bange for , at de er bleven smittet af 
tidens realistiske , fritænkerske og vantro ånd . “ 
„ Det er meget muligt , hr . Pastor , at de vil 
kalde vantro , hvad jeg kalder tro . “ 
„ Øg hvori består da deres såkaldte tro , om 
jeg må spørge ? “ spurgte han skarpt . 
Hun ridsede tankefuld figurer med spidsen af 
saren i syæskens låg . 

så så ' hun op på præsten . 
„ Da jeg på forhånd véd , at vi ikke bliver 
enige , véd jeg ikke , til hvad nytte vi skal drøfte dette 
emne , det fører kun til en unyttig disput . “ 
„ Jeg frygter for , at det er værre fat med dem , 
end jeg fra først af troede , dog jeg vil ikke sige , at 
jeg venter at knnne overbevise dem om , at de har 
uret , og at jeg ansér det for min pligt at forsøge 
på at føre den vildfarne tilbage på den rette vej ; 
det ville des værre vel sagtens ikke have megen vægt 
for dem ; jeg vil kun sige , at det i højeste grad ville 
interessere mig at høre , hvad de forstår ved tro , 
og hvori deres meninger egentlig består , og hvorfor 
de aldrig mere følger med deres ægte kristeligsindede 
moder i kirke eller til andre gudelige forsamlinger ? “ 
„ Dette sidste kan jeg straks svare på ; fordi jeg 
ingen opbyggelse finder derved . “ 
„ Ingen opbyggelse derved ! Stakkels unge pige , 
de er kommen ind på en sørgelig afvej . “ 
„ Fordi to veje ikke går i samme retning , behøver 
den ene ikke at være en afvej , og jeg finder , vi alle 
bør stræbe efter at blive så tolerante mod hverandre , 
at enhver overbevisning , om den end er nok så afvigende 
fra vor egen , kan gøre regning på at finde 
det tilbørlige hensyn . 
„ Er det ikke skrækkeligt , “ udbrød Fru Selmers , 
der hidtil havde siddet rolig med foldede hænder 
og i stille begejstring stirret på præsten som på en 
åbenbaring , „ er det ikke skrækkeligt at høre sådanne 
udtalelser af sin egen datter , i sit eget hns ? “ 

proesten slog afvisende ud med hånden . 
„ Lad mig , min kcrre frue , lad mig blot tale 
med deres datter ; “ så henvendte han sig atter med 
forstærket stemme til Paula : „ De glemmer , der er 
forskel på en overbevisning , der hviler på skriftens 
ord , og en , der , som deres og ligesindedes kun 
er tjæwlens vcrrk , frembragt i svage forvirrede 
hjcærner . “ 
Paula smilede let . 
„ Jeg synes , vi gør bedst i at lade djævlen være 
uden for vor samtale , det er en herre , der ikke hører 
til min bekendtskabskreds . “ 
„ Bist mere end de tror , “ udbrød præsten harmfuldt , 
„ men denne spottens ånd er et sørgeligt 
tidens tegn . Moralen slappes , alle bånd løsnes , 
opløsningen nærmer sig , og spottere fremstår , ve 
over dem ! “ 
Paula så ' tavs hen for sig . 
Præsten hævede på ny stemmen . 
„ De svarer ikke , de forhærder dem i hårdnakket 
tavshed , de lytter ikke til den advarende røst , der 
råber til dem og formaner dem til at vende om , 
inden det er for silde , og al frelse er umulig . Endnu 
en gang spprger jeg dem , om de vil sige mig , hvori 
deres stakkels vildledte meninger består ? “ 
„ Hvis jeg nu sagde , at jeg tror , at kristendommen , 
som den nu findes , er kommen uendelig langt 
bort fra sin første rene begyndelse , at den er bleven 
forvansket , fordrejet og næsten ukendeliggjort ved 

mangfoldige menneskelige tilsætninger , hvorledes ville 
de så bevise mig , at jeg har uret ? “ 
„ Jeg ville spørge dem , om de tror , at deres 
svage forstand og ringe dømmekraft står højere end 
de utallige udmærkede mænds og fromme kvinders , 
som i århundredernes løb har troet og vidnet for 
deres tro med deres blod ? “ 
„ Martyrer er intet pålideligt kendetegn for en 
sags sandhed , og mængdens vidnesbyrd , der så 
ofte har været enstemmigt om at hævde en fejllagelse , 
er heller intet sikkert bevis . “ 
„ Men jeg siger dem , at deres meninger hviler 
på vildfarelsens sandede grundlag ; den gamle kirketugt 
burde indføres på ny og de genstridige med 
magt føres tilbage til den rette og sande vej , at de 
ikke for silde skal indse , at den , som de , lokkede af 
djævlens blændværk , har fulgt , fører lige ned i 
helvedes afgrund , “ og præsten udstrakte sin højre 
hånd og lod den med vægt falde ned på bordpladen 
foran ham . 
Fru Selmers , der havde lyttet bleg og forfærdet 
til pastorens ord , skottede dog nu lidt ængstelig til 
krystalopsatsen på bordet , der rystede betænkelig . 
Paula så ' ned for sig . Der er argumenter , 
som er så slående , at enhver modsigelse må forstumme 
for dem . Hun rejste sig op og sagde rolig : 
„ De sér selv , hr . Pastor , hvor unyttig vor samtale 
er . Tro er en individuel sag , den kan ikke fremtvinges 
og ikke meddeles som en eksakt videnskab , og 
da jeg finder det bedst for alle parter at afbryde en 

unyttig meningsudveksling , håber jeg ikke , de tager 
mig det ilde op , at jeg trækker mig tilbage . “ — hun 
hilste og forsvandt , før moderen eller præsten kunne 
få tid til at standse hende . 
I forstuen traf hun faderen ; han stod i begreb 
med at køre ud . 
„ Hvad er der i vejen , jeg synes præsten blev 
noget højrøstet ? “ spurgte han med et lille smil . 
„ Det er ikke alle , som kan finde sig i andres 
afvigende anskuelser med samme ro som du , fader , 
— men jeg sér , du skal køre ud , må jeg tage 
med ? “ 
„ Gærne , når du kan blive færdig i en fart , 
jeg kører straks . “ 
Et øjeblik efter rullede de ud af gården , hun 
opfangede et glimt af præstens kantede skikkelse i 
vinduet ; han så ' mørk og alvorlig efter de bortkørende . 
Der var intet , Paula holdt mere af end at dvæle 
der nede ved kysten . Medens faderen besørgede sin 
praksis oppe i den lille landsby , vandrede hun frem 
og tilbage eller betragtede hvilende på en sten den 
uendelige havflade , der lå udstrakt foran hende ; den 
var aldrig ens , aldrig fuldstændig i ro , den frembød 
altid et nyt , forskelligt og storslået skue . 
Hvor var her ikke vidunderlig skønt , når havet 
lå rolig og blankt , dybt blåt fortonende sig mod 
den blå sommerluft ude i horisonten og grønlig 
krystalklart inde ved den hvide strandbred . Solstrålerne 
legede , spillede og brødes på den let krusede 
vandflade , skinnede med hvidlig glans på de nøgne 

klitter , på den stive , grålige marehalm og den flade 
sandede kyst , der overalt bar spor af skibbrud og 
ødelæggelser . 
Her lå vragstnmper , korksfykker med indbrændte 
bogstaver , små stykker kul , kokes , jernbøjler , deren 
stor død fisk , i halvrådden tilstand , og over det 
hele udgød solen sit varme gyldne skær . 
Et enkelt fartøj , med slappe sejl , gled langsomt 
forbi langt ude i det fjerne , eller en damperskød 
rask fart mod nord med den blålige røg bag 
sig som en langagtig tågesfribe i den klare luft . 
Hvilken mægtig virkning gjorde det ikke , når 
havet endnu i oprør efter en storm med tunge , blygrå , 
hvidkammede bølger , skyllede brusende op over 
kysten , bølgerne brødes , rullede tilbage , fornyedes 
stadig med den samme sukkende klang , som var det en 
mørk , tungsindig gravsang , sungen over alle de døde , 
havet og stormen havde krævet som ofre . 
Man tænkte klarere her i denne forunderlige , 
højtidelige stilhed og ensomhed , hvor ingen levende 
væsener sås , undtagen nu og da en flok ville 
svaner , skrigende måger eller måske en mægtig 
havørn , der stille og ubevægelig som en lille sort 
prik hvilede på sine lange vinger højt oppe i den 
klare luft . 
Man drømte bedre her med det ubundne hav 
rullende for sine fødder , dette hav , der , stadig det 
samme , er et billede på de evige uforanderlige love ! 
Slægt følger efter slægt , århnndreder komme og 
gå , menneskene lide og kæmpe , stride og forsvinde 

som støvgran , der bortvejres af vinden , hvor hen 
véd ingen , måske som et af disse talløse små fnug , 
der legende danse og sitre i sollyset og svinde med 
det , — hvem véd ? — alt er omskifteligt , kun havet er 
stadig det samme . — 
Paula så ' sig om , kastede blikket ud over havet , 
over engene , der begyndte at klæde sig i forårets 
første , spirende pragt : var naturen , den skønne , herlige 
natur ikke mere end disse stive , kolde bygninger , 
menneskene havde rejst , følte man sig ikke gud nærmere 
her i den friske bølgende vind end i kirkernes 
klamme , tætte luft ? 
Der forestod byen en stor begivenhed , man 
ventede en ny amtsforvaller . 
Rygtet , der véd alting , havde længe været på 
det rene med alt , hvad der vedrørte denne interessante 
person ; man kendte hans familieforhold , hans foregående 
liv og formuesomstændigheder , og disse sidste 
vare nok i en meget tilfredsstillende tilstand , og så 
var han tilmed ugift . Vel havde han allerede for en rum 
tid siden tilbagelagt den første ungdom , men des 
mere måtte han altså trænge til en hustru , der 
kunne gøre hjemmet hyggeligt for ham og forsøde 
hans livs aften ; thi giftes skulle han , der kunne nu 
slet ikke være tale om andet . 
Hver en moder med giftefærdige døtre henfaldt 
blide betragtninger og følte sit bryst hæve sig i 

glad forventning , når hun satte sine kyllingers fremtidsudsigter 
i forbindelse med amtsforvalterens ankomst . 
Hver en ugift mø bævede i fød forhåbning ved at 
høre hans navn nævne , og adskillige fædre besluttede 
i deres stille sind , at på et middagsselskab eller to 
skulle det ikke så nøje komme an , det kunne dog være 
ret behageligt at få den rige amtsforvalter til 
svigersøn . 
Hvem mon der skulle blive den lykkelige ? 
Man anstillede utallige gisninger . Borgmesterinden 
kastede et tilfreds blik på fin ældste datters 
vel udviklede former , hendes hjerte svulmede af 
moderlig stolthed , og hun lykønskede sig allerede til 
sin triumf som svigermoder . 
Frk . Brink betragtede sin noget falmede skønhed 
i spejlet , glemte for et øjeblik sine andre planer og 
tænkte ved sig selv , at hvis amtsforvalteren var en 
mand med smag , så kunne der ikke være tvivl om , 
hvem der ville blive den udkårne . 
„ Hvis han sætter pris på huslige dyder , “ 
Sagde frk . Flink med stille glæde , „ så vil jeg netop 
være en passende kone for ham . “ 
Men tiden gik , det led hen på sommeren , og 
endnu var den længselsfuldt ventede ikke kommen , han 
var på rejser , hed det . 
Dog endelig rygtedes det , at man kunne vente 
ham i den nærmeste fremtid . Man havde naturligvis 
slet ikke tanke for andet , opførelsen af et nyt rådhus , 
der før havde hørt til dagens brændende spørgsmål , 
var der ingen mere , der ænsede . Den fornødne 

sum var nu langt om længe bevilliget dertil , og man 
ventede , at bygningen ville blive en prydelse for 
byen , men hvem brød sig derom , eller havde tid til 
at beskæftige sig dermed ? 
Man ønskede straks at give den ny embedsmand 
et godt indtryk af byen , og da byens klub hvert 
år plejede at give et stort sommerbal , var her 
netop lejligheden til at vise sig ; man besluttede denne 
gang at gøre noget særligt ud deraf og bede amtsforvalteren 
med som æresgæst . — 
man havde anstrengt sig af yderste evne , salen 
var smagfuldt pyntet med grønt og smykket med flag , 
de lange blomsterprydede borde vare dækkede i hesteskoform , 
musiken spillede , og lysene strålede . — 
borgmesterfruen , iført en prægtig silkekjole , der 
i rødblå farvetoner skinnede om kap med hendes fyldige 
ansigt , bortførte brusende og smilende den lille 
magre amtsforvalter , hvem alle ivrig søgte at tage i 
øjesyn , thi kun få havde været så heldige før end 
denne aften at få et glimt af ham at se . Mangt 
et kvindeligt bryst følte modet synke ved beskuelsen 
af ham , han så ' ud som en født pebersvend , rynket 
og spidsnæset , vranten og gnaven . Han talte mest i 
enstavelsesord og klaprede nophorlig med sin snustobaksdåse , 
når han ikke spiste . 
Der blev naturligvis , som altid ved slige lejligheder , 
holdt mangfoldige taler og udbragt masser af 
skåler , den ene længere og kedsommeligere end den 
anden . 
Næppe have folk sat sig til rette , taget kniv og 

gaffel i hånden og begyndt at få en samtale i 
gang , for end en eller anden , der har noget på 
hjærte , som ingen bryder sig om at høre på , slår 
til lyd på sit glas og begynder et længere foredrag , 
der enten er stammende eller flydende , hurtigt eller 
langsomt , efter som vedkommende er begavet med en 
mer eller mindre udviklet grad af veltalenhed ; så 
rejse alle sig op , skyde stolene støjende , skrabende tilbage , 
hæve glassene i vejret , se frem for sig med 
ligegyldige smil og små nik . Damerne skotte med 
ængstelige sideblik til de fyldte glas og se urolig ned 
ad deres silkekjoler , så sætter man sig ganske lettet 
for et øjeblik efter atter at forstyrres på samme vis . 
„ Man skulle ligefrem forhindre denne talemani , “ 
Hviskedee Paula leende til sin sidemand , kandidat 
bock , „ ved at påbyde en mnlkt for hver en skål , 
der udbragtes før desserten eller varede over fem 
minutter , ligesom præsterne i højsalig femte Kristians 
gamle lov advares mod at præke længere end i en 
time „ menig mand til kedsommelighed . “ 
Dansen gik muntert efter bordet , flere af de 
ældre deltoge i den , skønt der fandtes spilleborde i 
de tilstødende værelser for dem , der satte mere pris 
herpå end på dansens glæder . 
„ Amtsforvalteren danser ikke ? “ spurgte frk . Brink 
med sit sødeste smil og sin blideste nøst . 
„ Når man har nået vor alder , min frøken , 
finder jeg det rettest at overlade dansen til de unge , “ 
Bemærkede han tort , tog sig betænksomt en pris tobak 

og forsvandt i et sideværelse . Frøknen bed sig i 
læben . „ Den tølper ! “ mumlede hun harmfuldt . 
Paula gik lidt omkring med kandidat bock , de 
morede sig med at betragte de dansende . 
Mangt et betydningsfuld : smil sendtes efter dem . 
De to blev naturligvis et par , det var alle enige om . 
Forpagter Jessen var ligefrem utrættelig , uophørlig 
svingede han rundt , snart med en ung pige , snart 
med en ung kone , han så ' ud til at være meget vel 
tilfreds både med sig selv og med tilværelsen i 
det hele . 
Herredsfogedens fuldmægtig så ' træt og forpustet 
ud , han var fed og noget stakåndet og havde 
nu i flere timer vexelvis måttet danse med sine fem 
søstre . Når de vare til stede , fik han aldrig tid til 
at danse med andre , de sagde regelmæssig ved siden 
af hverandre som fem magre høns på en pind og 
ventede forgæves på , at nogen skulle engagere dem , 
så måtte broderen holde for , han turde ikke andet . 
Paula så ' et øjeblik efter ham , da han førte 
en af søstrene tilbage til sin plads , han gik let 
gyngende i hofferne med hovedet på siden og 
smilede , et sødlig vammelt smil . 
I en pause mellem dansene blev der budt vin 
og forfriskninger omkring . Købmand brun tog så 
pludselig anledning til at holde en tale . Han steg 
op på en stol midt i salen , hævede glasset og 
søgte at skaffe sig ørelyd . Efferhånden blev der 
stilhed , man lyttede af høflighed . Ingen vidste , hvad 

han talte om , eller til ære for hvem , han ville udbringe 
en skål . 
Den hæderlige købmand var ikke stiv i rhetoriken . 
Han 
gentog i det uendelige , at han måtte 
forberede den ærede forsamling på , at han ikke var 
nogen øvet taler , han bad gentagende de „ ærede 
herrer og damer “ betænke , at evnen ikke altid svarede 
til viljen . Han lod ikke til at kunne komme ud over 
indledningen , „ han vidste ikke , hvorledes han bedst 
skulle udtrykke , hvad der lå ham på sinde , han 
vidste ikke , hvorledes han ret skulle sige , hvad han 
mente , han vidste ikke , — hvad han skulle sige . “ — 
„ Amen , “ — lød der i det samme dæmpet med 
en dyb , velklingende stemme bag ved Paula , hun 
vendte sig om med et undertrykt smil , en høj , blond 
herre , som hun ikke før havde lagt mærke til , trak 
sig tilbage i værelset ved siden af . Hun kendte ham 
ikke , det undrede hende lidt , da hun ellers omtrent 
kendte alle de tilstedeværende . 
Købmandens tale blev mere og mere løs og 
svævende , det var ikke muligt at følge tråden eller 
fatte sammenhængen , så tog den med et en poetisk 
vending , han talte om hjærternes ungdom , om stedse 
grønne løvtrær , om blomsterduft og fuglesang , og 
så endte han brat , stammede lidt , gik rent istå og 
steg ned fra sit ophøjede stade . 
Ungdommen lo og råbte : „ Bravo ! “ 
Købmanden så ' sig lidt usikkert om med et halvt 

smigret , halvt forlegent smil . Musiken spillede igen , 
parrene stillede sig op i en lang række . 
Amtsforvalleren , der havde hørt lidt på talen , 
vendte sig om for at gå tilbage i sideværelset , men 
snublede over et slæb og hældte et helt glas bin 
ned over borgmesterfruens glinsende blommefarvede . 
Hun drejede hovedet med et lynende blik , men betvang 
sin harme , da hun opdagede , hvem der var den skyldige . 
Hun asbrød amtsforvalterens undskyldninger og forsikrede 
ham med et bittersødt smil , „ at det aldeles 
ikke gjorde noget . “ Så greb hun hans arm og 
lænede sig til den med indsmigrende venlighed . 
„ Min kære amtsforvalter , “ begyndte hun blidt , 
„ De må fortælle mig , hvorledes de synes om deres 
lejlighed på torvet . “ Amtsforvalleren var overmåde 
tilfreds med lejligheden . 
„ Den er virkelig også meget god , men hvor kan 
et hjem være rigtig hyggeligt , når det vigtigste 
savnes ? De mangler en kone , min kære . “ 
„ Nu har jeg levet i halvhundrede år uden at 
have følt noget savn i den retning , “ svarede han 
tørt , „ og jeg har min ro for kær til at ønske den 
forstyrret . “ 
„ Det siger de , så længe den rette endnu ikke er 
kommen , “ og hans dame smilede huldsalig til ham . 
Han lo en underlig , indvendig klukkende latter . 
„ Den rette , “ gentog han , „ hende har jeg såmænd 
truffet over de snese gange , thi i vore dage er det 
ikke kærlighed , men guld , der dækker syndernes 
mangfoldighed . “ 

blodet steg borgmesterfruen voldsomt til hovedet , 
men da hun i forvejen havde en meget høj farve , 
kunne ingen opdage det . 
„ Der tror jeg dog sandelig , de tager fejl , “ sagde 
hun koldt og flap hans arm . 
Han bukkede med et umærkelig fint smil . 
„ Så har de mindre verdenserfaring , frue , end 
jeg tiltænkte dem . “ 
Snustobaksdåsen klaprede igen , og amtsforvalteren 
optog på ny det afbrudte whistparti . 
Paula så ' pludselig faderen komme hen imod 
sig med den ubekendte herre , hun før havde fået et 
glimt af , han så ' ud til at være lidt over de tredive 
år , var høj , blond og noget skaldet , men hun lagde 
mærke til , at hans skikkelse var meget elegant og 
velskabt . 
Faderen forestillede ham som arkitekt Thorstejn , 
søn af en af hans kæreste ungdomsvenner . 
Han bukkede og bad om en Dans , hun tog hans 
arm , og de gik lidt frem og tilbage i salen , før 
musiken begyndte . 
Hun betragtede ham fra siden . Han var rigtignok 
alt andet end smuk . Ansigtet var langt og magert 
næsen stor , hagen spids og lidt fremstående mellem 
de bløde , rødblonde , nedhængende moustacher , og så 
havde han tilmed den gustne , gulblege teint , der vidner 
om forvågede nætter , vistnok ikke tilbragte med 
at læse i bønnebøger . Men der var noget ejendommeligt , 
åndfuldt , karakteristisk ved dette ansigt , de 
dybtliggende mørkeblå øjne vare meget udtryksfulde 

og smukke , skønt der af og til kunne vise sig et eget 
glimt i dem , der næsten gav hans skarpe træk noget 
mesistofeleslignende . 
Han fortalte , at han var kommen der til byen 
den foregående aften , han måtte blive nogen tid 
der ovre , da han havde påtaget sig opførelsen af 
det ny rådhus . 
Hun håbede høflig , at opholdet ikke ville forekomme 
ham alt for kedsommeligt , en lille by som 
denne havde ingen videre adspredelser at byde . 
De satte sig ned i tavshed . 
„ Holder frøknen af at danse ? “ spurgte han pludselig . 
Hun brød sig ikke synderlig derom . 
„ Jeg hader Dans , “ sagde han skødesløst , lænede 
sig tilbage på stolen , slog benene over hinanden , 
kneb øjnene sammen og så ' ud , som om han henfaldt 
i dybe betragtninger . 
Han lod til fuldsfændig at have glemt sin dames 
nærværelse . 
— det er synd at sige , han er underholdende , 
— tænkte Paula ved sig selv . 
Hun så ' på de dansende , hvor utrættelig de 
dog kunne blive ved at dreje rundt ! Herrerne stod 
for det meste og hoppede lidt på stedet , inden de 
dansede ud med deres damer , efter et par mislykkede 
forsøg på at komme i takt , fore de frem med dødsforagt , 
bleve ved at danse videre , fuldsfændig uafhængige 
af musikens fordringer , eller standsede brat efter 
et øjebliks forløb og begyndte med et forlegent smil 
på den samme hoppende , unyttige bevægelse . 

hendes kavaler rejste sig pludselig , hun så ' lidt 
forundret op på ham . 
„ Skal vi danse en gang , frøken ? “ spurgte han 
bukkende . 
De valsede salens længde frem og tilbage . 
Han dansede udmærket . 
Så tog de atter plads på stolene langs 
væggen . 
„ De danser godt , frk . Selmers , “ sagde han ligegyldig 
og så ' flygtig på hende . 
„ I lige måde , “ svarede hun rolig . 
„ Naturligvis ; når man giver sig af med noget , 
selv om det er en tåbelighed , skal man udføre det 
godt , ellers bliver man ligefrem latterlig . Dans finder 
jeg i det hele taget tåbelig . “ 
Han lænede sig atter tilbage og henfaldt i en 
ubevægelig tavshed . 
Hnn betragtede ham med et lille smil . „ Dans 
er da ikke den eneste dårskab , vi giver os af med 
her i livet , on mere eller mindre , hvad har det at 
sige ? “ 
Han trak lidt i sit bløde mundskæg . „ De mener , 
dårskaberne vokser os dog over hovedet alligevel ; 
iøvrigt kan Dans nok gå an for kvinderne , vel at 
mærke når de er unge med et hjerte lige så let 
som deres fod og bevægelser ligeså smidige som 
yndefulde , men os mænd klæder det afgjort ikke at 
danse . Østerlænderne forstår det bedre , de lader 
kvinderne danse for sig . “ — 
„ Så kunne jo mændene spille til kvindernes 

Dans , så bidroge de da noget til den almindelige 
underholdning , “ bemærkede hun tørt . 
Han lo lidt , det klædte ham godt at le , så så ' 
han hen på hende . 
„ Giver de mig ikke ret ? “ spurgte han livligere , 
„ er det ikke uskønt , ofte latterligt at se mænd danse , 
se nu f . Eks . den høje , unge fyr der med de kantede 
bevægelser , han sér ud , som om han hvert øjeblik 
stod i begreb med at falde over sine lange ben , og 
den tykke gentleman til venstre , der puster og damper 
som et lokomotiv , medens sveddråberne hagler ned 
over hans røde kinder , — og det alvorlige beskæggede 
menneske til højre , han sér ud , som om han dybsindig 
grundede over et eller andet filosofisk problem , 
medens benene bevæger sig som trommestikker . “ 
Hun smilede let . 
„ De har megen Sans for det komiske , lader det 
til , det er ofte en farlig gave ! “ 
„ Det komiske er lidt salt i tilværelsens ferskhed . “ 
„ Når et alt for åbent blik derfor ikke bliver 
som en ætsende syre . “ 
En ung kavaler inklinerede i det samme for hende , 
og hun dansede ud med ham . 
Da hun kom tilbage , stod faderen og talte med 
Thorstejn . 
„ Det er bedst , vi tager hjem nu Paula , din 
moder venter . “ 
„ Allerede ? “ spurgte arkitekten forundret . 
„ Vi tager altid tidlig hjem . Naturligvis håber 

og venter jeg at se dem ret snart hos os , “ tilføjede 
doktoren venlig . 
Arkitekten gjorde visit et par dage efter . Paula 
var alene hjemme . Hun sad nede i haven så fordybet 
i en bog , at hun ikke lagde mærke til hans 
komme , førend han stod hilsende foran hende . 
„ Jeg håber ikke , jeg forstyrrer , “ der var et 
smil i hans mørke øjne , og solen kastede et gyldent 
skær over hans blonde hoved , det var som genskinnet 
deraf gled hen over hendes mathvide kind . 
Hnn bød ham høflig velkommen . Han tog plads 
lige over for hende på en af de lave , tilbagebøjede 
havestole . Han var livlig , underholdende , en fuldendt 
verdensmand , aldeles forskellig fra den første gang , 
hun havde set ham . Han talte om naturen , om 
livet der ovre . Han havde benyttet den foregående 
dag til at køre omkring for at bese den ejendommelige 
egn . 
„ Således går det gerne , “ sluttede han , „ man 
rejser den halve verden rundt for at se noget nyt , 
for at søge forandring og overser som oftesf det , der 
ligger en nærmest . “ 
„ De har rejst meget ? “ spurgte Paula . 
„ Å ja , jeg kender unægtelig en del af vor 
jordklode ; i min første ungdom var det min største 
fryd således at flakke jorden rundt . “ 
„ Øg det har de nu tabt smagen for ? “ 

„ Ja , fuldstændig , når jeg nu rejser er det i 
forretningsanliggender , hvor hen mit arbejde fører 
mig , snart her , snart der , det er sandelig ikke for 
rejsernes skyld . Alt bliver trættende i længden , 
afveksling lige så godt som ensformighed , og hvad 
nyt ser man så egentlig ? Over hele den civiliserede 
verden er der udbredt det samme trivielle præg , og 
til ligefrem at gøre opdagelsesrejser f . Eks . ind i det 
indre af Afrika og kæmpe med utrolige besværlighedermellem 
ville folkeslag og en ikke mindre vild natur , 
dertil er jeg uu en gang for indolent . “ 
„ Har de da ikke Sans for naturskønhed , for den 
rige afveksling , der her frembyder sig ? “ 
„ Jo vel , og jeg må også tilstå , at naturen 
overalt , hvor jeg har værer , har tiltalt og interesseret 
mig ulige mere end de mennesker , jeg har truffet på . 
Den ædle menneskelige race er i det væsentlige ens 
alle vegne , forskellen er kun gradsforskel , thi hvad 
enten individerne er sorte eller hvide , brune eller 
kobberfarvede , klædte i tyrehuder eller efter nyeste 
parisermode , så er det dog i grunden , med forsvindende 
så undtagelser , det samme produkt af åndløshed 
eller lavhed man træffer . “ 
„ De foragter menneskene ? “ 
„ På ingen måde , jeg betragter dem kun . “ 
„ Men som det synes fra et meget ophøjet standpunkt , 
måske i fugleperspektiv fra en luftballon , men 
når ballonen brister , og gassen strømmer ud , så “ — 
„ Så falder man ned og brækker halsen , “ fortsatte 
han med et smil , „ det er unægtelig gerne følgen , 

når man da ikke hører til de heldige , der altid falder 
på benene . Men de tager fejl frøken , jeg er ikke 
dumdristig nok til at vove mig så højt til vejrs , at 
jeg mister det sikre grundlag under fødderne . Erfaringen 
danner min grundvold , det samme forhold 
er overalt til stede , middelnmadigheden , den store 
tankeløse , meningsløse hob danner flertallet , noblessen 
udgør et mindretal ' , der forholder sig som et til 
tusende , derfor er også en eneste mægtig ånd i 
stand til at sætte uhyre masser i bevægelse . Jeg 
husker godt , hvilket indtryk det gjorde på mig første 
gang , jeg stod over for kekrops pyramide , denne 
kæmpe , der alt havde trodset et årtusende , da det 
sydlige kors forsvandt fra vor nordlige horisont , 
hvor mange slægtled har den ikke set komme og svinde , 
den står som et storartet monument over et svundet 
kulturliv , der blomstrede , medens Evropa endnu lå 
i svøbet . “ 
» Vunitus vunitutum , « citerede panla med et 
alvorligt smil . 
„ Men til alle tider , den gang som nu , gennem 
alle slægter har det været således : en kæmpe og 
tusende dværge , en kongeørn og masser af spurve , 
men derfor foragter man ikke spurvene , de hører med 
til at danne det hele , de er uundværlige , har deres 
berettigelse , — og ville det ikke være latterligt , om 
den ene spurv ville se ned på den anden ? “ — han 
trak mundvigene lidt ned til et hånligt smil og 
hævede hovedet . 
„ De sér mig unægtelig ud til at have mere lighed 

med en spurvehøg end med en uskyldig lille 
spurv . “ 
Han lo . 
„ Hvorfor ikke snarere en duehøg , der er noget 
meget fristende ved sådan en smuk lille , kælen due . “ 
„ Ja så , er det deres ideal ? “ 
„ Ideal , bah , hvem tror i vore dage på idealer ? 
Hvem tror i vor tid mere på noget som helst ? kunne 
jeg gerne sige , “ tilføjede han let . 
„ Heller ikke på deres kunst ? “ hun så ' forskende 
på ham . 
Han trak øjenbrynene let sammen og så ' hen 
for sig . 
„ Min kunst er min religion , men måske de 
véd , eller måske de ikke véd , at man kan ikke altid 
være lige brændende i troen . “ 
Han trak sit cigaretui op af lommen , betragtede 
det meget nøje og stak det så hastig ned igen . 
Hun smilede . 
„ De må gerne røge , hvis de har lyst . “ 
„ Hvis de virkelig ikke har noget derimod , vover 
jeg at benytte mig af deres tilladelse . “ 
Han tændte en cigar , tog et par drag , så ' et 
øjeblik op efter de lette , blålige ringe , der som en 
søjle steg op i luften , så kastede han cigaren bort 
over skulderen . 
„ Hvorfor holder de allerede op ? “ spurgte hun 
forundret . 
Han bøjede sig med fuldendt anstand . „ Jeg vil 
ikke misbruge deres godhed , frøken . “ 

hans blik strejfede den opslåede bog , der lå 
ved hendes side på bænken . „ De læser Shelley , 
det var min yndlingsdigter , da jeg var ung og begejstret . “ 
„ Det 
er en poesi , der aldrig vil tabe sin vidunderlige 
skønhed , men en poesi , der er så højtflyvende , 
at den bevæger sig oppe over bjærgenes toppunkt 
i den rene , blå lnft , der hvor kun få kan ånde . 
Dog for dem , der hverken tror på idealer , skønhed , 
retfærdighed eller frihed , må denne glimrende , betagende 
poesis flugt kun synes en tom fantasi . “ 
Han smilede . 
„ Det var ret , begejstring klæder dem , tro , 
poesi , romantik skal finde genklang hos kvinderne ; 
bliver de først berørte af vor tids tørre materialisme , 
taber blomsterne deres Duft . “ — 
lidt efter kom doktoren ned til dem , han var 
lige kommen hjem . 
Han gjorde Thorstejn mange spørgsmål angående 
hans afdøde fader . 
Thorstejn havde alt for flere år siden mistet 
sine forældre , og da han ingen søskende eller nære 
slægtninge havde , stod han ganske ene i verden . 
„ Det kan undertiden være noget tomt , men på 
den anden side er man så aldeles fri og ubunden , “ 
Erklærede han åbent , „ man kan komme og gå , som 
man vil , der er ingen , der venter en , ingen der savner 
en , man kan gøre , hvad man lyster uden af skylde 
nogen regnskab derfor , uden af måtte tåle bebrejdelser 
af en halv snes bedagede tanter og lige så 

mange indskrænkede onkler , der aldeles uopfordret 
ødsler med deres gode råd , og ikke des mindre tager 
det meget ilde op , når de ikke bliver fulgte . “ 
Paula lyttede i tavshed til herrernes samtale , 
den berørte forskellige emner og drejede sig til sidst 
mest om politik , både den indenlandske og den udenlandske . 
Thorstejn talte med den sikkerhed , som en 
selvstændig mening og en klar opfattelse af forholdene 
giver . På sine rejser havde han lært de forskellige 
landes og nationers tilstande af kende på selve 
stedet og havde sat sig grundig ind deri , han havde 
ordet i sin magt , udtrykte sine meninger og udtalte 
sine anskuelser på en klar , kort og bestemt måde . 
Paula lagde mærke til hans stemmes ualmindelig 
smukke , dybe klangfarve , en af disse stemmer , man 
kun sjældent træffer mellem de forskellige talende , man 
hører om sig med mere eller mindre hæse , skurrende , 
ru eller pibende røster . Man møder en stærk , kraftigbygget 
mand med en spinkel fistelstemme , en nydelig 
ung pige med en grov Bas , en værdig matrone , hun 
er ikke fri for af læspe , en messende præst med et 
slæbende , snøvlende organ , en skuespiller , der i elskerrollerne 
gør fiasko ved sin tørre , kolde stemme 
der ikke kan give de ømmeste kærlighedsord en gnist 
af varme . 
Men her hørte hun en af disse dybe , klangfulde 
stemmer , der er i besiddelse af en bøjelighed , ' et 
tonefald , der kan gå lige til hjertet , som kan give 
den simpleste sætning , de almindeligste ord en betydning , 

et indhold , son : ofte fattes de inderligste 
venskabs- og kcerlighedsforsikringer . 
Dog var hun fuldstændig enig med sig selv i , 
af hun ikke syntes om denne blege fremmede med det 
overlegne smil , det selvbevidste væsen og de mørke , 
dybtliggende øjne . Hun sagde høflig , men koldt farvel 
til ham , opfordrede ham ikke til af komme igen , ja 
hun ønskede næsten , af hun aldrig mere måtte få 
ham af se . Ikke således doktoren , han fandt meget 
behag i den intelligente unge mand , og han bad sin 
afdøde ungdomsvens søn , med en uvant hjertelig 
forekommenhed , så længe han opholdt sig der i byen , 
at betragte det selmerske hus som sit hjem . 
Men Thorstejn efterkom ikke indbydelsen , hverken 
den næste dag eller de følgende , og Paula lod til at 
være meget glad derved . I virkeligheden var hun 
lidt skuffet over hans udeblivelse , skønt hun før ville 
have bidt sin tunge af end tilstå det blot for sig selv . 
Hun greb sig harmfuldt i af og til at tænke på 
ham , rigtignok kun med et vist ubestemt mishag ; men 
alligevel , var ikke selv en flygtig tanke , der blev ofret 
en fremmed , en ubekendt , allerede alt for meget ? 
Endelig kom han en dag hen ad aften . Kandidat 
boek var netop til stede . Paula så ' på kandidaten , 
at Thorstejns ankomst var ham en alt andet end 
velkommen afbrydelse , skønt han hilste meget høflig 
på arkitekten . 
De talte om literaire emner . 
Thorstejn havde et ualmindeligt kendskab så vel 

til den ældre som til den nyere , klassiske og moderne 
evropæiske literatur . 
Han var student , da han afbrød studeringerne 
for at følge sin tilbøjelighed og hellige sig til arkitekturen . 
Han 
var meget talende , men i et spottende lune , 
og svang satirens svøbe let og sikkert , hvert slag 
traf . Han spottede poesiens dyrkere og poesiens 
læsere . 
„ Mængden standser gabende i beundring foran 
et eller andet kunstværk eller digterværk , der nu en 
gang har fået hævd på at gælde som monster . 
Den ene sér på den anden , den ene afventer den 
andens dom , inden han selv siger sin mening . En 
giver tonen an , og de andre stemmer i , falder ind med 
et beundrende hundredtunget kor , et begejstret udråb , 
der lyder ned gennem århundreder , indtil endelig en 
eller anden behjertet sjæl river bindet fra sin samtids 
øjne og viser den solpletterne . “ Han lænede 
sig tilbage på stolen og trak på skulderen . 
„ Poesien er i vore dage ligefrem en anakronisme . 
Poesien er død . Klokkerne har ringet ved begravelsen . 
Vi har alle hver især af os været til stede 
der ved . “ 
Kandidaten ville på ingen måde give arkitekten 
ret heri . Han mindede om auerspergs digt . Så 
længe der endnu bankede et eneste , forstående , modtageligt 
hjærte , ville poesien vedblive at leve . 
Thorstejn smilede . 
„ Vel findes der af og til digtere i vor tid , 

men de er at ligne ved trækfugle , der har forsinket 
sig , efter at flokken er dragen af sted . Ieg taler 
om dem , i hvem der virkelig findes en gnist af den 
guddommelige ild . Men hvor mange er det ? Stakkels 
marsyas ! Han blev hårdt behandlet , når man 
tænker på , hvor mange af hans brødre , der i tidernes 
løb har vandret omkring glade og vel til mode , 
måske tilmed overvældede med æresbevisninger . Der 
er godtkøb på digtere og forfattere nu til dags . 
Skriveraseriet griber mere og mere om sig . Skal det 
være et levebrød , så heller stenhugger end papirsmører . 
At hugge sten er da en for samfundet 
meget nyttig og gavnlig beskæftigelse , men at skrive 
dårlige boger kan være højst fordærveligt , og øde^ 
lægger tilmed fuldstændig den kritikløse hobs smag . “ 
„ Men det får så være . “ 
„ Det værste er , at der røves en tid , der kunne 
have været anvendt bedre , både for den , der skriver , 
og for den , der læser . Ikke at tale om en egenskab , 
slige produkter meget ofte har , — en egenskab , der 
ikke kan undskyldes , thi man kan tilgive alt — kun ikke 
det kedsommelige . “ 
„ De er streng i deres dom , “ sagde Paula 
alvorlig , „ selv om en forfatter , en digter hører til 
de ringeste i rækken , kan han dog glæde mange og 
vække meget smukt og godt . “ 
„ Måske , når man giver sig stunder til at lede 
efter Perler i en grusdynge . “ 
„ Naturligvis , “ bemærkede kandidat bock , „ er der 
mange , der lider skibbrud ved at misforstå deres 

kald . De , der arbejder under geniets skabende , beåndende 
kraft , de , der er i besiddelse af prometheus ' 
ild , vil altid forstå at skaffe sig luft og lys til trods 
for alle hindringer . “ 
„ Ja vel , “ sagde Thorstejn tort , „ og da geniet 
er en gave , naturen er meget sparsom med , så er 
stenhuggeriet da for de andre i det mindste lige så 
pæn en beskæftigelse som at tærske halm . Når jeg 
af og til ved et tilfælde falder over en af disse 
frembringelser , har jeg en følelse , som om lungerne 
blev fyldte med støv , og så skyller jeg det ned med lidt 
ren vin . Jeg læser gerne Marlowe , han hører til 
dem , som den store Shakespeare næsten har fordunklet med 
sin glans , og dog er han virkelig værd at kende . Ikke 
poesi , men des mere kraft . Levende , handlende , lidenskabelige 
mennesker , — først sandhed , siden skønhed ! “ 
Han lagde armene over kors , trak brynene 
sammen og så ' hen for sig . Resten af aftenen var 
han meget ordknap . 
Doktoren kom kun ind et øjeblik , han skulle ud 
i sygebesøg . 
Fru Selmers henvendte et par almindelige bemærkninger 
til den fremmede gæst , der gav hende så 
korte svar , som det på nogen måde var muligt 
uden at støde an mod høflighedens fordringer . Så 
udspurgte Fru Selmers kaudidateu angående ordningen 
og indretningen af det ny børneasyl , som hun 
tilligemed flere af byens damer stod i spidsen for . 
Hun ville gerne høre kandidatens mening om flere 
ting med hensyn dertil . 

Thorstejn sad tavs , ubevægelig med nedslagne 
øjne . 
— man kunne gerne tro , han sov , — tænkte 
Paula ved sig selv . 
Så rejste han sig pludselig og tog afsked . 
„ Drømte de noget ? “ spurgte Paula med et lille 
smil . 
Han så ' åndsfraværende på hende . Så strøg 
han sig med hånden over panden og bukkede dybt . 
„ Jeg drømte , jeg var så lykkelig at have en 
plads i deres drømme , frøken . “ 
Han talte dæmpet , ingen af de andre havde hørt 
hans ord . — 
han kom efterhånden hyppigere i doktorens 
hus og lod til at finde behag i Paulas selskab . 
Han tog gerne plads ved hendes side og talte 
meget med hende , når han da var i lune dertil . 
Det var langtfra altid tilfældet . 
Han var meget forskellig , snart livlig og talende , 
snart alvorlig og ordknap . Til sine tider var han 
spottende , overlegen , til andre overordentlig elskværdig . 
Han kunne fortælle muntert , vittigt om stne rejser , 
sine forskellige hændelser og oplevelser , men han lagde 
ikke meget bånd på sig og viste sig altid som han 
var , så meget endog , at kun de færreste syntes om 
ham . 
Dr . Selmers fandt dog vedvarende meget behag 
i Thorstejns selskab ; når han var til stede , kom 
doktoren gerne ind og talte lidt med de unge . 
De frisindede anskuelser og ideer , arkitekten på 

mange måder i forskellige retninger lagde for dagen , 
behagede ham . „ Således tænkte jeg selv , da jeg var 
ung , “ sagde han undertiden , „ men man bliver formelig 
mosgroet ved at leve her ovre i disse små , stagnerende 
forhold , vi er fuldstændig upåvirkede af tidens 
bevægede strømninger , her er alt for trangt og snevert , 
til at noget nyt kan trives eller skaffe sig lnft . 
„ Hvor megen strid her end kan findes , frembragt 
af småligt nid , misundelse og forfængelighed , bitter 
strid , der ikke føres åbent med blanke våben og 
åbenlyst had , men i smng med ætsende , giftige ord 
og små drillerier , så kan det alt sammen for et 
øjeblik glemmes , og en rørende enighed indtræde , 
når det gælder om at ruste sig til kamp mod de 
indtrængende ny ideer og tanker , mod ethvert fremmed 
element , der ikke vil lade sig omstøbe , mod enhver 
mening , der ikke deles , mod ethvert begreb , der ikke 
forstås . 
„ Da suser stenene gennem luften og falder tæt 
og skånselløst . 
„ Bæres af og til et enkelt sædekorn hid af 
vinden og finder vækst og næring i et eller andet 
ungt , modtageligt sind , skal det nok lykkes omgivelserne 
at kvæle enhver frihedstrang , enhver ideel 
stræben . For dem , der ikke har kraft eller mod 
eller ligefrem ikke anser det for umagen værd at kæmpe 
mod strømmen , bliver der knn tilbage , enten at drage 
bort eller forholde sig rolig , passiv som tilskuer . 
Det sidste har jeg valgt på en måde , det er ikke 
enhver , der er kaldet til at være stridsmand . “ 

„ De véd ikke , “ sagde Paula senere til Thorstejn , 
„ hvor svært det tit kan falde at måtte leve under 
sådanne indskrænkede forhold , ved af leve her bestandig 
ville man efterhånden fryse fast i en stiv 
blålig ubevægelighed under dumhedens og smålighedens 
isflade , som forræderne i Dantes helvede . “ 
„ Hvis de var mand , ville jeg råde dem til af 
rejse bort her fra , “ svarede Thorstejn , „ ud i livet for 
af se dem om under større forhold , dér hvor der er 
røre og bevægelse , for af prøve deres kræfter , tilkæmpe 
dem en selvstændig plads i tilværelsen , sejre eller falde , 
men — først og fremmest for ikke af drive med strømmen . 
„ Dog for en kvinde stiller forholdene sig anderledes . 
Vel finder jeg det rigtigt og gavnligt til en 
vis grad , af kvinderne ikke holdes uberørte af det 
virkelige liv , de bor kende noget hertil , være vidende 
i mange retninger , men de må dog ikke bevæge sig 
formeget i livet ; ved virkelighedens rå berøring 
mister sommerfuglevingerne støvet . “ 
„ Mange små børn dør af mangel på salt , 
siges der , “ svarede Paula lidt utålmodig , „ rimeligvis 
går det mange voksne kvinder ligedan , men det har 
vel ikke meget af sige . “ 
Kandidat bock holdt ikke af arkitektens hyppige 
besøg ; skønt han aldrig ligefrem udtalte det , mærkede 
Paula det dog meget godt . Han undgik helst at 
træffe sammen med ham og ville også gerne , hvis 
han havde formået det , have hindret Paula i at se 
Thorstejn så ofte og tale så meget med ham . 

uden at vide det havde han . en ivrig forbundsfælle 
i Fru Selmers . Hnn fyntes aldeles ikke om 
arkitekten , talte yderst sjældent med ham ; de havde 
også meget få berøringspunkter . 
Af og til havde han tilmed ladet ytringer falde 
i hendes påhør , ytringer , som hun ikke kunne andet 
end betragte som ligefrem forargelige . 
Hun anså ' ham for et af disse stakkels verdensbørn , 
der i forblindet tryghed vandre hen ad den 
brede vej , denne så meget omtalte vej , der er så 
godt maeadamiseret , så vel vandet , så skønt omgiven 
af blomstrende , duftende roser , denne vej , som de 
fleste af os holde så meget af at vandre på , og som 
des værre føre os den sikre fortabelse i møde . 
Frn Selmers havde så tit hørt pastor olafsen 
med salvelse udsige det , der kunne ingen tvivl være 
derom . 
Hun holdt slet ikke af , at Paula var så meget 
sammen med denne fremmede . Men hvorledes skulle 
hun hindre det , når både doktoren og Paula lod 
til at stnde så stort behag i hans selskab ? Hun 
trøstede sig med , at hans ophold der i byen umulig 
kunne blive af lang varighed . Når efteråret kom , 
rejste han rimeligvis , og så ville Paula nok glemme 
ham , og kandidaten ville vel så efterhånden blive 
det for hende , som Fru Selmers af hjerter ønskede , 
og som naturligvis også ville være en stor lykke for 
panla . 
Thi kunne nogen kvinde ønske sig en bedre lod 
end at blive gift med en præst ? 

Fru Selmers sukkede og henfaldt i vemodige 
drømmerier , — hvor lykkelig kunne hun ikke selv have 
været , — hvis — -- -- -- -- -- -der er des værre altid et 
— „ hvis “ . 
Vi ville alle være blevne så uendelig lykkelige , 
— hvis — 
det er netop det . 
Og vi vide alle , eller kunne vide det , eller burde 
vide det , at hvis det var sket , at hvis det var hændet 
os , det , der udgjorde brændpunktet i vore hedeste 
ønsker , -- -- -- -så var vi endnu lige langt fra lykken . 
Paula sad på sin yndlingsplads nede ved søen , 
ganske ene . 
Moderen var i besøg hos en veninde , og faderen 
var inde på sit værelse . 
Der var tyst og stille om hende , denne stilhed , 
der på en smuk sommeraften gerne indtræder lige 
før solnedgang , hele naturen bereder sig i tavs , 
ærefrygtsfuld forventning på det højtidelige øjeblik , 
da solen sender sin sidste glødende afskedshilsen over 
land og by . 
Bogen , der lå opslået i hendes skød , havde hun 
i den sidste halve time ikke læst i . 
Den gled ned på jorden , hun mærkede det ikke . 
Hnn nød ensomheden , stilheden omkring sig . 
Når hun var ene med sig selv , med sine tanker og 
ubestemte drømme , følte hun en stille , glad tryghed , 

hun trak vejret let . Hvor var det dog godt således 
at være fjernt fra al verdens larmen og snakken , 
uberørt af al dens travlhed og strid ! 
Men af og til , når omgivelserne åndede dybest 
fred og ro , da kunne , med en næsten smertelig betagende 
styrke , en higende , ubestemt dæmrende længsel 
stige frem i hendes bryst , og så sagte , umærkelig , 
med en knugende vægt lagde tungsindet sig over 
hendes sjæl og tanke , skjult der nede lå det , dybt 
i hendes sjæl som en dulgt streng , den letteste berøring 
kunne få til at vibrere , som en alvorsfuld , 
klingende tone , der kunne trænge frem , der kunne lyde 
i de ensomste timer som i den gladeste forsamling . 
Men nu kendte hun næppe sig selv igen , en 
svulmende livsglæde , en uendelig fryd fyldte hendes 
bryst . 
Hvilken fylde af rigdom og skønhed rummede 
dog ikke tilværelsen ! 
Hun havde hidindtil levet og åndet mest i tankens , 
i digtningens verden , men det virkelige liv var 
dog også nok værd at kende . 
Der var sorg , smerte og lidelse på jorden , 
men hvor meget løftende , strålerigt , skønt var der 
ikke ved siden af ! 
Livet kunne være skønnere end den skønneste drøm . 
En fugl fløj forbi hende op i den klare , blå 
luft , hun fulgte den med ojnene . En stille , uforklarlig 
glæde bragte hendes hjerte til at svulme . Bølgernes 
rislen , bladenes hvislen , fuglenes kvidren forekom 

hende at være kendte , kære røster , hvis sprog hun 
nu først til fulde havde lært at fatte . 
Hnu lænede hovedet mod træets stamme bag 
sig og lod fine tåler halvt ubevidst bårne af denne 
dybe , lykkelige stemning glide over i vage drømmerier . 
Hun så ' op mod de hvide , gennemsigtige skyer , der 
som lette sejlere giede hen over det dybe blå , de 
rødmede fra det fineste lyserøde til den dybeste glød 
på den vestlige himmel . Søens små krystalklare , 
grønligblna bølger skvulpede dæmpet mod den lille 
båds sider og vuggede den let frem og tilbage , dér 
hvor den lå fortøjet ved den smalle bro . Roserne 
uden for havestuedøren duftede stærkt , de stod i et 
rigt flor , mat rødmende , gule og dybt mørkerøde , de 
sammenfoldede lyse blade i knopperne kiggede nysgerrig 
ud af det grønne hylster , de ville også gerne se sig 
om og glæde sig ved solens strålende varme i deres 
korte duftende levetid . De fuldt udsprungne svulmende 
roser hang lidt med hovedet , nedfyngede af deres egen 
rige pragt . De brogede sommerfugle flagrede lystig 
om , de vare ude på gæsten snart hos den ene , snurt 
hos den anden . 
De blege gule roser lignede smægtende , elskovssyge , 
unge damer , de glødende røde , udfordrende 
koketter , de matte hvide , uskyldige småpiger , — men 
sommerfuglen gjorde ingen forskel mellem dem , den 
holdt lige meget af dem alle sammen , når det blot 
var roser . Men fordringsfulde måtte de ikke være , 
mere end et flygtigt øjeblik kunne den ikke ofre på 
hver . 

rosentiden varer kun kort , men sommerfuglens 
liv er endnu kortere . 
Mellem rosernes Duft blandede der sig en fin 
cigarrøg . 
Hendes øjne antage et bestemtere udtryk , hendes 
hjærte bankede stærkt . 
Thorstejn nærmede sig , kastede cigaren og hilste . 
„ Hvor var deres tanker nu henne , frøken 
Selmers , hos en eller anden lykkelig dødelig eller højt 
oppe over skyerne i den rene ætter ? “ 
Hans mørke øjne så ' smilende ind i hendes klare 
grå , hans blik brændte hende i sjælen . 
„ Jeg tænkte på , hvor livet dog er skønt , “ — 
og hun så ' bort , hen over det blinkende vand . 
Han tog plads ved hendes side på bænken . 
„ En pragtfuld solnedgang er skøn , det indrømmer 
jeg , og en ung kvinde med anende længsler og runde 
former er endnu skønnere , — men livet , — bah , “ 
Han lænede sig tilbage med et hånligt træk om 
munden , “ det er kun så længe , man ser det gennem 
illusionens lyseblå briller eller forhåbningernes 
forårsgrønne , har man først anlagt erfaringens 
isgrå , så taber skønheden sig unægtelig en del . 
Man ser , hvor smålige forholdene er , hvor usle 
menneskene ; pjat er det , de lever for , pjat er det , de 
lever ved , pjat er deres tale , deres tanke , deres 
liv og religion , men naturligvis altsammeil under en 
alvorsfuld værdighedsmaske . Alvor , sandhed , det er 
slagord , der benyttes ved enhver lejlighed med udmærket 

virkning , men uden egentlig betydning . Åndløshed 
og pjat , det er livets indhold . “ 
„ De er streng . “ 
„ Men sand , det er det vigtigste . Jeg har studeret 
mine medskabninger ikke alene sminkede på scenen , 
men usminkede bag kulisserne ; i selskabssalene som 
under fri himmel . “ 
„ Er de en ynder af selskabslivet ? “ 
Han trak på skulderen . 
„ Er man oplagt dertil , kan man gøre ret 
interessante opdagelser og ret pikante erfaringer især 
i retning af det erotiske . Uden erotik er selskabslivet 
en umulighed , med den går det an en gang 
imellem . Det erotiske er livets dessert , ovenpå den 
mere substantielle kast kan det være højst forfriskende , 
vederkvægende og pirrende , men det må nydes med 
mådehold , ligesom kandiserede ' frugter , ellers straffer 
det sig selv . Det er naturligvis fuldstændig berettiget , 
det gælder kun om at holde inde i tide . “ 
Hun lo lidt , men der var ingen ægte klang i 
hendes latter . 
„ Sminke , maske og kedsommelighed , “ vedblev 
han let , „ det er , hvad man træffer . Med et smil at 
dække over alt og kede sig med anstand , det er hvad ' 
man lærer ; den samme dårskab alle vegne ; i små 
samfund keder man sig i det små , i store samfund 
keder man sig i det store . “ 
„ Ja , rimeligvis , jeg er også bedst tilfreds , når 
jeg er ene med mine bøger . “ 
„ Det vil altså sige , at de har nok i dem selv . 

en ørken og nogle bøger , det er alt , hvad de forlanger . 
En eller anden vismand har sagt , at det er 
guddommeligt intet at behøve , jeg er rigtignok endnu 
så temmelig langt fra dette fuldkommenhedens mål , 
men ikke des mindre holder jeg nok af ensomhed , af 
og til er den mig lige få nødvendig som luft . Når 
jeg bliver alt for træt af vrøvlet omkring mig , så 
snører jeg min nandsel og drager bort ; det lykkes 
mig af og til at finde en lille ensom krog , der endnu 
ikke er opsnuset af touristerne , et eller andet sted , 
hvor man kan ånde frit og let , uberørt af dalens 
støv , byernes røg og frem for alt fri for filisterne , 
denne race , hvis kendemærke er den fuldstændige 
åndløshed , og som er lige så talrig som sild i 
stimerne et godt fiskeår . “ 
Paula smilede . 
„ De kan tro , jeg véd , hvad det vil sige . Intet 
steds trives filisteriet så godt som i små byer , 
man træffer dem i massevis , disse mennesker , der uden 
ånd og fantasi fra deres eget snevre , trivielle synspunkt 
glad triumferende og trygge ved deres snusfornuft 
ringeagtende betragter alt , hvad de ikke forstår , 
alt , hvad der går uden for deres rækkevidde . Åndelig 
spændkraft , dristighed , tankeflugt , mod til at vove 
noget for sin overbevisning , til at sætte sig ud over 
tåbelige fordomme , det hånes , spottes , anses som 
dårskab , ja næsten som værende „ af det onde “ . “ 
„ De har ret , og det tilkommer os at hvæsse 
vore pile mod denne race , som de franske filosofer , 
der ellers så eftertrykkelig snærtede tidens dårskab 

og latterlighed , overså ' eller foragtede for dybt til at 
rette deres våben mod . Det har de overladt os at 
gøre , skønt det er ikke engang umagen værd ; et 
skuldertræk , en ligegyldig foragt er alt , hvad man 
bør ofre den . Og bliver man for ked af det hele , så 
trækker man sig tilbage i sig selv og ryster åndelig 
talt støvet af sine fødder . Men af og til har jeg 
rigtignok med den store digter været fristet til at 
udbryde : 
„ On ! tuclt tll6 u686i ' t ^v61 ' 6 mv u^v6lul1o-^la06 , 
ono faii ' lxirit foi ' ministe , 
i mio-iu all fuo nuinaii raoo , 
^ . nu natin^ ' 110 0116 . Iov6 1 ) ^t onlv nej ' . “ — 
Thorstejn så ' på Paula med et blik , der var 
blødere end et kærtegn . 
Hun trak vejret lidt kort ; hun sølle , hun blev bleg . 
Han slog om i en ligegyldig tone . 
„ Naturligvis leve sådan i en ørken ene to , det 
kan tage sig meget godt ud i et digt , men i virkeligheden 
tror jeg dog nok , det ville blive lidt ensformigt 
— i længden . “ — 
aftenens skygger begyndte at blive lange . For 
første gang i lang tid var Thorstejn endnu ikke 
kommen . 
Hun trak uret op og så ' på det , det gik vist 
for hurtig . Hun kastede et blik på taffeluret , de 
stemmede begge aldeles . 

tiden gik langsomt , slæbende . 
Hvert øjeblik betragtede hun sit ur , solen var 
nær sin nedgang , og han kom stadig ikke . Ved den 
mindste lyd , når et blad faldt til jorden , eller en 
fugl fløj op fra en busk , to ' r hun sammen og lyttede 
spændt , — mon det ikke skulle være ham ? 
Men han kom ikke . 
Hun begyndte at læse , men bogstaverne dansede 
for hendes øjne . 
Hun forsøgte at sy , men hendes hænder rystede 
alt for meget . 
Hun ville være rolig , fornuftig ; hvor let kunne 
han ikke være bleven opholdt et eller andet sted ? 
Måske kom han ikke , slet ikke , aldrig mere ! Hvorfor 
skulle han også komme hver aften ? Nu var han 
vel bleven træt eller ked af hendes selskab . 
Hun blev kold som is i den hede sommerluft . 
Så tænkte hun på den foregående aften , da 
han havde sagt farvel til hende , han havde trykket 
hendes hånd , holdt den et øjeblik mellem sine og sét 
ind i hendes øjne med et udtryk , et blik , der havde 
talt bedre og varmere end de ømmeste ord . Hvorfor 
havde han gjort det , når han ikke ville komme igen ? 
Længslen , skuffelsen , frygten , det nervespændende 
ved ventetiden gjorde hende urolig , febrilsk . Det var 
hende ikke muligt at sidde stille i fem minntter , hun 
rejste sig op og gik ind i stuerne , så gik hun ud i 
haven igen , satte sig på én bænk , så på en anden . 
Hun ville tvinge sig selv til at være rolig , ligegyldig . 


hun åbnede instrumentet og forsøgte at spille , 
men tonerne skurrede i heudes øren , hun lukkede det 
hastig . 
Solen gik ned . 
Nu kom han ikke den aften , sikkert ikke . Hun 
følte et stik i hjertet , hendes strube snøredes sammen . 
Men håbet vågnede atter , måske han dog kom , 
om end kun et øjeblik , det kunne dog være . 
En vogn rullede ind i gården , hendes hjerte 
bankede i ubestemt forventning , hun åbnede døren 
til forstuen . 
Det var faderen . 
Hun hilste som sædvanlig rolig og kærlig på 
ham , men hendes hjerte sved . — 
ingen af forældrene kunne ved aftensbordet 
mærke det mindste til den feberagtige tilstand , hvori 
hun befandt sig . 
Doktoren undrede sig over , at de ikke havde sét 
noget til Thorstejn den dag . Hun svarede ligegyldig , 
at han måske var kørt ud på landet , eller at hans 
arbejde muligvis havde optaget ham længere end 
sædvanlig . 
Men hendes hånd rystede , da hun skænkede 
teen , hun var glad ved den blanke temaskine , der 
skjulte hende halvt . 
Faderen var lidt mere oprømt , lidt mere talende , 
end han plejede at være , de sad lidt længere til 
bords end ellers . Tiden forekom Paula uendelig 
lang , hun måtte anvende al sin selvbeherskelse for at 
bevare den ydre ro og deltage naturlig og muntert i 

samtalen . Når moderen var gået til sengs , 
plejede Paula gerne at sidde et par timer og læse 
inde hos faderen , eller hun spaserede om sommeren , 
når vejret tillod det , frem og tilbage i haven , optagen 
af sine tanker . Te aftener , Thorstejn kom der , 
blev dr . Selmers som oftesf lidt hos de unge , men 
denne aften , da arkitekten for første gang i længere 
tid ikke var der , optog doktoren på ny sin gamle 
sædvane , tog sin lampe og gik ind på sit værelse . 
Moderen trak sig kort efter tilbage , og Paula 
blev alene i havestuen . 
Hun gik ud i haven . 
Luften var varm , lidt trykkende og skyfuld . 
Måueu legede skjul bag de mørke skymasser , af og 
til trængte dens sølvglindsende stråler gennem det 
tætte dække og overgød haven , vandet , træerne med 
sit hvidlige skær for så at gøre det påfølgende 
mørke des føleligere . 
Paula var urolig , skuffet , bedrøvet ; hun følte , 
det ville være hende umuligt at sove . 
Hun gik lidt frem og tilbage ; så trådte hun ud 
på den lille landgangsbro , ved hvilken båden var 
fastgjort . 
Månen kom frem og kastede en lang , vibrerende 
sølvstråle hen over søen . 
Skønt det ikke var sent , hvilede dog allerede 
sommernattens fred over den lille by . 
Ikke en hovedstads natlige , bevægede stilhed , 
hvor man stadig mærker uroen og det pulserende liv 
i de fjerne , ubestemte , dæmpede lyde , der af og til 

føres nærmere ; en forbikørende vogn ruller rask forbi , 
en enlig vandringsmands fodtrin genlyde på stenbroen , 
en flok unge mennesker vende hjem efter et 
natligt sold i en oprømt stemning , deres latter og 
højrøstede tale blandet med brudstykker af sange lyde 
langt ud i den omgivende stilhed . 
Nej , her herskede den landlige nats dybe , højtidelige 
tavshed , ikke en lyd hørtes undtagen bladenes 
sagte raslen og et enkelt insekts summen . 
Alt åndede fred , hvile , søvn . 
Vægterens ensformige , langtrukne sang afbrød 
et øjeblik stilheden , så lagde den sig atter tyst , blødt 
over alt . 
Paula så ' ud over den lille smalle sø . 
Månen strålede over vandets let krusede flade , 
men de omgivende haver lå indhyllede i det dybeste 
mørke . 
Det var byens velhavende familier , der her 
havde deres villaer med tilstødende haver . 
Ved søbredden til venstre , ikke langt fra dr . 
Selmers ' ejendom , hævede en klynge høje , tætte 
træer deres kroner i vejret , det var en allé af 
skyggefulde , gamle lindetræer , således som man kun 
yderst sjældent sér dem her ovre . De voksede i en vel 
vedligeholdt lille have eller anlæg , „ Indelukket “ kaldet , 
hvortil kun byens honoratiores havde adgang . Der 
samledes de om effermiddagen , samtalende eller spaserende , 
så vidt den begrænsede plads tillod det , 
herrerne røgende , damerne som oftest med deres 
håndarbejde . 

i de varme sommerdage tilbragte Paula ofte 
en del af formiddagen under „ Indelnkkets “ skyggefulde 
træer ; på den tid af dagen var der altid 
tomt og ensomt , og hun kunne uforstyrret læse og 
tænke . Hendes blik stressede flygtig anlæget , og ved 
en pludselig tankeforbindelse mindedes hun i det tamme , 
at hun om morgenen havde glemt en bog på en 
bænk der inde . 
Hvis det muligvis blev regn til natten , ville 
bogen blive ødelagt , hun ville hellere ro der hen og 
se at finde den . 
Hun steg ned i båden , løsnede den og roede 
med et par raske tag hen mod anlæget . 
Månen gød sit hvide skær over de dryppende 
årer , hun hvilede et øjeblik på dem . Dråberne 
samlede sig og faldt ned som lette solvperler i det 
klare vand . Årernes sagte plasken og de små 
bølgers dæmpede skvulpen mod bådens sider var 
den eneste lyd , der hørtes . 
Hun nåde hurtig „ Indelukket , “ fastgjorde båden 
ved landgangsbroen , ved hvilken der lå flere 
andre både fortøjede , og steg i land . 
Træerne hældede deres grene ud over søen , til 
venstre lå et lille lysthus med hvide , kalkede vægge , 
der skinnede i halvmørket , en jævn grusflade dannede 
en åben plet , der af byens ungdom blev benyttet 
som kroketplads . 
Der glimtede noget rødt mellem træerne , som 
en tændt cigar , en slemme lød gennem den stille 

luft , en stemme , foul hun ville have genkendt mellem 
tusenders . 
„ God aften , frk . Selmers , hvilken uventet fornøjelse 
af træffe dem her , “ og Thorstejn kom hen 
imod hende , „ så gik da denne aften ikke helt til ende , “ 
Vedblev han , „ uden af jeg fik den glæde af se dem , 
en uforklarlig , hemmelig sympatti har åbenbart bevirket , 
af vi mødes her . “ 
Panla skælvede af overraskelse og bevægelse ved 
det pludselige mode , men hun svarede rolig : „ For 
mit vedkommende er årsagen til , af de træffer mig , 
ganske simpelt den , at jeg har glemt en bog her inde , 
som jeg kommer for at hente . “ 
„ Og da jeg gik forbi lågen for lidt siden , så ' 
jeg , at den stod åben , så gik jeg her ind for at 
spasere lidt og røge min cigar . Jeg kom så sent 
tilbage i ' aften efter en udflugt , at jeg syntes , det 
var for silde at besøge dem og deres forældre , men 
jeg tør vel næppe håbe , at de har savnet mig ? “ 
Paula svarede ikke , men han så ' ved månens 
dæmpede skær , at hendes kinder farvedes let . Han 
gik nærmere hen til hende . 
„ De aner ikke , “ udbrød han dæmpet , „ hvor jeg 
har længtes efter dem i dag , jeg har længtes efter 
dem som den tørstige vandrer , der er udsat for solens 
hede og landevejens støv , længes efter det rene , forfriskende 
kildevæld , der dybt inde i skovens dunkelhed 
bringer alt til at spire og grønnes omkring sig . “ 
Hun så ' op på ham med et lille smil . „ Jeg 
troede ikke , at romantik lå for dem ? “ 

„ Oprigtig talt troede jeg det heller ikke , “ svarede 
han muntert , „ men “ vedblev han alvorligere , „ ligesom 
et par enkelte toner , en simpel Melodi kan fremkalde 
en hel kreds af halvt eller helt forglemte blinder , 
således sremstiger hos mig , ved synet af dem , romantiske 
ideer og tankeforbindelser , som jeg troede døde 
med min første ungdom : der findes romantiske dybder 
hos dem , som de ikke selv aner . “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ De tager fejl , aldeles , “ og hun gjorde en bevægelse 
for at komme forbi ham , men han standsede 
hende . 
„ Hvorfor vil de allerede gå ? lad ikke de få 
flygtige minutter , som et venligsindet tilfælde har 
forundt os her , blive endnu kortere . Bliv lidt hos 
mig . “ 
Han talte dæmpet med en tilbagetrængt varme 
og inderlighed i klangen af sin dybe , bløde stemme . 
Hendes hjerte bankede , og bløde jog i hede 
strømme op i hendes kinder , men hun så ' rolig 
på ham og sagde alvorlig : „ Jeg skal hente min 
bog og så vende hjem . “ 
Månens stråler formåede kun sparsomt at 
trænge gennem træernes tætte løvværk , de vare ene , 
der var mørkt og stille omkring dem , men Paula varlige 
så rolig og naturlig , som om hun havde siddet 
hjemme og talt med Thorstejn i forældrenes dagligstue . 
Han så ' et øjeblik på hendes fine , blege træk , 
et svagt lysskær faldt ned over hendes blottede hoved , 

over hendes mørke , blanke hår ; der var et udtryk 
af uskyld og tryghed over hendes hele skikkelse . 
— sover tornerose , vil jeg vække hende , — 
tænkte han ved sig selv . 
Hun gik et par skridt frem , han greb hendes 
hånd og holdt hende blidt tilbage . 
„ De længes kun efter at forlade mig . Når jeg 
først er rejst , vil de måske aldrig mere skænke mig 
en eneste tanke , “ — og han talte med en halvt bebrejdende , 
halvt vemodig betoning . 
Hun standsede brat og så ' op på ham . 
„ Vil de rejse ? “ spurgte hun hastig , åndeløs , 
skælvende ; han følte , hendes hånd blev kold , og så ' 
i den svage belysning , at hendes kinder blev marmorhvide . 
„ Jeg 
har allerede været her for længe , så længe , 
at jeg aldrig nogensinde vil kunne glemme dem , “ 
Hviskedee han blødt . 
„ Den , der rejser bort , glemmer hastig , anderledes 
med den , der bliver tilbage . “ 
Hendes øjne vare så klare og dybe , hendes 
pande så hvid , og hendes læber forekom ham fristende 
røde , han følte en mægtig tilskyndelse til at 
slutte hende i sine arme og bringe disse hvide kinder 
til at rødme under sine Kys . 
Men han gjorde det ikke . 
„ Vil de da være således som den , der aldrig 
glemmer ? “ spurgte han dæmpet blidt . 
Hendes øjne mødte hans . 

„ Hvorfor spørger de mig om , hvad de véd fuldt 
så vel som jeg ? “ 
Han læste kærligheden i hendes øjne , han følte , 
han vidste , at hun elskede ham . 
Han trykkede sine læber varmt , brændende mod 
hendes håndled . 
Hun gjorde en bevægelse for at trække hånden 
til sig og gå videre , men han ænsede det ikke . 
Hun så ' alvorlig på ham . 
„ Lad mig gå , “ sagde hun koldt , næsten strengt . 
Han bøjede sig ned over hende og hviskedee med 
sin dybe , klangfulde stemme ind i hendes øre : 
„ Hvorfor vil de såre mig med deres kulde ? Hvorfor 
vil de synes kold som is , medens deres hjerte 
banker varmt som mit ? “ 
Han drog hende op til sig , han mærkede , hun 
blev svag , hendes modstand var brudt , hun skælvede 
stærkt . 
Fastere drog han hende ind til sig , hun følte hans 
hede ånde på sin kind . Så rettede hun sig 
pludselig , samlede al sin kraff og stødte ham tilbage . 
Hendes bryst bølgede , hendes blod brændte , men 
hendes mund var fast lukket . Uden at sige et ord 
vendte hun sig om og gik , ikke flygtende hastig , men 
rolig og sikkert . 
Hans læber havde ikke engang berørt hendes 
kind , han var skuffet og ærgerlig , i et nu stod han 
ved hendes side . 
Hun standsede og greb hans arm . 
„ Hys ! “ udbrød hun advarende , forskrækket . Trin 

lød i det samme i nærheden af dem . To skikkelser 
tæt trykkede op mod hinanden gik langsomt over den 
månebelyste grusplads foran det hvide lysthus . 
Paula stod usikker , tøvende ; hun vidste , hvad hun 
udsatte sig for , hvis hun nu i denne sildige time blev 
sét her sammen med Thorstejn ; hvor tilfældigt og 
uskyldigt end mødet havde været , ville hendes navn 
dog blive prisgivet sladder , omtale og bagvaskelse , 
hun kendte byen , enhver ubetydelighed , der kunne 
tjene som stof for skandalen , blev greben med begærlighed . 
Thorstejn 
vidste det fuldt så vel , han kendte 
verden . 
Han trykkede let hendes hånd . 
„ Bliv stående her , “ hviskedee han hurtig og sagte 
og trak hende tilbage under skyggen af et gammelt 
træ , hvor der herskede et fuldstændigt mørke , da ikke 
en af månens stråler formåede at trænge gennem 
den tætte , løvrige krone , „ så skal jeg se , hvad her 
er at gøre . 
Hendes hjerte bankede heftig , hun lænede sig op 
mod træstammen og anstrengte sig for gennem mørket 
at opdage , hvad der foregik i haven . 
De to skikkelser vare forsvundne i den mørke 
gang bag lysthuset . 
Hun så ' Thorstejn gå hen over gruspladsen , 
han tændte en cigar og gik rolig og langsomt frem 
og tilbage , så standsede han , så ' ud over søen og 
fløjtede en operettemelodi . 
Månen var kun halvt fremme , cigarilden glødede 

i mørket , ellers ville hun have haft ondt ved at 
skelne ham fra de mørke omgivelser . 
Indgangen til haven var lige bagved Thorstejn , 
så hvis de to personer , der rimeligvis vare blevne 
lige så ubehagelig overraskede ved hendes og Thorstejns 
uventede nærværelse , som de ved deres , ville søge at 
komme ud af det lille anlæg , til hvilket der kun førte 
én låge , måtte de nødvendigvis forbi arkitekten . 
Et par øjeblikke forløbe i fuldstændig ro , de 
forekom Paula uendelig lange . Så afbrød en stemme 
den natlige stilhed : „ God aften , er det ikke arkitekt 
Thorstejn , jeg har den ære af træffe ? “ 
Paula genkendte øjeblikkelig forpagter Jessen på 
røsten : ikke således Thorstejn , der kun havde truffet 
ham en enkelt gang for . 
Han hilste høflig på den talende , der selv forestillede 
sig for ham . 
„ Det er så mørkt , af de rimeligvis har vanskelighed 
ved af genkende mig , mit navn er Jessen . 
„ Ah , er det dem hr . Forpagter , er de også 
kommen ud for af nyde måneskinnet ? “ 
„ Ja , jeg gik lidt beder ind for af røge en cigar , 
det er sådan en smuk , venlig lille plet dette „ Indelukke , “ 
Finder de ikke ? Det glæder mig af træffe 
dem , så kan vi gøre hinanden selskab , da vi åbenbart 
begge er her i samme hensigt , tillader de , af 
jeg tænder min cigar hos dem ? “ 
Månen kom atter frem bag en sky og oplyste 
delvis det lille anlæg . 

Paula bøjede sig ængstelig og forsigtig frem ; hun 
så ' de to herrer betragte hinanden fra siden . 
„ Puh , hvor her er varmt inde , luften er så 
tung og beklumret , vi får nok regn hen ad natten . “ 
Forpagteren talte hurtig , og der var en vis uro 
udbredt over ham , han stak sin arm ind nnder Thorstejns 
og søgte umærkelig at drage ham bort fra 
lysthuset . 
Arkitekten lod sig føre bort af ham , men derved 
nærmede de sig noget til det sted , hvor Paula befandt 
sig . 
Hun veg forskrækket tilbage og trådte uforvarende 
på en tør gren . 
Den knagede forfærdelig . 
Thorstejn så ' hen i den retning , hvor lyden 
kom fra , og forpagteren benyttede øjeblikket til at 
kaste et uroligt blik over mod det hvide lysthus . 
Paula blev åndeløs , kold af skræk , hendes 
hjærtes banken var nærved at kvæle hende . Hun 
trak skuldrene sammen og søgte at gøre sig så lille 
og usynlig som mulig , skønt der skulle udfordres 
mere end en kats skarpe blik for at opdage hende 
der , hvor hun stod , indhyllet af det tætte mørke . 
De to herrer fjernede sig atter lidt fra hendes 
skjulested , hun kunne hore dem tale sammen , skønt 
hun i sin ophidsede sindsstemning ikke lagde synderlig 
mærke til , hvad de sagde . 
Det var mest forpagteren , der førte ordet på 
en besynderlig , urolig , hastig måde . Thorstejns 
svar og bemærkninger lød rolige og naturlige , han 

var åbenbart herre over situationen . De stod 
nede ved landgangsbroen ; der lå flere både fortøjede , 
deriblandt Paulas , en let , lille hvid båd ; 
hun frygtede for , at forpagteren , der kendte den , 
skulle lægge mærke til og undre sig over , at den lå 
der mellem de andre , men han var alt for optagen til 
at have øje for genstandene omkring sig , desuden 
vanskeliggjorde halvmørket alle nærmere iagttagelser . 
Thorstejn berørte let med foden kanten på en 
af bådene , der lå op til broen , den kom i en 
vuggende bevægelse , og bølgerne skvulpede mod dens 
sider . 
„ Har de lyst til at ro lidt ud på søen hr . 
Thorstejn ? “ spurgte forpagteren , ivrig følgende en 
pludselig indskydelse , „ Te kan så godt tage en af 
bådene ; der er virkelig kønt ude især i måneskin 
som i aften ; man har sådan en smuk udsigt over 
haverne . “ 
For øjeblikket hvilede alt i det dybeste mørke , 
så man havde rimeligvis ondt ved at nyde nogen 
som helst udsigt . 
„ Tak , men jeg tror dog nok , det er temmelig 
sent , “ svarede Thorstejn tørt . 
Paula kunne se og høre , at de begge hver på 
sin side , søgte at få hinanden bort , især anstrengte 
forpagteren sig meget for at komme i nærheden af 
lågen . Thorstejn lod , som om han ikke mærkede den 
andens uro , blev rolig ved at tale , håbende at gøre 
ham ked af at vente . Hun indså , at hvis forpagteren 
ikke først fortrak , måtte Thorstejn søge at få ham 

bort med sig , da hun ikke kunne komme ned i båden 
og ro tilbage , så længe der var nogen i haven . 
Thorstejn trak sit ur op , rev en svovlstik af og så ' 
på det . 
„ Det bliver sent , “ bemærkede han , „ vi gør vist 
bedst i at trække os tilbage . “ 
„ Jeg tror dog , jeg vil blive her lidt endnu , jeg 
holder meget af aftenluften , men hvis de har lyst 
til at gå , hr . Arkitekt , så må jeg byde dem god 
nat , “ og forpagteren hilste og gjorde mine til at 
gå ned mod søen . 
„ Når de bliver , så bliver jeg også , jeg befinder 
mig alt for vel i deres behagelige selskab til 
således frivillig at give afkald derpå , “ — og Thorstejn 
bøjede med et let smil høflig hovedet . 
Forpagteren lod ikke til at føle sig synderlig 
smigret over opmærksomheden . Hans små , dybtliggende 
øjne udstøde lyn af utålmodighed . — 
„ Åstjeg beder dem , hr . Thorstejn , ophold dem 
endelig ikke for min skylo , det er såmænd ikke 
umagen værd . “ 
„ De er virkelig alt for beskeden hr . Forpagter , “ 
Indvendte Thorstejn rolig . 
Paula smilede ; trods sin ængstelse begyndte hun 
af finde situationen komisk . 
Hnn tænkte med en lille smule kvindelig nysgerrighed 
på , hvem der dog kunne være , der havde 
et „ Stelldichein “ med forpagter Jessen ; thi et sådant 
var det åbenbart , der her var blevet forstyrret . 
Hun havde med et flygtigt øjekast sét . af han 

havde haft en lille , spinkel , kvindelig skikkelse under 
armen . 
Men tiden trak ud , hun blev mere og mere 
urolig og pinlig til mode . 
De to herrer røg deres cigarer i tavshed : de 
lode til af ville prøve hinandens tålmodighed . 
Cigarilden skinnede rødlig og oplyste nu og da 
som et blinkfyr de røgendes ansigter . Forpagteren 
så ' stift hen for sig , han udsendte formelige dampskyer . 
Den lette blålige røg steg som en søjle til 
vejrs , opløste sig og forsvandt . Pludselig vendte 
forpagteren sig om mod arkitekten . 
„ Skal vi så gå ? “ spurgte han kort , både 
utålmodig og ærgerlig over den andens tilsyneladende 
tungnemhed . 
„ Som de behager , “ svarede Thorstejn yderst 
føjelig . 
De gik op over den halvmørke grusflade hen 
mod udgangen . 
Paula hørte lågen blive åbnet og lukket . 
Skridtene tabte sig efterhånden i det fjerne . Alt 
var stille og roligt , hun ventede lidt , lyttede , men hun 
hørte ingen anden lyd end sit hjertes hastige 
slag . 
Hun vovede sig forsigtig frem , hun var ikke sikker 
på af være alene der inde i anlæget : der var muligvis 
nogen skjult i lysthuset ; hun var bange for af 
blive sét men turde dog ikke opholde sig længere , da 
hun frygtede for , af forpagteren skulle vende tilbage . 
Hun gik ned mod båden . 

månen kom frem og kastede en lang lysende 
stribe hen over den åbne plads . En skikkelse skyndte 
sig i det samme ud af lysthuset og gled lydløsl tilbage 
i den mørke gang , der førte hen mod lågen . 
Paula var hastig trådt ind under skyggen af et træ , 
men hun var dog bleven sat , hun havde opfanget et 
koldt stikkende blik fra et par lyseblå øjne . 
Ansigt og skikkelse havde været tilhyllede , men 
hun syntes dog , hun skulle kende disse øjne , de tilhørte 
sikkert ingen anden end købmand Werners unge 
frue . 
Hun steg ned i båden og roede skyndsomt og 
lydløst tilbage . Der var lys endnu i faderens 
arbejdsværelse , det trængte med et svagt , rødligt skær 
ud geunem de nedrullede Gardiner . Hun fastgjorde 
båden og ilede let og hurtigt op på sit værelse . 
Bogen , hun havde haft i sinde at heute , havde 
hun glemt , hun tænkte ikke derpå . 
Aftenen forekom hende hed , trykkende , glødende . 
Hun følte hans Kys brænde på sin hånd . 
Hun knugede sine arme fast ind mod brystet , 
hun elskede ham , det lød i hendes hjerte , det klang 
for hendes øren , hun trak vejret dybt , hun syntes 
næsten ikke , hendes sjæl kunne rumme dette overvældende , 
vidunderlige . — 
den følgende eftermiddag kom Thorstejn som 
sædvanlig . 
Paula skælvede , hun undgik at se på ham og 
følte , at hun skiftede farve . Blodet susede for hendes 
øren og trods den ydre ro , hun tvang sig til at 

bevare , hørte hun ikke et ord af den samtale , der 
blev ført mellem arkitekten og hendes fader . Men 
Thorstejn var ganske som ellers , han hentydede ikke 
med et blik , ikke med en mine , ikke med et eneste ord 
til den foregående aftens hændelser , selv ikke da de 
et øjeblik blev alene , det var , som om han fuldstændig 
havde glemt , hvad der var foregået . Han sørgede 
for , at der ingen pauser blev i samtalen , og han 
talte let og ligefremt på den livlige , underholdende 
måde , der gjorde hans væsen så vindende , når 
han ville . 
Aftenen der efter var dokkoren og Thorstejn i 
færd med at spille skak , da hun kom ned i dagligthorstejn 
rejste sig og hilste , da hun trådte ind , 
men satte sig straks igen og fortsatte spillet , der trak 
ud og blev så langvarigt , som et skakparti mellem 
to øvede spillere kan blive . 
Paula stod lidt og så ' til . 
Thorstejn sad i tavshed med bøjet hoved tilsyneladende 
aldeles optagen af spillet . 
Han så ' ikke en eneste gang på Paula eller 
henvendte ørdet til hende . 
De to spillere talte ikke meget sammen , man 
hørte kun enkelte udbrud : madame ! Skak ! så blev 
alt stille igen , og den sagte raslen af Fru Selmers ' 
strikkepinde var den eneste lyd , der hørtes . 
Dokkoren bad Paula give dem lidt musik . Hun 
tog plads foran instrumentet og slog et par 

akkorder an ; hun elskede musik og spillede med følelse 
og foredrag . 
Hun spillede noget af Chopin , en af disse ejendommelige , 
yndefulde mazurkaer , der undertiden minde 
om Mussets digte , og ubestemte , vage drømmerier 
vuggede sig frem ved denne blidt bevægede , smertelig 
klagende musik , der lod som skælvende undertrykt hulken . 
Hun så ' i ånden den fejrede tonedigter , kvindernes 
afgud , omgiven af en kreds beundrende , 
smægtende damer , selv foredrage en af sine skønne 
valse , mazurkaer eller noeturner , hvor tonerne døde 
hen som et sagte , vibrerende suk , hun syntes at 
mærke den fine parfume , der gennemstrømmede salonen , 
høre den dæmpede bifaldsmumlen bag vifternes rand , 
sé de halvt tillukkede , drømmende , længselsfulde blikke 
og mangt et skøntformet , halvblottet bryst hastig hæve 
og sænke sig . Hnn holdt pludselig inde , hun vidste 
ikke selv hvorfor , og fra denne alle sygelig melankolske 
naturers yndlingskomponisf , der langt fra ubetinget 
var hendes , gik hun over til en af Rubinsteins kække , 
ildfulde , livfulde valse . 
Hnn mærkede , der stod nogen bag hendes stol . 
Hendes arme sank ned , og hun drejede hovedet 
lidt til siden . 
Thorstejn bøjede sig over hende , hun så ' , at de 
var alene . 
Hans blik mødte hendes . 
Der var det samme udtryk i hans mørke øjne 
som den aften nede i det halvmørke , dæmpet månebelysle 
anlæg . 

hun blev rød og rejste sig . 
„ Kom te godt hjem forleden Asten ? “ spurgte 
han halvt hviskende . 
Hun bøjede kun hovedet som svar . 
„ Jeg havde nok at gøre med forpagteren , “ vedblev 
han i samme tone , „ han forsagte flere gange 
at slippe bort fra mig , men jeg forhindrede det , jeg 
frygtede for , at han muligvis havde i sinde at vende 
tilbage til „ Indelukket “ , inden de var kommen bort i 
båden . Jeg tror nok , han i al stilhed ønskede mig 
på månen , men vi skiltes ad med de venskabeligste 
forsikringer om at have tilbragt en særdeles behagelig 
aften i hinandens selskab , ja , jeg tilføjede endog , at 
jeg en anden gang ville håbe på et lige så heldigt 
møde , — men jeg tror , det vil vare noget , inden 
forpagter Jessen atter får lyst til at glæde sig ved 
aftenluften i den lille indhegnede have . “ — 
doktoren åbnede i det samme døren . 
, , jeg tænkte på dem hele natten , “ hviskedee 
Thorstejn sagte og blødt . 
Dette tilfældige møde var en lille hemmelighed 
mellem hende og arkitekten ; hvor uskyldigt og uforudset 
det end havde været , kunne hun dog ikke omtale 
det til nogen , en vis skyhed afholdt hende derfra . 
Desuden forekom det hende , at da hun , om end 
ufrivilligt , var bleven indviet i andres hemmelighed , 
måtte hun ved sin tavshed respektere den og aldrig 
hentyde dertil eller robe det mindste deraf . 

der skulle være bal på dallsgård . 
Ejendommen , der lå en milsvej fra byen , var 
den største og anseligste i vid omkreds , og el bal 
hos proprietair Dall ' s var en stor begivenhed . 
De små guldkantede indbydelseskort forårsagede 
de lykkelige udvalgte megen glæde , mangt el ungt 
pigehjerte bankede af fryd og glad forventning , thi 
ikke alene vare ballerne på dallsgård bekendte for 
at være muntre og flotte , men man vidste tillige , at 
der plejede at komme flere officerer fra den nærmeste 
garnisonsby , unge stadselige lieutnanter i stramme 
uniformer , med nydelige moustacher og sirlige talemåder , 
det var ikke underligt , at de unge piger 
glædede sig . For første gang i sit liv ventede Paula 
sig meget af el bal , thi Thorstejn , der var truffen 
sammen med proprietair dalles , havde også fået 
en indbydelse og lovet at efterkomme den . 
I den sidste tid var arkitekten ikke mere så 
hyppig en gæst i doktorens hus som før . 
Hver gang han udeblev , og Paula ventede ham 
forgæves , følte hun en bitter , smertelig skuffelse , 
skjemt hun aldrig lod sig mærke dermed og aldrig 
spurgte ham om grunden til hans udeblivelse ; men 
hun tænkte des mere derpå og søgte af forklare sig 
årsagen dertil . 
Han havde rimeligvis ikke tid , det trøstede hun 
sig som oftest med ; han kunne være optagen af så 
meget , hun ikke kendte noget til , thi af han skulle 
sætte mindre pris på hendes selskab nu end før , 
havde hun ingen anledning til af tro . 

han var ganske som sædvanlig , snart talende , 
snart tavs , snart alvorlig , næsten mørk , snart livlig og 
munter , det ene øjeblik spottende kold , det næste 
uendelig elskværdig med dette meget sigende udtryk i 
sine mørke øjne og denne bløde klang i sin dybe 
stemme , der bragte hendes hjerte til af skælve og 
hendes kinder til af gløde . 
Hun glædede sig næsten mere , end hun ville tilstå 
for sig selv , til dette bal , hvor hun skulle være 
sammen med ham en hel nat . 
Hun tænkte på sin dragt med ganske anderledes 
interesse end ellers ; den skulle være så smuk og 
klædelig som mulig . Hun hæftede de blegrøde roser 
i sit hår foran spejlet . 
— hvorledes mon han ville synes om hende i 
aften ? — det var hendes eneste tanke . 
Hun havde ikke sét Thorstejn hele den foregående 
dag , og hun længtes efter ham med en usigelig 
længsel , der ikke kunne have været stærkere , om hun 
havde været adskilt fra ham i et helt år , i stedet 
for en eneste kort dag . 
Dansen var allerede begyndt , da de trådte ind i 
den oplyste balsal . 
De kom temmelig sent . 
Paula dansede med husets søn , en blond , kejtet 
ungersvend , der bestræbte sig for at være underholdende 
og forgæves brød sin hjerne med at finde på stof 
til samtale . 
Hun sad stille og tavs , hendes tanker beskæftigede 
sig uafbrudt med det ene : hvor var dog Thorstejn ? 

hun så ' sig om med et urolig søgende blik . 
Bar han ikke kommen endnu ? 
Kom han måske ikke ? 
Hun brændte af utålmodighed efter at få disse 
spørgsmål besvarede , men hun spurgte ikke derom . 
Da dansen var forbi , forekom det hende , at hun 
så ' et glimt af ham . 
Var det ikke ham , der med en dame under armen 
forsvandt ind i et sideværelse ? 
Hun gik alle værelserne igennem og så ' sig om 
med et så ligegyldigt udtryk , som det var hende muligt 
at fremtvinge . 
Han var der ikke . 
Hun dansede med en ung lieutenant , han var 
høj og så ' ret godt ud ; det var næsten rørende at 
se , hvor glad han var over sig selv . 
Han strøg sit overskæg og kastede et selvbevidst 
blik ind i hvert spejl , de kom forbi . Iøvrigt var 
han livlig og talende . 
Paula svarede ham smilende , skønt hun ville 
have haft ondt ved at sige , hvad samtalen drejede 
sig om . 
Så pludselig fik hun oje på Thorstejn . Han 
trådte ind ad fløjdørene med en blond , elegant klædt 
dame under armen . Det gav et ryk i hende , hun 
følte , hun blev bleg , hun slog viften op og betragtede 
ham over dens hvide dunkant . 
Han gik hen over gulvet ; talende og leende bøjede 
han sig ned over sin dame . 

„ Hvem er den blonde skønhed ? “ spurgte Paula 
lientenanten . 
„ Det er Magda stjerne , om forladelse : oberstinde 
stjerne , “ rettede han med et lille smil og tilføjede 
dæmpet , — „ en dame , der er meget bekendt i 
hovedstadens kredse , hun er skilt fra sin mand og 
morer sig nu for egen regning . Det er en smuk 
kone ; skønt lidt passe ; jeg foretrækker nu rosenknopperne 
for de alt for udsprungne blomster , “ og 
lieutenanten smilede og bukkede galant . 
Thorstejn tog plads med Fru stjerne i en 
vinduesfordybning . 
Paula så ' der over . 
Oberstinden lænede sig tilbage på stolen og 
løftede koket og smilende sine brune , glimrende øjne 
mod ham . 
Hun var smuk , en yppig , fyldig skikkelse i en 
sky af lysgult silke , bløde kniplinger , fjer og vinrødt 
fløjl , en sjælløs skønhed , men dog smuk , farlig 
smuk og indtagende . Paula sulte en dump sviende 
smerte , hun aldrig havde kendt for . 
Hun iagttog ubemærket , men skarpt parret i 
vinduesfordybningen . 
Thorstejn hvilede sin arm på ryggen af Fru 
stjernes stol ; han bøjede sig over hende og legede 
med hendes vifte . 
De talte ivrig sammen . 
Hendes hår var gyldenblondt , hendes øjne 
mørke og blanke , dog kunne kunsten ikke ganske skjule , 
at hun var kommen ud over den første ungdom , skønt 

øjensynlig alt var gjort for at gøre hende så smuk 
og indtagende som mulig ; hun var malet , krøllet og 
stærkt snørt . 
Hendes hvide runde bryst var meget blottet . 
Thorstejn fulgte med øjnene de bløde linjer , men hun 
forandrede ikke sin stilling , blinkede ikke , rødmede ikke , 
så ' ufravendt på ham med dette opfordrende udtryk 
i de halvt tillukkede øjne og dette æggende smil om 
de røde , let åbne læber , der lod tændernes fugtige 
hvidhed skinne frem . 
Paula følte , at hun hadede dette smil . Hun 
ville ikke se der hen , blodet susede for hendes øren , 
det var , som salen med alle de blinkende lys drejede 
sig rundt , gyngede frem og tilbage og så pludselig stod 
stille . 
Hun vendte sig om mod sin kavaler og talte 
livlig og smilende med ham ; hun så ' ikke , hvad der 
foregik omkring hende , hørte ikke , hvad der taltes , hun 
trak vejret dybt , luften i balsalen syntes hende 
trykkende , kvælende hed . 
Men med al sin selvbeherskelse tvang hun sig til 
at synes rolig og munter . 
Hnn talte ivrig med løjtnanten og lod til at 
more sig udmærket ; det var noget , han regnede sig til 
fortjeneste . 
, , frøknen har vel ikke glemt , at de har lovet 
mig en Dans ? “ 
Hun skælvede let ved at høre denne stemme . 
Thorstejn stod bukkende foran hende . 
, , de ville vist ikke tage dem det synderlig nær , 

hvis jeg virkelig havde glemt det , “ svarede hun med 
et koldt smil . 
Han bukkede igen . 
, , jeg ville aldrig forvinde det . “ 
Hun Dansede den følgende Dans med ham , det 
vil sige , de spaserede mest frem og tilbage i de tilstødende 
værelser eller sad ned og betragtede samtalende 
de andre . 
Han gjorde nar , vittig og spottende , af alt , af 
alle , af sig selv . 
Paula hørte efter i tavshed . 
Hun syntes ikke om ham , når han var i det 
lnne . 
Og dog følte hun , at hun elskede ham , elskede 
ham således , at det var som indbegrebet af al lykke 
blot at være i hans nærhed og høre klangen af hans 
stemme . 
Fru stjerne dansede forbi med en ung , mørkhåret 
herre , der lod til at være meget optagen af 
hende . 
Hun drejede hovedet lidt og sendte thorsfejn et 
langt blik . 
Han så ' efter den smukke frue med et halvt 
spottende , halvt beundrende udtryk , hans øjne hvilede 
med dvælende velbehag på hendes velformede skikkelse . 
De havde rimeligvis kendt hinanden længe . 
Paula følte en stikkende smerte dybt inde i 
brystet . 
Latteren , støjen , musikken skurrede i hendes øre , 
hun var glad , da dansen var forbi . 

ubemærket trådte hun ud i den halvmørke have . 
Sommernatten var lun og stille , de brogede lamper 
brændte klart og rolig i træerne . 
Hun gik bort ad en ensom gang , så langt til 
munterheden og musikens toner lød dæmpet og 
fjærnt . 
Hun sank ned på en bænk , der stod delvis skjult 
bag en busk . 
Der var dunkelt ' og stille om hende . 
Hun støttede hovedet på sin blottede arm , hun 
var træt , næsten syg . 
Tankerne joge gennem hendes hoved , stadig de 
samme . 
Hvad var denne smukke fremmede for Thorstejn ? 
Hvad var han for hende ? 
Hvad betøde disse smil , disse blikke ? 
Hun hørte stemmer og trin nærme sig . 
„ Hvad skulle jeg også her ovre i disse små 
forhold ? “ lød en blød , kvindelig stemme , „ hvad fornøjelse 
kan vi have af det ? Nej , når vi nu om kort 
tid modes i Paris , så skal vi atter prøve , hvad det 
er at leve ; her vegeterer man jo kun og må tilmed 
tage sig sådan i agt , — så gør det ene og så det 
andet hensyn sig gældende . Det er kun for din skyld , 
jeg er her , men nu er min tålmodighed snart til 
ende , om et par dage rejser jeg , og så — må 
du følge efter . “ — 
det blev sagt kort og bestemt som af én , der 
ikke var vant fil modstand eller modsigelse . 

, , når sultaninden befaler , lyder slaven , “ svarede 
leende en dyb klangfuld stemme . 
Det var Thorstejns . 
Paula to ' r sammen . 
Hnn rystede af kulde i den varme sommerluft . 
Der var så mørkt i den lukkede gang , at hun 
næppe kunne skimte de to skikkelser , der langsomt arm 
i arm vandrede forbi . 
, , du er aldeles bedårende smuk i aften , “ vedblev 
den samme stemme , , , hvem kan sige nej fil noget , 
du ønsker ? “ 
Så hørtes der en sagte , dæmpet lyd af et Kys 
i den stille nat . 
Paula knugede hænderne sammen i smerte , hun 
frøs lige ind i hjertet . 
Hun rejste sig op og gik langsomt , vaklende tilbage 
fil den oplyste balsal . 
De dansende , lysekronerne , spejlene , de glade 
unge ansigter , alt svømmede som i en tåge forendes 
blik , hun forstod ikke selv , hvorledes hun 
fik kraff fil at bevæge sig så rolig og fil al tale 
sammenhængende . — 
oppe på sit værelse lænede hun sig fil det 
åbne vindue og så ' ud i den stille mørke nat . 
Hvidgrå lette tåger indhyllede alle genstande 
i deres luftige bølger . En sagte vind susede gennem 
træernes blade , det lød som dæmpede , halvkvalle 
suk . Det er en tro mellem australlandets indfødte , 
at når vinden således sukker gennem træernes løv , 
da er det de afdødes sjæle , der synge deres klagesange . 

var det ikke klagesangen , der lød over hendes 
tabte fred og hendes svundne lykke ? 
Hun havde drømt , en skøn , vidunderlig drøm , 
hun havde vugget sig deri , frydet sig derved en kort , 
solklar sommerdag ; men nattens indtrædende kølighed 
havde kaldt hende tilbage til virkeligheden , hun 
var vågnet , drømmen var sorbi . 
Livet , fremtiden ville forekomme hende kold , grå , 
trøstesløs ved siden af fantasiens og hjærtets skønne , 
gyldne tromme , de vare forbi , uigenkaldelig forbi . 
Hun syntes , natten var så mørk , så kold , hun 
lukkede vinduet og trådte længere ind i værelset . 
Hvorledes ville hun kunne udholde denne tunge , 
glædeløse tilværelse ? 
Livet er så langt , når man sér ud over det , og 
få kort , når man sér tilbage . 
Så mindedes hun den smnkke frues røde læber 
og hvide skuldre , var det ene og alene skønhed , 
mændene elskede ? 
Var hun ikke selv smuk nok til at blive elsket ? 
Hun greb lyset og betragtede nøje prøvende sit 
eget billede i spejlet , hun havde aldrig før bekymret 
sig om om , aldrig før tænkt over sit udseende . 
Lysskæret faldt ned over hendes slanke ungdommelige 
skikkelse , som den mat rødlige dragt omsluttede i 
lette folder , over hendes blege , fine , uregelmæssige 
træk med den fast formede hage og de dybe , alvorlige 
ojne . 
Og så så ' hun for sig Fru stjernes smukke 
regelmæssige profil , heudes strålende , halvt tillukkede 

blik og hendes svulmende skønhed , — hvor kunne 
hun måle sig med hende ? 
Hun rev de lyse Noser as sit hår og trådte 
på dem . 
Hun havde aldrig følt en sådan lidenskab ; som 
efterårsstormene ryste træernes stammer , rystede 
den hendes hele skikkelse . 
En smertelig hulken arbejdede sig frem fra hendes 
bryst , men hendes øjne forbleve tørre , hun rettede 
sig i vejret , ikke en tåre , ikke et suk skulle trænge 
sig srem . 
Hun lo kort og bittert i den stille nat . 
Hvilken dåre havde hun ikke været ! 
Hvad var egentlig kærlighed ? 
Hvad så ' hun i denne mand , siden han havde 
en sådan magt over hende ? 
Var han bedre , var han smukkere , var han klogere 
end alle andre ? 
Nej og atter nej . 
Han var måske ikke engang værd at elske , og 
dog elskede hun ham , elskede ham med en kærlighed , 
der som glødende ild fortærede hendes kraft , hendes 
modstand , hendes stolthed . — 
hnn så ' bleg , anstrengt , forvåget ud den næste 
dag . 
Faderen spurgte , om hun var syg . 
„ Jeg er kun træt , “ svarede hun undvigende . 
Hun ville døve smerten ved at arbejde , ved at 
læse , men hun formåede det ikke . Hun hørte hans 
stemme genlyde i sit øre , så ' hans mørke øjne 

hvile på sig , hun gik rastløs , urolig frem og tilbage 
i haven eller i sit værelse . Hun ønskede ikke at se 
ham mere , og dog , når hun tænkte på , at han ville 
rejse bort , at hun aldrig mere skulle se ham , aldrig 
mere tale med ham , aldrig mere høre hans stemmes 
klang , denne stemme , der som mnsik , som fulde , 
bløde dybe molakkorder kunne smelte og bevæge , da 
grebes hun af en kold rædsel , det ville hun ikke kunne 
bære , det ville være værre end døden , og så længtes 
hun pludselig utålmodig , higende efter at være i hans 
nærhed , efter at se ham endnu en gang . 
Han kom en eftermiddag . 
Der var flere andre til stede , han henvendte et 
par ligegyldige bemærkninger til hende , og så gik 
han kort efter . 
Men hun havde dog sot ham , hun havde sot ind 
i hans øjne og følt et tryk af hans hånd . 
Hun hadede sig selv for den magt , denne mand 
havde over hende . 
Synet af ham fyldte hende med en skælvende , 
bittersød fryd , der forhøjede smerten . 
Når solen går bort , visner blomsterne . 
Når han rejste , ville der dø noget i hende , der 
aldrig mere ville kaldes til live igen . 
Der gik et par dage , hun så ' ham ikke ; men 
han var endnu i byen . 
Hvis han nu alligevel ikke rejste , hvis frn stjerne 
dog ikke var så meget for ham , som hun havde troet ! 
Håbet vågnede i hendes hjerte . 
Rastløs , febersyg klyngede hun sig skælvende til 

et håb , der var skrøbeligt som spindelvæv . Hvis det 
brast , sank hun ned i en dyb , mørk , gabende afgrund . 
Bar det en trøst for den lidende menneskehed , 
dette håb , der blev tilbage på bunden af Pandoras 
æske ? “ 
Hvad er håbet andet end en lokkende sirene , 
der med sin fristende sang drager de ulykkelige ned i 
skuffelsens , fortvivlelsens kolde , klamme bølgefavntag . 
Vi håbe for af skuffes , og vi håbe atter for af 
skuffes på ny . 
Og tro vi af have brudt med håbet , er det end 
umærkeligere , usynligere end plantens første spire 
under muldets dække , så er det dog fil stede , om 
end vi først mærke det på den bitre smerte , der 
griber os , knuger os , når vi må stirre virkelighedens 
kolde , isnende ubarmhjærtighed i øjnene . — 
en formiddag , da hun havde ledsaget faderen 
på en længere køretur , hørte hun ved hjemkomsten , 
af Thorstejn havde været der under deres fraværelse 
for af tage afsked . Han havde truffet Fru Selmers 
og fil hende meget beklaget ikke af få lejlighed fil af 
sige farvel fil hendes mand og datter . 
Bygningsarbejderne der i byen vare nu tilendebragte , 
han havde talt noget om en pludselig bestemmelse 
og uopholdelige forretninger . 
Fru Selmers var ret vel fil mode over hans 
afrejse , døktoren håbede , af tilfældet en anden gang 
ville føre den unge mand , i hvis selskab han havde 
fundet så meget behag , der over igen . 

Paula sad tavs og ubevægelig , ikke en mine fortrak 
sig . 
Moderen iagttog hende skarpt , men kunne ikke opdage 
det ringeste tegn på bevægelse hos hende . 
— jeg har taget fejl , — tænkte frn Selmers , 
— hun brød sig dog ikke om ham . — 
han var kommen i det sidste øjeblik for af forkorte 
det ubehagelige ved afskeden , muligvis også i 
det håb ikke af træffe hende hjemme , han var ikke 
bleven skuffet . 
Paula følte en smerte så dyb , så bitter , af 
hun undrede sig over , af den ikke dræbte hende på 
stedet . 
Hun vidste ikke , hvor uendelig meget et menneske 
kan lide og gennemgå , inden døden , de tidendes , de 
ulykkeliges eneste ven og befrier , endelig viser sig . 
Den næste dag kom der et telegram fra Hamborg . 
Det 
var fra Thorstejn . 
Han udtalte der i sin tak for al udvist venlighed 
og gæstfrihed og sin beklagelse over ikke af have fået 
taget afsked med doktoren og hans elskværdige frøken 
datter . 
Men for Paula blev det nat , en mørk , kold 
vinternat , der med sit tunge , tætte islag dækkede alt . 
Af al magt kæmpede Paula mod denne mørke , 
dumpe fortvivlelse , der syntes af ville overvælde hende ; 

hun hadede den sorg , den smerte , der brændte hendes 
sjæl , og vuggede sig ikke viljeløst i melankolske tromme . 
Livet havde for halvvejs været som en drøm for 
hende , nu var hun vågnet op til den kolde virkelighed ; 
hun ville aldrig drømme mere , aldrig mere 
drømme disse vågne drømme , aldrig mere lade sig 
føre bort på fantasiens farverige , gyldne vinger , . ak , 
drøm og fantasi kunne føre et menneske så uendelig 
langt bort , at det aldrig mere mægtede at finde sig 
til rette i virkeligheden . Men hun skulle vide at 
finde sig selv igen . 
Var denne kærlighed da ikke som en giftplante , 
der , når den ikke kunne rykkes op med rode ved et 
kraftigt tag , måtte kvæles langsomt og sikkert af 
mangel på lnft og lys ? 
Hnn arbejdede strengt og vedholdende . 
Arbejde var hendes bedøvelsesmiddel . 
Hvor mange gives der blandt os , som kunne 
undvære opiater ? 
Hvor mange er der , hvem livet ikke har bragt 
så mange skuffelser , så mange mørke timer , at de 
ikke nu og da fristes til at søge glemsel , for et øjeblik 
i illusionen eller i tankens verden at finde det , de 
forgæves have søgt i virkeligheden ? 
En bruger vin , en anden morfin , en tredje 
musik , poesi eller adspredelser . Arbejde er det bedste 
og sundeste , thi det døver ikke alene , det bringer ikke 
blot glemsel for en kort stund , så det næste øjeblik 
kun soles des bitrere , det bringer helbredelse . Hun 
læste for alvor , kastede sig med Iver over sproglige 

studier . Havde hun først fået den nødvendige eksamen , 
var hun først bleven student , skulle hun nok finde 
den vej , hun ville slå ind på , thi at blive læge , 
som hendes ønske havde ' været , mærkede hun mere og 
mere , hun ikke egnede sig for , det havde hun efter faderens 
råd opgivet . 
Hun læste græsk og latin med kandidat bock . 
Han mærkede intet fil den forandring , der var foregået 
med hende , hun læste kun mere , ivrigere end for , 
det var det hele . 
Kandidaten følte sig meget lettet ved Thorstejns 
bortrejse . 
Denne fremmede havde kastet en mørk slagskygge 
over hans vej og et øjeblik skjult solskinnet for hans 
blik . 
Solskinnet for ham var smilet i Paulas øjne . 
Dog tændtes det kun meget sjældent nu . Men 
han var så glad , så lykkelig ved atter uhindret at 
kunne være i hendes nærhed , atter frit se og tale med 
hende uden en tredjes uvelkomne tilstedeværelse , at 
han ikke lagde mærke hertil . — 
„ Øm jeg end ikke er enig med dem i alt , så 
har jeg dog lært meget af dem , “ sagde han en tag 
til hende . „ Selv Sokrates måtte jo tilstå at have 
lært en del af en kvinde . Havde de levet på den 
trd , “ fortsatte han spøgende , — , , var de måske 
bleven en anden aspasia . “ 
Hnn smilede . 
. Hypatia er mit ideal . Aspasias skønhed var 
hendes halve magt . Hvor uendelig langt bedre er 

det dog ikke , “ — vedblev hun næsten bittert med srembrydende 
heftighed , , , for en kvinde at have skønhed 
end ånd , hvor langt lykkeligere er hun ikke ved at 
være skøv end ved at være åndfuld ? “ 
Han så ' forundret på hende . 
„ og det siger de ! Sætter de virkelig så megen 
pris på et så forgængeligt gode som skønhed , et 
så relativt begreb ? “ Han standsede et øjeblik , og der 
var en blød , inderlig klang i hans stemme , da han 
sagde : — „ Hvis de vidste , frøken Paula , hvis de 
vidste , hvor uendelig “ — 
hun afbrød ham hurtig , halv forskrækket . 
, , ja jeg véd det nok , jeg véd , de er min ven , 
at de overvurderer mig i alle retninger , og jeg er 
dem så uendelig taknemmelig for et venskab , jeg ikke 
kan være tilstrækkelig stolt af og glad ved . “ 
„ Venskab , det er meget mere end venskab , “ udbrød 
han varmt , „ og de , vil de da aldrig kunne 
skænke mig mere ? “ 
„ Nej , “ svarede hun alvorlig , „ aldrig mere , jeg 
har skænket dem det højeste og bedste , jeg ejer , mit 
venskab , jeg kan aldrig give dem andet , og er ikke 
venskab den skønneste og reneste følelse , der findes ? 
„ Når Shakespeare siger : » Most frionæsdip 18 
toiznina ) most lovinz mere toll^ , « så har han 
måske ret i det sidste , men ikke i det første , vel ? 
Vi vil i alt fald give et eksempel på virkeligt og 
oprigtigt venskab , ikke sandt ? “ og hun rakte ham med 
et venligt smil sin hånd . 
Han trykkede den let og tav med et stille suk . 

Paula mærkede slet ikke , at hun var genstand 
for omtale i byen . 
Når der var flere til stede , og hun pludselig 
trådte ind , blev der en forlegen tavshed . De unge 
piger ftak hovederne sammen og hviskedee , når hun 
gik forbi , eller knejsede med nakken og så ' spodsk efter 
hende . 
Deres mødre betragtede hende koldt og strengt . 
Når hun hilste på nogen , fik hun en genhilsen , der 
var lige så stiv som afmålt . Men hun lagde ingen 
vægt herpå , hun var så opfyldt af en eneste tanke , 
af denne bitre smerte , der pludselig havde omgivet 
hendes liv med mørke og tomhed , at hun aldeles 
ikke lagde mærke til den forandrede opførsel , der udvistes 
mod hende . 
Men så en dag overvældede moderen hende 
pludselig med skarpe bebrejdelser , hele byen , sagde 
Fru Selmers , talte kun om Paulas skamløse opførsel ; 
først havde hun i flere år koketteret med kandidat 
boek , og nu havde hun ved nattetide holdt stævnemøde 
med „ denne indbildske arkitekt , “ der var rejst 
bort og havde holdt hende for nar . 
Panla var målløs af forbavselse og harme , 
hun søgte derpå at retfærdiggøre stg , men moderen 
ville ikke lade sig overbevise , indtil doktoren kom 
datteren til hjælp . 
„ Kommer du aldrig ud over at høre efter al 
den snak , der føres omkring i byen ? “ sagde han let 
misbilligende til sin hustru . 
Hun lo spottende . 

„ Er du virkelig svag og godtroende nok til således 
at lade dig føre bag lyset af panla ? “ 
Han rynkede panden . 
„ Lad det være nok nu , jeg onfker ikke , at der 
bliver talt mere om denne sag . “ 
Men Fru Selmers lod sig ikke standse så let . 
„ Du vil altså påstå , at du kun en eneste 
Asten har talt med Thorstejn i „ Indelukket “ og det 
ganske tilfældig ! Hvem var da vidne til dette mode 
den gang ? “ spurgte hun skarpt og iagttog Paula 
nøje , -- „ siden det er kommet ud blandt folk , må jo 
nogen have set dig og ham sammen , vel sagtens både 
en og tø gange . “ 
„ Jeg har lært , at man hævner sig bedst på de 
slette ved ikke at ligne dem , — og jeg vil ikke navngive 
de tø personer , hvis sammenkomst , der måske 
ikke var så aldeles uskyldig , på en højst ubehagelig 
måde forstyrredes den aften . “ 
, , nej , hvor du er ædelmodig ! “ spottede Fru 
Selmers , der brændte af nysgerrighed efter at erfare 
deres navne . 
Den fkarpe efterårsvind strøg hen over de flade 
Enge , blæste panla lige ind i ansigtet , gemte sig i 
hendes stor og i hendes kjoles folder : hun gik rast 
og hurtig fremad , stadig fremad , langt bort , hun 
mærkede ikke til træthed . 

så vidt var det altså kommet , det var ikke nok 
at hendes livslykke var knust , hendes rygte var plettet . 
Hun vidste , at hun aldrig havde været synderlig 
yndet i den lille by . Hun var tilbageholdende og 
indesluttet og havde haft nok i sig selv , ikke bekymret 
sig om de andre , ikke søgt deres selskab , det kunne 
man ikke tilgive hende . 
Hun var ikke afholdt blandt kvinderne , det er kun 
de ubetydelige , de grimme , de , der i ingen henseende 
anses for farlige rivalinder , der kunne glæde sig ved 
deres venskab , der kunne håbe at gå fri for misundelsens , 
skadefrydens tusindtungede uhyre . Samfundet 
er ubarmhjærtigt , mænd som kvinder , aldrig 
går en lejlighed til at udskyde en forgiftet pil unyttet 
forbi , aldrig holder ædelmodigheden igen , hvor et 
skuldertræk , et tvetydigt smil , et forblommet ord kan 
ødelægge og dræbe mere end gift . 
Hun vidste det , med glæde ville de gribe en 
anledning til at kaste den sten , der så villig holdes 
i beredskab af dyden , moralen og den kristelige 
overbærenhev , og beredvillig havde man grebet en 
lejlighed til at såre og krænke hende . 
Men hvorfor skulle hun egentlig bryde sig derom ? 
Hun brød sig kun om et eneste menneske , og han 
var her ikke , og hun var intet for ham — var ikke alt 
andet ligegyldigt , betydningsløst ? 
Hvilke skuffelser og sorger end livet senere 
kunne berede hende , så ville de være for intet at 
regne mod denne bitre smerte , der nu fyldte hendes 

sjæl . Hvad kunne små krænkelser og ærgrelser have 
at sige for hende ? 
Livet lå for hende som en lang , trættende , grå , 
støvet landevej , der i det uendelige trækker sin ensformige 
linje langt ud . 
Hun standsede pludselig . 
Her havde hun gået med ham , her havde hun 
lyttet til hans stemmes bløde klang , her havde han 
sét på hende med sine mørke øjne . 
En mægtig brede mod hende selv steg op i 
hendes bryst . 
Hvor længe ville denne svaghed vare ved ? Skulle 
den stadig forfølge heade som et spøgelse , en skygge , 
hun ikke kunne slippe fri for ? 
En dråbe malurt havde med sin gennemtrængende 
smag forbitret hendes livs bæger . Skulle 
hun aldrig mere smage dets honning ? 
Hun gik hurtig frem , som flygtede hun for sig selv . 
Hun ville ikke tænke på ham , og dog kom tankerne , 
vunderne stadig igen . 
I ensomme timer , i andres selskab , når hun 
læste , når hun arbejdede , så ' hun pludselig et 
par dybe øjne for sig , der betragtede hende med 
dette kolde , spottende smil , hun så ofte havde sét 
i dem . 
Hun ville rive denne smerte ud af sit bryst , 
dræbe de martrende tanker ; men hun følte , der var 
tanker , stærkere end den stærkeste vilje , og minder , 
der trodsede selve tiden . 
Hun påskyndede sine skridt , hun længtes efter 

sine bøger , efter arbejde , der kunne opfylde , optage 
hendes sind . 
Hun gik hastig op gennem byen ; der herskede et 
usædvanligt liv og røre , en ualmindelig færdsel . 
Folk talte ivrig på gaderne , lo og skændtes , 
enkelte steder blev striden alvorligere , den udartede 
ligefrem til slagsmål , så de kæmpende måtte skilles 
ad af de omkringstående . 
Bøndervogne kørte i rasende fart ud ad landevejen , 
kuskene dinglede halv fulde på deres sæde , 
små grupper af mere besindige personer sfode alvorlig 
samtalende hist og her , — det var valgdag . 
En flok drenge kæmpede på liv og død , af 
enkelte udbrud hørte man , hvad striden galdt , de 
drenge , hvis respektive fædre hørte til højre- eller 
venstrepartiet , ville med slående argumenter overbevise 
hverandre om , hvem der havde ret og hvem , 
der havde uret . 
Enkelte købmænd stod i de åbne butiksdøre , 
så ' sig om og talte med de forbigående . De fleste 
købmænd holdt sig nevtrale og bevarede deres politiske 
meninger så vidt muligt for sig selv ; derved trivedes 
deres handel bedst , thi en mand , der hørte til det 
ene parti , kunne aldrig falde på at tage sine varer 
hos en købmand , der hørte til det andet . 
Men Paula så ' sig ikke om , hu skyndte sig lige 
hjem . 
Faderen sad i sit værelse og skrev , han så ' op 
og smilede , da hun trådte ind . 

hnn satte sig stille ved vandnet med sin bog . 
Mørket begyndte at falde på . 
Hendes hjerte gjorde ondt , hendes hoved var 
tungt , hun læste den ene side , det ene blad efter det 
andet , men hun vidste ikke , hvad hun læste , hun formåede 
ikke at tvinge de genstridige tanker . 
Bøgen sank ned i hendes skød . 
Et blegt , dæmpet , sitrende halvmørke bredte sig 
øm hende . 
Hnn så ' dem træde frem fra baggrunden og 
nærme sig langsomt en for en , disse skønne , ulykkelige 
kvinder , for hvem kærligheder : havde været alt , som 
genuem deu havde levet , gennem den havde lidt . Hun 
syntes , hun kendte dem så godt alle sammen . 
Der var den skønne lyse Valborg , og den mørke 
ildfulde Gudrun . 
Der var den yndefulde Ophelia og den elskovshede 
Julia . 
Der var den højhjertede Marchen og den sørgende 
Gretchen , og disse to åndsbeslægtede ulykkelige , trofaste 
kvinder , caled og bellario , der ofrede alt , kun 
følgende deres kærlighed . 
Paula knugede hænderne sammen i smerte og 
rejste sig op med en pludselig bevægelse . Faderen 
kom hen til hende , han lagde hendes hoved ind til 
sit bryst og strøg blidt kærtegnende hånden hen over 
hendes mørke blanke hår . 
Han følte en bitter selvbebrejdelse . 
Var det ikke ham , der havde ført denne fremmede 

her ind , denne fremmede , der havde dræbt hans datters 
lykke og fred . 
„ Min egen Paula , “ sagde han kærlig , „ jeg har 
tænkt på , du kunne have godt af at komme lidt ud 
af disse omgivelser , rejse bort for en tid , se noget 
nyt og lære livet og verden bedre at kende . Når 
du skal tage artium , må du jo dog til København , 
så er det bedre , at du rejser nu og forbereder dig 
der i det sidste år . “ 
„ Men her vil blive så tomt og ensomt for dig , 
når jeg er borte , “ indvendte hun alvorlig . 
, , det må jeg finde mig i , du skal ikke tænke derpå ; 
jeg tror , det vil være gavnligt for dig , dette er 
mig det vigtigste ; og når jeg ønsker det , véd jeg , 
du vil rette dig efter mit ønske . Jeg har i sinde 
at skrive til min kusine , jægermesterinde rå , måske 
du kan komme i huset der under dit ophold der 
ovre . “ 
I ugens lob kom der svar fra Fru rå ; det 
ville være hende og hendes mand kært at have Paula 
hos dem , så længe hun agtede at blive i hovedstaden . 
Larmen , tummelen i en stor by virker i begyndelsen , 
når man kommer fra landets eller en lille 
bys stilhed , frastødende og trættende . Man må 
først vænne sig til den rastløse færden af de mange 
fremmede mennesker , til den ustandselige færdsel på 
gaderne , til vognenes stadige rullen og raslen over 

stenbroen , til sporvognenes ringen , til den gennemtrængende 
piben og fløjten fra lokomotiver og fabriker , 
til den højrøstede råben og falbyden af varer 
på gader og torve , til den tætte , tunge , af røgen 
fra de utallige skørstene opfyldte luft , — men er 
man først bleven vant til alt dette , agter man ikke 
synderlig derpå ; det Lio , den bevægelse , det åndelige 
røre der findes , bringer efterhånden de mindre behagelige 
sider ved opholdet i en større by til at 
træde tilbage i skyggen . 
Paula havde kun en gang som barn været i 
København . Alt det ny , hun så ' og hørte , tiltalt 
hende i mange retninger og adspredte hende for en dele 
hun blev meget venlig modtaget i sit ny hjem , der 
gjorde et ret velhavende , men ingenlunde hyggeligt 
indtryk . 
Jægermester rå var en ældre , gråhåret , stivbenet 
mand med skarpe træk og en stærk rod farve . 
Han havde været landejendomsbesidder , men efter at 
have solgt sin ejendom havde han med sin familie 
taget fast ophold i byen . Han levede i en bestandig 
tilstand af anger over salget af sin gård 
og havde gerne gjort det om , hvis den ny ejer ville 
have indvilliget heri . Af og til rejste han omkring og 
så ' på ejendomme , men endnu havde han ingen 
fundet efter sit hoved . Da han ingen interesser 
havde , trykkede uvirksomheden ham meget og forbitrede 
hans sind , hvilket gav sig luft i et stadigt gnaveri . 
Holdt jægermesteren ikke af opholdet i hovedstaden , 
behagede det hans frue og datter des mere , 

og de ville uden tvivl kun med fortvivlelse i hjertet 
være flyttede bort fra det glade København ud på 
en eller anden fjærntliggende gård . 
Fru rå var en ungdommelig , høj og velskabt , 
ikke smuk , men meget livlig og fejende dame . 
Hendes steddatter , thi jægermesteren havde været 
gift før , var noget mindre , fyldig , måske lidt vel fast 
bygget . Det gulbrune hår hang tæt krøllet ned over 
hendes pande . Næsen var stor , men veldannet , øjnene 
smukke , smægtende , af en mørk fløjelsbrun farve . 
Teintens grålige farve skjultes til dels ved en rigelig 
anvendelse af pudder . 
Beda rå fan ' meget godt ud , og hun vidste 
det også . 
Skønhed var før hende en kapital , man måtte 
forvalte med ømsigt og verdensklogskab og se at 
bringe det mesf mulige ud af . 
I andet ægteskab havde jægermesteren også kun 
en datter , et halvvoksent , opløbent , forkælet og uopdragent 
pigebarn . 
Der var intet godt forhold mellem beda og 
stedmoderen , endnu mindre mellem jægermesteren og 
hans hustru . Paula havde ikke været mange dage 
hos dem , før hun mærkede det , og de søgte heller ikke 
på nogen måde at lægge skjul derpå . 
Jægermester rå ' s førte et meget selskabeligt hus . 
Jægermesteren selv holdt ikke deraf , det var ham 
ligefrem unod , dog fandt han sig i sin skæbne og 
rettede sig i denne henseende efter sin hustrns og 

datters tilbøjelighed , rigtignok med det stadige håb 
for øje , at beda snart skulle gøre et godt parti . 
Det skyldes retfærdigheden at tilstå , at beda 
gjorde alt , hvad der på nogen måde stod i hendes 
magt , for at få faderens og stedmoderens ønske 
ul at gå i opfyldelse , men lykken havde endnu ikke 
tilsmilet hende efter fortjeneste og kronet hendes bestræbelser 
med held . 
Meget imod sin vilje blev Paula reven med i en 
hvirvel af selskabelighed . 
Det ene selskab aflaste det andet , formiddagsmiddagsog 
aftenselskaber , baller og aftenunderholdninger , 
visitter og spasereture , koncerter og theaterforestillinger , 
hele tagen og natten med var optagen , 
hun fandt det meget trættende , ensformigt og kedsommeligt . 
Hnn 
lærte efterhånden familiens omgangskreds 
at kende , intetsigende unge damer , påklædte efter 
nyeste mode , blaserede , selvtilfredse kavalerer , velhavende , 
højttalende forretningsfolk , der forstod sig lige så 
godt på at drikke vinen som på at bedømme den , 
pyntede , opsnakkende fruer , stive , bukkende , fortørrede 
bureaukrater , elegante , pomadiserede officerer og nydelige 
gamle damer med grå hår , blide smil og 
tunger så skarpe som rageknive . 
Salonernes ophedede luft , opfyldt af gas , 
koketteri og den indholdsløse konversations summen , 
var den atmosfære , beda og hendes stedmoder holdt 
mest af af bevæge sig i . 
Fru rå åndede og levede kun for adspredelser 

og selskabslivets glæder ; når hun var pyntet , påklædt 
og færdig til af tage af sted til et eller andet 
selskab , var hun lige så glad og ungdommelig munter 
som en ung pige . 
Hun gik op og ned ad dagligstuegulvet , med 
silkeslæbet raslende hen over gulvtæppet . Værelset 
var kun dæmpet oplyst ved det matte skin af lysene , 
der brændte på konsollen foran spejlet . 
Vognen , der skulle køre dem til aftenselskabet , 
ventede , men beda var endnu ikke færdig . 
Fru rå rettede på blomsterne i sit hår , 
glattede på kjolen og vendte sig så om imod Paula . 
, /fortryder du ikke nu , af du ikke vil tage 
med os ? “ spurgte hun . 
Paula rystede på hovedet med et lille smil . 
, , aldeles ikke , jeg vil hellere være hjemme i aften . “ 
Hun sagde ikke , hvor meget hun glædede sig til 
af tilbringe et par timer alene i uforstyrret ro . 
, /det er meget fornuftigt af Paula , af hun ikke 
tager med , “ lød jægermesterens røst i en gnaven 
tone ; han sad stiv og stram på en stol og betragtede 
vexelvis sin chapenubas og sine lakerede støvler med 
en mine som en martyr , — , , jeg kan ikke forstå , “ 
Vedblev han i samme tone , , , hvad fornøjelse fornuftige 
mennesker kan have af af trække således 
randt fra det ene selskab til det andet hele vintren 
igennem . “ 

„ I din alder kan det måske nok være , af man 
taber smagen derfor , men så længe man er ung “ — 
, , nng , “ snerrede jægermesteren afbrydende , „ Du 
bilder dig vel ikke ind , af du er ung mere ; hvis du 
gør det , så kan jeg oplyst dig om , af du lever i en 
fuldstændig vildfarelse . “ 
, , som sædvanlig galant , “ udbrød fruen i en 
bitter tone , „ men sagen er , min ven , af du er 
misundelig over og ikke kan tåle , af jeg endnu ser 
ungdommelig og godt ud . Oberst Holm sagde såmænd 
forleden dag til mig , af når man så ' os 
sammen , skulle man tro , af du var min fader og ikke 
min mand . “ 
, , oberst Holm er en nar , — men iøvrigt er du 
naturligvis for indtaget i dig selv til at mærke , når 
folk har dig til bedste . “ 
, , og du så opfyldt af din egen storhed , at 
du ikke mærker , at du til enhver tid gør dig latterlig 
ved din utålelige modsigelseslyst og tåbelige påståelighed . “ 
, , det 
bliver snart for galt , “ udbrød jægermesteren 
opfarende , sprang op fra stolen og stødte 
den så hårdt tilbage , at den væltede ; hans øjne 
vare stive , hans læber dirrede , og hans sædvanlige 
rode farve gik over til et purpur , der antog en 
blålig tone , — , , kan jeg aldrig have fred i mit 
eget hus ? “ 
„ Der er intet , jeg holder så meget af som fred , “ 
Svarede hans ægtehalvdel , , , men man kan ikke have 

fred længer end ens nabo vil , og du er en meget 
stridbar nabo , min kære . “ 
Inden hendes mand kunne svare et ord , vendte 
hun sig om mod Paula og begyndte at tale livlig til 
hende . Fru nå holdt meget af altid at have det 
sidste ord i en strid eller ordvexel . 
„ Frister det dig ikke , at den smukke kammerjunker 
mørk kommer i aften ? “ spurgte hun smilende , „ når 
jeg ser ham , kunne jeg ønske af være ung pige igen . “ 
En indigneret brummen lød fra jægermesteren . 
Fru rå knappede sine handsker og gjorde et 
par dansetrin hen over gulvet , så standsede hun og 
sagde leende : „ Jeg tænker på sidste aften , da jeg 
dansede med den tyske baron . Han hviskedee til mig , 
af han ville ønske , han kunne danse lige ind i evigheden 
„ mit der wunderschønen gnædigen frau . “ 
„ Jeg ville være baronen meget forbunden , hvis 
han ville gøre alvor deraf , “ sagde jægermesteren med 
eftertryk . 
Et skarpt svar svævede jægermesterinden på 
læben , da døren i samme øjeblik blev reven op , og 
en langbenet , forpjusket skolepige kom farende ind . 
„ Jeg vil ikke være alene hjemme og kede mig , 
når alle i andre skal ud af more jer , “ råbte hun 
højrøstet . 
„ Gå straks ind og læs på dine lektier , Karoline , “ 
Bød faderen strengt . 
Men Karoline gjorde ikke mine til af adlyde . 
„ Jeg går ned til grosserer Hansens , “ sagde 
hun trodsig , „ Sofie har bedt mig derom . “ 

„ Ja , ja , “ sagde moderen eftergivende . 
„ Jeg vil ikke have , af du stadig opholder dig 
nede hos Hansens , “ asbrød faderen kort , , , du tænker 
kun på fornøjelser ligesom din moder , “ vedblev han , 
, , gå ind og læs , som jeg har sagt . “ 
Karoline blev mørkerød af ærgrelse . 
„ Det er synd at forbyde barnet en uskyldig 
glæde , “ udbrød moderen heftig . 
, , det bliver , som jeg har sagt , “ svarede jægermesteren 
kort . 
„ Når jeg skal være hjemme og kede mig , “ råbte 
Karoline i en irriteret tone , „ så læser jeg slet ikke 
på mine lektier , men i en af moders romaner , en 
af Paul de Kock ' s , det er altid morsommere . “ 
„ Vær nu en god pige , lille Karoline , “ bad moderen 
indsmigrende , “ så skal du få det røde tørklæde , 
du synes så godt om . “ 
„ Der har vi det , “ lod faderens stemme vredt , 
, , altid det samme , overtalelser og bestikkelser i steden 
for den retmæssige myndighed . “ 
Døren åbnedes , og beda trådte ind , strålende 
i sin lyse selskabsdragt . 
„ Er du endelig færdig , “ udbrød faderen utåb 
modig , „ vi har ventet på dig i over en halv time . “ 
„ Du ville vist ikke have , fader , at jeg skulle 
skynde mig mere med min påklædning og måske se 
mindre godt ud , “ og beda så ' med et kælent smil 
på sit faderlige ophavs vrantne åsyn . 
Men smilet prellede virkningsløst af . 
„ Hvad nytter alle de penge , jeg har givet ud til 

selskaber for din skyld , til pynt og stads ? “ vedblev 
jægermesteren i den samme gnavne tone , , , endnu 
har der da ingen liebhabere meldt sig . “ 
Karoline hoppede og lo . 
„ Der er ingen , der vil have beda , hun bliver 
gammel jomfru , “ råbte hun drillende . 
Beda rynkede panden . 
, , Pas dig selv , jomfru næsvis , “ udbrød hun 
skarpt . 
„ Hvor du sér nydelig ud i aften , “ bemærkede 
Paula i en venlig beundrende tone . 
Beda smilede veltilfreds . 
Hun så ' godt ud med det lyse krøllede , opsatte 
hår og den nedringede vandblå silkedragt , der i 
bløde folder faldt ned om hendes fyldige former . 
En sky af hvidt gennemsigtigt tyl bødede delvis på 
halsens og armenes ikke ulastelige farve . 
Stedmoder og steddatter målte hinanden med 
et koldt prøvende blik . 
„ Hvad hjælper det , man i timevis pynter og 
smykker sig , når man har store hænder og er fireogtyve 
tommer omkring livet , “ og Fru nå rettede sin egen 
høje , slanke skikkelse i vejret og smilede lidt spottende . 
Pigen bragte i det samme overtøjet ind , og et 
øjeblik efter rullede vognen bort med dem . 
Paula trak vejret med en følelse af lettelse , 
hun var glad ved at kunne tilbringe aftenen alene 
med sine tanker og sine bøger . 
Hun sad oppe endnu , da rå ' s ud på natten 
kom hjem . 

beda kom lidt efter ind til hende , afsørt sin baldragt , 
med en hvid , blondebesat fnsorkåbe hængende 
losf om skuldrene . Hui : lod sig falde ned på en 
lav stol og foldede hænderne om knææt . 
„ Han var der , “ sagde hun pludselig , „ hvorledes 
synes du egentlig om ham ? “ 
„ Hvem ? Mener du kammerjunker mørk ? “ 
Beda nikkede med sit blonde hoved . 
„ Du har aldrig sagt mig din mening om ham . “ 
Paula tøvede lidt og så ' forskende på hende . 
„ Bryder du dig virkelig om ham ? “ spurgte hun 
alvorlig , „ elsker du ham ? “ 
Beda lo højt . 
„ Du har sådanne romantiske ideer , du tror 
på idealer og alt sådant noget , det er jeg for længe 
siden vokset fra , man har ikke for intet fyldt sit fireogtyvende 
år . Kammerjunkeren ser godt ud , synes jeg , 
og så bliver han anset for at være et godt parti . “ 
„ Men han er stiv , tør og kedsommelig . “ 
„ Såmænd ja , “ og hun lo stadig , „ men for at 
blive ægtemand , behøver han da ikke at være underholdende . “ 
„ Du 
mener måske , at ægtestanden har forret , 
om ikke eneret på at være kedsommelig . “ 
„ Ja , du gør nar ; men jeg er nu nødt til at 
tænke på ægteskab . Fader er slet ikke så velstående , 
som det lader , min stedmoder er meget ødsel , og jeg 
er temmelig forvænt . For kvinder er der jo helleringen 
anden vej , ad hvilken man kan nå en mere 
fremragende og anset stilling i samfundet end netop 

ved giftermål . Jeg gad nok vidst , hvor meget han 
egentlig ejer , “ tilføjede hun tankefuld . 
„ Pengespørgsmålet er altså det vigtigste for 
dig ? “ 
, , penge spiller en stor rolle her i livet , i kærlighed 
som i alle andre henseender . Kærlighed og kildevand 
findes knn i romaner , i virkeligheden dør 
kærligheden , nå den ikke får andet at leve af end 
vand . I vor tid spørger man ikke om , hvad en 
mand er , næppe om hvorledes han er ; hvad har 
han , det er hovedspørgsmålet . “ — 
„ Jeg begynder at tro det , “ svarede panla koldt . 
Tiden gik , examensdagene kom og svandt . 
Panla var student med første karakter . Så 
rejste hun hjem straks efter i et kort besøg . — 
hnn så ' igen sin gamle ven , kandidat bock , 
der nu var ansat som adjunkt ved byens latinskole , 
og hun følte på hans håndtryk og læste i hans 
blik , at han aldrig ville glemme hende . 
Hnn droffede med faderen alle sine fremtidsplaner , 
hun ville studere filologi og så muligvis 
oprette en latinskole for pigebarn , hvis det lod sig 
gøre . — 
„ Eller hvis der ikke kommer en uforndsét hindring 
i vejen i form af et ægteskab , “ sagde faderen 
spøgende . 
Men hun rystede alvorlig på hovedet . 

„ Jeg gifter mig aldrig , fader , aldrig ! 
Han smilede vantro . 
„ Jeg er ikke verdensklog nok , “ vedblev hun , „ ikke 
i besiddelse af denne tørre , praktiske snusfornuft , der 
bringer folk til at indgå fornuftpartier , og kærlighed 
og jeg har intet med hinanden at gøre . En brudt 
streng kan aldrig klinge mere , “ tilføjede hun dæmpet . 
Tilværelsen forekom hende ikke mere så trøstesløs 
øde og dog knugende tung som i lidenskabens første 
øjeblik , da den bitre skuffelse fyldte hendes sjæl 
med en utålelig smerte . Hnn havde lært , at der 
endnu kunne være meget , det var værd at leve for , 
lært med tavst mod at bære det uundgåelige , lært , 
at om vi end ikke kunne leve med glæde , ikke engang 
med tilfredshed , så må og skulle vi dog leve med 
tålmodighed . 
Der var kommet ro i hendes sind , hendes 
tanker havde vundet i klarhed , hendes ungdommelige 
ubestemte drømme , fantasiens tågede , skønne , tillokkende 
syner havde formet sig til faste skikkelser , 
som hendes livsopfattelse og erfaring havde givet 
liv og virkelighed . 
Sine bedste tanker , sine bedste følelser nedlagde 
hun i det skrevne ; så overgav hun de små indholdsrige , 
livlig fortalte noveller til offentlighedens dom . 
Hendes bog vakte en del opsigt , den blev stærkt 
medtagen af kritiken i enkelte blade , andre roste den , 
men intet glædede hende så meget , som det brev 
hun fik fra faderen . Han gennemgik hele bogen , 
dadlede enkelte partier og omtalte andre meget anerkendende ; 

i det hele sympattiserede han fuldstændig 
med hendes anskuelser . 
Frn rå syntes godt om bogen , især behagede 
dens frisindede retning hende , næsten lige så meget 
som den mishagede jægermesteren . 
Han var yderst konservativ . Bar alt gået efter 
hans hoved , ville en fuldstændig stagnation være 
indtrådt i alle forhold , enhver bevægelse frem ad 
opfyldte ham med grufulde anelser om et snarlig 
indtrædende anarki , der ville tilintetgøre , opløse og 
kuldkaste alt bestående og aldeles nedbryde al lov 
og net . 
Beda begyndte at blive melankolsk og nedtrykt i 
sindet . Kammerjunkeren var så langt fra at have 
„ alvorligehensigter , “ at han tværtimod trak signiere 
og mere tilbage . 
Fra sit femtende år af havde beda været en 
fejret baldame , og hun nærmede sig nu stærkt det 
tidspunkt , hvor hun måtte kaldes pu88øo . — 
men så en dag rygtedes det , at beda rå 
var bleven forlovet . 
Endelig ! udbrød al verden . 
Og beda spaserede triumferende op ad Østergade 
med sin trolovede under armen , gjorde talløse visitter 
med ham , tog i masser af middagsselskaber , hvor de 
forlovedes skål altid blev udbragt , og hvor de naturligvis 
altid havde hinanden til bords . 
Det var måske det mindst fornøjelige ved det hele . 

sagfører ring var på ingen måde i besiddelse 
af særlig underholdende egenskaber , han var en temmelig 
ubetydelig ung mand , der langt fra kunne kaldes noget 
glimrende parti , men da beda havde haft valget 
mellem at tage ham eller måske ingen at få , havde 
hun ufortøvet valgt sagføreren . 
Fru rå lo . 
, , beda har måttet slå svært af på sine fordringer , “ 
Sagde hun spottende , , , men iovrigt er det jo 
meget heldigt både for hende selv og for os . “ 
Paula læste stadig flittig og lod sig så lidt som 
muligt adsprede og forstyrre af det bevægede selskabelige 
liv , der førtes om hende . 
En aften overværede hun dog med Fru nå eu 
privatforestilling , som blev givet i veldædigt øjemed . 
Der opfortes et lille fransk skuespil , miderholdende , 
åndfuldt , i sit slags et lille mesterværk , 
men det stillede store fordringer til de spillendes 
dygtighed . Heller ikke kom det ganske til sin ret , 
der blev genuemgående taget for tungt på det . Kun 
hovedrollen , var i meget gode hænder ; den fik en 
glimrende udførelse og blev given med al ønskelig 
lethed , liv og elegance . 
Paula var aldeles betagen ; aldrig syntes hun at 
have sét et så mesterligt spil ; ufravendt betragtede 
hun denne slanke , velformede skikkelse med de yndefulde 
bevægelser , dette smukke , åndfulde hoved med de 
dybe øjne . 
I de bevægede , lidenskabelige scener lagde skuespillerinden 
en høj grad af følelse og sand forståelse 

før dagen og en udpræget naturtroskab ; det 
eneste , der måske kunne indvendes mod hendes spil , 
var , af det ikke var tilstrækkelig behersket og af og til 
led af en vis nervøs uro . 
„ Hvem er hun ? “ hviskedee panla til Fru rå . 
„ Fru Ryding , “ svarede denne i samme tone , 
men panla havde aldrig før hørt dette navu . 
Hun var opfyldt af beundring . 
„ Hvem er Fru Ryding ? “ spurgte hun senere . 
„ Det er en dame , der er meget bekendt her i 
byen . Hun debuterede en gang før mange år siden 
og gjorde megen lykke , men så forlod hun pludselig 
tteatret og rejste bort med en fornem herre . Hun 
har en lille datter , men folk vil påstå , af hun 
aldrig har været gift med barnets fader ; hvorledes 
det nu end er , da hun kom tilbage , giftede den 
bekendte læge , professor , etatsråd Ryding sig med 
hende , og hans ansete navn bragte efterhånden alle 
rygter til af forstumme . “ 
„ Jeg har aldrig set nogen kvinde , jeg således 
har følt mig tiltalt af , “ udbrød panla varmt , „ jeg 
ville ønske , af jeg kunne gøre hendes bekendtskab . “ 
„ Det “ lader sig næppe gøre , “ sagde Fru rå i 
en afgjort tone , „ der kommer meget få til Fru Ryding , 
det er vanskeligt af få adgang til hendes hus . 
Efter etatsrådens død fører hun et meget stille og 
tilbagetrukkent liv , siges der , kun optagen af sin lille 
piges opdragelse ; det er en ren undtagelse , af hu 
i aften var bleven formået til af assistere . “ — 
panla tænkte i de følgende dage en del på 

Fru Ryding . Hun måtte sikkert være en ualmindelig 
karakter , en ualmindelig ånd , en kvinde , der havde 
gjort mange erfaringer , kendte livet , verden og 
menneskene ; ellers ville hun ikke have kunnet spille , 
som hun gjorde . 
Panla ønskede meget af gøre hendes bekendtskab , 
hun var næsten overbevist om , af de ville synes godt 
om hinanden og i mange retninger sympattisere . 
Så sendte hun Fru nyding en dag et eksemplar 
af sin bog med et kort brev , hvori hun ligefrem 
og naturlig udtalte , af hun ville betragte det 
som en stor ære , hvis Fru Ryding efter af have 
læst disse små fordringsløse og fortjenstløse fortællinger 
ville anse hende for værdig til af gøre hendes 
bekendtskab . 
Et par dage efter fik hun svar i form af en 
lille billet . Det ville være Henny Ryding en ære 
og fornøjelse , hvis frk . Selmers ville tage tiltakke 
hos hende fil middag den næste dag ganske en lnnme . 
Det var ikke noget stort , men et meget hyggeligt , 
smagfuldt og elegant meubleret værelse , Paula blev 
ført ind i hos Fru nyding . 
Der var bløde , lave lænestole , store bladplanter , 
brogede tyrkiske tæpper , smukke spejle og enkelte udmærkede 
malerier . Paula kastede knn et flygtigt blik 
omkring sig , så trådte husets frue ind . Hun gik 
Paula hjertelig og venlig i møde og bod hende velkommen 

med et indtagende smil . Hnn havde læst 
hendes fortællinger , fortalte hun , og havde følt sig 
meget tiltalt af dem . Hun følte , de forstod hinanden . 
„ Det samme tænkte jeg , da jeg forleden aften 
så ' deres vidunderlige spil , “ svarede Paula . 
En let skygge gled hen over frn Rydings 
smukke ansigt . 
Så hoppede en meget nydelig og meget opvakt 
udseende lille pige ind i værelset . Hun hilste på 
Paula med en ejendommelig barnlig , alvorlig ynde . 
„ Det er min datter , “ sagde Fru Ryding , 
Paula tilbragte en meget behagelig aften . Fru 
Ryding var overordentlig underholdende og elskværdig . 
Hun havde mange interesser , havde læst , tænkt og 
sét meget , havde mange kundskaber , var meget dannet , 
en fuldendt dame . 
Hun så ' ud til at være noget over de tredive 
år gammel , og der var et udtryk i hendes øjne og 
omkring hendes mund , som talte om bitre erfaringer 
og udstandne lidelser . 
Ansigtet var lille og rundt , det blanke , sorte hår 
faldl ned over den lave pande , tænderne vare hvide , 
små og skarpe . 
De store gulbrune øjne , omgivne af mørke 
skygger , vare fulde af liv og glød . Teinten , der 
var gullig om dagen , var mat hvid ved lys , trækkene 
fine , udtryksfulde og smukke . 
Hun var middelhøj med bløde , runde former , 
klædt i sort silke med sorte kniplinger , en mat perlebesat 
guldbroehe lakkede kjolelivet oppe ved halsen . 

hendes bevægelser vare livlige , og når hun talte sig 
varm om et eller andet emne , kunne der komme en 
fuldstændig sydlandsk livfnldhed over hende . Hnn 
talte om Paris og de store verdensbyer , som hun 
havde besøgt og opholdt sig i ; hun havde bevæget sig 
meget i verden , havde færdedes meget blandt mange 
forskellige mennesker ; det havde givet hende et videre 
blik for mangt og meget , et friere syn på forholdene , 
end Paula nogen snnde havde truffet hos 
nogen anden . 
„ Vi er som artige børn , “ sagde Henny Ryding 
med et hånligt udtryk i sine mørke øjne , „ som pæne , 
artige børn , der sér på hverandre for at få 
at vide , hvad de må , og hvad de ikke må gøre . 
Som børn hævner vi os på hverandre ved srnå 
drillerier , små ondskabsfulde udfald , men uden barnets 
oprigtighed i åbenlyst at vise kærlighed og 
had , nej , alt er glat og smilende , overtrukket med den 
samme fernis . Det har intet at sige , om skibet er 
rådent , når det blot sér godt ud . Hvor megen 
moral er der på bunden af moralen ? Hvor megen 
sandhed , æ ' gthed i disse slagord , der rulles sammen 
som sneboldte , hvide at se på , men hårde som 
stene , hvor de rammer ? Hvad er det , vi alle sammen 
bøjer os for , ængstelig går til side for , uppuronee^ 
skinnet , det er det , det gælder om at bevare , så 
siger resten intet , — de stærke følelser er forældede , 
latterlige , de store dyder og de store laster horer 
allesammen en svnnden tid til , de er gammeltestamentlige , 
vi er dannede , alt for dannede til at være naturlige , 

vi afslibes smukt efter øjeblikkets fordringer , bøjer os 
tilbedende for tidens mægtige behersker — guldet , 
der forgylder alt , retter alt , opvejer alt — og det er 
dette små , usle og lave , som jeg hader og foragter . 
Men når en eller anden dåre vil prøve på at 
sprænge de indsuævreude bånd , så løber han panden 
mod samfundets stenfatte mur , et æest tint . « 
Hun kastede hovedet tilbage med en pludselig 
bevægelse ; så rejste hun sig op og lagde hænderne 
på Paulas skuldre . 
„ Det glæder mig at have gjort deres bekendtskab , 
min kære unge pige , “ sagde hun alvorlig og så ' 
heude ind i øjnene , „ jeg tror , vi to vil forstå hinauden . “ 
Paula 
greb hendes hånd og trykkede den fast . — 
etatsrådinde nyding levede meget stille og afsondret . 
„ Jeg 
holder ikke af selskabelighed , “ sagde hun 
en dag til Paula , „ jeg har ingen grund til at elske 
meuneskeue ; de eneste , jeg omgås , er nogle familier , 
dels slægtninge , dels venner af min afdøde mand , 
men når jeg har gjort et par middagsselskaber om 
året , ansér jeg min pligt med hensyn til selskabslivet 
for afgjort ; man undrer sig derover ; lad folk 
sige , hvad de vil , sandheden er ikke smigrende for 
dem , som den sjældent er , og sandheden er , at de 
fleste mennesker keder ung , de er så lidt interessante . “ 
Behagelige , muntre , underholdende var de aftener , 
Paula tilbragte hos Fru nydiug . Hyppig vare de 
alene , eller også var der til stede et par ældre , 

intelligente damer og herrer , af hvilke sidste hun især 
syntes godt om professor Ancker , en anset , ugift 
læge med et fint , klogt ydre og gråsprængte moustacher , 
en fuldendt verdensmand , livlig og elegant , 
samt om en ung , høj , mørkhåret medicinsk kandidat 
med smukke blege træk ; Otto Bryde hed han og var 
professorens fordums myndling og den eneste unge 
herre , der havde adgang til Fru Rydings kreds . 
Samtalen gik let og ' livlig , professoren var meget 
alsidig dannet , havde mange interesser , og kandidat 
Bryde var intelligent og meget behagelig at tale med , 
når man endelig havde fået en samtale i gang 
med ham . Men som oftest sad han tavs og stirrede 
hen for sig med en mørk , træt mine . Kun når 
hans blik hvilede på Henny Rydings ranke , smukke 
skikkelse , viste der sig pludselig et glimt af liv i hans 
mørke , noget matte øjne . — 
„ Jeg er virkelig ked af , at min gamle ven , 
professoren har indført den nnge Bryde hos mig , “ 
Sagde Henny en dag til Paula , — „ jeg ville ønske , 
at jeg kunne gøre ham begribeligt , hvor langt bedre 
det ville være for ham ikke så ofte at komme 
her , det nærer knn hans rimeligvis indbildte , men i 
ethvert tilfælde håbløse , kærlighed han gør sig ingen 
umage for at skjule stne følelser , og det er tit ubehageligl 
for mig . “ — 
Otto Bryde hørte til dem , der pleje at gøre 
megen lykke hos damerne ; det havde været hans 
ulykke . 
Han var forældreløs , rig og uafhængig , og var 

tidlig bleven reven med i en hvirvel af bedøvende adspredelser . 
Med 
vanskelighed havde hans formynder formået 
ham til at tage embedseksamen ; men efter den 
tid havde han ikke foretaget sig andet end at jage 
efter nydelser og fornøjelser både her og i udlandet . 
Han havde nydt for meget af livet , nydelsen havde 
tabt sin tillokkelse for ham , men vanen bandt ham 
med tnsende bånd til den samme levevis , og han 
manglede kraft til at løsrive sig . 
Det skæer af tungsind , der hvilede over hans 
smukke træk , gjorde ham „ uhyre “ interessant i kvindernes 
øjne . De unge pigers hjerte bankede stærkere , 
når den smukke kandidat på ballerne lagde armen 
om deres liv og førte dem ud i dansen , og på 
gaden bøjede de hovedet lidt til siden og så ' efter 
ham , kun en lille smule , ligesom tilfældig , thi de 
vare meget velopdragne , disse unge damer og vidste , 
hvad de skyldte sig selv . Men ikke des mindre sparede 
de hverken på opfordrende øjekast eller søde smil , 
og når blomsterne sige : pluk os ! hvorfor skulle 
man så ikke gøre det ? — 
og Otto Bryde havde haft masser af erotiske 
æventyr , pikante , lette , duftende som violbuketter og 
uden at efterlade sig varigere spor , i det mindste ikke 
for hans eget vedkommende , end blomsten , man plukker 
for et øjeblik at fryde sig ved dens Duft og derpå 
kaster bort , overladende den til visnen og forglemmelse . 
Men så traf han Henny nyding , og det blev 
pludselig alvor , virkelig alvor . 

han forstod , hvad kærlighed var . — 
Paula traf ofte sammen med ham hos frn Ryding , 
talte meget med ham , venlig og ligefremt , og 
Otto Bryde følte sig i hos grad tiltalt af hendes alvorlige , 
rolige væsen , der var så fuldstændig frit for 
alt koketteri . 
Professoren skænkede den skummende vin i de 
høje , slanke glas . 
Så bukkede han for Henny på sin sædvanlige 
elegante måde . 
„ Min ærbødigste lykønskning , min smukke frue , 
det er en skål , der kun bor drikkes i champagne i 
aften , deres fødselsdag ; vor elskværdige værtinde 
leve ! “ og han hævede glasset i vejret , de andre rejste 
sig og tømte deres glas . 
Kandidat Bryde satte sig ned med en tungsindig 
mine . 
Han var meget bleg med mørke ringe om øjnene , 
han så ' ikke ud til at have tilbragt mange nætter i 
ro i den sidste måned , hvad han rimeligvis heller 
ikke havde . 
„ Jeg kan ikke forstå den tåbelige skik at højtideligholde 
en fødselsdag , som om det var en festdag , 
en lykkelig dag , “ udbrød han pludselig , „ man bliver 
af sine venner og bekendte overvældet med lykønskninger , 
ligefrem velsignet , i steden for , at man den 

dag , frem for alle andre i året , skulle sønderrive sine 
klæder og strø Aske på sit hoved . “ 
„ De har ret og dog ikke ret , “ svarede Henny , 
„ om end den grå , den mørke farve er den overvejende 
i livet , er der dog også lyse , solbeskinnede 
tider . “ 
„ Måske for enkelte , sikkert ikke for alle , “ sagde 
Bryde i en træt tone . „ Når ens venner endelig 
ville gøre noget , så skulle de fejre ens dødsdag med 
skåltaler og sang . Når de er død , min smukke 
frue , når al denne skønhed , “ og han betragtede 
hende med et pludseligt glimt i sine mørke øjne , „ er 
af ligne ved et vissent blad , da vil jeg drikke deres 
skål , mindes dem med et smil og i tankerne 
' lykønske dem . “ Han tømte sit glas og smilede bittert 
og sørgmodigt . 
„ Når jeg selv skal do , “ vedblev han , vil jeg 
bede min ven , hvis jeg har nogen , om af ofre 
æskulap , ikke en hane , men et dusin guldhalsede 
flasker , fyldte med denne ædle vin . Det er længe 
siden , af jeg lærte af betragte livet som en sygdom . “ — 
og han tømte det ene glas efter det andet af 
den lette , berusende drik . 
„ Det er i alt fald en sygdom , som optræder 
så temmelig epidemisk , “ bemærkede professoren tørt , 
„ og som det lader , gør du dit bedste for snarest 
mulig at blive kureret derfor , “ og han betragtede den 
unge mand med et alvorligt blik , „ men når du 
fulgte mit vel mente råd , så kastede du alle disse 
mørke grublerier over bord og studerede livets virkelige 

sygdomme med mere alvor og stadighed end hidtil . 
Jeg havde i dag en interessant operation for , men 
som sædvanlig savnede jeg dig mellem kandidaterne . 
Hvor længe er det nu siden , om jeg for spørge , at 
dn har beæret hospitalet med dit . Besag ? “ 
„ Det er ikke så længe siden , som da jeg sidst 
beærede kirken med min nærværelse . Men hvorfor 
skulle jeg også gøre det ? “ vedblev han utålmodig , 
„ jeg har taget embedseksamen af lutter agtelse for 
min kære formyuders ønske , thi der er intet , jeg 
hader mere end disse begreber , næringsvej , embedsstilling , 
brødstndinm , som knn gør den enkelte til en 
af flokken , nummer tusende eller nnmmel nul . “ 
„ Takker skyldigst , “ og professoren smilede lidt 
ironisk , „ jeg får et ganske andet blik på mig selv , 
end jeg hidtil har haft , da jeg dog i al beskedenhed 
har indbildt mig at gælde en lille smnle her i verden . 
Men sagen er , min ven , at du ikke er nødt 
til at give dig af med brødstudier ; var du det , 
ville du nok tænke anderledes , du véd ikke , til hvor 
megen gavn for dig selv , det ville være . “ 
„ Nej , “ udbrød Bryde næsten heftig , „ det ville 
ingen forskel gøre , intet skulle få mig i spændetrøjen 
; var jeg fattig , ville jeg finde mig i forholdene 
og have lige så få fornødenheder , som jeg nu har 
mange . Jeg er ikke ærgerrig , jeg sér intet i livet , 
som er den ansfrængelse værd , det koster at opnå , 
hvad menneskene sætter som deres mål . “ Han trak 
hånlig på skulderen , » lo jen no vant pu8 lu 
edunclollo ! < 

„ Det er en sygelighed at tænke og tale , som 
du gør , “ ytrede professoren skarpt , „ lad mig sole 
din puls , du ved ikke , hvor langt mindre dit tungsind 
har sit sæde i sjælen , end du tror . “ 
„ Når de kun betragter livet som en karnevalsnat , “ 
Sagde Paula alvorlig , „ har det ganske vist ikke 
meget at sige , hvilken rolle man spiller , enten man er 
pierrot eller munk , ridder eller nar ; det gælder blot 
at nyde de få flygtige minutter ; om et øjeblik 
er det hele forbi , sporløst , fuldsfændig — men der 
kommer en stund , hvor vi alle må føle , af der er 
noget dybere , alvorligere , noget “ — 
Bryde slog afværgende ud med hånden . „ Jeg 
ved , hvad de vil sige ; de vil tale om livets uendelige 
alvor , jeg betragter livet som nonsens ; de vil tale 
om dets dybe betydning , mig forekommer det betydningsløst ; 
de vil tale om de krav , de uafviselige 
fordringer , det stiller til enhver osv . osv . — alt dette 
siger intet for mig ; selv om det er nok så sandt og 
berettiget , gider jeg dog ikke give mig af med af tænke 
derover , lige så lidt som jeg ville blande mig i 
øjeblikkets politiske virvar . Idealet af en polsk rigsdag 
er snart realiseret , lader det til “ — 
„ Gud bevare os , “ udbrød professoren med komisk 
forskrækkelse , „ Du vil dog vel ikke give dig til af 
holde et politisk foredrag . Der er intet , der er mere 
skadeligt for sundheden end vrøvl , politik og sur 
vin , men da vi her befinder os i selskab med smukke 
damer og har god vin for os , vil jeg foreslå af 
drikke en skål for skønhed og kærlighed , “ og han 

greb , om det spinkle glas med sin bløde , hvide hånd , 
denne smukke , velplejede hånd , der var så fin og 
så smal , og som dog så sikkert forstod at føre den 
kirurgiske kniv . 
„ Jeg troede , kærligheden især hørte til de ting , 
der virker mest forstyrrende på folks appetit og 
helbred , “ bemærkede Bryde lidt spottende . 
„ Ikke således , som jeg opfatter den , “ svarede 
professoren livlig , „ for mig er den som en sød , 
skummende vin , der stiger til hovedet og beruser , men 
ikke efterlader værre følger end en let champagnerus . “ 
„ Kærlighed er en gift , der er dødbringende , når 
den går over i blodet , “ sagde Bryde med undertrykt 
lidenskab . 
Henny blev lidt bleg . 
„ De har ret , “ sagde hun tankefuldt , „ Kærlighed 
er en gift , “ og hun så ' frem for sig med vidt åbne 
øjne , hensunken i fortiden . 
Professoren lo . 
„ Den slags blodforgiftninger er aldrig forekommen 
i min praksis . “ 
„ Åndelig talt måske flere end de tror , “ sagde 
Henny alvorlig . 
Han smilede vantro . 
„ Frøken Selmers sidder så tavs , “ henvendte 
han sig spøgende til denne , „ vil de ikke også fremføre 
deres opfattelse af kærligheden ? “ 
Hun smilede let . 
„ For af undgå af brænde sig bør man omgås 

varlig med ild og alle slags brændbare stoffer , “ 
Svarede hun undvigende . 
Samtalen fortsattes let og livlig og berørte forskellige 
emner af litterair og almen interesse . 
Da de skiltes ud på aftenen , trykkede Henny 
Paulas hånd fast imellem sine og sagde dæmpet : 
„ Kom igen , hvis du kan , i morgen Asten , jeg trænger 
til af tale fortrolig med dig . “ ' 
hun slyngede armen om Paula og trak hende 
ned på sofaen ved sin side . 
„ Du har skænket mig dit venskab uden af kende 
noget egentligt til mig , “ sagde hun alvorlig , „ og ender 
noget , jeg sætter pris på , noget , som jeg er 
glad over , så er det dit venskab , thi jeg tror , jeg 
føler , du var bleven min veninde , selv om du havde 
kendt mig , inden jeg var etatsrådinde Ryding . “ 
En mørk rødme lagde sig over hendes smukke , 
blege træk , hun knyttede hænderne , rejste sig op og 
gjorde et par skridt frem , så vendte hun sig om 
mod Paula og sagde : „ Jeg vil have , af du skal 
kende mig fuldstændig , af du kan se og dømme , om 
jeg er værdig til dit venskab . “ 
„ Lad fortiden hvile , “ bad Paula hurtig ; „ som 
du er , holder jeg af dig og tror på dig ; kast et 
slør over alt det forbigangne , hvis det smerter dig 
af tale derom ; jeg vil aldrig prøve på af løste 
sløret . “ 

„ Det véd jeg , men netop derfor vil jeg tale . “ 
„ Må jeg komme ind , moder , “ bad en barnlig 
stemme , og litis mørktlokkede hoved viste sig i døren . 
Moderen vinkede ad hende , drog hende op til 
sig og kyssede hende heftig , næsten lidenskabelig , så 
skød hun hende atter bort . 
„ Det er sengetid , min lille pige , god nat . “ 
„ Min egen Lili ! “ udbrød Henny kærlig , da døren 
havde lukket sig efter barnet , „ er hun mindre skær , 
mindre ren , “ vedblev hun med en pludselig overgang , 
„ fordi en præst ikke har sammenknyttet hænderne der , 
hvor hjærterne i død og evighed vil være forenede ? 
Er et forhold , bygget på frihed , kærlighed og den 
fuldeste forståelse , ikke renere , smukkere , naturligere og 
mere moralsk end mangt et ægteskab uden kærlighed , 
uden sympatti og tit uden agtelse ? “ — 
hnn trak vejret dybt og satte sig lige over for 
Paula . 
, , min fader ejede en større landejendom her på 
Sjælland , “ begyndte hun roligere , „ han var en god 
mand , brav og hæderlig , men han havde ikke mange 
interesser udenfor gårdens drift . Han havde sét , 
truffet og forelsket sig i min moder på en rejse 
nede i sydtyskland . Hun var smuk , varmtfølende , poetisk , 
og min faders noget tunge , prosaiske natur forstod 
slet ikke hendes . Så trak hun sig tilbage i sig 
selv og levede et skjult liv i en uvirkelighedens , idealels 
og drømmens verden . Jeg var den yngste og deri , 
der i alle henseender lignede hende mest . Min Broder 
og min søster slægtede mere min fader på , det var 

praktiske forstandsmennesker , der , med en overlegen 
tryghed ved at have deres på det tørre , så ' ned 
med et medlidende , hånende smil på dem , der kæmper 
mod de brydende bølger . 
„ Så døde moder . 
„ Jeg sørgede over hende med et barns hele 
ureflekterte , lidenskabelige sorg , jeg var utrøstelig , 
fortvivlet . 
„ Og alt gik som sædvanlig , stille og ensformig , 
jeg vandrede alene omkring med min store sorg og 
min livlige , optændte fantasi , uden legekammerater , 
thi mine to søskende var begge flere år ældre end 
jeg , nden jævnaldrendes selskab , uden nogen , jeg kunne 
tale med . 
„ Tiden og årene svandt ; fra barndommen gik 
jeg over til den voksne alder , min søster giftede sig 
med en præst og drog bort fra hjemmet . Så 
måtte jeg overtage hendes pligter . Hele dagen gik 
med travlhed og arbejde , kun om aftenen sent og 
om natten var jeg fri , så lå jeg og læste til langt 
over midnat , ikke romaner , ikke digte , men dramatiske 
bærker af alle arter , alt , hvad jeg kunne få fat på . 
„ Til tteatret stod al min hu , det var derom , 
alle mine ønsker , længsler , forhåbninger drejede sig . 
Allerede som barn , før min moders død , var denne 
mægtige tilbøjelighed vågnet hos mig . Under et 
par korte besøg hos en slægtning i København 
havde jeg nøgle gange været i tteatret ; begejstret , 
betagen , åndeløs tænkte jeg i år og dag ikke på 
andet , drømte ikke om andet . Hele roller kunne jeg 

gengive efter hukommelsen , alene for mig selv eller 
med moder som eneste tilskuer . 
Tteatret , senen , det var det , jeg higede efter , 
det , jeg betragtede som mit livs mål . Der var 
poesien , der blev livet set fra dets ideelle side , der 
var trøm og dog virkelighed , thi greb ikke det fremstillede 
én med øjeblikkets virkelige , nærværende , bevægende 
kraff , måtte ikke det samme være tilfældet 
for de fremstillendes vedkommende ? Måtte de ikke 
sætte sig ind i , leve og ånde med de skikkelser , de 
sorestillede , med de karakterer , de iførte sig ? Tet 
syntes jeg så sikkert . 
„ Men alle mine tårer , alle mine bønner hjalp 
intet . Fader ville ikke tillade , at jeg fulgte min lyst , 
han kunne ikke undvære mig hjemme , og han anså ' 
tteaterlivet for at være i høj grad farligt for unge 
kvinder . 
„ Så døde min fader , og den eneste skranke , 
der stod mellem mig og mit livs kald , var bortfalden . 
„ Jeg brod mig ikke om mine søskendes advarsler , 
overtalelser og trusler . Jeg rejste til hovedstaden , 
blev gravet og antaget . “ 
Hun standsede et øjeblik , der gled en smertelig 
trækning over hendes ansigt ; så sortsatte hun : 
„ Hvor mit hjerte bankede den aften , jeg skulle debutere , 
ikke af ængstelse , men af glæde , nu stod jeg endelig 
ved mine ønskers og længslers mål . 
„ Jeg var da tyve år . 
„ Det forjættede land skulle åbne sine porte for 
niig , jeg var så tryg , så rolig , jeg følte evne , 

kraft , mod og begejstring . Jeg følte , af guden 
havde kysset mig , mærket min pande fra buggen af . 
Måske har jeg taget fejl i mangt og meget , i det ene 
punkt véd jeg , jeg har ikke fejlet . — 
„ Tæppet gik op , og det blev en fuldstændig 8ueeé8 . 
Bladene strømmede over , den næste dag , af lovtaler 
over min dramatiske begavelse , min skønhed ete . Jeg 
havde gjort det første skridt på en løbebane , der 
tegnede til af blive så glimrende for mig , og så — 
traf jeg ham , og mit hele liv fik en ganske anden 
vending . Men skønt mit navn , som jeg ventede og 
håbede af se bedækket med ære og glans , blev overdænget 
med skændsel , forhånet , slæbt i skarnet , og 
skønt mit hele liv på en måde blev forfejlet , ødelagt , 
— så kan jeg dog ikke angre , og har jeg aldrig 
et eneste øjeblik angret , af jeg handlede som jeg 
gjorde . 
„ Thi i fire år har jeg smagt en lykke så ren , 
så fuldstændig , så berusende , som det kun sjældent er 
falden i noget menneskes lod at nyde den . 
„ Vi elskede hinanden , dermed er alt sagt . 
„ Han var ansat ved legationen i Paris og opholdt 
sig kun hjemme en kort tid en eonzé . Da han atter 
måtte vende tilbage , fordrede han , jeg skulle følge 
ham . Han bad ikke , han anvendte ingen overtalelser , 
intet af sin betagende veltalenhed . Han forlangte det 
i kærlighedens navn . 
„ Vælg mellem mig og tteatret , “ sagde han rolig . 
Det var to stærke magter , der stredes i min sjæl . 
„ Havde min kærlighed været en smule svagere , 

havde min moders sydtyske blod , der som ild flod 
gennem mine årer , været lidt mindre hedt , så havde 
tteatret sejret , og alt var blevet anderledes for mig , 
men nu sejrede kærligheden . 
, , Ta han kom for at høre min beslutning , var 
valget truffet , og da han med lidenskabelig ømhed 
sluttede mig i sine kraftfulde arme og takkede mig , 
bleg af sindsbevægelse , for det offer , jeg bragte , 
syntes jeg , intet var for svært , intet for tungt at bære , 
når jeg blot var hos ham . 
„ Så opgav jeg alt og fulgte ham til Paris . 
„ Ja , Bryde havde ret , kærlighed er visselig en 
gift , stærk og sod . “ 
Hun greb Paula om håndleddet og knugede det 
stærkt . 
„ Lad denne gift aldrig gå over i blodet på 
dig , udbrænd den med glødende jern , inden det er 
for silde . Thi elskede du et menneske med hele din 
sjæl , med al din lidenskab , således , af livet fjernt 
fra ham forekom dig ode og koldt , tilværelsen tom 
og fattig , elskede du ham således , som kun få forstår 
af elske , således , som det for sjælen er farligere 
af elske end den fineste gift for legemet , således , af 
han var dig selve livet , dit håb , din drøm , 
målet for alle Tine lænsler , elskede du med hele 
din sjæls lidenskab kun et menneske , og følte du , 
af du havde indsuget kærligheden således til ham i 
dit hele væsen , af du aldrig ville kunne glemme 
ham og aldrig mere elske nogen anden , da var din 
kraft brudt , din modstand knækket , men såfremt du 

ønskede af bevare dig selv hel , ønskede af bevare et 
noget i dig selv , i din sjæls inderste , hvorpå du 
troede , noget , der for dig opløste livets skærende disharmonier , 
noget , der i livets storme gav dig et 
fast holdepunkt , da havde du kun et at gøre : forlade 
ham , medens det endnu var tld , flygte for den skønne , 
tillokkende fristelse , der ved at love dig lykke i øjeblikket 
ville lade dig tabe det bedste i dig selv . 
„ Jeg var ikke så stærk , min kærlighed var 
stærkere end jeg . Kun i og for og ved ham levede 
jeg . Jeg tabte min ungdoms frejdige tro på mig 
selv , på min egen kraft og styrke . “ — 
hun standsede et øjeblik , hendes mund fortrak 
sig smertelig . Paula trykkede hendes hånd i tavshed , 
så optog Henny igen den afbrudte tråd . 
„ Han hadede ægteskab , som han hadede al tvang , 
men så stor var hans kærlighed til mig , at havde 
jeg ønsket og forlangt , at et lovformeligt ægteskab 
skulle gøre vor forbindelse legitim i verdens øjne , 
da havde han rettet sig efter mit ønske . 
„ Men jeg forlangte det ikke . 
„ Han var en overlegen ånd , og jeg havde 
allerede optaget så mange af hans ideer og anskuelser 
i min sjæl , at jeg fnldstændig delte hans mening 
om ægteskabet , thi er kærligheden nok så ideel , er 
din sjæl nok så stort anlagt , vil den måske dog 
ikke have kraft til af frelse dig ud af det daglige 
livs smålighed . Ægteskabet er ofte for kærligheden , 
hvad nattefrosten er for den halvt udsprungne rose , 
den visner og dør r knop uden af få lov til frit af 

udfolde fine duftende blade i den elskovshede sols 
stråler . Havde lovens bånd først knyttet ham 
til mig og været ham som en lænke om foden , da 
følte jeg godt , af han aldrig ville have kunnet elske 
mig , som han nu gjorde , og Hains kærlighed var mig 
mere end alt andet . 
„ Som han , satte jeg en lyst , næsten en ære , i 
af trodse verdens fordomme , vi ville hæve os derover , 
være nok i os selv , kun leve for os selv . 
„ Så kom det forfærdelige , — pludselig , uforberedt , 
ved et ulykkestilfælde på en i agt , blev han 
reven bort i sin kraftigste manddom . “ 
Hun standsede , hendes læber vare hvide , og 
hendes stemme lød hæs , da hun fortsatte : „ Jeg var 
syg i lang tid , jeg ønskede kun af dø , og jeg ville 
have fulgt ham i døden , hvis ikke min lille pige 
havde været . Hun kaldte mig tilbage til livet , jeg 
måtte leve for hendes skyld . Hun trængte til mig , 
og hun var hans barn , en del af ham selv . 
„ Men i Paris kunne jeg ikke udholde al bo , der , 
hvor jeg havde været så lykkelig . 
„ Jeg rejste bort , fra det ene sted til det andet , 
men hvor hen vi drager , hvor hen vi flygter , følger 
den bitre sorg os som en trofast ledsager . 
„ Alt hvad han ejede , havde han efterladt mig , 
det var . ikke rigdom , men dog nok til al gøre mig 
uafhængig . Men hvor skulle jeg have mit fremtidige 
hjem ? Jeg var træt af al rejse , jeg følte ofte 
længsel , hjemve efter Danmark , ens fødeland er dog 

det , der ligger nærmest . Så rejste jeg tilbage og tog 
ophold her i byen . 
„ Jeg søgte al nærme mig til mine søskende , men 
koldt , hånende , krænkende , tilbageviste de mine tilnærmælser . 
„ En 
aften efter adskillige Års forløb , første 
gang efter Henris død , gif jeg igen i tteatret . Da 
mærkede jeg , al de gamle strenge begyndte al klinge 
påny , jeg glemte alt omkring mig , mig selv , min 
sorg , jeg levede knn i det fremstillede . Gamle , gemte 
minder , der i år og dag havde ligget skjulte , lrængte 
sig frem , min ungdoms kærlighed , min ungdoms 
drøm steg lyslevende op for mine øjne . Her var 
mit rette livskald , det , som jeg havde svigtet , men 
som ikke lod sig afvise og nu højt og bydende kaldte 
mig tilbage fil sig . 
„ Jeg måtte følge kaldelsen . 
„ Mit hjerte bankede , og mine kinder glødede , 
som de ikke havde gjort i lang tid . 
„ Så opnåede jeg igen at komme fil at optræde . 
Det var otte år siden hin første strålende aften . 
„ Bien rygtet havde ikke været tavst , rastløst , 
hastig , stilfærdig var det fløjet fra mund fil mund , 
fra hus fil hus , som en lavine , der på sin vej optager 
alle tilsætninger , omformes og omdannes , rullede 
det videre , mægtigere og mægtigere . Der er altid nok , 
der villig låner bagtalelsen øre , altid nok fil at 
kaste med sten , altid nok fil at hade en smuk kvinde , 
og jeg var smuk den gang . De sparede mig ikke , de 
skånede mig ikke , dydsirede jomfruer og ærbare mæ 

troner , både hansnerper og hunsnerper , der gjorde 
sig fil af en dyd , de måske ikke besad , forargede sig 
over , at en kvinde som jeg skulle besmitte musernes 
hellige tempel med sit urene klædebon . Templels 
præstinder rynkede på næsen . Ængstelig vogtede de 
på , at ikke en plet sås på deres hvide kjortel , 
men når man på scenen vil gengive det virkelige 
liv , vise karaktererne i deres sande skikkelse , med 
deres lidenskaber , svagheder , lyse og mørke , rene og 
urene sider , da må man have studeret dem ude i 
livet , i verden , i den verden , ved hvis verøring det 
ikke altid kan undgås , at lidt smuds klæber ved 
hænderne ; men hvad har så det at sige , når man 
dog formåede at bevare sig selv , det inderste i en 
uberørt . — 
„ Jeg spillede godt den aften , hele min kraft , 
alle mine evner , al min ild lagde jeg i mit spil , 
men publikum var tavst og køligt . Jeg så ' ud over 
alle disse rækker , over hele den stille , mørke tilskuerplads , 
hvor de sad , hoved ved hoved , det forekom 
mig pludselig som en gabende afgrund , der truede 
med at opsluge mig . 
„ Der var tyst , koldt , ikke en eneste bifaldsytring 
hørtes . 
„ Men til sidst da kom det , da lød der gennem 
stilheden en piben , stærk gennemtrængende , vedholdende , 
den skar ind i min sjæl ; denne forhånelse 
var mig som et slag i ansigtet . Øredøvende , skærende , 
larmende lød de spinkle , pibende toner , som et 
mægtigt hav af lydbølger , hvor i enhver anden lyd 

druknede og forsvandt . Flere steder klappedes der 
ivrig , men stærkere blev der kun hysset og pebet , 
det var en heftig meningskamp , der fandt sted . 
Som en soldat på sin post , der ikke viger for den 
fjendtlige kugleregn , spillede jeg videre , al min stolthed 
og trods vågnede i mig og gjorde modstand , 
jeg ville ikke give tabt , jeg mistede ikke et øjeblik 
fatningen , ingen skulle mærke , hvad jeg led , hvor 
dybt jeg følte denne forsmædælse . 
„ Syg kom jeg hjem om aftenen fra tteatret , 
syg var jeg længe derefter ; da var det , min trofaste 
ven , professor Ryding reddede et liv , som intet var 
værd . Jeg kom mig aldrig ganske senere , min kraft 
var knækket , jeg var nedbrudt , ødelagt , dette slag 
havde bragt smertens bæger til at flyde over . 
Sorgen over Henris død havde undergravet mit helbred , 
nu var jeg kun et vrag af mig selv , kunne 
aldrig blive , hvad jeg havde været . Jeg måtte opgive 
hver tanke , hvert håb om tteaterlivet . 
„ Min lille datter , Lili , var min eneste trøst , 
min eneste redning , for hendes skyld vedblev jeg al 
leve et liv , som var mig forhadt , utåleligt . 
„ Men jeg rejste ikke bort ; med åben trods og 
foragt ville jeg møde samfundets uretfærdige hån . 
„ Da kom Ryding til mig , en ældre mand , der 
havde kendt mig som ganske ung og altid holdt af 
mig , det vidste jeg . Han tilbød mig sit navn , sit hjem , 
den beskyttelse , som en ansét stilling og hans kærlighed 
ville give mig . Han var det bedste , ædleste 
menneske jeg har kendt ; der er kun få som han , men 

jeg betænkte mig alligevel , jeg syntes ikke , jeg gjorde 
ret imod ham ; jeg ville jo kun give ham så lidt til 
gengæld for alt det , han gav mig . Han blev dog 
ikke træt af at overtale mig , og jeg tænkte på Lili , 
på hendes fremtidige liv ; det overvandt mme sidste 
betænkeligheder , — og jeg tror , nej jeg véd , at jeg 
gjorde hans sidste år så lykkelige , som han fortjente . 
Hvad kun få ville og endnu færre kunne gøre , 
har han gjort for mig , han var så afholdt , så 
ansét , så velsét fra de højeste steder til de laveste , 
at hans ord , hans navn lidt efter lidt bragte bagtalelsen 
til at forstumme . Jngen vidste noget med 
sikkerhed , det meste var løse , ofte modsigende rygter . 
Henri og jeg havde ført et meget tilbagetrukket liv i 
Paris , og ingen kunne for alvor indestå for rygternes 
sandhed . — penge og en ansét stilling bringer mangt 
og meget i forglemmelse . “ 
Hendes mund fortrak sig til et bittert , halvt 
hånligt , halvt sørgmodigt smil . 
Paula så ' på hende med et blik fuldt af venskab 
og sympatti . 
Dag for dag så ' Bryde mere bleg og medtaget ud . 
„ Han ødelægger sig fuldstændig , “ sagde professoren 
med en hovedrysten , „ det gør mig ondt for 
ham , men jeg vasker mine hænder . Som en ven af 
hans afdøde fader påtog jeg mig at være hans 
formynder , og jeg véd , at jeg har gjort , hvad der 
stod i min magt for at bringe noget ud af ham . 

men efter at han er bleven myndig og sin egen herre , 
har mine ord ikke meget at sige for ham , “ og professoren 
tog plads ved Paulas side i den lille sofa 
i Hennys smukke , hyggelige dagligstue . 
Der var flere andre til stede den aften , og 
Henny underholdt sig livlig med et par af sine gæster , 
medens Bryde sad ved bordet og bladede åndsfraværende 
i nogle albums . Hængelampen kastede et 
skarpt lys over hans blege , smukke træk , han så ' 
træt , tungsindig og syg ud . 
Professoren fortsatte den dæmpede samtale . 
„ Det er meget sørgeligt for Bryde , at han så 
tidlig mistede sin moder , hun var en intelligent og 
højhjertet kvinde , hun havde visselig , bedre end jeg , 
forstået at våge over ham og lede hans opdragelse 
og udvikling . Jeg egner mig ikke ubetinget til at 
være vejleder for ungdommen , “ og han sukkede med 
et lille smil . 
Senere hen på aftenen fik Paula lejlighed til 
at føre en længere , uforstyrret samtale med Bryde . 
„ Morer det liv , som de fører , dem således , 
at de ligefrem vil ofre dem selv derfor , eller har 
de måske en vis tilfredsstillelse af at arbejde på 
deres egen undergang ? “ spurgte hun alvorlig . 
„ Der er vist ingen , som ville bryde sig om , 
enten jeg gik til grunde eller ej . “ 
„ Det véd de godt , ikke er tilfældet , men selv om 
det var så , selv om der ikke fandtes et eneste menneske 
på hele jorden , der tænkte med venskab og interesse 
på dem , så burde de , for deres egen skyld , ikke 

opgive dem selv således , det er umandigt , uværdigt . 
De beundrer Fru Ryding , ikke sandt ? Og dog er der 
intet , hvorved de mere er i stand til at forspilde 
hendes agtelse end ved den måde , hvorpå de øder 
og misbruger deres ungdomskraft og tid . “ 
Bryde rynkede panden let , halv såret , men han 
mødte Paulas rolige , faste blik og følte , det var et 
oprigtigt venskab , som lod gennem hendes ord . 
Han stod lidt med hendes hånd i sin , da de 
toge afsked med hinanden uden for hendes gadedør . 
„ Hvorfor interesserer de dem således for mig ? “ 
Spurgte han pludselig , „ hvorved har jeg gjort mig 
værdig til deres venskab ? For det er venskab , ikke 
sandt ? Det er ikke kærlighed , jeg er så træt af 
kærlighed . “ 
Paula smilede med sit smukke , rolige smil . 
„ Nej , det er ikke kærlighed , det er et negennyttigt 
venskab , en uforklarlig sympatti , som drager mig til 
dem , og intet ville glæde mig mere , end at se de 
kræffer og evner , som jeg er overbevist om slumrer 
hos dem , komme til deres ret . “ — 
professor Ancker var altid meget opmærksom , 
meget elskværdig mod Paula . Han søgte åbenbart 
hendes selskab , satte sig gerne ved hendes side og 
talte meget med hende på sin lette , livlige , underholdende 
måde . Men Paula havde aldrig lagt nogen 
betydning heri ; selv efter af Henny en dag havde 
gjort et par bemærkninger herom til hende , tænkte 
hun ikke videre derved . 

hun talte lige så ligefremt og naturligt med 
ham nu som før . 
En aften trak han sin stol hen til hende , og de 
førte en længere livlig samtale . 
Foruden dem var der ikke andre til stede end 
Henny , der tilsyneladende var optagen af af passiare 
med sin lille datter , skønt hun af og til kastede et 
hnrtigt , ubemærket øjekast over mod sine to gæster . 
De talte om kvindernes nærværende stilling i 
samfundet og om Paulas studeringer . 
„ Jeg finder det meget heldigt , “ sagde professoren 
i samtalens løb , „ af kvinderne nu til dags søger 
af erhverve sig flere og grundigere kundskaber , end de 
før lod sig nøje med . Ved af udvikle og uddanne 
deres ånd og deres evner vil de bedre blive i stand 
til af forstå og udføre de pligter , livet pålægger 
dem . Intet er mig mere imod end denne uvidenhedstilstand , 
hvori mange unge piger forsætlig bliver 
holdte : uoplyste , uerfarne , naive og ukendte med alt , 
hvad der foregår omkring dem , sér de sig nysgerrig 
om , med vidt opspilede øjne , og griber troskyldig og 
begærlig efter enhver drik , der bydes dem , uden at 
ane noget om gift eller bærme . Men når på den 
anden side en ung pige sætter studier som sit livsmål , 
sin livsopgave , kan jeg kun betragte det som 
en fuldstændig misforstået opfattelse af hendes livs 
hele betydning . “ 
„ Hvad forstår de da ved denne hendes livs 
betydning ? “ spurgte Paula med et lille smil . 
„ At blive en god hustru og en god moder for 

sine børn . Det er for mig idealet af en kvindes 
liv . “ — 
„ Men det er kun så få givet at kunne virkeliggøre 
idealerne . “ 
„ Er da bestræbelsen derefter , forsøget derpå 
for intet at regne ? “ 
„ Men nu alle de , hvem selv dette forsøg er 
nægtet , hvad vil de da , de skal gøre ? “ 
„ Nu vel , “ svarede han rask , „ lad dem studere og 
søge sig en livsstilling , når og hvorledes de vil . 
Jeg mener hermed de enøjede , pukkelryggede , vanskabte 
og hæslige , alle dem , som ingen mand nogen sinde 
kunne falde på af ønske sig til hustru , alle dem , for 
hvem ægteskabets port er lukket , enten begrundet i 
deres ydre , i karakterejendommeligheder eller lidte 
skuffelser , der har givet dem afsmag for ægteskabet , 
luen af en ung blomstrende pige , der ved sin unde , 
sin ånd og elskværdighed synes af være skabt til af 
elske og blive elsket , vil begrave sin ungdom mellem 
tørre bøger , finder jeg urimeligt og ufornuftigt . “ 
„ Men når nu vedkommende unge pige helst vil 
undgå både kærlighed og ægteskab ? “ 
„ En ide , min kære frøken , en ide , når de 
bliver ældre , når alle deres veninder er gifte og 
lykkelige , omgivne af deres mænd og børn , når der 
bliver stille og ensomt omkring dem , da vil tilværelsen 
forekomme dem tom , fattig og øde . Hvor ensomt 
tror de ikke ofte livet falder sådan en gammel 
pebersvend som mig ? Når jeg kommer hjem i min 
ungkarlebolig , hvor ingen venlige smil , ingen kærlige 

velkomsthilsner moder mig , hvor jeg kun træffer min 
husholderskes ligegyldige ansigt , og jeg sætter mig 
ned til mit enlige måltid , da fantaserer jeg ofte om 
en yndig ung kvinde , der ved sit smil og sin nærværelse 
kunne gøre hjemmet hyggeligt og tiltrækkende 
for mig . Jeg har ikke troet det før , men nu véd jeg , 
af der kommer en tid , hvor man bliver træt af adspredelser 
og af sine venners selskab , de venner , som 
i reglen ikke er andet end gode kammerater , der drikker 
og morer sig med en , så længe man har medvind , men 
som rimeligvis alle ville forsvinde som fnug for det 
første pust af modvinden . “ 
Han greb hendes hånd og holdt den fast mellem 
sine . 
„ Måske de finder , af kærlighed i min alder 
er latterlig , og dog kan jeg forsikre dem , af ingen 
kærlighed er så dyb , så om som den ældre mands . “ 
Hans stemme skælvede let , og der var et varmt , 
inderligt udtryk i hans øjne . 
Hun så ' sig om , de vare alene i stuen . Henny 
havde , allerede for en stund siden , stille og ubemærket 
forladt værelset med sin lille pige . 
Paula trak sin hånd til sig , rejste sig op og 
gik lidt bort fra ham . 
„ Kærlighed er aldrig latterlig , “ sagde hun alvorlig , 
„ men ofte beklagelsesværdig . “ 
Hun ville for enhver pris hindre en åben tilståelse 
og skåne ham for et afslag . 
Hun var meget bleg , og hendes stemme lod 
tonløst , da hun pressede hånden mod hjertet og 

sagde : „ Jeg taler af erfaring , thi jeg véd , hvor 
ondt kærlighed kan gøre . “ 
Han sad bleg , stille , nbevægelig et øjeblik . 
Så sprang han op og gik tæt hen til hende . 
„ Elsker de en anden ? er det Bryde ? “ spurgte 
han hæst . 
Hnn rystede på hovedet . 
Han greb begge hendes hænder og så ' på hende , 
som om hans hele liv afhang af hendes svar , da 
han spurgte : „ Vil de da aldrig kunne glemme ham , 
den lykkelige , som de nu elsker ? “ 
„ Om også jeg vil kunue dræbe hvert minde i 
min sjæl om hvad , der har været , vil jeg dog aldrig , 
aldrig blive nogen anden mands hustru . “ 
Han knugede hendes hænder så fast mellem sine , 
at det smertede hende ; så slap han dem og vendte 
sig om uden et blik , uden et ord mere , og gik hen 
imod døren . 
Henny trådte ind i det samme . 
Hun opfattede i et nu situationen og så ' alvorlig 
fra den ene til den anden . 
„ Går de ? “ spurgte hun kun og hæftede sine 
mørke , sørgmodige øjne på professoren . 
Som en mand , der vågner af en drøm , stirrede 
han på hende ; så bakkede han på sin sædvanlige 
elegante måde og sagde med fatning : „ Undskyld , 
kære frue , at jeg så pludselig må forlade dem , men 
nopsættellge forretninger — “ 
Hun bøjede i tavshed hovedet . 

de hørte gangdøren blive åbnet og lukket , så 
blev alt stille . 
Et par minutter forløb uden at nogen af dem 
talte eller gjorde en bevægelse . Henny stod med bortvendt 
ansigt , så drejede hun hovedet og så ' på 
Paula . 
„ Hvor kunne du ? “ udbrød hun næsten heftig . 
„ Det har gjort mig meget ondt , “ svarede Paula 
stille , „ jeg ville inderlig ønske , jeg kunne have forhindret 
det . Men han vil nok glemme efterhånden 
og blive lykkelig som før . “ 
„ Glemme , “ gentog Henny utålmodig , „ således 
taler du , fordi du ikke véd , hvad kærlighed vil sige . “ 
„ Nej , Henny , således taler jeg , fordi jeg véd , 
hvad kærlighed er , fordi jeg véd , at man kan overleve 
den bitreste smerte og delvis glemme de tungeste 
skuffelser . “ 
Der blinkede en tåre i hendes øje . 
Henny så ' det og trak veninden ind til sig . 
„ Kære Paula , “ sagde hun blødt , „ jeg var så 
bedrøvet på min gamle vens vegne , og jeg vidste jo 
ikke noget om dette ; hvorfor har du aldrig talt til 
mig herom ? “ 
„ Lad de døde hvile , “ svarede Paula afværgende . 
Det led hen på sommeren . Vejret var varmt 
og tørt , luften hed og trykkende inde i byens gader . 
Der begyndte at blive øde og folketomt ; enhver , der 

kunne , drog bort , enten ud på landet eller på rejser . 
De enkelte fodgængere søgte ind under husenes 
sparsomme skygge , med opslåede parasoller , pustende 
af barme i den stegende middagssol . Stenbroen var 
hvid og forbrændt . Hvert vindstød bragte støv og 
halm til at hvirvle og syge hen ad gaden , op mod 
husene , der stod stive og kedelige i deres forladthed 
med de hvide , kridtede vinduesruder . 
— henuy var med sin lille datter tagen ned til 
kysten for at bruge strandbade , og Paula havde bestemt 
at rejse til sit hjem en månedstid , hun længtes 
meget efter faderen og han ikke mindre efter hende . 
Til Bryde havde hun ikke set noget i flere uger , 
hun vidste endog ikke , om han endnu opholdt sig i 
byen eller var taget bort der fra . 
Hos Henny havde han ikke været i længere tid , og 
hos professoren kunne der ikke indhentes oplysninger , 
da han var rejst udenlands og agtede at blive borte i 
et par måneder . Paula var glad derved , da hun 
håbede , at rejseindtrykkene og tidens magt fuldstændig 
ville udslette hendes billede af hans erindring . 
— 
hun var i færd med at pakke sin kuffert til 
afrejsen den næste dag , da hun uventet fik et brev 
fra Bryde . 
Det var et kort brev , skrevet efter diktat og 
indeholdt kun et par linjer , hans adresse og få 
indtrængende ord , i hvilke han simpelt og ligefremt 
bad hende komme til ham , han var farlig syg og 
ønskede meget at se hende endnu en gang . 

hun betænkte sig ikke et øjeblik , tog en vadsæk 
med sig og rejste tidlig den næste morgen . 
I et ensomt , smnkt og stille landskab , oppe i 
nordsjælland , havde Bryde taget sit ophold . 
Store , mørke skove asvexlede med græsbevoxede 
højdedrag og smilende kornmarker . Jsefjordens blå , 
solbeskinnede bølger blinkede i del fjerne . 
Postvognen korte langsomt hen ad den støvede vej , 
hvor græs og buske ved vejkanten så ' ud , som om 
de vare bestrøede med mel . 
Endelig holdt de foran den lille , pyntelige , rødskinnende 
kro . 
Paula sprang let ned og skyndte sig ind . Cm 
net opvartningspige , med et sirligt , hvidt forklæde 
hæftet op over det fyldige bryst , kom hen til hende . 
„ Hvorledes har kandidat Bryde det ? “ spurgte 
Paula hurtigt . 
„ Kun dårligt , des værre , “ svarede pigen med et 
suk og viste Paula op ad trappen . 
„ Det ville være synd og skam for den smukke 
unge herre , “ vedblev pigen , „ hvis han så tidlig 
skulle gå bort , “ og hun tørrede sine øjne med 
snippen af sit forklæde , som hun omhyggelig glattede 
igen , „ jeg tænkte det nok forleden dag , da han kom 
hjem , hel hvid som en væg og drivende våd , efter 
at have været ude at sejle i det Herrens vejr . Han 
vil blive syg deraf , ja , det vil han , tænkte jeg , og det 
blev han da også . Det er vel sagtens frøknens 
Broder ? “ tilføjede hun nysgerrig spørgende . 
„ Nej , “ svarede panla kørt og skyndte sig foran . 

pigen åbnede Toren til sygeværelset og lukkede 
den lydløst efter Paula igen . 
Hun gik hen til sengen , det smertede hende at 
se , hvor bleg og syg han så ' ud , som han lå der , 
med sit smukke hoved hvilende på puden , og det 
mørke hår hængende ned over den fugtige pande . 
Et mat smil gled hen over hans træk ved 
lynet af hende , og han gjorde en anstrengelse for at 
rejse sig op i sengen og gribe hendes hånd , men 
han faldt udmattet tilbage . 
„ Tet er smukt af dem at komme , “ Hans stemme 
lod næsten hviskende , „ jeg har ventet dem hele tiden , 
jeg vidste , at te ville komme , når de kunne . Jeg 
ville så gerne -se dem endnu en gang , og det er 
så tungt , så frygteligt at ligge ene og forladt , at 
dø uden at have en eneste virkelig ven hos sig . “ 
, , de dør ikke , “ sagde hun blødt , , , de er så ung 
rndnu , te bliver nok rask igen . “ 
Han rystede på hovedet . 
„ Nej , nej , det tror jeg ikke , men det er så sorgeligl 
at tænke sig , at ikke et eneste menneske vil savne 
mig , når jeg er død , og ingen , ingen vil tænke mere 
på mig , ingen vil mindes mig , ingen vil sørge over 
mig . Selv de vil glemme mig , og hun vil aldrig 
skænke mig en tanke . “ 
Tunge tårer trængte sig frem under hans mørke 
øjenvipper . Han græd som et barn . Hun lagde 
beroligende hånden på hans pande , bøjede sig over 
ham og Kyssede ham , et ømt , søsterligt Kys . 
„ Det må te ikke sige , “ sagde hun bevæget , „ der 

er mange , der vil mindes dem og savne dem . Jeg 
ville sørge over dem som over en kær Broder . 
Men de må ikke tænke på døden , de skal være 
stille og rolig , så vil de nok blive rask , og alting 
vil blive godt og lyst før dem igen . “ 
Om aftenen skrev Paula til faderen , at han ikke 
måtte vente hende før det første . Hun havde aldrig 
før omtalt Bryde til ham , hun havde haft så meget 
andet at skrive om , at det simpelt hen ikke var faldet 
hende ind . Hun fortalte , at hun havde truffet ham 
hos Fru Ryding , at hun holdt meget af ham , at han 
var syg og ene , og at hun foreløbig ville blive hos 
ham , så længe han trængte til hende , det var hende 
ligefrem en vederkvægende tanke virkelig at kunne være 
til trøst og nytte for nogen . — 
meget overrasket modtog hun et par dage efter 
den besked , at en fremmed herre ønskede at tale med 
hende . 
Han havde forlangt et værelse , og man viste 
hende der ind . 
Da hun åbnede døren , genkendte hun glad forundret 
sin fader , han sluttede hende i sine arme , 
men hun blev forfærdet over hans bleghed og hans 
lidende udtryk . Det slog hende med en pludselig 
smerte , hvor træt , hvor gammel , hvor anstrengt 
han så ' ud . 
Hans stemme skælvede , da han sagde : „ Mit 
stakkels barn , jeg kommer vel ikke for silde ? Hvad er 
denne Bryde for dig ? “ 

han greb hende fast om håndleddet og så ' 
hende ind i øjnene med et udtryk af dødelig angst . 
Hun så ' bekymret på faderen , hun troede , han 
var syg . 
„ Hvad er der i vejen , kære fader ? “ spurgte hun 
ængstelig , „ Bryde er min ven , intet andet , men hvad 
har du imod ham ? Kender du ham ? “ 
Han så ' lettet , beroliget ud , trak vejret dybt og 
drog hende ind til sig . 
„ Paula , min lille pige , “ sagde han kærlig , „ jeg 
må tale med dig , fortælle dig noget , som jeg havde 
tænkt at tage med mig i graven som min hemmelighed . 
Sæt dig ved min side og hør rolig på mig og 
døm mig ikke for strengt . “ 
Hun satte sig tavs i spændt forventning . 
Han holdt hånden et øjeblik for øjnene , så 
tog han den bort og begyndte langsomt : 
„ Jeg må gå langt tilbage i tiden , til et par 
år efter mit ægteskab , da jeg allerede klart følte , 
hvilken skæbnesvanger misforståelse min forbindelse 
med Martha var . Vi har aldrig levet lykkelig sammen , 
det véd du . Det var Marthas hvide skuldre og 
rode læber , der fristede og berusede mig , “ vedblev han 
næsten heftig , forglemmende sig selv , „ en rund arm , 
en blød kind kan drage , kan fængsle os mere end 
ånd og hjerte , jeg har hadet og foragtet mig selv 
derfor , men jeg er bleven hårdt nok straffet , og hun 
også , stakkels Martha , hun tog også fejl , jeg var 
ikke en mand , der passede for hende . » 1^8 6ontru8ta8 

se cherchent et ne s ' accordent pas . « det følte vi 
begge bittert , men for silde . 
„ Så en dag , det var medens vi endnu boede 
her på Sjælland , blev jeg kaldet til en nærliggende 
herregård , hvor jeg ofte kom , både som gæst og 
som læge . En dame , en ung enke , kammerjunkerinde 
Bryde , som var der i besøg med sin lille son , 
var bleven pludselig syg . Hun var hårdt angreben , 
men hendes ungdom og videnskaben sejrede , og lidt 
efter lidt vendte hun tilbage til livet . Hun var en 
mærkelig kvinde , spinkel og fin , med en vilje af stål , 
en højtflyvende , dristig ånd og et rigt , varmt hjerte . 
I en ung alder var hun bleven gift med en mand , 
der var hende ligegyldig ; koldt men fredeligt havde 
ægteskabet været , og da det få år efter opløstes 
ved hans død , klædte hun sig i sorg og rejste udenlauds , 
i grunden ret vel til mode over sin ubundne , 
uafhængige stilling , fast bestemt på at ville nyde 
livet , sin ungdom og sin frihed i fulde drag . Ved 
hende lærte jeg først , hvad kærlighed er . Hun elskede 
mig og blev min , fuldt og helt . Det var en 
kort , lykkelig tid . Så rejste hun bort , vi skrev til 
hinaudeu og håbede at modes igen , men det skete 
aldrig . Hun var ikke stærk , og et halvt år efter at 
have bragt en lille datter til verden døde hun . Du 
er hendes barn , Paula . “ 
Paula blegnede og to ' r uvilkårlig sammen , men 
hun afbrød ikke faderen . 
„ Hun skrev til mig på sit dødsleje , “ fortsatte 
doktoren , „ kaldte mig sin første og sin sidste kærlighed 

og overdrog mig at sørge som en kærlig fader 
for vort barn . Og det har jeg gjort , ikke sandt ? 
Har jeg ikke været dig en god fader ? “ — 
„ Det har du , “ svarede Paula alvorlig og trykkede 
fast hans hånd . 
„ Jeg har aldrig fortalt Martha noget om dette , “ 
Vedblev han , „ min stolthed krympede sig derved , jeg 
kendte hende , hun ville aldrig have tilgivet mig . Det 
ville være blevet et åbent brud , en åbenlys skandale ; 
rigtignok foreslog jeg hende en gang skilsmisse 
som en frivillig øverenskomst , hun vaklede også en tid , 
men da familjen var meget imod det , blev hun hos mig . 
, , du var bleven sat i pleje hos en kone , der i 
mange år havde tjent din moders forældre ; da 
denne kone døde , tog jeg dig hjem til os , og jeg lod 
Martha blive i den formening , at du var en datter 
af en afdød ven . “ 
„ Jeg skal aldrig røbe din hemmelighed , “ sagde 
Paula alvorlig . 
„ Holder du mindre af din fader nu ? “ og hans 
stemme skælvede af bevægelse . 
Hun slyngede armen om hans Hals og kyssede 
ham varmt . — 
ved omhyggelig pleje og lægetilsyn begyndte 
Bryde lidt efter lidt at komme sig . Dag før dag 
blev hun raskere og behøvede nu ikke længer at holde 
sengen . 
Paula og hendes fader opholdt sig endnu der 
ude hos ham , men faderen påskyndede afrejsen , og 

han ville have Paula hjem med sig . Aftenen før de 
skulle rejse , stod Paula inde hos Bryde . 
Han takkede hende inderlig før hendes opofrende 
venskab . 
„ Her vil blive så ensomt , når de er rejst , “ 
Tilføjede han sørgmodig . 
„ Jeg vil være hos dem i tankerne nu og altid , “ 
Og hun så ' på ham med et kærligt , alvorligt blik . 
„ Kan de huske deres moder ? “ spurgte hun 
pludselig . 
„ Knn dunkelt , “ svarede han lidt forundret , „ jeg 
var en ganske lille fyr , da hun døde . “ 
„ Og de har intet billede af hende ? “ 
„ Jo , jeg har et , der skal ligne hende godt , “ og 
han åbnede en lille medaillon , der hang ved hans 
ur , og viste Paula portraitet af en ung dame med 
fine , udtryksfulde træk . 
. Hun betragtede det i stærk bevægelse og førte 
det ærbødig til læberne . 
„ Det var også min moder , “ sagde hun simpelt , 
og fortalte ham , med faderens tilladelse , hvad hun 
havde fået at vide . 
Overrasket og bevæget omfavnede og kyssede Bryde 
hende med broderlig ømhed . 
„ Jeg vil elske og velsigne min moders minde 
højere nu end før , til tak fordi hun har skænket mig 
en søster , som dig , min egen Paula . “ 

efkeråret indfandt sig med slud , blæst og en 
vedvarende regn . Hver dag det samme ensformige , 
trøstesløse syn , en grå , tung himmel , blanke paraplnier 
og våde , skinnende brosten . Det var , som om naturen 
havde åbnet alle sine tårekilder før at begræde 
sommerens bortgang . Folk var flyttet ind fra 
landet , vintersaisonen begyndte med tteater , koncerter 
og middagsselskaber , sit liv og sin munterhed . 
En aften , da Paula kom hjem fra en koncert , 
lå der et telegram til hende . Hun greb det og så ' 
det igennem . Hendes blod blev koldt som is , det 
var , som knækkede noget helt inde i hendes hoved . 
Hun læste telegrammet atter og atter , den blå skrift 
brændte sig ind i hendes sjæl som ild . 
I få linjer underrettede man hende om , af dr . 
Selmers , samme dags formiddag , pludselig var død , 
ramt af hjærneapoplexi . 
Hun græd ikke , hun stønnede kun gænske sagte , 
hun syntes næsten ikke , hendes bryst kunne rumme 
denne uhyre smerte . 
Sorgen lå tungt over hende . Hun syntes , 
hendes sjæl havde mistet sin spændkraft og aldrig 
mere ville kunne vinde den igen . 
Enhver medfølende ytring berørte hende pinlig , 
og hun undgik alles , selv Hennys selskab . 
Otto Bryde kom op til hende en dag , tavs og 
alvorlig trykkede han deltagende hendes hånd . Hun 
skød med magt hver tanke på sit eget tab tilbage , 
satte sig hos ham og talte rolig med ham om ham 
selv , hans liv og hans fremtidsplaner . 

„ Doktoren råder ung stadig til af rejse til syden , “ 
Sagde han let , „ men jeg vil ikke , jeg har rejst nok , og 
skal jeg dø , vil jeg hellere dø her i Danmark end nede 
ved et eller andet badested , omgiven af ulykkelige , 
håbende individer , der slæber deres sygdom og 
elendighed med sig overalt og kun rejser bort for af 
lægge deres ben i et fremmed land . Det er ikke 
umagen værd af rejse en eneste mil for af forlænge 
livet et par dage . Jeg bliver her og går daglig 
på professor Anckers klinik , jeg har drevet tiden 
bort i adskillige år , nu vil jeg se af indhente lidt af 
det forsømte . “ 
Paula så ' ikke meget til ham i nogen tid derefter . 
Hun var stærkt optagen af sit arbejde , læste 
og skrev fra morgen til aften og kæmpede tappert 
mod den overvældende følelse af tomhed og sørgmodighed . 
En 
dag fik hun et glimt af broderen af se på 
gaden ; hans medtagne udseende , hans uhyggelige 
bleghed slog hende ved første øjekast og smertede hende . 
Han gik venskabelig arm i arm med en elegant , 
ung mand , som hun kendte lidt til , dels fra selskabslivet , 
dels af omtale ; det muntre , enerverende liv , 
denne sidste førte , havde sat sit tydelige stempel i 
hans slappe , livstrætte , udlevede træk . — 
det gjorde Paula ondt for Otto ; hans omgangsvenner , 
det gamle , ødelæggende liv havde altså igen 
fået magten over ham og trukket ham ind i en bedøvende 
hvirvel . — 
hun gik op til ham den næste tag . 

en tjener , en ung fyr , åbnede døren . Han 
kendte hende , da Otto en gang for nogen tid siden 
havde taget hende med op for at vise hende sin lejlighed . 
Tjeneren førte hende ind i dagligstuen og 
forsvandt for at underrette sin unge herre om besøget . 
Paula så ' sig om i den elegante ungkarlebolig 
med de bløde tæpper , de tunge folderige Gardiner , 
de magelige stole , de smukke malerier , kobberstik og 
forskellige kunstgenstande , som han havde ført med sig 
hjem fra sine rejser . 
Askebægere fulde af Aske , cigarstumper vare spredte 
omkring . Stolene vare flyttede ud fra -bordet , i 
spisestuen ved siden af så ' hun , gennem de åbne 
fløjdøre , servietter ligge sammenrullede på bordets 
vinplettede dug , tallerkener , glas , halvfulde vinkaraffer , 
tømte champagne- og sodavandsflasker stod 
uordentlig sammenblandede . 
Der blinkede noget på gulvet , hun betragtede 
det nøjere , det var spændet på et strømpebånd . 
Det hele bar præget af et natligt sold , der 
bavde efterladt sit spor overalt , ikke mindst i Brydes 
blege træk , da han kort efter trådte ind , og skønt 
det allerede var sent på formiddagen , så ' ud , som 
om han først for nylig var stået op . Han betragtede 
hende lidt forlegen . 
„ Du må undskylde denne uorden , “ begyndte han 
hurtig , „ jeg havde et par gode Benner hos mig i 
går aftes , og fyren der inde har sovet over sig og 
endnu ikke fået værelserne gjort i stand . Men det 
glæder mig at se dig , kære søster , hvorledes lever 

du ? “ og hun greb venlig hendes hånd og førte 
hende hen til en lænestol ; selv lod han sig træt falde 
ned i en anden . 
Hun betragtede ham alvorlig , rejste sig op , gik 
hen til ham og lagde armen om hans Hals . 
„ Holder du as mig ? “ spurgte hun indtrængende . 
„ Min kære lille søster , hvor kan du spørge om 
det ? “ og han smilede kærlig til hende . 
, , så må du ikke således ødelægge dig selv , “ 
Vedblev hun i samme tone , , , vi to har nu kun hinanden 
her i verden , vi står begge forældreløse og forladte , 
jeg kan ikke miste dig , min kære Broder , og det vil 
dog ske måske alt for snart , hvis du længe vedbliver 
med dette liv , du nu fører . — jeg er ingen dydsdragon 
Otto , jeg vil sandelig ikke præke for dig ; unge 
mennesker må søge adspredelser og livserfaringer i 
mange retninger , forholdene fører det med sig , og 
det kan også til en vis grad være gavnligt , når 
ikke nydelsen , sansepirringen bliver en livsfornødenhed . 
Mange mænd , som i deres første ungdom har ført 
et meget vildt liv , har senere tabt smagen derfor 
eller har taget sig sammen i tide og er virkelig blevet 
til noget godt og dygtigt , men — det vil ikke blive 
tilfældet med dig , nej , afbryd mig ikke , selv om du 
bliver vred , vil jeg dog sige det , du er for svag på 
legeme og sjæl til at tåle dette liv , som vil fortære 
al din kraft og energi og redningsløst lade 
dig gå til bunds . “ 
Han rejste sig utålmodig og gik frem og tilbage , 
så standsede han foran hende . 

„ Hvad vil du da , jeg skal gøre ? Når mine 
venner kommer til mig , kan jeg da ikke vise dem 
døren , og når de af og til vrl have mig lidt omkring 
med sig , skal jeg vel ikke gøre mig latterlig ved 
en dydsiret , forarget modstand . “ 
„ Rejs så bort her fra , “ svarede hun fast , „ eller 
er du så svag , dine vaner og lyster så stærke , at 
du er fuldstændig slave af dem ? “ 
„ Hvor skal jeg da drage hen ? “ spurgte han med 
et smil , „ måske , som en af mine venner i spøg 
forleden dag foreslog mig , tage op nordpå til den 
jyske vestkyst , til en eller anden halv øde egn , hvor 
der nok skal være trang til en læge ? “ 
Hun så tankefuldt på ham , så bøjede hun 
pludseligt hovedet . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ udbrød hun bestemt , „ det 
ville netop være noget for dig at komme fuldstændig 
ud af de vante omgivelser , ind i en anstrengt , gavnlig 
virksomhed , hvor du ville kunne udrette meget og 
virkelig udfylde et savn . “ 
Han smilede ironisk . 
„ Jeg ser mig i ånden trave rundt i vådt 
sand med store vandstøvler og en mægtig kavaj . 
Og det barske klima deroppe , skulle vel erstatte sydens 
milde luft ? “ 
„ Det ublide klima der vil gøre dig mindre 
skade end livet her , “ forsikrede hun med overbevisning . 
„ Og 
du er naturligvis rede til at ledsage mig , “ 
Vedblev han stadig smilende , „ som en kærlig søster 

vil du vel ikke overlade din Broder til ensomhed , 
sygdom og mørk fortvivlelse , berøvet alle det civiliserede 
livs behageligheder ? “ 
Hnn to ' r let sammen , stod et øjeblik i dybe 
tanker , så gik hun hen til ham og så ' ham rolig , 
og alvorlig , ind i øjnene . 
„ Ja , Otto jeg vil . ledsage dig , “ svarede hun 
fast , „ ingen er nærmere dertil end jeg , og jeg vil kun 
være alt for lykkelig , hvis jeg virkelig kan udrette noget 
for dig . “ 
Han betragtede hende med et overrasket , men stadig 
lidt spottende smil . 
„ Og dine studeringer , vil du opgive dem for 
min skyld ? “ 
Hun rystede på hovedet . 
„ Jeg behøver ikke at opgive dem , kun opsætte dem 
en stund , jeg kan jo desuden delvis fortsætte dem 
der ovre med lidt vejledning fra din side , så bliver 
jeg hos dig , så længe du trænger til mig . “ — 
„ Og verden ? “ spurgte han med rynket pande , 
„ skal vort nære slægtskab proklameres for den ? “ 
„ Nej , “ svarede hun bestemt , „ vi skylder begge 
vore forældres minde ikke at omtale det . Vi behøver 
ikke at skjule , at vi er i slægt med hinanden , når 
vi kun ikke giver oplysning om , hvor nært slægtskabet 
er . “ 
„ Men det vil ikke være nok i verdens øjne . 
Du ville rimeligvis blive brændemærket , hvis du 
gjorde alvor af dine ord og virkelig ledsagede mig . “ 
„ Mit navn er en gang før , uden grund , uden 

skyld , blevet besudlet af løgnen og bagtalelsen , da 
røg jeg mig det ikke synderlig nær , langt mindre ville 
jeg gøre det nu . Når vi selv har den bevidsthed , 
at vi handler ret , behøver vi ikke at bryde os our 
resten . Prøv blot , Otto , gør kun et eneste forsøg ; 
du er jo din egen herre , bliver du træt af at være 
der , så kan du jo , hvad øjeblik du vil , atter tage 
derfra . “ 
Hun holdt hans hånd fast og så ' på ham 
bedende , indtrængende . 
Han tøvede , betænkte sig en stund , så trykkede 
han hendes hånd . 
„ Vel an da , Paula , dir skal få din vilje , lad 
mig knn prøve lidt af livet der ovre . Du har ret , 
det kan jo altid opgives igen , og så kan jeg måske 
dog opnå at få udrettet en lille smule godt , inden 
jeg dør , “ tilføjede han med et let skuldertræk , men 
med et strøg af sørgmodighed i tonefaldet . 
Rå ' s blev ude af sig selv , da Paula meddelte 
dem sin beslutning at tage med Bryde til Jylland . 
„ Det var upassende i aller højeste grad , det kunne 
på ingen måde gå an . “ Men hun lod sig ikke 
rokke . 
Bryde var hendes ven , sagde hun , tilmed i slægt 
med hende , som de havde opdaget ; han var en svag 
karakter , der trængte til at have nogen ved sin side , 
som kunne støtte ham og føre ham frem . Hvis han 

kunne finde sig i forholdene der ovre og virkelig 
ville befinde sig vel ved at have en gavnlig virksomhed , 
og han ikke længere skulle trænge til hendes nærværelse , 
ville hun atter komme tilbage . 
Kun til Henny betroede hun sit nære slægtskab 
med Bryde , og veninden kyssede hende med tårefyldte 
ojne , bedrøvet over at de skulle skilles , men hun 
gjorde ingen indvendinger og søgte ikke at forandre 
en beslutning , hun fandt så fast og vel overvejet . 
Når Otto Bryde først havde lagt en plan , beskæffigede 
han sig meget ivrig , meget ihærdig med dens 
udførelse . 
Han rejste over til det betegnede sted ved den 
jyske nordvesfkysf , undersøgte forholdene , lejede sig 
en nogenlunde antagelig bolig , en lille stråtækt bygning 
med gårdsplads , staldrum og en smal strimmel 
have med et par forkuede , forpiskede buske og træer . 
Stedet havde en gang før været beboet af en læge 
der på egnen , og var det eneste , der kunne passe 
for ham . 
Forberedelserne til rejsen vare snart trufne , Bryde 
hjalp ivrig til ved indpakningen , og da de først vare 
komne til deres bestemmelsessted , var han utrættelig i 
at hjælpe panla med at stille meublerne til rette og 
fordele dem , med at ordne værelserne , hænge malerier 
op og stille sine forskellige kunstgenstande , som han 
egenhændig og varsomt havde pakket ind og ud , omkring . 
Han var få vant til luksus og elegant hygge , 
at han ikke kunne tænke sig tilværelsen uden det . 
Af al magt ansfrængte panla sig for at gøre 

det lille hjem så hyggeligt , så smukt , så livligt og 
tiltalende for ham , at han ikke for meget skulle søle 
overgangen til disse ny og uvante forhold , og med 
så megen alvor , interesse og ihærdighed lagde hun 
sig efter en husmoders pligter , at hun ledede den 
lille husholdning så godt , som om hun aldrig havde 
givet sig af med andet . 
Landet her oppe var mere storslået , mere afvekslende 
end egnen omkring hendes barndomshjem . 
Der havde landet været fladere , mere ensformigt , 
klitterne lavere , her vekslede det stadig , mægtige klitbakker 
som sandbjærge , der tårne sig op med ville , 
stejle former , høje skrænter , fremspringende pynter , 
dybe kloster og indelukkede Dale ; men dog var det 
den samme kendte , kære natur , der omgav hende , det 
samme mægtige hav , der rullede op mod kysten . 
For Bryde havde alt dette nyhedens interesse , 
den ejendommelige natur , den vejrbidte godlidende 
befolkning tiltalte ham . Hele dagen var han optagen 
af sin lægevirksomhed , og når han kom hjem om 
aftenen og var træt , anstrengt eller nedtrykt , søgte 
Paula på alle måder at oplive og opmuntre ham ; 
hun gik ind på alle hans interesser , talte livlig med 
ham , spillede for ham , læste for ham , når han ønskede 
det , og omgav ham med al den hygge og velvære , 
som forholdene ville tilstede , og hun syntes 
med glæde at bemærke , at Bryde blev stærkere og 
raskere ; med den tilbagevendende sundhed og det rolige 
arbejdssomme liv her i den stille , fri natur , så langt 
sra byernes anspændelse , tummel og ophidselse begyndte 

også lidt efter lidt hans mørke , sygelig tungsindige 
livssyn at tabe sig . Her var så meget for 
ham at udrette . Han omfattede sin virksomhed med 
stedse voksende interesse , og syntes ikke synderlig at 
savne eller længes efter sin forrige tilværelse midt i 
en stor bys hvirvlende forlystelser , mellem nydelsessyge , 
livstrætte kammerater , der alle , mere eller mindre 
blaserte , ligesom han selv , jagede efter nydelsen , søgte 
den mere og mere raffineret og pirrende for kun til 
sidst at finde livslede og afsmag . — 
jo længere de to søskende levede sammen , jo 
bedre de lærte hinanden at kende , des fastere knyttede 
den broderlige og søsterlige kærlighed dem sammen . 
Paula holdt inderlig meget af Otto , lidt egenkærlig 
var han , som et forkælet barn , men ved siden 
her af så elskværdig , så god , med et så vindenog 
indtagende væsen , at man ikke kunne andet end holde 
af ham . Det , at han trængte til hende , at hun følte , 
hun virkelig var ham til støtte og opmuntring , bandt 
hende fastere til ham , og han påskønnede hende fuldt 
ud , var taknemmelig over hendes kærlighed , over alt , 
hvad hun var for ham . — 
efterhånden som de blev bedre kendte med 
egnens beboere , kunne og ville de ikke unddrage 
sig den venlighed og gæstfrihed , der overalt mødte 
dem ; den unge læge og hans kusine , som Paula 
i almindelighed ansås for og kaldtes , blev alle 
vegne modtagne med en hjertelig , fornøjet velkomsthilsen . 
Det var mesf af proprietairfamilier , 

deres omgang bestod , livsglade kraftige folk , der forte 
et muntert , selskabeligt liv mellem dem selv indbyrdes . 
Ejendommene lå ofte flere mil fra hverandre , 
men dette blev ikke betragtet som nogen hindring for 
hyppig at ses eller som nogen stor afstand . 
De vare så helt anderledes , disse folk , end dem 
Otto før havde levet iblandt , livet her var så fuldstændig 
forskelligt fra det , han før havde ført ; men 
han befandt sig vel imellem dem , han holdt af at 
høre på deres samtaler , som mesf drejede sig om 
jordbruget , kvægavlen og de kommunale anliggender , 
politik og jagthistorier , der undertiden smagte stærkt 
af minchhausens dito ; deres interesser gik ikke langt 
udenfor , hvad der daglig omgav dem , de vare ikke 
æsttetisk , literairt , filosofisk dannede , men de vare ligefremme , 
oprigtige , hjertelige og livsglade , og Bryde 
morede sig mellem dem , overgangen , forandringen 
tiltalte ham . 
Den familie , som de hyppigst besøgte , og som 
boede dem nærmest , kun en halv mils vej der fra , 
var proprietair Vestergårds til Vestergård . — 
når en vogn kørte op foran den anselige 
hovedbygning , når en fremmed trådte ind i gården , 
styrtede der frem en flok hunde , store og små , af 
forskellige raeer og arter , gøende , bjæffende , hylende , 
springende ; op dukkede der en skare leende , støjende , 
skrigende børn , der pludselig , ved synet af de ankomne , 
bleve stille og undselig trak sig tilbage . Proprietairens 
høje , skulderbrede skikkelse , næsten altid iført en kort 
jakke og lange jagtstovler , viste sig i døren , hans 

hustrus fyldige , godmodige ansigt eller de voksne 
pigebørn tittede nysgerrig over hans skuldre . Med 
en oprigtig glæde , en hjertelig gæstfrihed , der i vore 
dage mere og mere forsvinder og kun endnu findes i 
sådanne afsides liggende egne , blev enhver gæst 
modtagen og næsten overvældet med høfligheds- og 
benlighedsbeviser . Panla og hendes Broder kom 
temmelig ofte der over , men langt fra ikke så tit , som 
de elskværdige , gæstfri mennesker ønskede . 
Det var en meget talrig familie , proprietair 
Vestergårds , fem raske , viltre pige- og drengebørn , 
der endnu ikke havde nået konfirmationsalderen , en 
attenårs søn , der lærte landvæsenet under faderens 
vejledning , en høj , blond , kejtet fyr , som fulgte sin 
faders eksempel i stedse at bære lange iagt- eller 
vandstøvler og for resten mest forholdt sig tavs og 
rolig , en datter på panlas alder , Karen , en meget 
blond og fyldig ung pige med hvide øjenbryn og 
øjenvipper , et godmodigt smil og røde kinder . Hun 
havde megen Sans for huslighed og ville rimeligvis 
blive en mønsterværdig hnsmoder , når hun en gang , 
i en nær fremtid , blev sin kære Jørgen Nørregårds 
trofaste viv . Hendes fæstemand , Jørgen Nørregård , 
til den et par mil østerpå liggende ejendom Nørregård , 
var en høj , kraftig bygget ungersvend med 
blondt skæg og ærlige blå øjne . Han var meget 
rolig , meget sindig , meget fåmæll , interesserede 
sig kun for sin gård og for i agt og stod i 
stor anseelse blandt alle egnens jægere som en udmærket 
Skytte . 

den af familien , som Paula syntes bedst om , 
var den næstældste datter , den tyveårige Asta . Det 
var en sund , livsglad pige med en egen velklingende 
klokkeren latter , der brød frem ved den mindste 
anledning . Hendes ansigt var ikke smukt , men opvakt 
og kvikt , hendes skikkelse var veldannet og rund uden 
at have søsterens fyldighed , hendes bevægelser lette 
og livlige , hendes store gråblå øjne så ' spørgende 
ud i verdeu , og i heudes blonde lille hoved skjultes 
der en god del naturlig forstand , alvor og effertanke . 
Hun havde sluttet sig til Paula med beundrende 
hengivenhed og kom undertiden over og besøgte hende 
om formiddagen på den tid , hvor Bryde ikke plejede 
at være hjemme ; så talte de unge piger frit og 
uhindret sammen . 
Asta var så glad , så taknemmelig over den 
venlighed , Paula viste hende , at denne ligefrem var 
rørt derover . 
„ Jeg har aldrig kunnet tale sådan rigtig med 
nogen , førend jeg traf dig , “ sagde Asta ofte , „ der 
er så meget , jeg har tænkt over , så meget jeg gerne 
ville vide besked med , som jeg ikke kan tale med de 
andre om . Jeg holder så meget af dem alle sammen , 
af fader , af moder , Karen og børnene , men de 
bryder sig ikke om at tænke eller tale om alt det , som 
så ofte opfylder mig . “ 
„ Hvad er det da , du tænker så meget over ? “ 
Spurgte Paula med et smil og klappede hendes hvide , 
buttede hånd . 
De sad ved siden af hinanden i Brydes smukke 

elegante lille dagligstue , Asta så ' så frisf og uskyldig ud 
med det tætte , blonde hår sammenrullet i en knude 
i nakken , den mørke uldne kjole , der sad så stramt 
om hendes runde bryst , og den glatte , simple krave , 
der sluttede ind til hendes fine , hvide Hals . 
„ Når man sådan går alene for sig selv , “ 
Svarede hun langsomt og tankefuldt , „ får man så 
mange underlige tanker . Når solen skinner smukt 
og klart , når luften er så let og ren , så blå 
og dyb , af det formelig gnistrer i det blå , når 
sneen ligger hvid og skinnende overalt , eller de smukke 
blomster stikker hovederne i vejret , og fuglene synger , 
bliver det så lyst inden i mig , da synes jeg , jorden 
er så skøn og gud så god , af jeg ikke kan forstå 
den megen synd og elendighed der findes , og jeg 
tænker tit , af når guds kærlighed er så stor , af 
han har skabt alt på jorden så vidunderlig smukt 
og herligt , må denne kærlighed også kunne tilgive 
en uendelighed af synd . Jeg kan ikke tænke mig , af 
der skulle være ulykkelige væsner fordømte til en evig 
straf og lidelse . Tror du det ? “ og hun så ' alvorlig 
på panla med sine klare øjne . 
„ Nej , det tror jeg ikke , “ svarede Paula bestemt . 
„ Hvor det er smukt af dig , “ udbrød Asta varmt , 
„ således af ville høre på al mm snak , jeg må 
forekomme dig så dum og uvidende , du som er så 
klog , og har læst måge flere boger , end jeg nogen 
sinde vil kende navnene på . Jeg holder nok af af 
læse en gang imellem , men jeg holder dog langt mere 
af af være ude i den fri natur . Jeg synes af den 

slanke blå kornblomst med den søde krydrede dnft , 
den fine rødblå lyngblomst er skønnere end det 
skønneste digt . Blomsterne er naturens poesi . — 
og jeg holder så meget af dyrene ; når jeg kommer 
ned i gården , flyver alle duerne om mig , de kender 
mig godt , kan « du tro , de er så mærkværdig kloge . 
Du skulle blot se duerikken gøre kur til en af de 
små duer , hvorledes den danser baglængs , kurrende 
og drejende hovedet fra den ene til den anden side , 
og duen vandrer ligegyldig videre , rolig og knibsk , 
uden af værdige den forelskede han et eneste blik . 
Men når den så længe nok har gjort sig kostbar , 
giver den sig dog til sidst , kommer hen til duerikken , 
ligesom lidt tøvende , og lægger kælent sit hoved op 
mod dens Hals , så “ — hun standsede pludselig og 
lyttede ; en dæmpet bogurullen lod i det fjerne , den 
nærmede sig mere og mere . 
Asta rejste sig hastig . 
„ Klokken er nok bleven mange , jeg må skynde 
mig , “ udbrød hun ganste ivrig , tog i en fart overtøjet 
på , omfavnede Paula , fik hendes løfte om et 
snarligt genbesøg , og var som en stormvind ude af 
døren . 
Et øjeblik efter kørte Bryde ind i gården , 
Paula smilede ved sig selv . 
— mon Asta skulle være bange for Otto ? — 
tænkte hun med en svag undren . 

et par dage efter tilbragte Paula og Bryde 
aftenen på bestergård . 
Proprietæren spillede l ' hombre og drak thevandskncegte 
med et par ældre kraftig byggede herrer i et 
værelse , hvor røgen fra de vældige merskumspiber 
havde lagt sig som en tæt , tung tåge overalt . 
Bryde stod lidt og så ' til , den venlige vært 
vendte sit solbrændte ansigt om mod ham og udbrød 
med sin stærke , gennemtrængende stemme — proprietair 
bestergård talte nemlig altid så højt og lydelig , som 
om han mindst antog , at enhver , der kom i hans 
nærhed , led af en svaghed på hørelsen — : 
„ De har vist mere lyst til at gå ind til ungdommen , 
doktor , og snakke med pigebørnene , det er 
vand på deres mølle , kan jeg tænke , og noget 
andet end at høre på sådanne gamle hallunkers 
samtale som vi her . “ 
Nogle fyldige fruer , der vare fulgte med deres 
mænd , sad tillige med Fru bestergård om bordet 
i dagligstuen ivrig strikkende og samtalende . Husets 
son , den unge hans bestergård , underholdt sin tilkommende 
svoger , Jørgen Nørregård , med en bred 
og langtrukken fortælling om en ganske vidunderlig 
iagt , han en dag havde gjort på en hare . Jørgen 
hørte efter i tavshed , nikkede kun imellem bifaldende 
og betragtede sine lange ben med en dybsindig mine . 
Karen , der skulle sørge for anretningen , var i 
travl virksomhed , af og til gik hun igennem stuen og 
sendte sin tavse fæstemand et roligt , venligt smil . 

Paula og Asta underholdt hinanden i et hjørne 
af værelset . 
Bryde kom hen imod dem . 
„ Frøken Vestergård er meget nysgerrig efter at 
erfare , hvorledes du synes om livet her ovre , “ sagde 
panla henvendt til broderen . 
Asta rødmede let og så ' sky op på ham . 
„ Overordentlig godt , frøken , langt bedre end jeg 
egentlig havde ventet , “ svarede han og tog plads hos 
de unge piger . 
„ Ja , mig forekommer livet her oppe aldrig trættende 
eller ensformigt , “ sagde Asta alvorlig , „ men jeg 
synes , det må være noget ganske andet for dem og 
Paula , der er vante til et anderledes bevæget og 
afvekslende liv end her findes ; thi de simple , landlige 
glæder , vi finder så meget behag i , kan naturligvis 
ikke være noget for dem . “ 
„ Hvorfor ikke ? Jeg har søgt glæden så længe 
uden at finde den , at det ikke skulle undre mig , om 
den en gang uventet , af sig selv , kom mig i mode . 
Desuden kommer det an på , hvad man forstår ved 
at more sig ; i de store samfund betyder det gerne 
at gøre nar ad og le ad hverandre , her er det at le 
med hverandre . “ 
„ Ja , vi ler rigtignok meget , måske for meget , 
i det mindste her i huset , “ og hun lo , en lille kort 
latter , der lød som rullende sølvperler . 
„ Når jeg hører dem le , “ sagde Bryde spøgende , 
„ må jeg tænke på rabelais ' ord : » i^o mro 
le propro ( lo i domino . « 

hun hæftede sine blå øjne på ham og spurgte 
ligefremt : „ Hvad vil det sige , jeg forstår ikke fransk . “ 
Han smilede venlig til hende . 
„ Der er ikke mange af nutidens unge damer , 
der ville have haft mod til at gøre den tilståelse 
så åbent og naturlig ; men hvad jeg sagde , vil sige 
det samme som , at latteren er noget , vi mennesker 
har for os selv alene . Nattergalens fløjten , droslens 
sang , lærkens trillen , det er smukt alt sammen , dog 
jeg finder en ung , livsglad piges latter endnu 
smukkere . “ 
Astas kinder glødede , men hun spurgte rolig : 
„ Hvem er rabelais , jeg har aldrig hørt det navn før ? “ 
„ En fransk vismand , der levede i det 16de århundrede , “ 
Svarede Bryde , „ en mand , der kendte 
verden , livet , menneskene , og som forstod sig på 
latteren og det komiske , så godt som knn få . “ 
Den unge hans Vestergård var allerede for 
nogen tid siden bleven færdig med fortællingen om 
sin mærkværdige jagttnr . De to svogre havde fuldstændig 
udtømt deres samtalestof og sad nu tavse 
og ubevægelige hver på sin stol i færd med at 
underkaste deres støvlespidser en grundig beskuelse , 
så lettede Jørgen Nørregård sin høje skikkelse i 
vejret og gik hen mod Bryde og de to unge piger . 
„ Du kommer , som om du var kaldet Jørgen , “ 
Udbrød Asta med skælmeriet blinkende i sine blå øjne , 
„ vi har netop talt om det komiske og er ved at gå 
over til det kedelige , du må kunne give os en udmærket 

færklaring over kedsommelighedens egentlige 
bæsen . “ 
„ Hum , “ sagde jorgen langtrukkent , „ jeg keder 
mig aldrig . “ 
„ Nej , det er netop det mærkelige , at de for andre 
aller mest kedsommelige mennesker ofte er dem , der 
mindst keder sig selv . “ 
„ Du er nu altid så kådmundet , “ brummede 
Jørgen tvært . 
Den unge sindige proprietair holdt slet ikke af 
at være sammen med sådanne muntre , overgivne 
pigebørn som Asta bestergård , de lo så meget ; man 
kunne aldrig vide , hvad det var , de lo ad , og så vare 
de heller ikke så nøjeregnende med , hvad de sagde . 
Karen trådte ind frisk og smilende og bad selskabet 
om at gå til bords . 
Jørgen så ' meget oplivet ud , enten ved synet 
af sin hjærtenskær eller i forventning om det forestående 
aftensmåltid eller måske på grund af 
begge dele i forening . — 
„ Kan du ikke lide din tilkommende svoger ? “ 
Spurgte Paula senere Asta . 
, , jo , det kan jeg rigtignok , “ svarede denne ivrig , 
„ han er en skikkelig , godmodig kæmpe , jeg driller ham 
nok af og til i spøg , men det har ikke noget at sige . 
Kun er han så ubevægelig , så mærkværdig tung i 
ånden , at jeg slet ikke kan forstå , at Karen virkelig 
vil have ham . “ 
„ Men når nu Karen synes om ham , “ indvendte 
Paula med et smil . 

„ Synes om ham , “ gentog Asta næsten heftig , 
„ men er det da nok ? Behøves der da virkelig ikke 
mere for at blive mand og hustru end en vis ligegyldig 
velvilje ? De er så kølige , så rolige , så 
fornuftige begge to ; enten sidder de tavse ved siden 
af hinanden , eller også taler de om hestene , om 
fårene , om Hosten eller noget andet lignende . Jeg 
tror ikke , at Karens hjerte nogen sinde banker en 
smule hastigere ved synet af Jørgen , de siger rolig 
„ Goddag “ og „ Farvel “ til hinanden , når de modes 
og skilles , de kysser hinanden af og til eller lader det 
være , og det er såmænd også ganske et og det samme , 
— men det kan da ikke være kærlighed , ikke i det 
mindste således som jeg tænker mig den . “ — 
„ Har du da ofte tænkt herover ? “ spurgte Paula . 
„ Først i den senere tid , aldrig før , “ svarede 
Asta uskyldig , „ men nu bliver jeg jo også ældre , og 
så kommer vel sådanne tanker af sig selv . “ 
Paula blev stadig ovre hos Bryde . De landlige 
forhold , stilheden , ensomheden og den dybe fred 
tiltalte hende mere end byernes tummel og uro , og 
hun følte tillige , at hun her virkelig udfyldte en plads 
i livet . 
Hun skrev ofte til Fru Ryding og nu og da til 
adoptivmoderen , der stadig levede i den samme lille 
by og befandt sig i bedste velgående ; men hun talte 
i sine breve aldrig om tilbagekomsten . Vel vedligeholdt 
hun stadig sine studier og arbejdede videre 
ved egen flid og ved Brydes delvise vejledning , men 
hun levede sig dog lidt efter lidt ind i den tanke 

fuldstændig at opgive studeringerne , tilbringe sit liv 
der oppe sammen med broderen , være ham til støtte 
og opmuntring og så for resten hellige sig til den 
litteraire virksomhed . 
Først var denne idé forekommen hende fremmed . 
Hun havde haft ondt ved at opgive den vej , hun 
hidtil havde betragtet som sit livs mål , og der 
kunne være tider , hvor hun meget savnede Henny 
og hovedstadens åndelige rare , men efterhånden 
havde hun forsonet sig med tanken om at blive der 
ovre og ofre sig for broderen ; hun opfattede det som 
sin pligt , og hun ville ikke vige tilbage for noget 
som helst for at udføre den . Og til sidst fandt hun 
ligefrem behag i denne ny livsplan ; denne rolige , 
stille tilværelse stemmede så godt overens med hendes 
tilbøjeligheder , hun befandt sig vel derved . 
Livet her , under disse rolige , ensformige forhold , 
havde gjort Bryde godt , den megen bevægelse i den 
fri luft , lange ride- køre- iagt- og spasereture 
havde gjort ham raskere og kraftigere , han fejlede 
sjeldent noget nu . 
Kun en gang , i begyndelsen af vinteren , havde 
han pådraget sig en forkølelse og måtte holde 
sengen i nogle dage . 
Asta kom netop over for at se til Paula , hvad 
hun ofte gjorde , og bebrejdede hende med et venligt 
smil , at hun så sjældent kom til vestexgård . 
„ Det har ikke været mig muligt i de sidste dage , 
da Otto har været syg , “ svarede Paula lidt alvorlig . 
„ Er doktoren syg ? “ og Astas friske kinder , som 

vinden havde givet en forhøjet farve , blev lige så 
hvide som sneen uden for . 
„ Det er ikke noget videre , “ skyndte Paula sig 
med at sige , „ om et par dage er han forhåbentlig 
rask igen . “ 
Men Astas læber skælvede , da hun omfavnede 
sin veninde og sagde : „ Hils din fætter fra mig , 
mange gange , det gør mig så ondt at høre , han 
er syg . “ 
„ Asta bestergård har været her i dag , “ sagde 
Paula senere , da hun sad inde hos broderen , „ det 
gjorde hende meget ondt at høre , at du ikke var 
rask . Hvorledes synes du egentlig om hende ? “ - 
„ Det er et meget net lille pigebarn , “ svarede 
han ligegyldig . 
„ Ikke mere ? “ spurgte Paula og sendte ham et 
forskende blik . 
„ Hvad mere skulle der være ? Jo , for resten , 
hun er et oprigtigt , naturligt lille væsen , frisk som en 
fersken med en vis vild ynde , som en af disse små , 
nydelige lyngblomster , man så let overser , men som 
dog er uendelig at foretrække for alle de smukke , stive 
zirplanter , der vokser som zvibler i den indelukkede 
dagligstne . — jeg tænker , “ vedblev han med en 
pludselig overgang , „ på sidste gang jeg var syg , 
og du kom ud til mig . Det brev , jeg da skrev til 
dig , skylder jeg den lykkeligste indskydelse , jeg i mit liv 
har fået . “ 
Hun smilede kærlig til ham . 
„ Og jeg har også i dag ligget og tænkt på 

en anden gang , da jeg lå syg , det var nede i Bretagne , 
ligesom her en øde egn nær ved kysten . Jeg 
var syg i en månedstid eller mere og havde en ven 
hos mig , han blev der hele tiden , skønt det må 
have været fordømt kedeligt for ham , og vi var egentlig 
knn bekendte ; men vi blev venner ved den lejlighed . 
Jeg havde tilfældigvis truffet ham på rejsen , som 
landsmænd sluttede vi os til hinanden , og da vi 
skulle samme sted hen , fulgtes vi ad . Han var et 
godt hoved og en meget underholdende nejsekammerat , 
når han da ikke var i sit tavse , umedgørlige lune , 
hvad nok kunne hænde af og til . Bi gjorde mange 
ture omkring forskellige steder og havde det meget 
muntert sammen , og da jeg så blev syg , ville han 
ikke på nogen måde forlade mig ; han blev hos mig , 
vågede over mig , plejede mig , opmuntrede mig og 
underholdt mig , da jeg igen begyndte at komme mig . 
Det var meget smnkt af ham , jeg vil aldrig glemme 
det , aldrig kunne takke ham nok derfor , tilmed fik jeg 
senere at vide , ikke af ham selv , men ved et tilfælde 
gennem andre , at han af de : : grund ikke havde kunnet 
modtage et arbejde , der var han : tilbudt , og sou : 
lovede ham både ære og fordel . Da jeg så blev 
rask , skiltes vore veje , jeg har aldrig set han : senere ; 
men det ville virkelig gøre mig meget ondt , hvis vi 
ikke skulle mødes endnu en gang , så jeg atter kunne 
få lejlighed til at takke ham . “ 
„ Hvem var han ? “ spurgte Paula med en vis 
interesse . 
„ En dansk arkitekt , der hed Thorstejn . “ 

det gav et sæt i hende , hun vendte sig helt om 
mod broderen . 
„ Thorstejn ! “ udbrød hun hastig , „ var det ham ? “ 
„ Kender du ham ? “ spurgte Bryde forundret . 
Hun nikkede tavs . 
„ Du har aldrig talt om ham , har tn ofte 
truffet ham ? Er det længe siden ? “ 
„ Det var en sommer , han opholdt sig nogen 
tid i byen og kom en del hjemme , “ hun talte rolig , 
men lidt dæmpet , som om det kostede hende anstrengelse 
at få ordene frem . 
„ Og du véd ikke , hvor han nu opholder sig ? “ 
Spurgte Bryde . 
„ Nej , det véd jeg ikke , jeg har aldrig truffet ham 
siden . “ 
„ Hvorledes syntes du om ham ? Han var egentlig 
en besynderlig fyr i mange retninger , jeg kan ikke 
ret tænke mig , at han i almindelighed kunne falde i 
damernes smag . “ 
„ Det gjorde han måske heller ikke , “ svarede Paula 
lidt træt , det var hende så uendelig pinligt at tale 
om denne mand , „ men han var meget intelligent og 
kunne være meget elskværdig , når han ville . “ 
, , ja , ikke sandt , overordentlig , jeg var ikke fri for 
at beundre ham en hel del , en Pokkers dygtig fyrvar 
han , flere år ældre end jeg og med en forbavsende 
livserfaring . “ 
Paula så ' ud gennem vinduet , ud over det 
hvide , kolde vinterlandskab . Mørket begyndte at falde 
på . Sneen lå tæt , blød , hvid , overalt , luften var 

grå . Tunge , mørke , takkede skyer vekslede ude i horizouteu 
med små skinuende stålgrå og gullige ; men 
hun lagde ikke mærke til landskabet , hun så ' kun et 
blegt , smalt ansigt med skarpe træk og et koldt , 
spottende smil i de gennemtrængende blå øjne , disse 
øjne , der med ét kunne blive så varme , så ildfulde , 
at de bragte hendes blod til at gløde . 
Hun rejste sig hastig , hun følte en bitter foragt 
for sig selv , fordi lyden af et eneste navn endnu formåede 
at sætte hende i så stærk en bevægelse . Var 
det gemte da ikke glemt ? 
Da Asta et par dage efter gemog sit besøg , 
var Bryde allerede rask igen og havde på ny optaget 
sit vante liv ; han var taget ud på sygebesøg , da 
hun kom . Paula havde i de sidste dage tænkt meget 
på sin unge , lyshårede veninde med det varme 
hjærte og det livlige sind . Hun så ' endnu for sig 
Astas farveløse kinder og tårefyldte øjne ved deres 
sidste mode , mangt og meget , hun ikke før havde lagt 
mærke til , mange små træk , der vare så ubetydelige 
og dog så betegnende , randt hende i hu , og hun 
undrede sig over sin egen blindhed . 
Hun havde ofte hørt Bryde spotte ægteskabet , 
overmodig , vittig og træffende , men alt sligt måtte 
man ikke tage det for nøje med ; det er en ungdommelig 
lyst at ville slå sig selv til ridder , man véd ikke , 
hvor ofte det bliver på ens egen fremtidige bekostning . 
Ben det følte Paula sig overbevist om , at skjont 
Brydes ungdommelige kærlighed til Fru nyding efterhånden 
var trådt tilbage i skyggen , var dog intet 

for tiden fjærnere fra hans foresfilling end muligheden 
af et ægteskab , og jo længere de to søskende 
levede sammen , des mere ville hun blive for broderen , 
og des vanskeligere ville den tanke falde ham ind at 
bortbytte en rolig , fredelig tilværelse for ægteskabets 
mere urolige og i alt fald usikre og tvivlsomme lykke . 
Men hvem kunne sige , om han ikke en gang , 
skønt måske først om mange år , når de begge vare 
blevne gamle , ville tænke med et vist vemodigt savn 
på disse glade , unge væsner , han kunne have haft 
om sig , og i hvis smilende ungdom , han kunne have 
levet sit liv om igen ? 
Og ville det ikke være rigtigere , heldigere i enhver 
retning for ham , om han giftede sig . Der gaves dog 
virkelig lykkelige ægteskaber : måske det var undtagelser , 
og undtagelsen er en skrøbelig grund at 
bygge et livshåb på ; de fleste forsøge det og opdage 
først vildfarelsen , når ruinerne af deres håb og 
lykke ligge i stumper om dem . 
Men var nogen kvinde i stand til at gøre 
Bryde lykkelig , syntes Paula , det måtte være Asta , 
hun der var lige så ren og forstandig som sund og 
livsglad . 
Det ville gøre hende inderlig ondt , hvis sorg 
og skuffelse skulle bringe hendes unge venindes friske 
kinder til at blegne og hendes glade latter til at 
forstumme . Dog hun vidste , at Asta intet var for 
broderen ; selv om han levede der ovre år ud og 
år ind , ville hun måske aldrig blive mere for ham , 
hendes kærlighed , hendes beundring ville ikke røre 

ham , hvem så mange kvinder havde elsket . Men 
hvis nogen åbnede øjnene på ham , måske han da 
ville se og fatte , hvilken skat , hvilken rigdom af 
ungdom , uskyld og kærlighed han lod upåagtet på 
sin bej . 
Paula havde fået broderen så inderlig kær , at 
det ville falde hende meget vanskeligt at forlade ham 
og lade en anden , der efterhånden ville blive alt for 
ham , indtage hendes plads . 
Det havde ikke kostet hende nær så megen kamp 
og overvindelse at bestemme sig til at blive staoig 
der ovre hos ham og opgive alt andet , som det ville 
koste hende igen at skulle forlade ham og livet deroppe , 
som hu havde fået så kært ; men hun fandt , 
at det ville være det retteste i det mindste at gøre et 
forsøg , hun kunne ikke andet især for asfas skyld . 
Hyppigere end for tog hun nu med Otto over 
til nestergård , hyppigere end før bad hun Asta over 
ul dem på tider , hvor hun vidste broderen var 
hjemme . Asta var livlig , naturlig som altid , men 
hendes øjne , hendes træk fik et sådant udtryk af 
tindrende , strålende lykke , når hun betragtede den 
unge læge , at hun næsten blev smuk . 
Tog Bryde lod ikke til at lægge mærke hertil . 
Han syntes godt om den unge pige , hendes friskhed 
og munterhed tiltalte ham , han var meget opmærksom , 
meget venlig mod hende , men det var alt . 

— nu vel , vu sungne ! — tænkte Paula en aften , 
da hun og broderen sad alene sammen i deres 
smukke lille dagligstue , — lad mig tale nu eller 
aldrig . — 
hun havde læst noget op for ham af den næsten 
fuldførte fortælling , hun skrev på , og de havde talt 
en del derom ; så lagde hun papirerne meget omhyggelig 
sammen , så ' nøje på dem og sagde endelig 
rolig , skønt hendes hjerte bankede en smule : „ Det 
vil blive noget ensomt for dig , kære Otto , når jeg 
nu rejser bort . “ 
„ Rejser ? “ gentog han , som om han ikke ret forstod , 
hvad hun mente , så sprang han op i et sæt 
og lagde armen om hendes liv , som ville han holde 
hende fast for bestandig . 
„ Du må ikke rejse , “ udbrød han heftig , „ jeg kan 
ikke undvære dig , livet ville blive alt for forfærdelig 
tomt og øde for mig her oppe alene uden dig , men 
det kan vel heller ikke være din mening ? “ 
„ Har du virkelig tænkt , at jeg hele mit liv ville 
blive her hos dig , “ svarede Paula alvorlig , „ jeg må 
jo tilbage for at fuldføre mine studier , den livsplan , 
jeg har lagt , går i en ganske anden retning , end jeg 
her kunne virkeliggøre . “ 
„ Opgiv så disse studeringer , “ udbrød han utålmodig , 
„ bliv hos mig , har det intet at sige for dig , 
alt det du er for mig ? Jeg er din Broder , her hos 
mig er din rette plads . “ 
„ Men når nu en anden , måske bedre end jeg . 

kunne udfylde denne plads , så ville du jo ikke tabe , 
men vinde , “ sagde hun mildt alvorlig . 
„ En anden , jeg bryder mig ikke om nogen anden , “ 
Vedblev han med et forkælet barns egensind , „ ingen 
vil kunne erstatte dig . Men det mener du ikke , du 
vil ikke rejse fra mig , “ og hans stemme blev blød og 
kærlig , „ har jeg da intet rum i dit hjerte , har det 
da kun været medlidenhed , som har ført dig til mig , 
har bragt dig til at blive så længe her ovre ? — jeg 
troede , at du holdt af mig , som jeg holdt af dig , 
du miu kære , min eneste søster . “ 
„ Det gør jeg også , du véd det godt , Otto , “ og 
hun så ' kærlig på ham . 
„ Og du vil forlade mig alligevel , nu vel , “ han 
rettede sig i vejret og hans stemme lød kold , „ jeg 
vil ikke forhindre dig i at følge dit ønske , mine 
bønner skal ikke binde dig her mod din vilje . “ 
Hans ord smertede Paula , hun følte lyst til at 
gå hen til ham , lægge armen om hans Hals og sige 
ham hvor langt hellere hun ville være hos ham end 
noget andet sted i verden ; men hun betvang sig , 
endnu et forsøg ville hun gøre , før hun rolig kunne 
vedblive at leve der ovre . Dog det sørgmodige blik , 
hvormed hun så ' på ham , rørte ham mere end 
tårer og kaldte det ædelmodige i hans natur frem . 
„ Det er egenkærligt af mig at ville beholde dig 
hos mig , “ sagde han bedrøvet , „ Livet her kan ikke 
være nok for dig , du trænger til eu større virkekreds , 
du med dine rige evner , og til mere åndelig bevægelse 
om dig . Jeg kan ikke vente , at du skulle 

ofre hele dit liv for ung , jeg vil savne dig meget , 
når du rejser , men du har været så uendelig 
meget for mig , at jeg hele mit liv igennem vil stå i 
din gæld og være dig taknemmelig . Og dog har jeg 
vænnet mig således til den tanke , at vi to skulle 
leve vort liv sammeu , at jeg slet ikke kan tænke mig , 
hvorledes jeg skal kunne undvære dig . “ 
„ Se dig om og søg en erstatning for mig , “ 
Sagde hun langsomt og alvorlig , „ hvorfor har du aldrig 
lagt mere mærke til Asta , hun ville blive en 
udmærket hustru for dig . “ 
Overrasket betragtede han søsteren , så afbrød 
han hende kort . 
„ Jeg vil aldrig gifte ung . “ 
„ Det har mange unge mænd sagt , og dog er de 
senere bleven meget lykkelige ægtemænd , tilfredse i alt 
fald , skønt det kun falder i meget sås lod at få 
en hustru som Asta Vestergård , lige så god og 
uskyldig som forstandig . “ 
Der gik nogen tid , men Paula talte ikke mere 
ril broderen om denne sag , og han nævnede den ikke ; 
knn hentydede hun undertiden til sin bortrejse , som 
om hun anså ' den for en afgjort og given sag . 
Men hun lagde mærke til , at Bryde underholdt sig 
mere med Asta end før , at han nærmede sig hende 
mere og betragtede hende nøjere , end han for havde 
gjort . 
„ Hun er egentlig en fod pige , “ sagde han pludselig 
en dag . 

„ Hvem ? “ spurgte Paula med lidt forstillelse , thi 
hun vidste godt , hvem broderen mente . 
„ Det er Asta bestergård , jeg tænker på , hun 
er så frisk og glad ; der er noget over hende af lærkens 
lette jublen , når den ligesom båren af sine egne 
toner stiger til bejrs , — og så er hendes kærlighed 
til mig ligefrem rørende . “ 
, , du er ' nok ikke fri for at være lidt indbildsk , 
min kære hr . Broder , “ sagde Paula med et lille smil , 
„ tor jeg ellers spørge , hvoraf du så sikkert tror at 
vide , at Asta elsker dig ? “ 
„ Den slags søde hemmeligheder opdages let hos 
sådant et lille uskyldigt pigebarn , “ sagde han henkastende , 
„ men iøvrigt , “ tilføjede han alvorligere , „ har 
jeg virkelig sot , at du har ret i din opfattelse af 
hende , der er langt mere indhold i denne unge pige , 
end man ved første øjekast skulle tro . “ 
Alen dagene gik , ugerne , ja månederne forlod , 
og alt blev som sædvanlig , den eneste forandring , som 
lidt efter lidt fandt sted , var , at Astas muntre latterlød 
sjældnere og sjældnere , og hendes kinders fine 
rosenlød svandt og gav plads for en farve , der varlige 
så hvid som hendes hvide yndlingsduers fjer , 
og når hun tavs og tankefuld , grublende eller drømmende 
så ' hen for sig , da kom der et udtryk af 
smerte om hendes rode læber , som det gjorde Paula 
ondt at se . 
Men hun talte aldrig mere til broderen om Asta 
siden hin aften , — hun ville vente . 
Heller aldrig berørtes hendes bortrejse imellem 

dem . Bryde undgik helst at komme ind på dette før 
ham få ubehagelige og pinlige emne , og efterhånden 
som tiden gik , og han ikke lod til at føle mere før 
Asta end før , tænkte Paula , at hun dog måske alligevel 
kom til at leve sit liv her ovre hos ham , thi såfremt han 
ikke tog sig en hustru , ville hun aldrig forlade ham . — 
han kom hjem en aften sent fra Vestergård . 
Paula var bleven alene hjemme og sad oppe 
endnu , beskæftiget med at skrive , da han trådte ind . 
Han hilste kærlig på hende ; så kastede han sig 
ned i en lav lille lænestol , strakte sine lige , velformede 
ben ud over gulvtæppet , foldede hænderne undernakken 
og bøjede hovedet tilbage . 
Hun betragtede i tavshed hans slanke , elegante 
skikkelse , hun syntes aldrig før , hun ret havde lagt 
mærke til , hvor smuk han egentlig var med dette 
mørke hår , der skyggede over panden , dette bløde , 
blåsorte mundskæg og disse aflange , mørke , alvorlige 
øjne . Han var bleven kraftigere , hans figur var 
bleven mandigere , og han så ' meget raskere ud , end 
han gjorde den første gang , de havde truffet hinanden . 
Hnn forstod Astas beundrende , næsten tilbedende 
kærlighed . Måtte ikke denne smukke , elskværdige unge 
mand synes hende at være virkeliggørelsen af hendes 
skønneste pigedrømme ! Var det underligt , om han 
forekom en ung pige , der tilmed havde set så lidt af 
verden , som en åbenbaring , som legemliggørelsen af 
hendes længslers ideal ! 
Paulas hjerte svulmede af ømhed , da hun betragtede 
broderen . 

en vis ubestemt følelse af skinsyge greb hende 
pludselig ; han var hendes Broder , hendes egen kære 
Broder , hun ville ikke rolig kunne se på , at en anden 
indtog hendes plads i hans hjem eller hendes plads 
i hans hjerte . — 
han lod hånden glide hen over ansigtet , så 
rettede han sig op og sagde halv alvorlig , halv 
spøgende : „ Du kan ønske mig til lykke , min kære 
lille søster , du ser her en vordende ægtemand for 
dig , jeg har i aften forlovet mig med Asta Vestergård . “ 
Det 
to ' r igennem Paula , men hun sagde intet , 
og Bryde vedblev : „ Jeg har tænkt meget over vor 
samtale hin aften , og jeg har fuldt vel indset , hvor 
egenkærlig jeg ville handle , hvis jeg bad dig om at 
blive her ovre hos mig eller blot ville tillade dig at 
gøre det af din egen fri vilje . Dette liv passer ikke 
for dig , en forfatterinde som du , der behandler nutidens 
forhold , kan ikke leve i en afkrog af verden , 
men må leve midt i livets tummel og færden for 
at kunne gribe , fastholde og gengive med sandhedens 
og virkelighedens styrke de forskellige skikkelser , som 
netop kun dannes således , som de er og forefindes , i 
livets bevægede strøm . Ville jeg ikke handle lavt , 
om jeg , kun af hensyn til mig selv , ødelagde en 
fremtid , der for dig kan blive glimrende og frugtbringende 
for mange ? — men på den anden side 
er jeg ingen eneboernatur , livet her oppe alene ville 
være mig uudholdeligt , og Asta tiltaler mig meget , 
hun er så frisk og naturlig , og hun elsker mig så 

højt ; desuden er det min fulde overbevisning , at vil 
man være lykkelig i ægteskab , skal man hellere tage 
en hustru , der elsker en , end en man selv elsker . Dog 
jeg holder virkelig af Asta med en rolig , øm følelse , 
som man har den lige over for alt , hvad der er lyst , 
fint og smukt , men jeg elsker hende ikke således , som 
man i almindelighed forstår det . I alt fald håber 
jeg at kunne gøre hende lykkelig , og det vil ikke sige 
så lidt , virkelig at knnne skabe et andet menneskes 
lykke ; om jeg bliver lykkelig , vil tiden vise . Dir bien ! 
Lad os håbe det bedste , og måske , når alt kommer 
fil alt , er lykke ikke andet end drøm , fantasi , et 
fata Morgana , der med afstandens forgyldning vinker 
os fra det fjerne . — jeg har ikke talt fil Asta om 
kærlighed , slet ikke , da vi et øjeblik tilfældig sad 
alene sammen i dagligstuen , spurgte jeg hende rolig 
og ligefremt , om hun ville være min hustru . Hun 
blev bleg , sådan du véd , som når alt blodet pludselig 
strømmer fil hjertet , og så ' på mig med et 
udtryk af tvivlende , men dog næsten overvældende 
lykke , så greb jeg hende i mine arme og kyssede 
hendes hvide kinder , medens tårerne samlede sig i 
hendes store , vidt åbne øjne og en for en langsomt 
trillede ned . Min egen lille Asta ! “ — 
ingen af dem talte et øjeblik , begge sad hensunkne 
i dybe tanker , så rejste Paula sig op , gik hen 
fil ham og lagde sin kind ind mod hans . 
„ Hvis det ene menneskes alvorlige , inderlige 
ønske kan bidrage , om end aldrig så lidt , fil et andet 

menneskes lykke , så vil du blive lykkelig , min kære 
Broder . “ 
Hnn gik hurtig ud af værelset , hun trængte til 
at være alene . 
Hnn havde selv ønsket dette , og hun var glad 
derover for Astas skyld ; thi hun følte sig overbevist 
om , at broderen snart ville lære at elske sin unge , 
kærlighedsvarme brud ; men det gjorde hende ondt at 
tænke på afskeden , hun vidste , den ville falde hende 
tung . 
Brylluppet var forbi , og det samme liv , som 
Paula havde ført i kjobenhavn i flere år inden 
denne sidste årelange afbrydelse , begyndte igen for 
hende . Hnn optog på ny sine forrige sædvaner , besøgte 
ofte Henny og læste iøvrigt flittig , ihærdig til den 
forestående eksamen . 
En aften traf hun beda , der nu var bleven 
gift , i tteatret og talte et par ord med hende . 
„ Hvorledes har du dog levet i denne lange 
tid ? “ begyndte beda med en vis velvillig nysgerrighed , 
— „ hvad er det dog for et menneske , denne 
Bryde , en nylig opdukket slægtning , vi aldrig for 
havde hørt tale om ? Hvilken løjerlig idé af en ung 
pige at give sig til at styre hus for en ung , ugift 
mand ! Al verden undrede sig da også derover . Jeg 
har nu altid holdt på dig , véd du nok , men folk 
snakkede så meget derom , de sagde , af man kunne 

vente sig alt af dig , du var af den slags , som gik 
så stille omkring , men som gerne endte med af gøre 
en eller anden oelatant skandale . Ja , der var mange , 
som var meget forargede over din handlemåde , men 
det bliver nu din sag . “ 
„ Ja , det bliver det , “ svarede Paula tørt . 
„ Men så blev det alligevel ikke til noget . Du 
fik ham jo ikke , det var skammelig gjort af ham , synes 
jeg , af gå hen og tage en anden lige for næsen af 
dig , vel sagtens en eller anden lille jysk gås , men 
således er mændene , der er ikke noget ved dem , “ — 
og den unge frue så ' med en usigelig hån hen på 
sin ægtefælle , der ganske godmodig stod lidt derfra , 
belæsset med en uendelighed af tørklæder og shavler , 
ventende til det behagede hans bedre halvdel af komme . 
, , du er fejl underrettet , “ svarede Paula rolig , 
„ Bryde og jeg havde aldrig tænkt på af gifte os 
med hinanden . “ 
Men beda smilede med et vantro smil , halvt 
tvivlende , halvt beklagende . — 
tiden svandt , allerede for længe siden havde 
Paula taget filosofikum , og embedsexameu stod 
for døren . 
Hun bestod med første karakter . 
Fra Bryde modtog hun et lykønskningstelegram 
og smigrende lykønskninger fra venner og bekendte . 
Hun følte sig ganske lettet , den anstrengende 
arbejden og læsen , den sidste tids uro og ængstelse 
var nu forbi . — 

hun havde lagt en livsplan , som det galdt om 
at få virkeliggjort , hun ville grunde et institut for 
studerende pigebørn . Efterhånden som det blev almindeligere , 
at kvinder lagde sig efter studeringer , 
måtte der blive mere trang til en anstalt , hvor de , 
fra en tidligere alder , kunne få den samme uddannelse 
som drengene . 
Det var hendes håb og ønske , at hendes plan 
måtte blive virkeliggjort således , som hun havde 
tænkt sig den . Der gaves mange velbegavede , kraftige 
pigebørn , som selv kunne ønske , og for hvem forældrene 
kunne ønske at vælge den studerende vej . 
Hennys lille datter , der nu voksede til , var meget 
læselysten og ualmindelig begavet . Moderen ønskede , 
at hun skulle erhverve sig så mange grundige kundskaber 
som muligt og helst blive student . 
„ Jeg har selv læst med hende indtil nu , “ sagde 
hun til Paula , „ jeg har ikke villet have hende under 
fremmed påvirkning , men nu nærmer det tidspunkt 
sig , hvor jeg ikke kan bringe hende synderlig længere 
frem . Øg i hvis hænder kunne jeg tryggere overlade 
hende end i dine , min kæreste veninde ? Du kan 
nok bringe noget ud af min lille pige , hun har sin 
faders lyse hoved . “ 
„ Øg sin moders med , “ tilføjede Paula smilende . 
Gennem bekendte havde hun fået løfte om indmeldelse 
af elever til skolens forestående begyndelse , 
og selv om den kun begyndte med et meget lille elevantal , 
håbede hun , den lidt efter lidt ville udvides , 

når man så ' , at der virkelig kom noget godt ud 
deraf . — 
der var gået sommer , vinter og vår , og nu 
igen meldte det glade , smilende forår sig . 
Den forestående sommer ville Paula benytte til 
at udhvile sig i , nyde tilværelsens skønhed i den fri 
natnr og udarbejde planen til en novelle , som hun havde 
i hovedet . Hendes sidste fortælling var bleven meget 
vel modtagen , og hun begyndte at erhverve sig et vist 
navn i den literaire verden . 
Dog var hun ofte nedtrykt , det syntes hende , som 
om ideerne , der gærede i hendes hoved , på papiret 
bleve matte og farveløse ; men hun tabte ikke modet , 
thi den menige soldat i de sluttede rækker , førte han 
ikke sit sværd med samme ret som den stolte anfører , 
der hæderbedækket red i spidsen ? Den menige soldat 
forsvandt i mængden , men dog bidrog hvert slag , 
han førte mod den fælles fjende , sit fil målets opnåelse ; 
thi kæmpede de ikke begge for den samme sag 
under den samme fane ? 
Bryde og Asta havde indstændig opfordret hende 
fil at besøge dem i nogen tid og se deres smnkke , 
lille dreng . 
De vare meget lykkelige , disse to . 
Bryde havde lidt efter lidt lært at skatte og elske 
sin unge hustru , der gjorde alt for at bevare hans 
kærlighed . Det var ikke lidenskabens hede , men en 
dyb , øm , trofast kærlighed , der bandt dem fil hinanden , 
en fuldstændig sympatti og forståelse , der lod dein 
dele med hinanden deres inderste tanker og følelser , 

hvert et lyst som hvert et mørkt øjeblik , en stærk og 
inderlig følelse , der ville blive dem et værn mod al 
modgang og hver en sorg , der måtte ramme dem . 
Paula havde lovet at aflægge dem et besøg , 
men det kunne først blive længere hen på sommeren , 
da hun og Henny allerede om vinteren havde aftalt 
at tage på landet sammen og nyde de smukke 
sommermåneder i hinandens selskab . 
Stedet , jægerhnset kaldet , hvori Henny , hendes 
husstand og panla havde taget ophold , havde før 
været en gammel skovridergård , det var stråtækt , 
lavt og langstrakt , omgivet af en ftorre have . I udkanten 
af skoven lå det på et lille højdedrag med 
udsigt til højre ned gennem et frugtbart , smilende dalstrøg , 
hvor en lille blinkende å krummede og snoede 
sig mellem frodige , gulnende marker , grønne Enge og 
blomstrende haver , til venstre lukkedes udsigten af et 
lille skovparti og en lille , brat skrånende , bøgebevoxet 
høj . 
De to veninder befandt sig meget vel der ude , 
de kørte , spaserede og talte sammen , de havde altid 
stof til underholdning . Når Henny var træt og 
ikke kunne tåle længere ture , blev hun hjemme hos 
sin lille datter , medens panla vandrede ene omkring , 
tankefuld og drømmende , som i sine ganske unge dage . 
Disse stille skove indbød til drømme , man er så 
ene , fuldstændig ene og dog langt fra at have denne 
følelse af ensomhed og forladthed , der kan betage 
den enkelte midt i byernes vrimmel . Denne understrøm 
af liv , bevægelse , af mumlende , dæmpede . 

susende lyde virker sympattisk . Det er brnge siden , 
at den gamle Pan er dyd , i skovens dybder hyres 
hans hyrdeflvjte ikke mere , de skanne , lette nymfer 
flygte ikke mere rapfodede , forfulgte af de kåde fauner , 
de er døde , forsvundne alle sammen lige som de luftige , 
dejlige ellepiger , der ikke mere danse deres berusende 
danse i måneskinnet for med deres fristende unde 
at lokke og dåre de stakkels vandringsmand , de er 
flygtede alle for lokomotivets piben , dxens hvinen 
og den menneskelige forstands tyrre , nygterne wdruelighed . 
Men af og til , når der er ganske tyst og 
stille der inde i de dunkle skove , hvor sollyset kun 
sparsomt træenger ind under de tætte kroner , for på 
enkelte åbne steder at samle al sin lysglans i 
tusende blinkende stråler , der , som et blændende , 
gyldent luftslyr , lægger sig over grpnsvceret med de 
farverige , nikkende småblomster og glider hen ad 
træernes grålige , knudrede stammer , så synes man 
atter at kunne hyre de hedenfarne dryaders åndeagtige 
stemmer hviske om en tid , da menneskene 
vare fattigere på viden , men rigere på livsglæde , 
da synes man i kildens rislen , i ålybets skvulpende 
bølgeslag at fornemme ekkoet af najadernes muntre 
latter , og inde i tykningen hyrer man de lette hovslag 
af en ilende faun , — — hyr ! — 
grenene brage og kncække , bladene hvisle og suse , 
og et lille rådyr stikker sit fine hoved frem , ser sig 
omkring med store brune sjne og forsvinder hastig 
og let . 
En dæmpet raslen hyres , og den gulbrune ræev 

med den buskede , svajende hale kommer til syne under 
krattet med sin spidse snude og sit skarpe blik for et 
øjeblik efter lydløst at sætte bort i et Spring . 
En smal , ujævn sti fulgte åens krumninger 
langs den bratte , træbevoxte skovskrænt ; her var panlas 
yndlingssted eller også oppe på den lille høj , hvor 
øjet glider gennem træernes grene , over fløjelsbløde 
Enge , jævne skråninger og i det fjerne opdager en 
indsøs skovkranste , blinkende , vinblå bølger . 
Paula sank ned på en mosbegroet træstub der 
oppe på højen og nød i fnlde drag al denne skønhed . 
Et jægerhorn ville lyde godt i denne stilhed . 
Hun syntes at se jægerne samle sig , høre ekkoet 
gentage deres muntre latter , se solen skinne på de 
blanke bøsseløb og på deres unge , kraftfulde skikkelser ; 
så forsvandt de i skoven , af og til lød hornets 
dybe , klingende toner eller knaldet af et skud , men 
stedse fjærnere og mere dæmpet . 
Og hen ad aften kommer en enlig jægersmand 
tilbage , skilt fra sit følge ; træt kaster han sig herunder 
træernes skyggefulde kroner , lægger jagttasken 
og bøssen ved sin side og ser op i den blå luft , 
der ikke er mere blå end hans klare øjne ; men sollysets 
rødmende skær , der glider hen over hans blonde 
hoved og bader hans kraftige unge lemmer i skinnende 
glans blænder ham , — så lukker han øjnene . 
Han havde jaget den hele dag 
og hvilede sig nu med velbehag 
i bogenes kølige skygge , 
og med fred i sit sind 

tryg han slumrede ind , 
hvor fuglene over ham bygge . 
Den sidste solglans sig dænnpet , blød , 
yen over skove og Enge god 
som gyldne , luftige strømme , 
da et ansigt han så ' , 
hvor alt sollyset lå 
i blikkene dybe og omme . 
Mon trævets dryade her for ham stod ? 
Som flammen brændte hans unge blod 
ved smilenes blinken i sjet , 
ved den skønhed så stau- , 
som nu var ham så mrr , 
da mildt hun stod over ham bøjet . 
Han hastig rejste sig op i Spring , 
til alle sider sig så ' omkring , 
han drømte jo ej , han var vågen , 
i den bølgende luft 
var af Noser der Duft , 
men hvor Heu han så ' , var ku tågeu . 
Hver aften kommer han samme sted 
og leder efter sin svnndne fred , 
men ak , hvem kan hjælpe og råde ? 
Hvilken underfuld magt 
der i stedet er lagt , 
det bliver endnu ham en gåde . 
Hnn rejste sig op og gik langsomt videre . Og 
jeg , som troede , livet havde gjort mig så forstandskold ' , 
— tænkte hun ved sig selv med et lille smil , 
— så reflekteret , så realistisk , jeg er nu midt inde i 

den lyseblå romantik . Skovensomhedens stemningsfulde 
stilhed er romantikens svorne ven . — 
så gik hun ned ad højen , hen over kløvermarkerne , 
op ad skråningen og atter ned ad skrænten , 
indtil den blå , krystalklare sø lå udbredt for hendes 
fødder , de små blinkende bølger rullede blødt hen 
over det hvide sand ved bredden , hvor disse nydelige 
små sneglehuse og konkylier , som børn holde så 
meget af at sanke , lå spredte i massevis . 
For enden af den smalle bro , sammentømret af 
uhøvlede brædder lå en båd fortøjet . Aftenen 
nærmede sig , der var stille og tyst , ikke et menneske 
var i nærheden , lejligheden forekom Paula alt for 
fristende , hun gik hen ad broen og steg ned i båden , 
det var så længe siden , hun havde ligget således i 
en båd og ladet sig vugge blidt af det lette bølgeslag . 
Den skovklædte ås dannede en mørk ramme om 
søens venstre side , lige over for hende skrånede der 
jævnt ned mod bredden grønne Enge og kornrige 
marker , en hvid bygning , en smuk , gammel herregård 
skinnede frem mellem en klynge træer . 
Til højre løftede der sig en lille høj kronet med 
en af disse uundgåelige udsigtsbænke , man aldrig kan 
slippe for . Her havde i svundne tider ligget et lille 
jagtslot , og man kunne ikke tænke sig en skønnere beliggenhed 
end her nede ved den blå sø , omgiven af 
disse store , mørke skove , bakker , skrænter og frugtbare 
sletter . 
Jagthornet havde givet genlyd i denne stille egn , 
stadselige riddere , skønne damer med hættebeklædte 

falke på hånden havde redet side om side , og 
skoven genlydt af deres latter og tale , hvis ekko 
gennem sagnet var n ' ået ned til os , men nu var 
slottet forsvundet , selv ruinerne fandtes ikke mere , 
kun sås enkelte murbrokker og mursten ved højens 
fod halv begravne under grønsværet . 
Paula så ' i vejret , en mørk skygge faldt hen 
over hende , hun rejste sig hastig . En herre stod 
hilsende foran hende oppe på broen . 
„ Jeg beder , lad dem endelig ikke forstyrre , “ udbrød 
han med et smil . 
Det to ' r igennem hende , hun kendte denne stemme . 
Det var Thorstejn . 
Rank og høj stod han der , en dunkel skikkelse 
mod den klare , lyse luft . Hun kastede et hurtigt blik 
på ham , han var ganske uforandret med det samme 
smil i de mørke øjne , det samme let spottende udtryk 
over de skarpe , intelligente træk , kun hans hår var 
bleven mere sparsomt end før . 
Det var næsten syv år siden , de havde set 
hinanden sidst . 
Ikke en mine fortrak sig i Paulas ansigt , uden 
tegn på nogen bevægelse sprang hun let op på 
broen og sagde rolig : „ Jeg må bede dem undskylde 
den frihed , jeg har taget mig ved således uden 
videre at usurpere deres båd . “ 
Han kendte hende åbenbart ikke , men da hun let 
hilsende vendte sig om før at gå , kom der et genkendelsesblink 
i hans øjne , han gjorde hastig et skridt 
frem ad . 

„ Frøken Selmers , “ udbrød han pludselig , „ er 
det ikke frøken Selmers ? “ 
Hun bøjede kun hovedet , han greb hendes hånd 
og trykkede den mellem sine . 
„ Hvor det glæder mig at se dem igen , “ og der 
var en varm , hjertelig klang i hans stemme , „ det 
er længe siden , vi to har set hinanden , og så mødes 
vi ganske uventet her . Det var en heldig indskydelse , 
som førte mig her til . “ 
Han fulgte hen ad broen med hende , så standsede 
han og så ' på hende . 
„ De har siet ikke forandret dem , lige nydelig og 
lige elskværdig ! Hvorledes har de levet så længe ? 
Fortæl mig lidt derom . For så vidt man kan kende 
en forfatter eller forfatterinde af deres værker , kender 
jeg jo en del til dem , frøken , gennem deres skrifter , 
som med rette har skaffet dem et så anset navn . 
De er altså ganske den samme som før ? “ 
Hun så ' koldt på ham . 
„ I syv år kan meget forandres , meget læres og 
meget glemmes , “ sagde hun alvorlig . 
„ Unægtelig , og syv år forekommer én i deres 
alder at være langt mere end i min . Disse forløbne 
år er svundne for mig som et nu , og dog har jeg 
været langt omkring i denne tid , i Amerika , Rusland , 
Frankrig , og så træffes vi til sidst her ved denne 
lille ensomme skovsø , et besynderligt træf af det 
lunefulde tilfælde . “ 
Han fulgtes med hende hen ad vejen , livlig 
talende . Hun hørte næppe , hvad han sagde , det 

forekom hende så besynderligt atter at vandre side 
om side med ham , hvem hun havde troet , og måske 
håbet , aldrig mere at skulle mødes med . 
Uden for jcegerhusets have tog han afsted med 
hende . 
, , da jeg er så heldig for tiden at opholde 
mig i deres nabolag , håber jeg af og til at møde 
dem , frøken Selmers . “ 
Han hilste dybt og gik tilbage . 
Hnn så ' ikke efter ham , skyndte sig ind i havestuen , 
hvor hun traf Henny og Lili . 
„ Hvor du sér bleg ud , “ udbrød Henny , „ er 
du træt ? “ 
Paula så ' på hende med et åndsfraværende buk . 
„ Jeg har mødt et spøgelse , “ sagde hun halv højt . 
„ Men der gives jo ikke spøgelser , “ råbte Lili , 
„ det véd jeg godt , der ikke gør . “ 
„ Nej , du har net , min ven , der gives ikke 
andre end dem , der fremmanes hos os selv , “ svarede 
Paula alvorlig . 
Hun gjorde sig ikke klart rede for sine indtryk , 
hun havde kun en dunkel ubestemt føfelse af , af der 
var mødt hende noget ubehageligt , noget hun ville 
ønske aldrig var hændet , men så tvang hun med 
magt disse tanker tilbage , de døde kunne jo ikke stå 
op igen , og han havde for hende allerede længe været 
død og begraven . 

da hun den næste dag kom hjem efter en lang , 
ensom spaseretur , traf hun Thorstejn i haven , livlig 
underholdende sig med Henny . 
„ Må jeg forestille en gammel bekendt af mig 
for dig , “ sagde denne sidste henvendt til Paula , 
„ Arkitekt Thorstejn , frøken Selmers . “ 
Han hilste på hende med et smil . 
„ Frøken Selmers og jeg er også gamle bekendte . “ 
„ Det er da morsomt ; så håber jeg ydermere 
ofte af se dem hos os her ude i vor landlige ensomhed , “ 
Sagde Henny venlig , „ har de opholdt dem 
længe her på egnen ? “ tilføjede hun . 
„ Nej , jeg kom først forleden tag og hørte netop 
i går , hvem jeg havde den ære på en måde af 
være nabo med , og så kunne jeg ikke nægte mig den 
fornøjelse af aflægge etatsrådinden en visit . “ 
Paula hørte i tavshed på deres samtale , der 
drejede sig om Paris , om personer og forhold , hun 
intet kendte til . Han talte på sin gamle , lette , underholdende 
måde og var elskværdig , således , som kun 
han kunne være det , når han ville . 
„ Det er virkelig morsomt , at jeg skulle træffe 
Thorstejn her ude , og at du også kender ham , “ 
Sagde Henny lidt senere , da han var gået , „ han er 
meget intelligent og interessant , jeg har truffet ham 
for flere år siden , men det er egentligt et temmelig 
flygtigt bekendtskab , vi har til hinanden , så det er 
des mere høfligt og opmærksomt af ham , straks , da han 
hørte , at jeg opholdt mig her ude , at aflægge mig et 
besøg . 

Paula sagde intet . 
Hun så ' ham næsten hver dag , han kom enten 
op til jcegerhuset og talte med damerne , eller de 
mødte ham på deres spasereture , eller Paula traf 
ham på sine ensomme vandringer . 
Hun havde været kølig , fremmed mod ham i begyndelsen , 
men han var så elskværdig , så underholdende , 
gjorde sig så megen umage for at behage 
hende , at hendes tilbageholdenhed og kulde umærkelig 
svandt bort . 
Hun traf ham en dag ude i skoven , han sad 
med korslagte arme på en fældet træstamme . Da 
han så ' hende komme , gled der et smil over hans 
træk , og han hilste på hende med et varmt udtryk 
i sine dybe øjne . 
„ Ensom og drømmende , “ udbrød han spøgende , 
„ således , som jeg så ofte har truffet dem før , eller 
tankefuld og grublende . Naturen her omkring , hvor 
man næsten kan gå milevidt ilden at træffe en levende 
sjæl , må ret være noget for dem . Jeg har også 
opsøgt denne lille smukke afkrog for at være alene 
med mig selv en tid ; det trænger man undertiden til . 
I naturen keder man sig aldrig , det er kun menneskenes 
selskab , der er kedeligt . Menneskene er selskabsdyr , 
der keder hverandre til døde . Dog , når man kun 
forholder sig som tilskuer , som iagttager , kan de være 
særdeles underholdende , og man kan gøre opdagelser 
og iagttagelser af en yderst interessant natur , skønt 
de just ikke altid tjener til at hæve denne ædle race , 
mennesket , dyrenes konge , i ens øjne/ ' 

„ De flygter ud i skoven for at undgå deres 
medfkabningers selskab , og få møder de netop mig ; 
hvor uheldigt ! Eller skulle de muligvis have lyst til 
at gøre mig til genstand for deres psykologiske 
undersøgelser , i dette tilfælde ville det dog rimeligvis 
ikke blive synderlig interessante studier . “ 
„ Så det tror de ikke , “ sagde han med et smil , 
„ intet kan være mere interessant at studere end et ungt 
pigehjerte , det kan jeg forsikre dem . “ 
„ Men jeg er ikke ung i den forstand , hverken 
uerfaren eller naiv , og det er vel egentlig disse dunkle , 
ubevidste rørelser , der indeholder det interessante for 
dem . “ 
„ Måske , — men hvor gennemreflekteret og bevidst 
vor tid end er , kan der dog i ethvert menneskehjerte 
findes dybder , som man aldrig selv har loddet . 
Jeg er glad ved at træffe dem , det er jeg altid , som 
de vel véd , der er noget forfriskende ved deres selskab , 
noget roligt , afdæmpet , behersket , altid ens , altid den 
samme , som en dyb brønd , der er klar og stille . 
Hvorledes bærer de dem ad med at være således ? “ 
— han bøjede sig hen mod hende , — „ kommer der 
aldrig bølger i det stille vand , er det altid lige klart 
og lige roligt ? “ 
Hun løftede øjnene og så ' fast på ham . 
„ Havde de muligvis lyst til at plumre det klare 
vand ? “ — og der kom et eget udtryk i hendes 
ansigt . 
Han mødte hendes blik et sekund med et glimt 

som af blå ild , så lo han , så hans hvide tænder 
kom til syne under skægget . 
„ Det ville jeg vist ikke formå ; hvorfor skulle 
jeg også det , jeg ville hellere drikke deraf , en vederkvægendæ 
drik , hvis det blev mig forundt . “ 
„ De har sikkert drukket af så mange forskellige 
vande i deres liv . “ 
„ Men dog har jeg aldrig smagt livets vand/ ' 
— der var en dæmpet klang i hans stemme , hun 
vendte sig bort under hans blik . 
De gik op på højen , hvor fra øjet gled hen 
over de grønne Enge og den blinkende sø , de satte 
sig på en græsbænk . Fjærne , dæmpede toner af en 
kirkeklokke lød . 
„ Hør , “ — udbrød Thorstejn , „ denne klokkeklang 
lyder som et memento mori midt i livets fylde , i 
naturens skønhed ; altid findes døden side om side 
med livet . “ 
„ Ja , hvad er livet andet end en bestandig ligbegængelse , “ 
Og Paula så ' alvorlig ud over det 
smilende landskab , „ vi begræder vor ungdoms drømme , 
vore forhåbninger , vore illusioner , den ene efter den 
anden , og hvad beholder vi så tilbage ? “ 
„ Hvad lever vi egentlig for ? “ kunne de gerne 
sige , “ afbrød Thorstejn hende , „ hvad arbejder vi for ? 
Indbildninger , ikke andet end indbildninger ; selv de 
bedste blandt os , de , der har udrettet mest , vil glemmes 
efterhånden ; deres værker , som de selv , vil forsvinde 
for tidens ødelæggende hånd og erstattes af ny . 
Hvorfor haster menneskene så meget ? Er det måske 

for hurtigere at nå graven ? Hvorfor giver de sig 
ikke mere tid til at nyde , hvad der kan findes af 
nydelse på deres vej ? Men vor forskende , reflekterte , 
overforfinede tidsalder kender ikke til sorgløs nydelse , 
det forstår vi os ikke mere på siden det gamle 
Grækenlands dage , nu til dags forstår vi os ikke 
på glæde , i grunden heller ikke på kærlighed . “ 
Panla tænkte på en aften , hun havde hørt 
hans Kys lyde i den dunkle havegang , hun så ' endnu 
den smukke frues yppige skikkelse for sine øjne . Havde 
det været kærlighed , der fængslede ham til hende ? 
„ Elskede de Fru stjerne ? “ spurgte hun pludselig , 
følgende sin tankegang . 
Han betragtede hende forundret og skarpt , så 
smilede han . 
„ Min kære kandidat , trods al deres forstand , 
deres livserfaring og deres mange kundskaber , har 
de endnu bevaret adskillige meget romantiske anskuelser . 
Om jeg elskede min smukke Magda ? Hvorfor ikke ? 
Hun havde prægtige øjne , nydelige fødder og de 
blødeste arme ' jeg nogen sinde har truffet , voilu tonst 
men det er endda ikke så lidt , kærligheden behøver 
undertiden langt mindre . Havde de spurgt hende , om 
hun elskede mig , ville hun først have set på dem 
med et lille medlidende smil , så ville hun have nikket 
med sit nydelige hoved og trukket en bonbonniere op 
af lommen , hun kunne fortære utrolige kvantiteter 
sukkergodt . Hun var for resten en ret mærkelig 
kvinde , besjælet af en brændende higen efter at gøre 
sig bekendt og omtalt , hun var en kvindelig herostrat ; 

ligesom grækeren stak ild på Dianas tempel , stak 
hun ild på sit ægteskabs tempel for at gøre sig 
bemærket , ja , for anden grund til denne skilsmisse 
har jeg aldrig kunnet opdage . “ 
„ Hvorledes lever hun nu ? “ spurgte Paula . 
„ Udmærket , stadig nydende livet , lige ung og lige 
nydelig . Den slags kvinder bliver aldrig gamle . Jeg 
følte virkelig en gang noget for hende , som man godt 
kunne kalde kærlighed , da man jo ikke har noget andet 
eller bedre udtryk . Med Shakespeare og så mange 
andre store ånder , med hvem jeg iøvrigt ikke har 
andet tilfælles , kan jeg sige : » Døve 18 in ) ' sin ! « 
Hun smilede let og så ' på ham . Det var i 
alt fald en kærlighed , der , lige som sjælen , lå i 
blodet og ikke i hjertet . 
Hnn følte , hvilken magt denne mand atter 
umærkelig fik over hende , hun følte , at hun atter kom 
ind under hans herredømme , men hun ville ikke tilstå 
det for sig selv . Hun ville ikke tænke derpå , 
ikke tro det . Hun syntes ikke , det kunne være muligt , 
at en sejr , der så møjsommelig var tilkæmpet , langsom : , 
fod for fod , gennem årene , skulle svinde , 
blive til intet blot ved et eneste blik . Hundrede gange 
om dagen hviskedee hendes fornuft hende til , at hun 
skulle rejse bort , rive sig løs fra hans nærhed , medens 
det endnu var tid , inden hun var gleden helt ned ad 
dette skråplan , der ville føre hende fortabelsen i 

møde . Men hendes stolthed rejste sig og gjorde 
oprør . Bar hun da virkelig så svag ? Var hans 
nærværelse da virkelig så farlig for hende , at hun 
måtte flygte for ham ? Nej , det ville hun ikke , det 
behøvedes ikke , thi aldrig , aldrig mere skulle denne 
kærlighed få magt over hendes liv . 
Men så til andre tider kunne hun længes , 
pludselig , lidenskabelig , higende efter at få kærlighedens 
lykke at smage blot et eneste øjeblik . 
Hvad var hans mening ? 
Hvorfor søgte han hende altid ? Hvorfor så ' 
han således på hende med dette meget sigende , glødende 
blik ? Hvorfor talte han til hende med denne 
bløde klang i stemmen ? Var det kun en leg , en 
grusom , hjerteløs leg fra hans side ? 
Hun stod ved havelågen og så ' ham komme 
hen ad landevejen , hendes hjerte bankede , hun skælvede 
så stærkt , at hun måtte holde sig fast ved stolpen . 
Han hilste smilende i lang afstand . 
„ Træffer jeg kandidaten alene ? “ spurgte han 
spøgende , da han nåde hen til hende , og de sammen 
fulgtes ind i haven . 
„ Ja , jeg er alene for øjeblikket , “ svarede Paula . 
„ De må tillade mig af og til at kalde dem 
kandidat , “ vedblev han i samme tone , „ det bliver jeg 
nødt til for ikke at glemme det . Det må ellers være 
ret besynderligt for en mand at sige : min kone , 
kandidaten . “ 
„ Finder de ? “ ytrede Paula lidt kølig , „ den 

vanskelighed vil jeg for min part aldrig sætte nogen 
mand i , da jeg ikke har i sinde at gifte mig . “ 
„ Fordi de ikke har det i sinde , “ sagde han 
rolig , „ kan det meget godt være , at de gør det 
alligevel en skøn dag ; dog er det min mening , at 
disse lærde damer med de mange åndelige interesser 
ikke egner sig for ægteskabet , det huslige livs små 
bryderier keder dem , de føler sig hævede der over . “ 
„ Det kommer vel an på , hvorledes vedkommende 
damer er , heldigvis er det ikke alle , der er så svaghovede , 
at en smule kundskaber bringer dem til at 
glemme , at de først og fremmest er — kvinder ; jeg 
f . Eks . har da i længere tid varetaget en husmoders 
pligter , og jeg tror nok ikke så ganske dårlig . “ 
„ Det er sandt , det har jeg jo hørt noget om , 
det var nok ovre i Jylland . “ 
„ Ja , hos en slægtning af mig , der havde bosat 
sig som læge , Otto Bryde . De har nok kendt ham en 
gang . “ 
„ Det har jeg rigtignok , “ ndbrød Thorstejn livlig . 
„ Var det hos Bryde , den smukke Bryde ? “ og han så ' 
forskende på hende , „ De er en modig ung dame ; 
men det kan jeg for resten godt lide dem for . Dog 
hvorledes lever Bryde der ovre ? Efter hvad jeg 
kender til ham , synes jeg ikke , livet dér må knnne 
passe for ham . “ 
„ Han befinder sig meget vel og er lykkelig gift 
med en nydelig ung kone . “ 
„ Som de måske har valgt for ham ? “ 
„ Det kan de gerne sige , thi det har jeg på en 

måde . Det ville glæde Bryde overordentlig atter 
at modes med dem for at kunne takke dem og bevidne 
dem sin store taknemmelighed for det venskab 
og den opofrelse , de har vist ham . “ 
Han trak på skulderen . 
„ Å , det var jo ikke mere , end hvad enhver ville have 
gjort i mit sted , men kedsommeligt var der , nederdrægtigt 
! Når jeg af og til slentrede ben ad vejen , følte 
mine ben en uimodståelig trang til at vandre videre , 
stadig videre til den nærmeste jernbanestation og så 
af sted , rutsch ! men så tog jeg et ordentlig tag i 
mig selv , som man af og til må gøre , og råbte : 
holdt , slave ! og så vendte jeg om og blev ; der er 
enkelte tider , hvor man ligesom føler glorien i færd 
med at danne sig om hovedet , des værre forsvinder 
den så hurtig igen . Hvorledes disse gamle helgene 
har båret sig ad med at få fat på denne tætte , 
gyldne stråleglans af hellighed , der omgiver dem , 
det har altid forekommet mig meget gådefuldt . “ 
Henny og Lili der havde været ude i skoven , 
kom tilbage arm i arm . 
Samtalen fortsattes livlig , men Thorstejn . henvendte 
mest ordet til Henny og syntes at være meget optagen 
af hende . 
Da Paula lidt senere stod alene ude i haven 
henne ved rosenbedet , kom han hen til hende . 
Henny var inde i havestuen , mørker , sommeraftenens 
bløde , dæmpede tusmørke hvilede over alt , 
luften var stille og varm . 
„ Mindes de en lignende aften som denne , “ sagde 

Thorstejn dæmpet , „ for syv år siden , vi havde 
tilfældigvis truffet hinanden i indelukket , men dette 
lille pikante møde blev skændig forstyrret af et kedsommeligl 
par ? “ 
Hun nikkede med et smil , hun mindedes det godt . 
„ Giv mig den rose , de bærer på brystet , “ 
Hviskedee han blødt . 
Hun rakte ham den i tavshed . 
Han førte den til sine læber og så ' på hende , 
hans øjne blinkede hende i møde i halvmørket . 
„ De skylder mig et Kys fra den aften , “ sagde 
hair hviskende , „ og nu får jeg en rose i stedet for , 
det er ikke meget . “ 
Lili kom løbende hen til dem , og de fulgtes ind 
sammen . 
Aftenen forekom Paula trykkende hed , hun lænede 
sig ud af sit sovekammervindne , men der var lige så 
hedt uden for . 
Atter og atter spurgte hun sig selv , hvad han 
dog havde i sinde , hvad han dog mente med det hele . 
Han havde mere end almindelig interesse forende , 
det følte hun ; var det hendes rolige pigestolthed , 
der fristede ham ? Ville han handle som 
børn , der more sig en stund med et stykke legetøj 
og ende med at knuse det for at se , hvad der egentlig 
findes inden i det ? 
En smertelig , bitter følelse steg op i hendes sjæl . 
Hvorfor havde hun dog atter truffet ham , og 
netop nu , da hun var bleven rolig , havde genvundet 
fin ligevægt , nu , da kampene syntes foreløbig at 

være forbi , og livet at ligge glat og fredelig for 
hende ? 
Hun gik ind til Henny , der , iført en hvid natdragt , 
ordnede sit lange hår foran spejlet . 
„ Det er så varmt , “ udbrød Paula træt , „ og 
myggene surrer så ustandselig , at det er mig umuligt 
at sove . “ 
„ Jeg har heller ikke megen lyst til at gå i 
seng allerede , “ sagde heuuy , „ kom , lad os snakke lidt 
sammen . “ 
Hun tog plads på chaiselonguen , slog armene 
op over hovedet og lænede sig tilbage . Hendes arme 
vare hvide og runde , de blå årer tegnede sig under 
den fine hud , det fyldige bryst kom halvt til syne 
under den lette dragt , hendes store øjne vare mørke 
og sørgmodige , de talte om bitre sorger og mange 
tunge timer . 
„ Hvor du er smuk ! “ udbrød Paula beundrende . 
Henny smilede veltilfreds som et barn . 
„ Synes du virkelig ? “ spurgte hun fornøjet , så 
gled der en skygge over hendes ansigt . „ Ak , nej , “ 
Sagde hun alvorlig , „ jeg er ikke smuk mere , der varen 
tid , da jeg første gang mødte Henri , da så ' jeg 
godt ud ! Å , Paula , hvis du vidste , hvor vi elskede 
hinanden . Vi elskede hinanden , ser du , ikke med en 
tam , rolig kærlighed , der lever af en blid , kælen 
ømhed , det var en kærlighed som ild , som glødende 
lava . “ 
Hendes ansigt var blegt , og hendes mørke øjne 
syntes endnu mørkere . 

„ Hvorfor blev du ikke hos mig , Henri ! “ det kom 
som et udbrud af smerte , pludselig , hun udbredte sine 
arme , knugede dem atter ind mod brystet og hulkede 
sagte og bittert . 
Bien kun et øjeblik , så tørrede hun sine øjne 
og så ' op på Paula . 
„ Tilgiv mig , “ bad hun blidt , „ jeg har tænkt så 
meget på ham i aften , mindet , sorgen kom så 
pludselig , så overvældende tilbage , det skal ikke ske 
oftere . “ 
Paula satte sig hos hende og slyngede armene 
om hende . 
„ Tal til mig om ham , “ sagde hun kærlig , „ græd 
når du er bedrøvet , hvem skulle dele vor sorg og 
vore tårer , når det ikke var vore Benner . “ 
„ Ja , jeg véd , du er trofast , min egen kære 
Paula , og du vil også uok tage dig af Lili , lære 
hende at blive som du selv , for min skyld , ikke sandt , 
når jeg en gang er gået bort , og ' jeg er ikke stærk , 
ingen véd , hvor når det kan ske . Min søde Lili , jeg 
elsker hende så inderlig , det er ham , jeg elsker i hende ; 
de mødre , der ikke elske deres børns fædre , kan ikke 
således elske deres børn , som jeg elsker min lille pige . 
For hendes skyld giftede jeg mig med Ryding , thi 
hvor højt flyvende vore ideer og idealer end er , 
hvor mange af os har dog så mod til ene at trodse 
mængden ? Vil den enkelte sætte sig op mod samfundets 
love og vedtægter , har han end nok så 
meget retten , sandheden på sin side , vil der blive 
givet ham valget mellem at bøje sig eller gå til 

grunde , og skånselløst , hensynsløst vil samfundet 
rulle sine mægtige bølger over ham , thi det er samfundet , 
som er det stærkeste , det er de mange , der har 
magten . Dog for mit eget vedkommende ville jeg 
have haft mod til at vove og kraft til at fortsætte 
kampen , men jeg ville ikke , Lili skulle lide uskyldig , 
jeg ville sikre hendes stilling i verden , spare hende 
for enhver krænkelse , enhver ydmygelse . For en dreng 
ville det ikke have haft så meget at sige , for et pigebarn 
er det noget andet . Hvem er hun ? Hvem er 
hendes slægt ? er det første spørgsmål , der stilles , 
når en ung pige viser sig ; manden derimod skaberselv 
sit navn og sin stilling i samfundet . Det er 
der i , vi fejlede , vi tænkte kun på os selv og ikke 
på vort barn . Råb det ild til alle elskende , at ikke 
forældrenes kærlighed bliver børnenes forbandelse ; 
thi forældrenes ægteskab er børnenes eneste legitimation , 
det er et Pas for dem , uden hvilket samfundets 
porte er ubarmhjærtig lukkede , at elske uden 
lovens sanktion er en synd , der straffes grusomt 
på de uskyldige børn . Og jeg som moder tænkte 
ikke derpå . Se det ville Lili en gang have kunnet 
bebrejde mig , jeg gruede for den stund , da hun med 
rette ville kunne sige til mig , ar jeg havde tænkt for 
meget på mig selv og for lidt på hende . Dag og 
nat forfulgte denne tanke mig , dag og nat var den 
min lidelse , min kval ; men medens Henri levede , 
overskyggede næsten hustruens kærlighed moderens , 
han var mit et og alt , hans ønsker vare også mine , 
hans sympattier , hans antipattier mine . “ 

— — det var Paula umuligt at sove den nat , 
urolig kastede hun sig frem og tilbage ; så stod hun 
op og vandrede rastløst op og ned ad gulvet . 
Hennhs sørgmodige stemme genlød i hendes øre , 
og hun så ' hendes tungsindige øjne for sig . 
Der fandtes altså en kærlighed , der kunne overleve 
adskillelse og død , en kærlighed så stærk , at 
denne kvinde aldrig ville kunne bringe en eneste bebrejdelse , 
en eneste klage over sine læber , aldrig en 
gang i tankerne bebrejde ham det ringeste , denne 
mand , der havde ødelagt , forspildt hele hendes liv . 
Hvilken frygtelig magt måtte dog ikke kærlighed 
være . — 
og der kom mange , lange , vågne nætter , og 
mange urofyldte dage efter denne . Hun omtnmledes 
i et hav af modstridende følelser , viljeløst , modstandsløst 
lod hun sig synke , så bølgerne sloge op over 
hendes hoved . Hun formåede ikke længer at gøre 
modstand , som et rør i ilden var hendes stolthed 
og kraft bleven fortæret . 
Hun kunne hverken læse eller arbejde mere , hendes 
kinder blev blege , og hendes mørke øjne så ' trætte 
og forvågede ud . Hun led usigelig . 
Hvad mente han ? Hvorfor så ' han på hende , 
det ene øjeblik med dette glødende blik , dette udtryk , 
der syntes at sige , at hun var hans alt , hans eneste 
tanke , hans eneste længsel , for så i det næste nu 
at være kold , høflig , fremmed , ligegyldig ? 

Havde det været hans hensigt at vinde hendes 
kærlighed , da havde han nået sit mål , hun elskede 
ham af hele sin sjæl , hele sit hjerte , med hver en 
fiber , hver en Sans . Kunne han da ikke se det ? 
Var han da blind ? Eller var det ham måske 
ikke nok ? 
Hun tænkte ikke på at gøre modstand , hun 
tænkte ikke på at rejse bort , det ville hun ikke have 
formået længere . Hun havde kun en tanke , en 
længsel , at se ham , at være i hans nærhed , og hun 
ville nyde denne smertefulde , bittersøde lykke så længe 
som muligt , så kunne senere adskillelsen , fortvivlelsen 
komme , dog hun tænkte ikke ud over fremtiden . 
En afsindig , higende længsel efter at føle hans 
arme slyngede om hende , efter at høre ham hviske 
kærlighedens ord i hendes øre betog hende , blot et 
eneste øjeblik at tro på hans kærlighed , selv om han 
ikke elskede hende , blot han ville sige det således med 
overbevisningens varme , at hun kunne tro det , det 
ville give hendes sjæl fred , troede hun , det var den 
kølende dråbe , den læskedrik , hun tørstede efter . 
Og hvorfor skulle han ikke elske hende , hall havde 
elsket så mange . — 
hun forstod Henny fuldt ud , forstod , hvorledes 
man i kærlighedens berusende nu kunne vire alt , sin 
kunst , sit kald , sit livshåb ; kommer der ikke et 
øjeblik , hvor alt andet svinder og bliver betydningsløst , 
da er kærligheden ikke til stede i hele sin almagt . — 
hvad er ærgerrighed , hvad er hæder , hvad er 
ære mod lykke ? 

en mand kan vakle , en kvinde er aldrig i tvivl 
om , hvad hun vil vælge . 
. For et ægte kvindehjerte , der higer efter lykke , 
kærlighedslykke , er ærgerrigheden kun en dårlig erstatning , 
fortvivlelsens sidste ansfrængelse for ikke at 
gå til bunds , thi hvad nyttede det , at man vandt 
den hele verden , når man tabte i et punkt , og dette 
ene punkt var selve livets indhold ? 
Og hun længtes af hele sin sjæl efter den 
eneste lykke , der kunne tilfredsstille hende , hans kærlighed . 
Skulle hun aldrig i et eneste kort minut få 
saligheden at smage ? 
Hnn spaserede med ham ved bredden af den lille 
sø , de talte livlig sammen ; hendes selvbeherskelse 
var større , end hun selv troede ; ikke en trækning i 
hendes blege , fine ansigt forrådte hendes stærke indre 
bevægelse , og dog bankede hendes hjerte næsten med 
kvælende hast , og hver en nerve i hende dirrede blot 
ved at gå således ved hans side og lytte til hans 
dybe , bløde stemme . 
Han talte til hende om sit ophold i Amerika , 
fortalte hende mange små træk , der kunne tjene til 
at belyse forholdene der ovre , men hun anede næppe , 
hvad han sagde . 
Så standsede de og så ' ud over den klare , blå , 
smukke indsø med de skovbevoxte bredder . 
„ Sagnet fortæller om en konge , der levede her 

med sin elskede , “ sagde Thorstejn , „ på denne ensomme , 
henrivende plet , — kan man også tænke sig et 
skønnere opholdssted for et par elskende end her ? De 
stille skove har givet et dæmpet ekko af deres elskovsord 
og været vidne til deres kærlighedslykke , om aftenen 
har bredderne genlydt af den kurrende dues kælne 
sang , der lød for den kongelige ørn . “ 
„ De holder nok meget af duer ? “ ytrede Paula 
lidt spottende . 
„ Ja , jeg holder meget af disse små lunefulde , 
indtagende , indsmigrende skabninger , men jeg holder 
endnu mere af den kække falk , der i dristig flugt 
hæver sig mod sky og skærer luften med stne raske 
vinger , og som dog bliver så tam , så lydig , så 
føjelig , når den rette hånd behandler den og tæmmer 
den . “ 
Paula rødmede af vrede . 
„ Den stakkels falk ville slide i sine bånd , “ 
Udbrød hun næsten heftig , „ den fri natur i den , 
kunne ikke knes , den ville forsøge på at hakke sin 
forfølger til døde eller græmme sig ihjel . “ 
„ Ikke når den blev tæmmet på rette måde . “ 
De betragtede hinanden et øjeblik koldt , udfordrende , 
næsten som fjender . 
Et muntert selskab af herrer og damer kom 
leende og talende spaserende langs bredden hen imod dem . 
Forrest gik en høj , bredskuldret dame , der så ' 
ud til at være oppe i tredverne , livlig underholdende 
sig med et par ældre herrer ; bag ved kom en ung 

nydelig pige ved siden af en stram , yderst elegant 
og intetsigende kavaler . 
Thorstejn hilste høflig på den høje , bredskuldrede 
dame . 
Hun standsede brat foran ham og rakte ham 
hånden , medens de andre langsomt gik videre . 
„ Vel mødt , arkitekt Thorstejn , “ udbrød hun venlig 
med en meget kraftig udviklet stemme , „ det glæder 
mig at se dem igen , jeg tror næsten , det er flere 
år siden , vi så ' hinanden sidst . Og de opholder 
dem for tiden her ude , den unge dame dér er måske 
deres kæreste ? “ 
Paula rystede hastig benægtende på hovedet . 
„ Aldeles ikke , frøken v . Harder , kender de mig 
ikke mere ? “ 
, , jo vist , nu ser jeg , hvem de er , frøken Selmers , 
jeg har jo truffet dem hos Fru Ryding og altid 
syntes godt om dem . De er netop af mine folk , “ 
Vedblev den ligefremme dame , „ hvor heldigt , at jeg 
skulle møde dem begge to sammen her ude . Jeg har 
benyttet den smukke eftermiddag til at foretage -en 
køretur med mine gæster her til . Faders landsted 
ligger en milsvej her fra ad den kant , “ og hun 
nikkede med hovedet i retning af skoven , „ jeg håber 
med det første at have den fornøjelse at se dem begge 
hos os . “ 
Så hilste hun til afsked og skyndte sig efter de 
andre . — 
et par dage efter bragte et ridende bud etatsrådinde 
Ryding og frøken Selmers en indbydelse fra 

kammerherre v . Harder og hans datter til en lille 
middag den følgende dag i al landlig tarvelighed . 
Da Thorstejn kom hen ad eftermiddagen , som han 
gærne plejede , fortalte han , at han havde modtaget en 
lignende indbydelse . 
„ Hvis de har lyst , kan de godt køre sammen 
med os der over i morgen , “ sagde Henny , „ der er 
plads nok i vognen . “ 
Thorstejn modtog takkende tilbudet . Han satte 
sig hos damerne , men var ikke synderlig underholdende , 
han sagde næsten ikke et ord . 
Så kom Lili hen til ham og begyndte at passiare 
på sin barnlige måde . Det smukke , livlige barn , 
der altid havde et kvikt svar på rede hånd , syntes 
at more ham . 
„ Hvorledes synes frk . Lili om opholdet her ude ? “ 
Spurgte han spøgende . 
„ Meget godt/ ' svarede den lille pige , „ her er 
så yndigt , og så har jeg jo altid moder og Paula 
og blomsterne ; jeg holder så meget af blomster , især 
af roserne , de runde hvide er så smukke . “ 
„ Du leger altså med dine søstre , og du er 
selv den smukkeste af dem alle , “ sagde han smilende . 
Henny sendte ham et halvt forskrækket , advarende 
blik . * 
han opfangede det og sagde i en let tone på 
fransk : „ Min kære frne , hvorfor vil de hindre mig 
i at sige barnet , hvad spejlet hver dag fortæller hende ? “ 
„ Hvad er det spejlet fortæller mig ? “ udbrød 
Lili , der godt forstod fransk . 

„ At du aldrig nogen sinde vil blive halv så 
smuk som din moder , “ svarede Thorstejn med et 
smil . 
„ Det véd jeg godt , “ sagde Lili med overbevisning , 
„ ingen kan være så smuk som moder , ikke en gang 
Paula , og hun er dog så sød , og jeg holder så 
meget af hende , gør du ikke også ? “ spurgte hun 
Thorstejn med barnlig naivetet . 
„ Jo , “ svarede han med en blød klang i stemmen , 
„ lige så meget som du holder af dine hvide roser 
eller måske endnu langt mere , “ og han sagde det sidste 
så dæmpet , at kun Paula , der sad ham nærmest , 
kunne høre det . 
Resten ' af aftenen var det omtrent , som om hun 
ikke eksisterede for ham , han talte ikke til hende , så ' 
ikke på hende , syntes kun optagen af sine egne tankereller 
litis passiar . 
Men da mørket faldt på , og han stod i begreb 
med at tage afsked , kom han hen til hende , dér hvor 
hun stod ved vinduet i den halvmørke havestue , medens 
Henny og datteren spaserede i haven . 
Han bøjede sig over hende , således at hans 
blonde , bløde skæg strejfede hendes kind og hviskedee 
ind i hendes øre med et sagte inderligt tonefald : 
„ Farvel , min elskede , “ så skyndte han sig bort . 
Hun blev kold , hun skælvede , og så rislede 
blodet glødende som ild gennem hendes årer . 
Var det fra sin fader , denne rolige mand med 
de skjulte , stærke lidenskaber , eller fra sin ukendte 
moder , hun havde dette hede blod ? 

hun kendte ikke sig selv igen . 
Hun tænkte på hans blik , på hans ord , på 
hans stemme , var det kærlighed der havde lydt 
hende i møde ? 
Hnn vidste det ikke . 
Hun vidste kun , at hun elskede ham højere end 
sit liv . 
Hun trak vejret hurtig og kort , hendes blod 
brændte , det var hende umuligt at sove . 
Men en sidste rest af viljekraft og stolthed 
rejste sig i hende ; nej , hun kunne ikke udholde det 
længer . Skulle hele hendes liv ødelægges , forspildes 
for hans skyld ? Var han det værd ? 
Denne lidelse , denne uro , denne spænding ville 
dræbe hende eller gøre hende vanvittig . 
Havde hun ikke endnu så megen kraft tilbage , 
at hun kunne rive sig løs og flygte , ja , flygte fra 
denne bitre kval , der var værre end døden og dog 
saligere end saligheden ? 
Mekanisk åbnede hun en skuffe og tog blæk og 
papir frem ; hun ville ikke tænke , hun ville arbejde . 
Arbejdet havde så tit været hendes trøst ; det skulle 
det også nu være . 
Hnn så ' på manuskriptet til en novelle , hunlæuge 
havde ladet ligge urørt , hun læste lidt deri , 
næn hun fattede ikke meningen , det gærede og bruste 
i hendes hoved og bryst , hendes tanke forvirredes , 
hun kunne ikke følge en eneste idé , hun syntes at føle 
hans brændende blik hvile på sig , mærke hans bløde 
skæg berøre hendes kind . 

hnn lo ved sig selv , en kort , skærende , bitterlatter , 
og så samlede tårerne sig i hendes øjne og 
giede ned en for en , hun kastede sig på knæ på 
gulvel , skjulte hovedet i sofaens bløde hynde og 
hulkede , lidenskabelig , fortvivlet . 
Hnn havde troet , af der var en streng bristet i 
hendes indre , en streng , der aldrig ville klinge mere . 
Den havde kun ligget skjult og gemt , nu brusede den 
gamle , mægtige , bedøvende klang langt stærkere og 
fuldere end nogen sinde før . 
Hun rejste sig op , tørrede sine øjne , lænede 
hovedet til vinduesposten og stirrede ud i nattens 
stilhed , medens hendes bryst bølgede og skælvede i 
en tårelvs hulken . 
Hun hånede sig selv , bittert , koldt . 
— du har et lyst hoved , en stærk vilje , — 
sagde hun atter og atter til sig selv , — og du har 
altid ladet hånt om disse stakkels kvinder , der så 
fuldstændig bnkkede under for kærlighedens magt , men 
hvad nytter det alt sammen , du er svagere , elendigere 
end nogen af dem alle . 
Al den livsfilosofi , hun møjsommelig havde bygget 
op , blegnede med et . 
Selv om det ikke havde været lykke , havde det i 
alt fald været fred , og hvem har ret til af vente 
mere ? Var da ikke æsttetiske interesser , alvorlige 
studier , arbejde og intellektnel tilfredsstillelse nok til 
af udfylde tilværelsen , til af leve et liv på ? Hun 
følte , hendes hjerte sagde nej , skreg det ud , nej , nej , 
lidenskabelig , ubetvingelig lød det . Hvad hjalp fornuft 

og refleksion , formåede de at slukke denne ild , denne 
martrende tørst , stille hendes hjertes hunger ? 
Hvad nyttede al hendes indbildte styrke og 
sjælskraft , det var svundet alt sammen for den glødende 
ild , der brændte i hendes bryst , i hendes hjerte . 
Hvor var al hendes ro , hendes selvbeherskelse ? 
Var det de roligste mennesker , som kærligheden 
angreb voldsomst ? 
Ingen véd , vi vide ikke selv , hvad der bor i os , 
ingen aner , hvad der skjules i de dybe , stille vande , 
før lidenskaben , før hvirvelvinden bringer det dulgte 
frem for dagens lys . 
Hun strakte sine hvide arme ud i nattens dunkelhed 
og vred sine hænder , så hendes fingre smertede , 
men hun mærkede det ikke , denne sjælespænding , denne 
lidenskabens fortvivlelse var mere end fysisk lidelse . 
Vognen holdt forspændt i gården , en højhjulet , 
let , svensk jagtvogn med to unge kraftige heste for . 
Thorstejn og Henny stod samtalende ved siden 
af hinanden , da Paula kom ned , færdig til at køre , 
med hat og et schal over armen . Hun så ' godt 
ud i den sorte , blanke atlaskesdragt , der sluttede stramt 
om hendes slanke skikkelse ; men hun var lige så bleg 
som de matte , hvidlige roser , hun bar i brystet , og 
der var et træt , nerveust udtryk i hendes øjne , skønt 
de vare store og usædvanlig skinnende . 

hun kastede et flygtigt blik på Henny , der ikke 
var påklædt til at tage af sted . 
„ Tager du ikke med ? “ spurgte hun forundret . 
„ Nej , jeg må bede dig bringe kammerherren og 
hans datter min undskyldning , jeg har en alt for stærk 
hovedpine i dag , men jeg har i sinde en af dagene 
at køre over og hilse på dem . “ 
„ Er du ikke rask , kære , bliver jeg hjemme hos 
dig . “ 
„ Nej , vist ikke , “ udbrød Henny afværgende , „ lad 
os ikke begge blive borte i det sidste øjeblik ; — men 
hvor har de været henne i formiddag ? “ henvendte 
hun sig pludselig i en alvorlig tone til kusken , der 
stod lænet op mod vognen , meget rød i nnsigtet og 
kun med møje syntes at holde sig på benene . 
„ Ingen steder , “ stammede karlen med tykt mæle , 
„ jeg har været hjemme hele dagen . Etatsrådinden 
tror måske , at jeg er drukken , men det er uret at 
tro det om mig , thi jeg er det , gud forlade mig min 
skyld , ikke ; uren et menneske kan da nok være syg og 
svimlende uden at have rørt flasken , “ — og tårer 
af rørelse og medlidenhed med sig selv gjorde hans 
brændevinsrøst endnu nforståeligere . 
„ Gå op på deres Kammer og sov rusen ud , “ 
Sagde Paula i en kort tone , „ så vil jeg selv køre 
hestene . “ 
„ Eller jeg , frøken , “ udbrød Thorstejn øjeblikkelig . 
„ Nej tak , jeg tror , det er bedre , det bliver mig , “ 
Svarede Paula , „ jeg kender bedst hestene og vejen . “ 
Hun tog plads på kuskesædet , Thorstejn svang 

sig op ved siden af , og sikkert og let drejede de ud 
af gården , Paula hilsende med pisken og venlig 
nikkende til Henny , der ønskede dem god fornøjelse . 
Paula havde ofte under sit ophold i Jylland 
hos broderen haft lejlighed til at køre hestene , og 
hun havde erhvervet sig en vis færdighed deri , som 
yderligere var bleven uddannet i denne sommertid , 
hvor hun , Henny og Lili gerne kørte ud alene uden 
at have kusken med . 
Vejret var varmt , stille og diset , der var så 
fredeligt , så ensomt , de mødte næsten ikke et menneske 
på den smukke , bakkede skovvej , de korte ad . Thorstejn 
var ualmindelig oprømt , han talte meget , muntert , 
vittig , og syntes ikke at lægge mærke til , at det 
egentlig ikke var en samtale , men en enetale , da 
Paula så godt som intet sagde og lod til at være 
fuldstændig optagen af at styre hestene . 
Det var et lille udvalgt selskab , der var forsamlet 
hos kammerherre v . Harder , mest bestående af 
adelige godsejere . 
Frøken v . Harder kom sine gæster i mode , 
venlig , hjertelig , med en vis djærv ligefremhed , der 
var hende egen . 
Kammerherren var enkemand , og hun præsiderede 
ved bordenden lige over for ham som værtinde . Ved 
hendes side sad en midaldrende baron , høj , knoklet 
og skaldet med et langt , smalt ansigt , der syntes at 
forlænge sig i det uendelige , indtil det til sidst fuldstændig 
antog lighed med en bedes . Han var meget 
fåmælt og overlod sin højrøstede , livlige borddame 

at fore konversationen , passede i tavshed sit glas 
og sin tallerken og lod kun af og til , enten der var 
anledning dertil eller ikke , høre et par dybe , korte 
lattertoner : hø , hø , hø . 
Kammerherren var en lille vindtør , stiv , gråhåret 
mand , der hele sit liv havde levet i hoffets 
nærhed og solet sig i hofgnnsten og uden den ville 
være et intet , en vissen plante , der ynkelig måtte 
omkomme . Han gif , stod , bevægede sig efter etikettens 
regler , opfyldt af fin egen storhed talte han på en 
vis fornem , huldsalig , nedladende måde , med en let 
næselyd , dette sprog , hofsproget , der ret vittig er 
blevet benævnt det „ evropæiske “ . 
Datterens ligefremhed og naturlighed forargede 
ham stedse , men han udtalte ikke ofte sin mening lige 
over for hende , da han havde en vis respekt for 
hendes åndelige overlegenhed og dygtighed og heller 
ikke på nogen måde kunne undvære hende . 
Thorstejn havde ført til bords den unge , nydelige 
pige , som de forleden dag havde mødt med de andre 
nede ved strandbredden ; hun var kammerherrens 
broderdatter , et kønt ungt væsen , med en frisk , blod , 
dunet hud lig en nyplukket ferskeu , en lille muud 
med svulmende røde læber og store , skinnende blå 
øjne , uskyldige , indtagende og tankeløse søm den blå 
forglemmigej . 
Paula sad ved siden af den unge gentleman , 
de ligeledes hin eftermiddag havde mødt ved den lille 
indsø , han var også en slægtning af kammerherren , 
en meget elegant ung mand , yderst soignerer , friseret 

og pomadiseret med slappe træk , udtryksløse øjne og 
en affekteret , blaseret mine ; han udviste en ophøjet 
ligegyldighed for alt , hvad der kunne have jnteresse 
for andre dødelige , brød sig ikke om noget , undtagen 
væddeløbsheste , ikke om nogen , naturligvis med undtagelse 
af sig selv . 
Paula var ham meget taknemmelig , fordi han ikke 
gjorde sig spor af umage for at underholde hende ; 
hun velsignede ham ligefrem derfor . Hun anede næppe , 
hvad der foregik omkring hende , alt forekom hende som 
en drøm , hun så ' Thorstejn ivrig og smilende 
konversere sin smukke sidedame , hun følte ingen smerte 
derved . Hun følte kun en dump susen inderst inde , 
en kold fortvivlelse , der pludselig glimtvis , skærende 
kunne fare hende gennem sjælen , så hun blev greben 
af en næsten uimodståelig trang til at rejse sig og 
skrige den ud , denne kval , der fyldte hendes bryst 
med en så uudholdelig bitterhed , at hun ikke syntes , 
hun kunne bære det længer . 
En anspændt , sitrende uro dirrede i hver nerve 
lige ud i hendes fingerspidser , syntes at lægge en 
jernring om hendes strube og gøre hende det aldeles 
utåleligt at sidde således stille og rolig . 
Så rejste man sig endelig fra bordet , skod 
stolene støjende tilbage og gik ind i det næste værelse , 
hvor kaffen blev serveret . 
Hnn trak sig lidt tilbage fra de andre , lænede 
sig til en konsol , tilsyneladende fordybet i beskuelsen 
af en slank porfyrvase . 
Kammerherren nærmede sig og gjorde hende opmærksom 

på vasens skønhed ; den var en gave fra 
den højsalige konge , der egenhændig havde overrakt 
ham den , og så fulgte der en vidtløftig , detailleret 
beskrivelse af alle enkelthederne ved dette højtidelige 
øjeblik , en udførlig gengivelse af alt , hvad der blev 
sagt og ytret ved denne mindeværdige lejlighed . 
Et par af de andre gæster nærmede sig og hørte 
opmærksomt på deres værts foredrag . 
Thorstejn strøg tæt forbi Paula . 
„ I denne højadelige forsamling , “ hviskedee han 
med en lille grimace , „ er vi to nok de eneste repræsentanter 
for det højeste aristokrati . “ 
Så optog han på ny den øjensynlig meget tiltrækkænde 
og underholdende samtale med kammerherrens 
nydelige broderdatter . 
Paula satte sig hos damerne , hun tvang sig til 
at være rolig som sædvanlig , talte venlig med den 
elskværdige værtinde og hørte lidt på de andres 
samtale . De gifte damer talte om deres hønserier , 
om de forskellige hønseracer , og beklagede sig gensidig 
til hverandre over det uheld , de i år havde haff med 
en ondartet grasserende lungesyge blandt disse befjedrede 
væsner . 
Så blev der talt om vinteropholdet i kjobenhavn , 
om hofballer , fester og moder , Paula hørte 
det alt sammen ; men stemmerne syntes hende at lyde 
langt borte . 
Hun var glad , da det led ud på aftenen , så 
gæsterne begyndte at tage bort , og vognen holdt 
forspændt i gården . 

lygterne vare tændte på den spinkle , høje jagtvogn , 
de muntre heste stampede , prustede og skrabede 
i jorden af utålmodighed . 
Hun havde taget afsted med kammerherren , hans 
datter og de forsamlede gæster , let steg hun op i 
vognen , tog plads på kusfesædet og greb tømmerne 
med fast og sikker hånd . 
Så vendte hun sig om og så ' efter Thorstejn . 
Han sendte endnu en afskedshilsen og et langt , 
dvælende blik op mod trappen , hvor den nydelige 
unge frøkens lyse dragt skimtedes , så sprang han 
op ved siden af Paula , og rask rullede de hen ad 
landevejen . 
Der var mørkt på skovvejen , hvor de kørte , 
himlen var overtrukken , luften tung , lygterne på 
vognen kastede et rødligt , blinkende skær til siden . 
De kørte et stykke i tavshed . 
„ Hvor hun er køn , den unge frøken Harder , “ 
Udbrød Thorstejn pludselig , „ ved at se på hendes 
lille , fyldige røde mund , måtte jeg uvilkårlig mindes 
anakreon , dér , hvor han taler om røde læber , der 
beder sødt om Kys . “ 
Paula svarede ikke , hun knaldede med pisken , og 
hestene for frem i galop . 
Thorstejn iagttog hende fra siden . 
Hun sad stiv og rank , de vidt åbne øjne stirrede 
lige ud , en rastløs , nagende , anspændt fortvivlelse arbejdede 
i hendes bryst . 
Hun gentog for sig selv i det uendelige , at denne 

tilværelse var uudholdelig , skulle hun da aldrig få 
fred mere ? 
Fra det første øjeblik denne mand var kommen 
på hendes vej , havde han stået som en skygge 
mellem hende og dagslyset , hun havde frosset lige 
ind i hjertet derved ; skulle hun aldrig mere føle 
solens varme og skønhed ? 
Hun skælvede , rystede af kulde , og så strømmede 
der en glødende hede som ild gennem hendes årer , 
hendes kinder brændte , hendes blod bruste . De sad tæt 
sammen på det smalle sæde , de følte gensidig hver 
bevægelse , de gjorde . 
Hun elskede ham uendelig højt med alle hans 
svagheder og fejl , med hans enkelte højmodige egenskaber , 
med hans ånd , hans overlegenhed , hans 
kolde spot : hun elskede ham med al sin lidenskab , af 
sin hele sjæl , således , som man kun elsker én gang 
i livet , således , som kun de færreste forman at elske . 
Hnn tænkte på boet , hun tænkte på professoren , 
begge vare de udmærkede mennesker , begge havde de 
elsket heade , men aldrig ville hun kunne have følt 
andet end venskab for nogen af dem . 
Hvad var da denne følelse , der så pludselig 
kunne gøre sit valg , og som således , trods alle fornuftens 
indsigelser , hårdnakket holdt fast derved , 
andet end vanvid ? 
Hurtigere og hurtigere rullede de frem ad den 
mørke landevej , stille og tavse sagde de ved hinandens 
side . 

Thorstejns smukke , dybe stemme lød gennem 
stilheden . 
„ De kører uforsigtig , frøken Selmers , “ sagde han 
alvorlig , „ skal jeg ikke hellere tage tømmerne ? “ 
„ Vær kun rolig , “ svarede hun koldt uden at se 
op , „ her er ingen fare . “ 
Han trak på skuldren og lænede sig tilbage 
med korslagte arme , hun vidste godt , at frygt lå 
lige så lidt for ham som for hende . 
Og stadig rullede vognen frem , hastig som en 
stormvind , hun fandt behag i denne raske fart , 
luften strøg let kølende mod hendes hede kinder . 
Som et lyn slog den tanke ned i hendes sjæl : 
hvad om denne køretur blev deres sidste ? 
Jorden var for lille til , at disse to kunne rummes 
på den . 
Hvor som helst hun opholdt sig , ville hun aldrig 
glemme ham , hun ville stadig fortæres af længsel og 
tørst efter blot en eneste gang at smage kærlighedens 
vidunderlige drik i hans favntag . 
En stormfuld , hvirvlende følelse omtågede hendes 
Sans . 
Hun ville ikke hele sit liv leve på fastekost . 
Så hellere dø , tusende gange hellere dø , enten 
hun eller han , eller de begge to . 
Hvorfor havde han pustet til en flamme , der var 
stegen højere og højere til vejrs , indtil disse glødende 
ildtunger , der fyldte hendes hoved og bryst , 
havde fortæret al hendes fornuft , al hendes besindighed ? 


det var , som hendes tanke ramlede sammen som 
et knust spejl i hundrede små stykker , der dog alle 
gengave det samme billede ; hun tænkte ikke klart 
længer , hun følte blot mægtig , overvældende kærlighedens 
fortvivlelse . 
Noget mørkt rejste sig pludselig foran hestene og 
sprang med et brægende skrig tilbage over grøften . 
Det var et får , der havde ligget og sovet på 
landevejen . 
De raske vælige heste blev sky , gjorde et Spring 
til siden og styrtede frem i rasende fart . 
Hun følte , hun havde tabt al herredømme over dem . 
I et nu stod faren klart for hende , Hirn kendte 
vejen , omdrejningen , afviserstenen og den bratte bakke . 
Thorstejn gjorde en rask bevægelse for at tage 
tømmerne , men hurtigere end ord kunne beskrive det , 
hurtig som tanken og lynet rejste hun sig halvt op , 
kastede tømmerne ud over hestenes hoveder og slyngede 
begge sine arme fast om ham . 
Et kort sekund følte hun sit hjerte banke mod 
hans , følte hans læber trykket mod hendes , — så 
kom der et mægtigt stød , og alt blev mørkt , tyst , 
stille omkring hende . 
Hendes hoved var tungt , hendes lemmer var 
stive og smertefulde , hun rejste sig op , famlende og 
vaklende , der var mørkt rundt om , en enkelt stjærne 
skinnede med et svagt , flimrende lys ned gennem 

træernes grene og spejlede sig i grøftevandet ved 
hendes fødder . Hun stod mellem bustene på skrænten , 
der fører ind til skoven . 
Hun pressede hånden mod panden for at samle 
sine tanker . 
Hvor var hun ? 
Hvad havde hun her at gøre ? 
Der var stille og fredeligt , nattens stilhed og 
fred overalt , ikke en lyd hørtes . 
Så mindedes hun pludselig vognen , hestene , 
Thorstejn , — med et Spring var hun ude på landevejen . 
Hverken 
vogn eller heste vare at se , der lå en 
mørk skikkelse over stendyngen fil venstre . 
Hun vaklede og sank i knæ ved siden af . 
Det var Thorstejn . 
Bleg , stiv , ubevægelig lå han der , en dunkel 
stribe af størknet blod var gleden ned over hans 
blege kind og trængt ind imellem det blonde skæg . 
En uhyre , overvældende , knugende følelse af smerte 
betog hende , lammede hendes kraft og hendes tanke , 
hun kunne ikke gøre en bevægelse , ikke give en lyd 
fra sig , det sortnede for hendes øjne med tusende , 
skinnende gnister , han var død , — død . — 
så kom hun atter fil sig selv , rev hans frakke 
og vest op , der faldt noget ud i hendes hånd , hun 
så ' mekanisk , tankeløst derpå , det var en bleg lille 
rose , hun selv en aften havde givet ham , nu var den 
falmet og vissen . 

hun lagde sin hånd på hans hjerte , sit øre 
der fil , men der var koldt og stille . 
Med al sin viljekraft samlede hm : stine tanker , 
hun mindedes , der fandtes et skovløberhus i nærheden , 
hendes hoved var klart , hun følte , hvad hun måtte 
gøre ; men først bøjede hun sig ned over ham , betragtede 
endnu en gang med sine brændende , tåreløse øjne i 
et sidste afskedsblik hans blege træk , så trykkede hun 
et eneste , langt , inderligt Kys på hans kolde pande . 
Og der var mørkt om hende i mange dage , 
nætter og uger . Hun så ' ikke de bekymrede ansigter , 
der ængstelig bøjede sig over hende , hun hørte ikke de 
kærlige stemmer , der talte så dæmpet i hendes nærhed , 
feberen rasede i hendes årer , omtågede hendes bevidsthed 
og holdt hende længe bunden til sygelejet . 
Endelig en eftermiddag åbnede hun pludselig 
øjnene , så ' sig undrende om , som en , der vågner af 
en lang drøm , hendes blik antog et besterntere udtryk , 
og hun smilede et kærligt genkendelsessmil til broderen , 
til Bryde , der hastig var kommen , hidkaldt af Hennys 
telegram . 
Men hun lå stille , tavs , ubevægelig dag efter 
dag , til hun en morgenstund overraskede og forskrækkede 
Henny og Bryde ved fuld påklædt , med 
vaklende , usikre skridt at træde ind i havestuen . 
Og hendes sundhed og livskraft vendte gradevis 

tilbage i den friske luft , omgiven som hun var af 
broderens og venindens kærlige omhu . — 
hun stod en dag der nede i haven , lænet mod 
lågen , og så ' ud over landskabet , der belystes 
af den nedgående sols sidste purpurstråler . Rank 
og ubevægelig stod hun , hendes hjerte var tungt , men 
hendes øjne forbleve tåreløse . 
Hun tænkte på Thorstejn . 
Det var hendes kærlighed , der havde dræbt ham , 
men havde han da ikke moret sig med at lege med 
ilden , med at kaste ved til den luende flamme , indtil 
den blev stærkere end hun selv , og han til sidst var 
falden som dens offer . 
Og nu var det forbi alt sammen , alt håb om 
kærlighed og lykke var for stedse veget fra hendes 
vej ; hun så ' fremtiden ligge for sig så kold , så 
mørk , så trøstesløs . Hun havde brændt sig ved 
middagssolens glød et sår , der aldrig ganske ville 
læges , aldrig udslettes , aldrig glemmes , det eneste hun 
kunne håbe på , var resignationens matte , farveblege 
eftermiddagsstær . 
Alt andet var dødt og svundet , og hun havde 
kun det smertelige minde tilbage . 
Men hun ville med al sin tanke , al sin viljekraft 
styre mod ét mål , nu skulle hun prøve på at 
realisere sin livsplan , der var alligevel meget forende 
at leve og virke for . 
Dog hun følte sig med ét så træt , så modløs , 
thi hvor fattig på lykke ville hendes tilværelse ikke 
blive , var livet da virkelig al den kamp været , som 

det kostede at leve ? Men nej , hun samlede al sin 
styrke , al sin sjælskraft , hun ville ikke give tabt , 
ikke gå til bunds , ikke fejt synke ned i håbløshedens , 
modløshedens mattende selvopgivende favn . 
Og hun sank ikke . 
