Første del . 
I . 
Den gang kancelliråd Byberg festligholdt 
sin tredsindstyvende fødselsdag , overraskede 
han ved den sædvanlige højtidsmiddag 
sine venner med den meddelelse , at han havde 
solgt sit apottek , frasagt sig alle sine offentlige 
tillidshverv samt agtede at trække sig 
tilbage fra verden — ud til en fjern og afsides 
skrænt ved havet for dér i uforstyrret 
ensomhed at hellige resten af sine dage til 
samkvem med naturen og sine to unge døtre . 
« som de véd , mine herreri »  havde den 
lille mand sagt , idet han højtidelig førte 
hånden op til sine guldbriller og derpå 
stak den ind på brystet bag sin broderede 

silkevest .  « som det næppe er dem ubekendt , 
nærer jeg — og har jeg altid næret en  .  .  . 
Jeg tror at turde sige ikke helt ulykkelig 
kærlighed til vore urfædres mandige idrætter . 
Fra min spædeste ungdom har jeg følt mig 
.  .  . følt en  .  .  . så at sige : lyttet til den 
blodets ubetvingelige kalden , der drev mig 
ud mod et naturlivs ubundne og — lad mig 
tilføje — uforfalskede glæder . At tumle mig 
frit i skov og eng , på Vang og vove  .  .  . 
At føle denne farernes spænding , denne musklernes 
anspændelse , var fra barnsben min 
stadige tillokkelse . Og jeg må tilstå — 
hvad der måske heller næppe er undgået 
dhrr .’s opmærksomhed — alderen har ikke 
bragt denne min gamle kærlighed til at ruste 
.  .  . Tværtimod !  .  .  . Siden Vorherre for to 
år tilbage tog min kære Nathalie til sin 
himmel , har jeg endnu mere end nogen sinde 
følt en trang til — som digteren synger — 
at søge min trøst i  « naturens store moderskjød »  . 
Bækkenes muntre sladren , fuglenes 
melodiske stemmer , skovensomhedens alvorsfulde 
tale har været det evige kildevæld , af 
hvis undergørende dyb jeg har hentet lægedom 
og kraft !  .  .  . Når jeg derfor nu — 

mine kære venner ! — efter så mange Års 
trofast samliv og — jeg kan tilføje — kærlighedsfuld 
omgang må sige dem farvel , da 
er det i det sikre håb , den fulde fortrøstning , 
at de — mine venner ! — vil fatte disse 
mine følelser og tilgive mig min beslutning ! » 
— 
nu forholdt det sig virkelig så , at 
kancelliråd Byberg , trods sin alder og 
stilling , var en uforbederlig Nimrod , der på 
smukke  og sommerdage havde fornøjet 
den fredelige småby ved at vandre 
igennem den i skotske gamascher , sømsko 
og røgfarvede briller ,  .  .  . snart med 
en doublet over ryggen , en perlebroderet 
jagttaske over skulderen , en gammel langøret 
hønsehund i hælene og et morderisk 
blik bag brillerne ,  .  .  . snart med nystrøgen 
gul nankinsjakke , myggeslør om hatten samt 
i fem skridts afstand fulgt af sin tro Sancho 
pansa , den tykke Søren »  , og begge 
belæssede med et arsenal af stænger , snører , 
spande og net som til en lille hvalfiskefangst . 
Såsnart det var begyndt at plaffe ude i 
vængerne omkring byen , havde der regelmæssigt 
i dennes udkanter rejst sig en 

synderlig nervøs bevægelse . Koner så’ ud 
efter deres høns ; mødre samlede deres børn . 
Og hjemme i apotteket for den lille svagelige 
kancellirådinde fortvivlet sammen i sin 
rullestol , endda hun vidste , at Sancho pansa 
i følge hendes eget udtrykkelige forlangende 
var ved hånden for det tilfælde , at der 
skulle indtræffe noget usædvanligt . 
Denne uro var så meget mere uforklarlig , 
som der næppe nogen sinde var anrettet 
nogen påfaldende ødelæggelse af nogen 
som helst Art . Når undtages en gang , da 
kancelliråden ved et tilgiveligt fejlsyn var 
kommen for skade at anskyde en gammel mørkebrun 
muffe , der sammen med noget andet 
loddent var lagt til udluftning på et stykke 
grønsvær bag bundtmagerens have , og en 
anden gang , da et hagl på en endnu uopklaret 
måde forvildede sig ind i en vejfarendes 
ene læg , havde sikkert intet mellem 
himmel og jord nogen alvorligere overlast 
at beklage sig over . 
Men kancelliråd Bybergs hjerte svulmede , 
hver gang han gennem brillerne 
iagttog denne befippelse , som det blotte syn 
af hans person ved disse lejligheder forårsagede 

omkring ham . Han nød triumferende 
den luskende angst , hvormed selv hunde 
og katte strøg ham forbi langs husvæggene , 
når han med mandige skridt og bøssepiben 
kiggende op over skuldren drog hen ad 
gadens klingrende fliserækker . Og han følte 
en grusom henrykkelse ved tanken om sin 
egen kære Nathalies bekymringsfulde hjerte , 
der da heller ikke fik ro , før hun igen hørte 
sin  « galgenfugls »  muntre stemme ude i korridoren 
og personlig havde forvisset sig om , at 
han var vendt tilbage med hele lemmer . 
Lykkeligvis havde kancelliråd Byberg 
dog også andre og mere fredelige tilbøjeligheder . 

således elskede han blomster . 
Nu var rigtignok dette en lidenskab , 
han ikke i selv samme grad bar til skue — 
ja , som rent ud havde voldet den gamle 
idrætsmand mangen pinlig selvbebrejdelse . 
Den forekom ham nemlig ikke at være 
ham ganske værdig . Han betragtede den 
som en Art umandig svaghed , han ligesom 
ikke ret ville vedkende sig — et brud på 
hans natur , han ikke forstod , og hvis eksistens 
han derfor også så omhyggelig som mulig 

havde hemmeligholdt for sine omgivelser — 
således som man skjuler en skæmmende 
gevækst i et ellers stolt og fejlfrit ansigt . 
Men i stilhed kunne ikke des mindre et 
fuldt udsprungent rosenflor eller en vel tilklippet 
buksbomhæk få hans hjerte til at 
banke . I ubevogtede øjeblikke kunne han 
gribe sig selv i med næsten faderlig ømhed 
at betragte den yppige pragt af zwibler og 
hyazinther i genboens vindueskarm . Ja — 
skønt han på ingen måde ville tilstå 
det for sig selv , endsige andre — 
så var dog denne tilsyneladende så pludselig 
fattede beslutning om at fly bylivets uro 
og larm egentlig kun virkeliggørelsen af et 
helt livs hemmelige drøm , i hvilken han 
havde set sig selv som en fredelig urtegårdsmand , 
syslende i en paradisets have mellem 
agurker og tulipaner , mistbænke og jordbærbede . 

dog endnu én — og , om det kom til 
stykket , måske den aller vægtigste — grund 
til dette for mange så gådefulde opbrud , 
var endelig hensynet til hans to unge døtre . 
Kancelliråd Byberg havde allerede været 
adskilligt oppe 'i årene , den gang byens 

ikke heller helt unge præstedatter vakte hans 
attrå . Han hørte i det hele til den slags 
naturer , hvilke livet først meget sent 
modner , ja som egentlig synes aldrig at blive 
helt voksne . Hans hustru var en smuk , fin , 
men skrøbelig vare , der ligesom slet ikke var 
bestemt for denne verden ; og da han derfor 
efter seksten Års ægteskab atter stod alene , 
var hans ældste datter kun lige sluppet ud 
over konfirmationen , mens den yngste endnu 
hoppede omkring i mammelukker og hæklet 
korset . 
Det havde hørt til hans kære Nathalies 
tungeste bekymringer , mens hun lå på det 
sidste , at hun skulle forlade disse to børn 
på en tid og i en alder , da de i mere end 
i nogen anden havde en moders støtte og 
kærlighed behov . Hun kunne ikke blive 
træt af at tale med sin mand om de to 
staklers fremtidige skæbne og alvorligt at 
lægge ham deres uerfarenhed og hjælpeløse 
ungdom på sinde ; ja , endnu på det yderste 
havde hun højtidelig betroet dem i hans 
hænder med den bøn , at han ville lede 
deres veje og værne deres hjerter mod al 
livets verdslige forfængelighed . 

kancelliråd Byberg havde overtaget 
denne arv med klar forståelse af dens alvorlige 
ansvarsfuldhed . Med den energi , der 
i det hele var ham egen , havde han siden 
meget nøje våget over sine børns opdragelse , 
og lovet sig selv , at ligesom de fra Vorherres 
hånd var rundne uden lyde , således skulle 
det være hans opgave at lade dem vokse op 
i hans billede — som et par ægte , uforfalskede 
naturbørn , der i sundhed , uskyld 
og frejdig livsglæde kunne blive et mønster 
for den vanslægtede menneskehed . 
Men jo ældre de nu blev , des klarere 
indså han det umulige i at bevare deres 
hjærte rent og ubesmittet i en bys stundesløse 
røre og hele hidsende atmosfære . Navnlig 
kunne han kun med gru tænke på de 
farer , som overalt i selskabslivets tummel og 
letfærdighed ville lure på deres oprindelighed ; 
og mere og mere modnedes i det hele den 
erkendelse hos ham , at kun et frit , roligt , 
enfoldigt liv i naturens moderskjød tilbød 
de tilstrækkelige garantier imod indtryk , der 
kunne virke skadelig på , hvad han kaldte 
deres  « sjælelivs harmoniske udvikling . » 
Da han derfor havde taget sin beslutning , 

tøvede han ikke med at sætte den i 
værk . 
Han foranstaltede i hast en almindelig 
afskeds-aftbdring for alle byens bedsteborgere 
på klubben , oprettede et legat til  « friskolebørns 
bespisning »  , modtog ydmygt det ridderkors , 
hvormed han i denne anledning blev benådet 
 . . . og forsvandt så ud til et lille , 
fjærntliggende landsted , han imidlertid i stilhed 
havde ladet sig indrette langt borte bag 
de store nordskove . 
I den lille by havde ingen set ham siden . 
2 . 
« Nathalies minde »  lå under en høj , grøn 
skrænt tæt ved hovedlandevejen og var — 
som rimeligt — en ægte jægerbolig , bygget 
i en slags gammeldags schweitzer-stil med 
hjortetakker over døren og bredt nedfaldende 
tagskæg . 
Men alt var allerede halvvejs dækket 
med et tæt væv af ranker og slyngløv , hele 
huset næsten skjult under det frodigste net 
af kaprifolier og roser . 
Indkjørselsporten lå umiddelbart ved 

landevejen og bestod af to okkerkalkede 
murpiller , der foroven endte i gule terrakotta 
vaser med aloe . Mellem disse og to rækker 
spidse popler førte en smal allé op til siden 
af bygningen . Foran denne strakte igen den 
store , ganske plane og sollyse have sig helt 
ned til landevejsgrøften , hvor den stængtes 
af et højt , hvidmalet ståltrådsgitter , gennem 
hvis åbne masker man fra vejen så’ ind 
over en cirkelrund , sirlig klippet græsplæne 
med et forgyldt sol-ur i midten og prægtige 
« tæppebede »  langs randen ; bag ved højnede 
sig på hver side to smukke , kunstfærdig 
sammensatte stensætninger med bregner og 
krybende planter i skyggen under store rønnebærtræer ; 
og mellem disse sås igen en 
mindre , hjerteformet plæne med bladplanter 
og japanesiske nelliker omkring en lille rødog 
hvidmalet flagstang , bag hvilken perspektivet 
endelig lukkedes af fire grønne trappetrin 
og en halvskjult veranda , under hvis gule 
slyngroser de to , nu begge helt voksne døtres 
kjoler ofte skimtedes på hver sin side af 
et lille rundt bord med en sykurv . 
Det hele så’ så pynteligt , næsten dukkeagtigt 
ud , når middagssolen skinnede ned 

på de grusede gange , de velplejede hækker 
og bedenes spraglede blomstermønstre . Der 
var aldrig et blad i græsset , aldrig en vissen 
blomst i bedene . Thi fra den tidlige morgenstund 
gik den tro Sancho pansa her og puslede 
med lugekniv og rive ; og bag lindelysthuse 
og syrenbuske luskede kancelliråd Byberg 
omkring med en uhyre solhat ned over 
brillerne og en havesaks i hånden , beklippede 
og beskar , plantede og podede — så lykkelig 
og beskæftiget , som om de små skælmske 
forglemmigejer , de sjælfulde roser , den junoniske 
tulipan omsider havde besejret alle fordomme 
og triumferende ført den gamle vildmand 
i havn i deres fredelige duftrige . 
I tre år havde de nu levet her i dette 
lille idylliske Eden , og det havde virkelig 
været et liv fuldt af lutter salighed . 
Kancelliråden selv var som nyfødt . 
Endog det sidste spor af sorgen over hans 
kære Nathalie var som duftet bort fra hans 
udtryksfulde guttapercha-ansigt . 
Men også de to pigebørn , af hvilke den 
ældste nu var nitten år , havde her ret udfoldet 
sig i en egen , dugfrisk ynde , og 
henlevet deres dage i denne trygge , glade , 

af ingen mislyd forstyrrede ligevægt , som et 
sundt , frit og regelmæssigt liv i længden 
meddeler sindet . 
Nogen egentlig omgang havde de endnu 
ikke . Der fandtes vel på egnen en Provst , 
en distriktslæge , en birkedommer og en godsforvalter . 
Men overensstemmende med sin 
opdragelsesplan havde kancelliråden foreløbig 
så vidt mulig holdt sine børn fjernt 
fra disses selskabelighed . 
Desuden var godsforvalteren ungkarl , 
birkedommeren en Broder lystig med et 
generende hang til at sige platheder , og 
provsten næsten mulden af ælde . 
Til gengæld havde kancelliråden så 
på anden og bedre måde søgt at befrugte 
og udvikle sine døtres ånd . Således i de 
lange vinteraftener , når sneen tårnede sig 
op ud for havegærdet og tildækkede ruderne , 
samlede han dem under lampen i sin stue , 
hvor haN med højtidelig , N . P . NielseNsk 
røst forelæste dem forskellige forædlende 
værker af den danske klassiske literatur , 
så som Hagbarth og Signe , Aksel og Valborg , 
Ingemanns romaner , samt — og fornemmelig 

— sin egen yndlingslekture : Johnstones 
 « jægerliv i prairierne »  . 
Men deres bedste underholdning var og 
blev naturen . 
Regelmæssig hver eftermiddag , når vejret 
var godt , bandt Kamma og Betty deres silkeforede 
kyser eller brede sommerhatte under 
de buttede Hager ; kancelliråden tog sin 
spigrede stok , stak et kompas og et vejkort 
i den ene baglomme , et par støvbriller og 
et gummibæger i den anden , anbragte et 
lille rejsethermometer i sit hattebånd , en 
kikkert i rem over maven , og således udrustede 
begav de sig på strejftog rundt i 
egnen . 
Mens kancelliråden hvert øjeblik standsede 
for at  « tage en observation »  på ttermometret 
eller med videnskabelig mine at 
anstille undersøgelser over en flintesten , 
sprang de unge om og plukkede blomster , 
drak af kilderne , hoppede over grøfterne og 
talte med bønderkonerne . Og overalt , hvor 
de kom frem , vakte de to friske , smukke , 
trods aldersforskellen dog ganske ens klædte 
pigebørn den samme smigrende opmærk- 
somhed . 

selve egnen frembød iøvrig ikke meget 
af interesse . Den var flad , bar , ensformig . 
Men i syd og vest rullede skovene alvorsfuldt 
deres mørke masser op imod horisonten , 
og i nord blånede havet . 
I øst , ikke langt fra stranden og skjult 
i en lille skyggefuld lund , lå et herresæde 
» Gudersløvholm »  : en smuk , to-etages bygning 
med fladt tag og stenvaser langs gesimsen , 
men navnlig med en meget stor og pragtfuldt 
anlagt park , som ejeren liberalt lod stå 
åben for publikum . 
Her endte de derfor ofte — især imod 
solnedgang — deres udflugter i et højt lysthus 
ved den yderste ende af parken , hvorfra 
de kunne stirre ud over det store , blanke 
hav , der skyllede sit guld og purpur ind 
imod dem på stranden 
undertiden hændte det , at godsejeren i 
det samme kom ridende forbi på vejen 
neden under ; og når han da opdagede dem , 
standsede han gerne et øjeblik sin hest for 
at veksle et par ord . 
Han var en smuk , brunet mand , mellem 
tredive og fyrre , med et noget formelt , men venligt 
og vindende væsen . Han sad rank som en 

grenader på sin høje , gule , engelske hoppe ; 
og idet han red videre , løftede han på hatten 
med en verdensmands udsøgte høflighed , der 
navnlig fik den unge Betty til at blusse af 
undseelse . 
Oftest gik dog turen ud imod skovene . 
For at nå disse måtte de først over 
en stor , brun , knoldet mose , opfyldt af kæruld , 
vibeskrig og små , dybe vandhuller , 
ved hvis bredder kancelliråden regelmæssigt 
standsede for med hånden i siden og ligesom 
udfordrende trods at stirre ned i deres 
blæksorte troldespejl . Herfra førte vejen 
over et stykke hede eller ore , der i modningstiden 
formelig rødmede af blåbær og 
hyben ; og først efter næsten en times besværlig 
gang mellem ris og torne nåde 
de endelig skovene på det sted , hvor disse 
hævede sig højst over ødet . 
Her — i et dybt , dystert indhug i skovbrynet 
— lå egnens eneste virkelige mærkværdighed : 
en stor , rød , halvforvitret Borg 
med tunge tårne over sivfyldte grave og 
en mosgroet æblegård , der gik i ét med 
storskoven ,  .  .  . ret en gammel musegnavet 
fortidslevning , der helt spøgelseagtig , som 

et forglemt stykke middelalder , skjulte sig 
herinde i stilheden , mens skovenes mørke 
Sus drog over dens tag som kor af henfarne 
ånder . 
Man ville næppe være bleven synderlig 
forbavset , om man pludselig havde set en 
riddersmand med flammerød fjerbusk og 
guldklingrende sporer træde frem over vindebroen 
 .  .  . eller en dame med sølvmorsærmeskafter 
og skulderpuffer læne 
sig ud over karmen af et af de mange smårudede 
vinduer . Betty , som kun var seksten 
år , holdt i det hele slet ikke af at komme her . 
På Kamma derimod øvede denne romantik 
en særegen tiltrækning . I hendes 
dristigere sjæl vakte den allehånde flagrende 
drømme om ridderliv og herrefærd . Og 
hendes interesse svækkedes ikke , da en dag 
en æventyrlig skildring af ejermanden tilfældigt 
slap indenfor kancellirådens ellers 
vel tillukkede hjem . 
Der havde i det hele altid hvilet en 
ejendommelig skæbne over denne Borg  .  .  . 
Eller  « klosteret »  , som man til daglig altid 
kaldte den , skønt den næppe nogen sinde 
havde haft noget som helst gejstligt berøringspunkt 

og i virkeligheden også bar et ganske 
anderledes stateligt navn , der buldrede med 
sværd og skjolde . 
I gamle dage havde den nemlig været 
det berømte sæde for en af vore ældste og 
stolteste danske adelsslægter , hvilken imidlertid 
— fortrængt af den tyske — en gang i 
slutningen af forrige århundrede på grund 
af skatterestancer måtte lægge sine ejendomme 
under hammeren . Herved spredtes 
og splittedes de store jordegodser for mange 
vinde , og  « klosteret »  med tilliggende skove 
kom i hænderne på en stenrig , holstensk 
studepranger , der hurtig forstod at blive 
adlet , hvorpå han straks begyndte med næsten 
fyrstelig pragt at restavrere dets forfaldne 
indre . Uheldigvis traf døden ham , før 
han nåde at sætte også dets ydre i tilsvarende 
stand ; og både hans søn og den 
nulevende sønnesøn havde været alt for optagne 
af andre og mindre adstadige interesser 
til at fortsætte det begyndte værk . 
Navnlig om denne sidste —  « klosterbaronen » 
Kaldte man ham — var egnen 
fyldt med mange forunderlige historier ; og 
det var en af disse , der til sidst havde nået 

Kammas øre og sat hendes let vakte fantasi 
i bevægelse . 
Hun havde derved efterhånden dannet 
sig den forestilling om ham , at han var en 
slags romantisk vildmand , der tilbragte sine 
dage ved at jage gennem skovtykningeme 
med horn og glammende hundekobler , og 
som om nætterne holdt store gæstebud og 
festlige drikkelag i sine lueforgyldte sale . 
Hun tænkte sig ham overensstemmende hermed 
som en stolt , heltemæssig skikkelse , med 
stort , lyst skæg ned over brystet , ørnenæse 
og store , lyseblå , sværmeriske øjne ,  . . . og 
hun blev derfor ikke lidt perpleks , da hun en 
dag i kirken virkelig så’ en mand af i alle 
fald noget nær det samme udseende træde 
ind i herregårdsstolen på pulpituret . 
Hun skulle dog snart efter også på 
anden og tydeligere måde overbevises om , 
at det virkelig var ham . 
En gang , hun sammen med faderen og 
Betty var på en af deres sædvanlige udflugter , 
havde de just sat sig til hvile i en bøgeskygge 
ved skovkanten , da der pludselig 
faldt to hurtig på hinanden følgende skud i 
deres umiddelbare nærhed . En forpustet ræv , 

skarpt forfulgt af to halsende hunde , kom i 
fuldt Spring lige forbi dem inde fra skoven 
.  .  . satte over vejen , slog en kuldbøtte i 
luften , og tumlede derpå død om i grøften 
på den anden side . 
I det samme hørtes stemmer nærme sig 
inde fra tykningen . Og endnu inden de 
havde fået sig besindet , trådte hin blonde 
kæmpeskikkelse — med bøssen i hånden , 
hanefjer i hatten , samt fulgt af en gammel , 
ildelugtende gråskæg af en Skytte — ud 
fra buskadset lige foran dem . 
Idet han fik øje på dem , og da han 
så’ deres forskrækkelse , opslog han uvilkårlig 
en latter — ret en munter skovlatter — 
hvilken han dog øjeblikkelig betvang , hvorefter 
han lettede på sin grønkantede hat 
med en komisk bøjning , der ligesom skulle 
bede om undskyldning for den vakte forstyrrelse . 
Dette førte til en kort ordveksling , 
der endte med præsentation ;  . . . og efter 
næppe et par minutters samtale spurgte han 
dem da ganske ligefrem , om de ikke kunne 
have lyst til at bese hans ejendom og dér afkøles 
ved et glas vin . 
Kancelliråd Byberg følte sig alt for smigret 

til ikke at modtage i alle fald den første 
del af denne indbydelse , skønt Betty bagfra 
ængstelig rykkede ham i frakkeskødet . 
Han havde jo altid haft en hemmelig længsel 
efter at stifte bekendtskab med denne 
mand , til hvem han i sin egenskab af 
sportsmand følte sig særlig knyttet ,  . . . og 
uden mange formaliteter fløjtede da jægeren 
af sine hunde , rakte bøssen til den sig ærbødigt 
nærmende Skytte og ledsagede dem 
under megen munter spørgen op til slottet , 
der lå ganske tæt derved . Her viste han 
dem først sin storartede hundeopdrætningsanstalt , 
der var berømt selv ud over landegrænsen , 
samt et par tamme paradisfugle , 
der spiste brød af hans hånd ; hvorpå han 
med samme pudsig åbne hjærtelighed og 
uimodståelige jævnhed førte dem rundt i hele 
den vidtløftige bygnings labyrinttiske uendelighed , 
lige fra det øverste lille tårngjemme 
under kobberhatten til fadeburs- og bryggersrummene , 
— ja fulgte dem endog med lys ned 
i de dybe , hvælvede og fugtige kældere for 
at vise dem resterne af en blodplet , der i 
følge et sagn skulle skrive sig fra en af 
borgens fruer , der her en nat havde ladet 

— sin mand myrde . Til sidst kom de ind i 
den mægtige , halvdunkle riddersal , mellem 
hvis forgyldte pilastre og alvorsfulde portrætter 
en libereret tjener skænkede dem ægte 
cypervin i venetianske pokaler  .  .  . 
På hjemvejen lå der over Kammas 
mørke øjne ligesom et festligt genskin af 
al den herlighed , de havde set . Hun gik 
tankefuldt for sig selv , og hendes kinder 
blussede . 
Betty derimod følte sig næsten ilde . Hun 
var bleven ør af al denne fremmede pragt , 
denne forvirrende mangfoldighed , — af værtens 
larmende stemme , kjældernes klamme 
mørke og uhyggelige minder . Hun kom ligesom 
ikke ret til sig selv , før kystlandets sollyse 
flade atter lå frit og åbent for hendes 
øjne og havets milde blå blinkede hende 
imøde derude bag den lille lund , hvor det 
venlige Gudersløvholm rakte sine stenvaser 
op over trækronerne . 
Som man kan forstå , spillede i det hele 
disse to herregårde en ikke ringe rolle i 
egnens tilværelse . 
De gav den det liv , den bevægelse , som 

den uden dem ganske ville have savnet , — 
kastede dertil en smule fornem glans ud over 
den ellers triste og fattige afkrog . 
Men en særlig interesse fik de på visse 
steder derved , at begge de to unge herremænd 
endnu var ugifte . 
Det er ikke for meget sagt , at man rundt 
i egnens bedre familjer i de sidste ti år 
næsten ikke havde talt om andet end disse 
to mænds mulige fremtidsplaner . Et væv af 
intriger og kabaler , af ihærdige mødres smiger , 
ømhed og bagtalelse af formodede rivalinder 
havde spundet sit skjulte , men virksomme net 
omkring dem i hele Miles omkreds . Snart 
hviskedees der med skadefryd om én , snart 
om en anden , der skulle have trukket Garnet 
til sig i den tro , at en af guldfiskene endelig 
havde ladet sig fange . Der gik næppe 
en dag , uden man hørte om , at nu brændte 
tampen her , nu slukkedes den dér . 
Men ingen tænkte på , at også i det 
lille apothekerhjem sad der nu én , der blev 
rød , hver gang hun hørte skud rulle ud over 
klosterskoven , — og en anden , der blev bleg , 
blot hun hørte lyden af hastige hovslag på 
vejen . 

kancelliråd Byberg havde nemlig været 
en alt for høflig mand — og omsigtsfuld fader 
— til ikke at gjengjælde klosterbaronen hans 
udviste artighed ; og formodentlig må denne 
i dybet af Kammas mørke øjne have fundet 
noget , der fængslede ham . I løbet af den 
påfølgende vinter indløb i alle fald stadig 
oftere sendinger af blomster , frugter , ja endog 
vildt til  « Nathalies minde »  fra hans hånd ; 
og personlig  « traf »  han dem med en påfaldende 
regelmæssighed , så snart de satte 
blot en fod inden for hans revierer . 
Selvfølgelig undgik dette da heller ikke 
i længden hine hemmelige spinderskers årvågne 
øjne . 
Men samtidig opskræmtes disse i deres 
net i anledning af en foruroligende opmærksomhed , 
som Herren til Gudersløvholm havde 
vist navnlig Betty ved en basar for sognets 
fattige , hvortil kancellirådens imod sædvane 
havde indfundet sig . Og da der ved samme 
lejlighed ymtedes om en vis , stigende tilbøjelighed , 
som denne herre på det sidste 
skulle have fået for ridevejen under det 
høje parklysthus , så snart apottekerens var 

deroppe , slog utålmodigheden ud i en formelig 
panik . 
Hvad skulle dette sige ?  .  .  . Gode gud , 
hvad var meningen ?  .  .  . Hvad var dette for 
underfundigheder ?  .  .  . Hvad var det i det 
hele for folk , disse fremmede  .  .  . ? 
Men endnu inden man fik sig ret besindet , 
havde først den ene , og snart efter 
også den anden af de to herrer fået ja hos 
kancelliråden . 
3 . 
Det traf sig nu ret passende , at det netop 
blev Kamma , den ældste , der kom til klosteret . 

der var nemlig noget over hele hendes 
høje , ranke , mørklokkede skikkelse , der ligesom 
på forhånd bestemte hende for en 
borgfrues værdighed . Dette skønne , fuldt 
modne legeme var som skabt til at bære 
silke og brokade over bonede gulve ; disse 
kække , liljehvide skuldre til at lyse over 
mørkt fløjl i festlig skinnende sale . 
Betty derimod var , trods sine sytten år , 
endnu lille og bly , med noget af barnets 

buttede ynde og sjælfulde undseelse . Hvid 
og rød — som mælk og blod — holdt hun 
sig i det hele helst ligesom i skjul bag sin 
ældre søster , over hvis skulder hun frygtsomt 
kiggede frem mellem buede øjefrynsers 
blødt skyggende silkegitter . 
Man kom ved at se hende til at tænke 
på en af hine rørende , uanseelige småknopper , 
der blysomt står og ligesom gemmer 
sig bag græs og strå ,  .  .  . indtil en 
dag en vakker solstråle finder vej til dens 
løndom og lægger sig for dens fod . Da 
åbner den , halvt modstræbende , en blændende 
favn , fuld af den allerlifligste sødme . 
Ved søsterens bryllup , der straks efter 
høst blev fejret med noget nær fyrstelig 
pragt i selve klosterets nypudsede sale , havde 
hun set næsten overjordisk dejlig ud med sin 
blanke , sølvhvide atlaskkjole , sine violblå 
øjne og en enlig lille rose i det kastaniebrune 
hår . Og ved denne lejlighed var det nok 
også , at Herren til Gudersløvholm omsider 
kastede sig for hendes fødder i et af sidekabinetterne . 

nu var det frem for alt denne sidste og 
uforklarligste sejr for de forhen så ganske 

oversete apothekerfrøkner , der på visse steder 
ramte som en apopleksi . 
Ganske vist havde klosterbaronen både 
vægtigere kister og et stoltere navn , end 
ejeren af Gudersløvholm nogensinde kunne 
vente sig . Men på den anden side ejede 
hr . Anton drehling i sin person egenskaber , 
der uvilkårlig trak kvinderne til ham . 
Det var noget vist tavst eller diskret 
lidenskabeligt , der dannede ligesom en understrøm 
i hans forøvrig fuldendt beherskede 
og formrette optræden . Dertil var han ejendommelig 
smuk : selve legemet rankt , slankt , 
elegant ; ansigtets form en regelret oval ; 
panden høj , hvælvet , halvvejs dækket af et 
smukt fald af mørkebrune hår . Under de 
fornemt buede bryn brændte et par klare , 
brune , svagt drømmende øjne , der sammen 
med en sirlig plejet moustache og mundens 
fint spottende linje gav ansigtet dets udtryk 
af ildfuldhed og intelligens . 
Han lignede i det hele slet ikke sine 
standsfæller — disse drøje , larmende , jagende 
og drikkende junkere , hvis interesser han ikke 
delte , og hvis selskab han egentlig-hverken 
søgte eller skyede . Han tilhørte en slægt , 

som ved ånd og smag altid havde hævet 
sig højt over sine hjemlige omgivelser ; som 
fra rejser , studier og betroede gesandtskabsposter 
ved udenlandske hoffer alt i flere led 
havde hjembragt en dannelse og indsigt , der 
ikke var almindelig ; og som endelig på sit 
herresæde , det smukke Gudersløvholm , havde 
ført et frit , nydelsesrigt , af fremmede sæder 
og forfinede vaner behersket liv , i hvilket 
skønne kunster og videnskabelig syssel var 
gået hånd i hånd med fester , banketter 
og allehånde galante eventyr . 
Navnlig disse sidste havde spillet en 
fremtrædende rolle i hele slægtens historie . 
Om hr . Antons moder sagde man rent ud , 
at hun havde haft en elsker . Hans bedstefader 
havde været en af datidens mest omtalte 
levemænd , lige berømt som beskytter 
af unge talenter og for sin smag for blonde 
kvinder . Og om hr . Anton selv var det 
vitterligt nok , at han havde levet et særdeles 
bevæget liv både herhjemme og i 
udlandet . 
Tre grå hår i tindingen samt et vist 
følelsesfuldt smil , der nu og da — ligesom 
gennem erindringen — kunne gå over hans 

ansigt , skulle ( efter hvad damerne hviskedee ) 
være de interessante mindelser om forrige 
dages kvindegunst . Han nævntes i sin tid 
som hovedstadens graciøseste danser og eleganteste 
fægtemester . Men tillige var han 
en lidenskabelig beundrer af kunst , især 
musik , og spillede selv smukt på violoncel 
og obo . 
Endelig havde han — trods sin ungdom 
— i de sidste par år , efter at han 
havde overtaget sin arv , været folkevalgt 
medlem af landsttinget . Og skønt uden særlig 
politisk interesse eller ærgjærrighed havde 
han dog et par gange vakt offentlighedens 
opmærksomhed ved sine små , klart tænkte 
replikker og en vis elskværdig satire . 
Derfor begreb man heller ikke , hvor i 
alverden han i den grad havde kunnet lade 
sig bedåre af en sådan bagatel , som denne 
lille enfoldige apothekerdatter dog virkelig 
var . Man kunne næsten ikke få sig selv til 
at tro , at det virkelig var alvorlig ment . 
Birkedommerens lille fede Cecilie var nærved 
at smelte af harme , når hun til sammenligning 
tænkte på sine egne fuldkommenheder ; 
og af lutter foragt gik distrikslægens lange 

Albertine øjeblikkelig . hen og forlovede sig 
med en kapellan . 
Nu var det iøvrigt heller ingenlunde uden 
alvorlig kamp , at hr . Anton drehling omsider 
havde givet efter for en tilbøjelighed , han 
selv længe ikke havde villet vedkende sig , 
ja som vendte så aldeles op og ned på 
alt , hvad han hidtil havde tænkt sig for sin 
fremtid og lykke . Med den erfarne mands 
mistillid til egne følelser og ængsteligste 
overvejelse foran ethvert afgørende skridt 
havde han længe søgt at fremstille den for 
sig selv som en kaprice , et tåbeligt indfald 
.  .  . en følge af den lange sommers tomme , 
begivenhedsløse liv herude mellem disse 
dræbende omgivelser . 
Men hver gang , han på ny stod over 
for Bettys rørende , barnlige ynde , greb denne 
ham med en ukendt fortryllelse . Hver gang 
han så' ind i disse øjnes dybe uskyldsblåt , 
var det som om en ny , ædlere verden 
åbenbarede sig for ham og uimodståelig 
drog ham til sig . 
Alligevel var det måske næppe blevet til 
noget imellem dem , ifald de ikke hin bryllupsaften 
tilfældig var stødt på hinanden i 

det tomme kabinet , hvor ensomheden og den 
festlige stemning havde givet ham mod til 
en afgørelse . Men allerede da han den 
næste morgen vågnede i sin seng , lå han 
længe i mørke , urolige tanker , ligesom med 
en dump følelse af undseelse over , hvad han 
havde gjort . Det var , som han ikke kunne 
fatte , at han — Anton Daniel Fredrik drehling 
— nu virkelig ikke længere var fri , nu 
virkelig var  « forlovet »  i han mindedes de 
mange vittigheder , han i sit liv havde 
sagt om denne ting , og følte dem regne 
tilbage over sig som ondskabsfulde pile . 
Og han smilte nervøst ved tanken om , hvad 
vel hans venner ville sige , når de erfarede , 
at endelig også han havde ladet sig indrullere 
i det gudvelbehagelige kompagni —  « en 
ægteper med en kone »  — — — ! 
Noget mere ellevildt af henrykkelse end 
kancelliråd Byberg skulle man derimod lede 
efter med en god kikkert . 
End ikke tanken om , at der nu snart 
ville blive tomt i hans hjem , og at han snart 
skulle trippe ene om i disse Stuer , der havde 
været vidne til så megen huslig lyksalighed 
 , kunne fortrænge smilet fra hans 
o 

kinder ,  .  .  . dette livfulde , lunt-triumferende 
smil , der efterhånden syntes så hjemmevant i 
sine gruber , at det — selv når han sødeligt 
sov — lå og bævede omkring hans læber 
som på et drømmende barn . 
Navnlig var klosterbaronen bleven genstand 
for hans formelige tilbedelse . Han 
forekom ham et ideal af ægte , uforfalsket 
naturkraft . Denne imponerende storhed , der 
mindede om de gamle jættekæmper , dette 
mandige skæg , hele denne djærve , vikingeagtige 
skikkelse , der førte med sig ligesom 
et pust af vildt og frisk skovluft , fyldte ham 
med henrykkelse . Ja når baronen ved 
middagsbordet tømte sine to-tre flasker vin 
til en halv oksesteg samt en karaffel til en 
budding , sank han næsten sammen af ærefrygt 
og beundring . 
Men på samme tid kunne nu og da en 
pludselig sky liste sig over kancelliråd Bybergs 
ansigt og for en stund formørke hans 
miner  .  .  . Tunge anfald af anger og selvforagt 
kunne hemmelig drage gennem den 
gamle vildmands sjæl , når han tænkte på 
det liv , hvori han selv mere og mere var 
sunket ned . 

i sit stille sind lovede han sig fra nu af 
for alvor at bekæmpe al umandig svaghed 
i sit blod . Side om side med denne mand 
skulle han endnu en gang med kraft afryste 
den tidsåndens marvløse blødagtighed , hvoraf 
han — trods alt — var bleven befængt . Og som 
en slags indøvelse eller forberedelse til et 
nyt og bedre levnet havde han just for 
tyvende gang fordybet sig i sin : Johnstones 
« jægerliv i prairierne »  , da en uformodet begivenhed 
på én gang smertelig kuldkastede 
alle hans forhåbninger . 

det var i midten af Avgust ; fersknerne 
i haven var ved at modnes . 
Kamma havde netop været gift et år 
og levede højt i klosterets herlighed og 
overflod . Betty derimod gik og havde stundesløst 
travlt med sit udstyr : bryllupet var 
bestemt til en gang i slutningen af september , 
og straks efter dette skulle det nygifte 
par rejse til syden for at blive borte hele 
vinteren . 
Så fortumlet som en ung fugl , der før- 


ste gang står på randen af reden og med 
sød gysen ser ud over det svimlende blå , 
som nu skal bære den — henlevede Betty 
denne forberedelsestid i en hjertebankende 
betagethed . 
Hun var meget lykkelig . 
Kun forstod hun ikke , hvor det alt sammen 
kunne tilkomme hende . Livet lå med 
ét for hendes fod som et rosengyldent eventyr , 
hvori hun — så ganske uforskyldt — 
var kommen til at spille prinsessens rolle . 
Hun ( alte undertiden en heftig trang til 
at kaste sig om et menneskes Hals og ret af 
hjærtet betro det sin lykke . Men Kamma , 
til hvem hun altid før havde tyet med sine 
små hjærteanliggender , var bleven hende så 
underlig fremmed siden sit giftermål , syntes 
hende så besynderlig meget ældre og optaget 
af andre og anderledes tanker . Hun 
kendte hende næsten ikke igen , når hun 
kom kørende hjem i sine strålende toiletter , 
med sin forandrede hårsætning og Perler 
i ørerne — fortrolig lænet ind imod sin 
store , skæggede mand , der for hver dag 
syntes Betty mere tyk og rød og søvnig og 
forunderlig . 

overfor drehling følte hun sig endnu bebestandig 
lidt beklemt . Trods alt , hvad hun 
kæmpede derimod , gjorde hans nærværelse 
hende straks forvirret ; og blot hun mærkede 
hans øjne hvile på sig , steg blodet hende 
til kinderne . 
Det var egentlig først , når han atter var 
borte , at hendes tanker frit kunne samle sig 
om ham og hendes kærlighed . Og oppe i 
det lille , vinløvomrankede gavlværelse — 
« jomfruburet »  kaldet — som hun siden Kammas 
bryllup havde ganske for sig selv , lukkede 
hun sig ofte inde , når han var gået 
og hensank i beskuelse af hans billede på 
kommoden , idet hun i erindringen genkaldte 
sig de ord , han havde sagt , den klang , hans 
stemme havde haft , den Duft , hans hår 
havde bragt . 
Ingen aften faldt hendes øjne til , før 
hun i sin sidste tanke havde sendt ham sit 
ømmeste godnat . Og hver morgen , når 
hun vågnede , listede hun sig straks på bare 
fødder hen bag gardinet for at se solen 
stå op over Gudersløvholm . 
Regelmæssig hver eftermiddag kom drehung 

ridende til  « Nathalies minde »  på sin 
gule engelske hoppe  « Kora »  . 
Betty tog imod ham nedenfor trappen , 
hvor hun rødmende klappede dyrets Hals , 
mens han kyssede hende på panden . Derpå 
gik de sammen ind til faderen , hvem 
Betty i forvejen havde vækket af middagssøvnen , 
og som ventede dem ved det duftende 
kaffebord ude på verandaen . 
På denne tid af døgnet var kancelliråden 
fornemmelig i sit es . De små , runde 
kinder , der endnu var røde efter det  « lille 
blund »  ( som han hårdnakket kaldte sin to 
timer lange snorken ) formelig struttede af sundhed 
og meddelelseslyst . Og mens kaffens 
aroma liflig blandede sig med blomsternes 
fra haven til et sødt potpourri , hengled her et 
par stille , fortrolige timer , i hvilke kancelliråden 
så godt som udelukkende besørgede 
underholdningen . 
Hr . Drehling havde sin plads lige over 
for ham på en lav havebænk med rygstød , 
hvorfra han nu og da smilede høflig , som om 
han hørte efter , mens hans opmærksomhed i 
virkeligheden udelt var henvendt på Betty , 
3* 

der sad ved siden af ham , på kanten af 
bænken , og hvis hånd han holdt i sin . 
Han bar en bred , hvid , finstrået sommerhat 
over sit mørke hår og så’ meget 
smuk , meget bevæget og meget lykkelig ud . 
Der var i det hele i årets løb kommet 
noget ejendommelig lyst , ligesom forynget 
over ham . Alle små , nervøse smil , 
alle ængstelige tvivl var som strøget bort af 
dette unge , undselige barn , der dag for dag 
drog ham inderligere til sig med en egen 
uimodståelig magt . Og som han sad dér og 
ufravendt betragtede hende med sit lille , 
tankefuldt forelskede smil , så’ han ud som 
en mand , der i sit stille sind takker sin 
skæbne for en lykke , han aldrig havde 
drømt om . 
Han kunne ligesom slet ikke løsrive sig 
fra beskuelsen . Det var , som om hans sjæl 
andægtig inddrak denne milde fred , denne 
kyske ro , der omstrålede hende . Dette 
sænkede blik , disse rosenrødmende kinder , 
hele denne dulgte , blysomme kærlighed beruste 
ham . Og når han sad ene hos hende — 
i lindegangens lysthus — og havde lagt sin 
arm om hendes liv , kunne han trykke hendes 

lille hvide , bløde , skælvende hånd med en 
så lidenskabelig , men ærbødig ømhed , at 
hun — halvt ængstelig — måtte smile . * 
hen imod solnedgang red han atter bort , 
og da fulgte hun ham indtil enden af et 
dige , hvor vejen drejede . Men så længe 
støvet af Koras hov endnu skimtedes mod 
havets sorte blå derude , stod hun på diget 
med sit viftende slør og en lykkelig tåre 
sitrende i øjet . . . . . 
En morgen , hun kvidrende kom ned fra 
sit jomfrubur , traf hun mod sædvane ingen 
ved ttebordet . 
Heller ikke i haven eller dagligstuen var 
der nogen at opdage . Men gennem døren 
til faderens værelse , der stod halvt åben , 
så’ hun nu til sin forbavselse — Kamma , 
søsteren , vandre op og ned ad gulvet , bleg , 
i heftig bevægelse og med håret i uorden . 
I krogen sad kancelliråden på en lav 
taburet og så’ fortumlet , ligesom lamslået 
ned mod gulvet . Lampen stod endnu og 
brændte midt i det klare solskin , omgiven 
af Shawler , handsker , hat og flere ting , der 
i forvirring var kastet hen over bordet . 
Med en underlig isnen gennem hjertet 

huskede pludselig Betty , at hun en gang i 
løbet af natten — hun troede i drømme — 
ha^de hørt tummel og røre nede i stuerne . 
« men Kamma ? . . . . Er du her ? »  udbrød 
hun sagte . 
Ved lyden af hendes stemme for søsteren 
sammen og standsede ; og idet hun 
derpå med et udtryk ligesom af afmægtig 
smerte knugede hænderne foran panden , 
kastede hun sig tavs og tungt ned over en 
stoleryg . 
I det samme rejste faderen sig besværligt , 
tog Betty ved hånden og førte hende 
stiltiende ind i spisestuen . 
« gå op på dit værelse , Betty »  , sagde 
han her med grådkvalt stemme .  « der er sket 
en stor ulykke , mit baml  . . . . Din søster 
har haft en stor sorg  . . . . Vi har alle haft 
en stor sorg  . . . . Vi vil håbe , at gud  .  .  .  . 
At Vorherre  .  .  .  . » 
Hans stemme svigtede ham , og han forlod 
hende grædende . 
.  .  . Hvad der egentlig var hændt , blev 
vel aldrig nogen sinde fuldt oplyst udenfor 
de pårørendes aller nærmeste kreds , skønt 
det på visse steder ingenlunde manglede 

på rygter og kommentarer med nærmere 
detailler . 
Så meget syntes dog med sikkerhed at 
fremgå , at klosterbaronen ikke besynderlig 
egnede sig for den ægteskabelige stand . Og 
den omstændighed , at dette var åbenbaret 
så kort efter bryllupet og dertil på en for 
hans hustru særlig krænkende måde ( man 
talte rent ud om en ganske simpel malkepige ) 
gjorde hans adfærd dobbelt oprørende . 
Forøvrigt kom det egentlig ikke overraskende 
for andre end netop dem , hvem det 
føleligst ramte . Klosterbaronen havde alle 
dage været bekendt som en bøffel , der 
oftere i valget af sine intime forbindelser 
havde åbenbaret en alt andet end kræsen 
smag . Og alle var enige om — på visse 
steder måske med et lille stænk af skadefryd 
— af hjertet at beklage den stakkels 
familje og da navnlig Kamma , der så uskyldig 
var kommen i ulykke . 
Men nu var det virkelig også , som om 
pludselig himlen kunne have slukket sit lys 
over det lille apothekerhjem . Man behøvede 
blot at gå forbi på vejen for at føle , at 

her havde livets store skygge endelig lagt 
sig hen . 
Gule og røde sank efterårets blade 
stille ned over plæner og gange , men ingen 
samlede dem op . Ingen lille smilende kancelliråd 
med solhat og havesaks puslede 
længere omkring mellem hækkerne eller 
vågede over bedene . Men inde i stuen , 
mellem visnede blomster og et lukket instrument , 
sad en gammel bøjet mand og stirrede 
sløvt og træt ned mod gulvet ; — 
kun nu og da ængstelig lyttende til de rastløse 
trin over hans hoved , hvor Kammas 
stolte hjerte i stilhed forblødte . Ved hans 
fødder lå  « Diana »  og logrede forgæves , og i 
vinduet tav irisken instinktmæssig i sit bur ; 
— ja , om det så var Sancho pansa , den 
ærlige sjæl , så så’s han undertiden siddende 
hensunken i tanker med sit smørrebrød 
i den åbne hånd , trofast følgende 
sin herre i dennes sørgelige betragtninger 
over livets gåder og skæbnens uransagelige 
veje . 
Men den , på hvem begivenheden næsten 
havde gjort det dybeste og uudsletteligste 
indtryk , var dog Betty . 

da det først var gået op for hende , 
hvad der egentlig var sket , ramte det hende 
som et lynslag . 
Hun kunne ikke være bleven mere forfærdet , 
om sol eller måne pludselig havde 
vist sig for hende med et forvrænget ansigt .' 
det var , som om hun måtte gøre vold på 
sin tanke for at fatte en sådan troløshed . 
Så længe det overhovedet var muligt , vægrede 
hun sig ved at tro , at det virkelig var 
sket . 
Men da gæsteværelset blev ordnet , og 
Kamma bestandig forblev hos dem , og ingen 
tvivl længere var tænkelig , sank hun hen i 
en dyb , dump bedøvelse , i hvilken hun ligesom 
følte alle ting vakle for sine øjne . 
En isnende angst sneg sig ind over 
hendes sjæl . Uvilkårlig , skønt modstræbende , 
vendte tanken sig ud mod hendes egen 
fremtid ; og uafviseligt trængte det spørgsmål 
sig frem med skælvende stemme : om 
det da muligt kunne gå hende på samme 
måde ? 
Hun vidste jo , at Antons liv havde en 
plet ; — allerede før deres forlovelse havde 
hun en gang hørt folk tale derom . Hun 

forstod det vel aldrig helt , og hun havde bestandig 
tvunget det ud af sine tanker som 
noget fjernt og forbigangent , hun heller ikke 
ville vide besked om . 
Men hver gang , hun nu ved måltiderne 
så’ søsterens blege , forgræmmede ansigt , 
var det , som om en jærnkold hånd greb 
hende om hjertet . Når deres øjne tilfældig 
mødtes over dugen , for hun smertelig 
sammen for dette blik , der i sin forstenede 
stirren syntes at tilråbe hende et : vogt digi 
Anton , der mærkede hendes pludselig 
sky tilnærmelse , og som forstod hendes tanker , 
når han i Enrum følte det bange hjærteslag 
under kjolen — søgte med ømhed at 
kysse al ængstelse bort fra hendes pande . 
Han var selv bleven stærkt greben af denne 
dybe , bitre sorg , hvortil han daglig måtte 
være vidne , og som lagde sig tungt også 
på hans egen samvittighed . 
Han havde øjeblikkelig brudt enhver forbindelse 
med klosterbaronen , ja endog på 
en meget opsigtsvækkende måde tilbagesendt 
ham et par kostbare hunde , som denne en 
gang havde foræret ham . I det hele havde 
han på enhver måde søgt at lægge sin oprigtigste 

foragt for hans adfærd for dagen 
og efter bedste evne at lindre skuffelsen og 
smerten for den familie , hvortil han nu mere 
end nogen sinde følte sig knyttet . 
.  .  . Og som den unge fugl , der pludselig 
ser truende skyer formørke himmelblåt 
og angstfuld lukker øjnene , sank da 
Bettys lille svimlende hoved til hans bryst 
og gav sig sin skæbne i vold . 
I de sidste dage af september stod 
deres bryllup . 
Det blev holdt i al mulig stilhed hjemme 
i  « Nathalies minde »  , kun i overværelse af de 
nødvendigste vidner . 
For Betty var det navnlig en lettelse , da 
Antons moder , der boede i København , i 
det sidste øjeblik blev forhindret i at komme . 
Betty havde kun set hende én gang før , for 
flere år tilbage , mens hun endnu som enke 
opholdt sig på Gudersløvholm ; men hun 
havde alt da indgydt hende en skræk , en uforklarlig 
angst , der endnu ikke havde fortaget 
sig ; og der var derfor nu ligesom en trøst 
for hende i at mærke , at heller ikke Anton 
syntes særlig skuffet over hendes udeblivelse . 

straks på selve bryllupsdagen rejste de 
til udlandet . 
I en første klasses kupé , sikret mod 
fremmed ledsagelse , tog de med nat-iltoget 
ned gennem Jylland og kom den næste formiddag 
— i et mørkt , koldt , melankolsk-vedholdende 
ruskvejr — til Hamborg . 
Her forblev de inde i et par små , hyggeligt-luxuriøse 
hotelværelser indtil den næste 
dags aften , hvorpå de over Berlin og 
Leipzig tog til Dresden og senere til Prag 
.  .  . videre over nurnberg , munchen og over 
Alperne ved Brenner  . . . og satte just ugedagen 
efter bryllupet for første gang foden 
på Italiens grund . 
I begyndelsen var imidlertid Betty alt 
for betaget og fortumlet af den forandring , 
der var foregået med hende , til ret at gøre 
sig det klart , hvor de egentlig befandt sig . 
Hun så’ bleg og adspredt ud , og betragtede 
alle disse nye og fremmede ting på en 
besynderlig stille , indadvendt måde , som 
om hun ikke formåede at løsrive tankerne 
fra sit eget indre . 
Først en måneklar aften i Venedig , efter 
en berusende hjemfart gennem den store 

kanals -æventyragtige øde med paladsernes 
rødlige lyssøjler sitrende over vandet og med 
Markuspladsens musik og menneskerøre som 
en svindende larm i det fjerne , hengav hun 
sig helt . 
I denne by blev de derpå en hel uge , 
henlevet i overjordisk lyksalighed . 
Senere , efterhånden som kulden og efteråret 
meldte sig , søgte de sydligere egne 
.  .  . drog på æselsryg over apenninerne og 
gemte sig en tidlang i en ensomt liggende 
bjærgby mellem duftende citronhaver og et 
lille stille kloster , hvis munke nysgerrigt betragtede 
dem på deres kærlighedsfulde vandringer 
 .  .  . sejlede derfra over små , grønlige 
søer mellem støvgran olivenlunde og 
kørte i stjerneklare nætter med bjældeklingrende 
postheste gennem skumle slugter og 
ned i grønne Dale  .  .  . indtil de en aftenstund 
ved solnedgangsskæret øjnede det 
mangetårnede Firenze i det fjerne og ligesom 
dyppet i blod . 
Og under denne skyfri himmel , i denne 
bedøvende Duft af roser og oranger , i dette 
dagenes fortumlende farve-mylr og de stjerne- 

fyldte nætters søde sværmeri druknede den 
sidste rest af uro i Bettys sjæl . 
Julen tilbragte de i rom , mellem kunstnere 
og digtere . Med en fransk familje , de 
havde lært at kende i Venedig , tog de derfra 
til Neapel og Capri og vendte tilbage 
igen til karnevalet . 
« i begriber ikke »  — skrev Betty i et af 
disse små , flygtige oljeblade , der fra hendes 
hånd fløj til hjemmet med bud om hendes 
lyksalighed .  « i begriber ikke , hvor vi tumler 
ost forlang ikke , jeg skal beskrive det 
altsammen . Det er over al beskrivelse . Var 
det ikke synd , ville jeg sige , at jeg føler 
mig , som om jeg ikke længere befandt mig 
på jorden  . . . . I går var vi i Neapel . 
I dag begynder karnevalet her i rom  .  .  . 
Jeg hører allerede musiken om hjørnet og 
Anton komme op ad trappen for at hente 
mig . Lev derfor vel ! Tusinde hilsener fra 
min elskede Anton og 
eders lykkelige 
bet . 
I April var de igen i norditalien . Over 
st . Gothard gjorde de deres indtog i Schweitz . 
« som i ser »  , skrev hun herfra ,  « er vi 

nu i Evropas andet vidunderland og bor i et 
henrivende lille hotel , der hedder  « Rosengarten »  , 
og som fuldkommen svarer til sit 
navn . I morgen tager vi herfra til rigi ( som 
i nok kender ) — og videre bort . Jeg husker 
ikke alle de navne , skønt i ellers kan tro , 
jeg er bleven stiv i sprogene . I næste måned 
skal vi efter Antons plan være i Frankrig 
og dér—tænk jer ! —blive hele to uger 
i Paris . » 
Dog , de kom ikke så langt . Pludselig 
— fra Genève — meldte de deres hjemkomst . 

.  . . Og da de få dage efter stod på den 
hjemlige perron , og den lykkelige datter rødmende 
kastede sig i sin gamle faders arme , 
kunne grunden allerede ikke længere skjules : 
Betty var frugtsommelig . 
5 . 
Gudersløvholm lå på en lav , skandselignende 
bakke , kun et bøsseskud fra havet . 
Med sine grønne jalousier , sit flade tag og 
sine stenvaser på gesimsen tog den sig nærmest 
ud som et lille fyrsteligt jagtslot . 

foran den store , halvcirkelformede flisetrappe , 
der dominerede facaden , lå en bred , 
smukt gruset plads med havebænke langs 
siderne under høje kastanietræer , og med en 
porfyrrød , af delfiner og skæggede havmænd 
prydet springvandskumme i midten . 
Herfra førte små trætrapper — fem i antal 
— ned ad terrassens korte , græsbesåede 
skråning , fra hvis fod den skjønne- , navnkundige 
park strakte sig lige ned til havet . 
Denne bestod hovedsagelig af lange , 
meget brede og snorlige alléer af hundredårige 
ælme , hvis grene flettede sig sammen 
over éns hoved til et fuldkommen regntættag , 
og under hvilke der selv en smeltende sommerdag 
var mørkt og køligt som i en kælder . Inde 
mellem alléerne — i de kvadratiske felter , som 
disses rette linjer afskar — lå små , nydelige 
anlæg , en slags åbne labyrinter i 
gammel fransk mønster med regelmæssige 
ligusterhækker og pyramide- eller i kugler 
formede taxbuske samt tætte , ret afskårne 
lindevægge , i hvis kunstig klippede nicher 
og grotter der var anbragt hvide marmorstatuer , 
fornemmelig af kvinder i højst letfærdigt 
toilette . 

" - 
her var det , at Antons bedstefader havde 
fejret sine berygtede  « florentinske fester »  , 
hvis farvede lys og lattermilde blondiner i 
sin tid havde vakt så megen forargelse . 
I alléernes skygge havde kjærlighedsæventyr 
og natlige elskovsmøder drevet deres 
hemmelige spil ; — ja , om en lille stenbænk 
ved enden af en berceaux fortaltes det , 
at dér havde endog en kongelig majestæt en 
gang i længst forsvunden tid sænket sit 
silkeknæ mod jorden for gårdens egen femtenårige 
uskyldighed . 
I det sidste par år havde imidlertid 
såvel parken som selve slottet henligget i 
en temmelig forsømt tilstand . I sin ensomhed 
havde Anton ikke haft interesse for den 
tilbørlige vedligeholdelse , idet han ligesom 
ikke kunne gøre sig fortrolig med tanken 
om for alvor at sætte sig fast i denne ynkelige 
afkrog af landet . 
Men i dette forhold havde bryllupet — 
som i så meget andet — gjort en pludselig 
forandring . Allerede forinden sin afrejse 
havde Anton givet sine nøjagtige og vidtløftige 
ordrer . Og i vinterens løb havde en hærskare 
af malere , snedkere , gartnere og tapet- 
4 

serere været i travl beskæftigelse både ude 
og inde , for at alt kunne være komplet til 
den nye husfrues modtagelse . 
Om nogen indgribende omvæltning var 
der dog ikke tale . I slottets øvre etage 
lå den samme suite af lyse , luftige selskabssale 
med bonede gulve og matforgyldte , af 
et carmoisinrødt damask betrukne møbler , 
der havde været vidne til forfædrenes muntre 
liv , og hvorover der endnu svævede ligesom- 
en pudret Duft fra hine stilfuldendte 
tider , da fiskebensskørter og sviklede silkestrømper 
spejlede sig i disse gulve , mens 
herrer med sølvbræmmede hatte og gyldenhæftede 
kårder i ærbødigt galanteri førte 
buttede damers fløjlshvide hånd til deres 
læber . 
Kun i de nedre , til det daglige ophold 
bestemte , værelser sporedes bestræbelser efter 
en mere moderne hygge i form af 
tæpper , tunge portierer , magelige lænestole , 
palmer og nips — ligesom der også her i 
farvevalg og væggenes dekorering var foretaget 
enkelte karakteristiske forandringer . 
Navnlig var en stor , dristig kopi efter Correggios 
 « Danae »  , der hang over en sofa i 


mimoser . 51 
dagligstuen , på Antons foranstaltning sat 
på loftet og erstattet af et smukt , stemningsfuldt 
billede af en ung sjællandsk bondepige , 
der overraskes i læsningen af et kærlighedsbrev . 

.  .  . Således stod det da alt fiks og 
fuldt færdigt efter bestemmelsen — rede til 
hver dag og time at modtage det unge herskabs 
hjemkomst . 
De kom tilbage til det danske forårs 
fejreste pragt . Netop samme nat , de første 
gang hvilede under det hjemlige tag , sprang 
bøgene ud omkring gudersløvhdlm . 
Oprindelig havde det været deres bestemmelse 
at lægge tilbagerejsen om ad København , 
for at Anton endelig kunne få 
lejlighed til at præsentere sin unge hustru 
for sin moder . Men da det kom til stykket , 
bad Betty så mindelig om alligevel at måtte 
få lov til at opsætte besøget til en anden 
gang . Og da desuden Anton selv var bleven 
stødt over et brev , som moderen i sin tid i 
anledning af bryllupet havde tilskrevet ham , 
og hvori hun på en — som det forekom 
ham — frivol måde havde hentydet til den 
lykke , han nu skulle nyde i sin unge hustrus 

arme , sendte han i sidste øjeblik fra Hamburg 
et telegrafisk afbud , idet han benyttede 
Bettys tilstand som et påskud for deres 
udeblivelse . 
Forøvrigt længtes de nu virkelig begge efter 
at komme til ro i deres nye hjem . Da Betty 
hin første morgen åbnede sovekammervinduet 
og så’ ud over det hav af nyfødt grønt 
der vinkede hende i møde som en naturens 
velkomsthilsen , og da hun fornemmede den friske , 
stærke muldjords Duft , der strømmede op 
imod hende fra haven , grebes hun af en 
sådan gensynsglæde , at tårerne steg hende 
til øjnene . 
Hele denne første sommer levede de da 
også næsten udelukkende for sig selv . Til 
stor fortrydelse for adskillige , der havde 
spidset munden efter selskabelighed og festlige 
arrangements i de gamle drehlingers 
stil , murede de sig så godt som ganske inde 
på Gudersløvholm , idet de dér dannede sig 
ligesom en selvstændig lille lyksalighedsklode , 
til hvilken egentlig kun kancelliråden 
og Kamma fik lov at slippe ind . 
Til gengæld blev så rigtignok også 
disse to hver eneste eftermiddag hentet af 

Betty i dennes egen ponyvogn . Og i parkens 
lystgrotter og alléer ( som nu var bleven 
lukket for publikum ) og under kastanietræerne 
ved springvandskummen ( hvor de 
regelmæssigt drak deres the ) nød de i fællesskab 
og uforstyrret den sjældneste , vidunderligste 
sommer , der bogstavelig ikke 
nænnede med en sky at formørke deres 
himmel . 
Navnlig var den gamle kancelliråd til 
n^egen opmuntring . 
Med den mærkværdige elasticitet , der 
var denne mand egen , havde han — som en 
blomst — i Bettys solskin atter rejst sit nedbøjede 
hoved . Kaldet til live ved det første , 
lykkelige brev fra Bettys hånd , havde 
han så at sige øjeblikkelig genvunden 
hele sin gamle ungdommelige selvtillid ; og 
med sit nu omtrent hvidgule hår , sit glatte , 
runde , rødmussede ansigt og sine livfuldt tittende 
øjne så' han næsten ud som et barn , 
der for spøg havde sat sin bedstefaders firkantede 
guldbrille på sin fordringsfulde lille 
klumpnæse . 
Helt den gamle var han alligevel ikke . 

sine vildmandsdrømme havde han nemlig nu 
alvorligt og for bestandig jordet . 
Det syntes endog , som om det blotte syn 
af en bøsse var ham imod , idet det mindede 
ham om den skuffelse , han havde lidt . Men 
da han umuligt kunne undvære noget , der i 
folks øjne gjorde ham til en anden og betydeligere 
end den , han i virkeligheden var , 
og da hans sande liebhaveri — gartneriet 
— selv under dettes mest udviklede form 
ikke i denne retning kunne tilfredsstille hans 
ærekære natur , havde han på det sidste kastet 
sig over en ny specialitet , som han drev 
med stedse større lidenskab . 
I selskab med Sancho pansa ( der trofast 
og moderlig fulgte ham overalt , som var han 
virkelig kun et hjælpeløst barn ) støvede han 
omkring i markerne og moserne og sankede 
frøer , insekter og andet kryb , som han med 
største samvittighedsfuldhed satte i spiritus 
eller anbragte på nåle , når han kom hjem . 
På denne måde havde han efterhånden 
forskaffet sig en virkelig skrækindjagende 
samling af alskens vederstyggelighed , hvilken 
var hans hjertes stolthed , og som fyldte 
hans stue som et komplet Musæum med 

flasker , æsker og glas med påklistrede 
nummere og lange , latinske navne , hvormed 
han slog om sig ved enhver lejlighed . 
Men ikke tilfredsstillet hermed havde han 
tillige indrettet sig et  « laboratorium »  — som 
han kaldte det — et lille mystisk udstyret 
rum , en forhenværende garderobe , i hvilket 
han til tider med hemmelighedsfuld mine og 
iført en egen , uhyggelig sort kittel lukkede sig 
inde med et eller andet dødt småkræ ; hvorefter 
han omstændelig og på store ark ( der 
altid lå fremme på hans skrivebord ) nedskrev 
de interessante iagttagelser , han derved 
mente at gøre . 
I samme øjemed havde han anskaffet 
sig et mikroskop samt forskellige små skarpe 
instrumenter , om hvis brug han bevarede en 
slags mørk , smertefuld tavshed . Men størst 
opmærksomhed hos de få udvalgte , hvem 
det blev betroet at betræde denne helligdom , 
vakte en glaskasse med låg , hvori 
befandt sig tre store , oppustede , bedstemodersagtige 
skruptudser , over hvilke hans 
blik vågede med en særegen ømhed , idet 
han forblommet lod forstå , at på dette punkt 

havde hans studier for øjeblikket koncentreret 
sig . 
Om disse var det også , han daglig 
underholdt sin godsejerlige svigersøn i mange 
små , hviskende forhandlinger i krogene , 
når emnets — som han udtrykte sig — 
« delikate natur »  ikke tillod ham at åbenbare 
det for døtrenes kyske øren . Men for øvrigt 
påstod han allerede at have opdaget 
en for denne egn ejendommelig igleart , hvis 
eksistens hidtil ingen havde anet ; og om 
denne materie udbredte han sig til gengæld 
vidtløftigen for det forsamlede selskab 
ved ttebordet , idet han livligt udmalede for 
det den forbavselse , hvori han ville sætte 
videnskabsmændene , når han en gang fik 
sine manuskripter desangående færdige . 
Anton hørte på hans snak med sand 
englelig tålmodighed . Som han sad dér — 
solbrændt og smilende — under de duftende 
træer og lod sit mørke øje glide hen over 
omgivelserne og det landlig dækkede bord , 
for hvis ene ende Betty selv stod og skænkede 
theen ved maskinen , så’ han ud som 
en , der — uden at tænke eller opfatte noget 
bestemt — nyder velbehaget af sit væsens 

stille hensmelten i blid , uimodståelig harmoni 

hvor var det ham i det hele ikke alt 
sammen vidunderligt ! 
Aldrig havde han tænkt sig , at livet 
kunne være så lykkeligt lige til ,  .  .  . kunne 
forme sig så usammensat , så simpelt ! 
Her sad han i sin egen fædrenegård , 
mellem gammelkendte omgivelser — og dog 
kunne han ikke have undret sig mere , om 
man lidt efter lidt havde åbenbaret ham hidtil 
usynlige verdener udenfor hans egen stuedør 
 . . . . Han følte sin lykke , som om 
han havde fået nye øjne , nye ører , helt fornyede 
sanser og dag for dag med en opdagers 
henrykkelse , blev nye tillokkelser ved 
sit eldorado va’r  .  .  . Hundrede små træk 
i tilværelsen , han ikke før havde agtet , fængslede 
ham med ét med en ejendommelig magt . 
Hundrede små uskyldige glæder , for hvilke 
han før havde været blind , fyldte nu hans 
dage med et ukendt trylleri . 
Han kunne sidde timevis i sit vindue 
og i lykke lytte til det tjærne Brus fra havet 
eller more sig over spurvene , der boltrede 
sig i gruset omkring springvandskummen . 

han fulgtes med Betty ud i skoven , og de plukkede 
blomster eller læste bøger højt for hinanden 
under fuglesangen ; og regelmæssig hver 
middag øvede de sig firhændigt på flyglet 
inde i Bettys kabinet . Han havde anskaffet 
sig nye jagtrekvisiter , en flok duer og 
et kostbart hønseri med fine kinesiske racer , 
hvis omhyggelige .røgt var hans daglige adspredelse . 
Men frem for alt havde han med 
Iver kastet sig over sit landbrug , sin gårds 
bedrift , sine heste og sit kvæg , der forhen 
aldrig havde bekymret ham ; og når han da 
gik i sine marker og stalde eller stod mellem 
sine høns eller lærte duerne at spise af 
hans hånd , så nød han denne fred i sine 
tanker , denne velgjørentje ligevægt i sit 
sind , der muliggjorde en så uskyldig underholdning . 

hvor han var sjæleglad ! 
Han , som — træt af verden — havde 
tænkt , at hans liv halvt var endt , han følte , 
at nu først begyndte han ret at leve ; nu først 
havde hans liv fået et indhold , et mål , en 
mening . Nu så’ han først , hvor fattigt , hvor 
uværdigt hans forrige liv havde været ; nu 
begreb han ikke , at dets forlorne glæder 

havde kunnet tilfredsstille ham , at dets oprivende 
tomhed ikke for bestandig havde 
lagt ham øde . 
Og idet han tænkte på sine allerede 
grånende hår , sin bortødslede ungdom , 
fyldtes han af en usigelig taknemlighed mod 
dette barn , som han skyldte en lykke , han 
ikke havde fortjent , — som , glemmende alt » 
Havde skænket ham sin unge , kildefriske 
kærlighed , hvoraf han havde drukket sundhed 
og foryngelse . 
Til egen moro mærkede han også , at 
han begyndte at lægge sig ud . Hans sunde , 
regelmæssige liv havde efterhånden lagt en 
ikke uklædelig fylde over hans slanke figur . 
Men han vendte også hjem til ethvert måltid 
med en appetit som en tærsker ; han sov 
hver nat som en sten ; og når han om aftenen 
efter dagens lange færden sad her under 
de duftende træer , følte han en velgørende 
træthed synke ned over sine lemmer , sådan 
som han aldrig før havde kendt det . 
Kun når hans blik traf Kammas , gled 
et stænk af vemod ind i hans uforanderlige 
smil . 
Hun havde sin plads ved hans højre 

side , hvor hun sad lige tavs og utilgængelig , 
hvad der end foregik omkring hende . 
På skuffede kvinders vis havde hun på 
trods ligesom krænget vrangen ud af sig 
selv . Med sit kolde , blege , ubevægelige ansigt , 
sit simpelt glatkæmmede hår og sin 
strenge , sorte dragt , der var den gennemførte 
tarvelighed , så’ hun ud som en , der 
bærer sorg over verden . 
Aldrig dog havde hun været mere dejlig , 
mere imponerende smuk end netop nu . Hun 
var bleven fyldigere og ligesom større ; hendes 
hud havde fået denne gennemsigtige 
klarhed , hendes øjne denne stenkulsdybe 
glans , som sorgen og de mange nætters gråd 
har til følge . Hendes modne former rundede 
sig dristigt , hendes friske læber var 
fulde af blod . 
Og i denne svulmende ungdomsfylde — 
den koldeste kyskhed ! 
Med klosterbaronen , hendes mand , var 
enhver forbindelse for evig brudt . Trods 
hans oprigtige anger , ja fortvivlelse over sin 
gerning , var hun utilgængelig for enhver 
forsoning . 
Han havde flere gange i vinterens løb 

tilskrevet hende breve , hvori han i de ømmeste , 
de bodfærdigste udtryk tryglede hende 
om at tage ham til nåde — men hun havde 
sendt ham dem uåbnede tilbage . Senere havde 
han endog ved kommissionærer søgt at indvirke 
på hendes hjerte , men hun tilbageviste 
alt med kold foragt . 
Det syntes i det hele , som om det først 
nu , hun var borte , til fulde var gået op for 
ham , hvor hun var ham dyrebar . Der fortal 
tes , at han gik derhjemme i sine tomme 
Stuer og udstødte frygtelige forbandelser imod 
sig selv . Ja en dag i kirken , hvor han stadig 
søgte hen , blot for at se hende , mente 
folk at have opdaget en tåre trille fra hans 
øje ned i det store skæg . 
Først da alt håb var omsonst , rejste 
han pludselig bort . Inge : vidste , hvor han var 
6 . 
Imidlertid nærmede den stund sig , da 
Betty skulle være moder . 
Det var allerede blevet september ; træerne 
gulnede ; på markerne samlede stærene 
sig i tusendtallige flokke til afrejse ; og ude 

fra stranden forkyndte mågerne og de små , 
nervøse terner med deres skrig , at nu kom 
stormene over havet . Havet selv grånede . 
I skoven forstummede fuglesangen ; endog 
høgene tav . Men i de tunge , kolde nætter 
rev vindhanerne sig løs over gavlene og 
hævede i mørket deres klagende uhyggesstemmer 

for Betty lå der i hele dette skuespil 
ligesom en hemmelighedsfuld bebudelse af det , 
der udgjorde hendes eget hjertes fryd og 
bæven . Når hun sad i sit lille lune kabinet , 
hvorfra hun over parkens trækroner kunne 
se havets skumstriber nærme sig imod 
stranden , syntes hende disse mørke , alvorsfulde 
skyer , denne bladenes stille , lydløse 
falden , disse vindenes sukkende lyde gennem 
træerne at tale til hende om begivenheden , 
der forestod . Og når hun om nætterne , 
træt af lejet , vågnede i sin seng og 
og hørte uglernes uhyggelige tuden ude 
over mosen , kunne hun angstfuld fare sammen 
ved disse skrig , som for et varsel om 
det ventedes nær forestående komme . 
Anton næsten bar hende på hænder . 
Hver dag i middagstiden , når solstrålerne 

trængte ind gennem parkens udtyndede løvhang , 
fulgtes de arm i arm et stykke frem 
og tilbage i en af alléerne ,  . . . for hver 
dag mere langsomt , skridt for skridt hen ad 
gruset , hvor dette var jævnest og blødest . 
Og om aftenen i skumringen satte han sig 
hos hende ved kaminen og kyssede ømt 
hendes lille svage hånd . 
De talte ikke meget . Men der lå i 
deres tavse blik , deres stumme håndtryk et 
uudsigeligt håb , en frydefuld forventning , 
der ligesom bredte sig fra denne lille stue ud 
over det hele Gudersløvholm . 
.  .  . De eneste fremmede , med hvem de 
i hele dette tidsrum havde holdt omgang , var 
egnens nye præstefolk , der var kommen hertil , 
efter at den alderstegne Provst endelig 
omsider var død —  « af mug »  , som birkedommeren 
med sin sædvanlige åbenhed rent 
ud sagde . 
Denne unge gejstlige var en smuk , blegladen 
mand på en fyrretyve år , en 
slags fed Kristus med blonde krøller ud over 
frakkekraven , et blødt , kort , tvedelt skæg , 
og for øvrigt med dette sagtmodige , næsten 

forlegne væsen , som stærkt fremtrædende 
kvinders mænd ofte har . 
Det interessanteste ved ham var nemlig 
ubetinget hans kojie : en lille , varmblodig , 
energisk dame , der ikke uforskyldt gik under 
navnet  « sprutbakkelsen »  eller  « krudtkjællingen »  , 
og som også hurtig havde opnået 
at blive hele egnens skræk og skræmmeskud . 

hun hørte til den slags mennesker , hvis 
blod bestandig befinder sig på kogepunktet , 
og hvis hoved synes kun at rumme en eneste 
tanke , der til gengæld fylder det indtil eksplosion . 
Åben og ædeltænkende som hun 
var , opfyldt af sandhedens og retfærdighedens 
hellige ild , havde hun med hele sin 
naturs fyrighed grebet en af tidens tanker 
og gjort den til sit evangelium : tanken om 
kvindernes frigørelse , hævdelsen af deres 
forkuelse og uværdige fornedrelse under 
mændenes selvtagne herredømme . 
For denne sag havde hun kastet sig i skranken 
med en løvindes mod , en hjertegreben 
kvindes lidenskab . Navnlig følte hun det som 
sin mission af al sin evne at prædike mod den 
kvindernes ydmygende eftergivenhed over for 

mændenes dyriske udskejelser , der i hendes 
øjne var ondets egentlige rod . 
Straks ved sin ankomst til egnen havde 
hun åbnet en agitation , der var hensynsløs 
indtil det brutale . Ligegyldig for spot 
som for den åbenbare forargelse kastede 
hun sig over sine ofre uden persons anseelse . 
Hun overøste folk med hån og foragt ; 
hun fyrede i en debat med det groveste 
skyts og kørte ved enhver lejlighed et sådant 
arsenal af bevismateriel i Marken , at 
hun tog vejret fra sine modstandere . Hun 
påberåbte sig biblen , ja endog koranen og 
talmud . Hun citerede berømte forfattere , 
refererede noveller , juridiske afhandlinger , 
lægevidenskabelige specialskrifter . Hun kendte 
i dette forhold ingen blu , ingen grænser . 
Bønderkoner , der kom i ærende til præstegården , 
lokkede hun ind i sin stue og underkastede 
dem et formeligt forhør . Hun 
opsøgte ethvert sted , hvor en kone var bleven 
forurettet , en pige forført . Hun søgte at 
hidse dem til opstand , at rejse deres æresfølelse ; 
og inde i byen havde hun med sine 
få , men trofaste apostle dannet en forening 
—  « den store krudtsammensværgelse »  , som 

birkedommeren kaldte den — til sagens kraftigste 
fremme . 
I denne var det , at også Kamma fik stadfæstet , 
hvad hun skyldte sig selv som kvinde . 
På grund af hendes ulykkelige skæbne føltes 
hendes deltagelse endog som særlig betydningsfuld . 
Hendes skønhed , hendes uskyld , 
hendes stolte og hårdnakkede vægring ved 
enhver forsoning med den , der én gang 
havde sveget hende , var vel egnet til at samle 
alle ligesindedes inderlige sympati og beundring ; 
og efterhånden var hun bleven for 
dem ligesom en fane , et symbol , et sindbillede 
på selve den krænkede kvindestolthed 
i attråvækkende majestæt . 
Hende var det da også , der først havde 
ført de nye præstefolk til Gudersløvholm . 
Betty og i særdeleshed Anton havde i 
begyndelsen ikke været overordentlig tilbøjelige 
til at stifte dette bekendtskab , der — 
efter alt hvad de havde hørt om de vedkommende 
personer — kun syntes at kunne blive 
dem til besvær . Men efterhånden havde de 
begge lært at agte denne ejendommelige 
kvindes energiske karakter og uegennyttige 
menneskekærlighed . Så fremmed , ja undseelig 

Anton end bestandig følte sig over for 
hendes mandhaftige væsen og ligefremme 
udtryksmåde , måtte han mangen • gang , 
næsten mod sin vilje , give hende medhold i 
hendes påstande og til en vis grad beundre 
den indsigt , den menneskekundskab , der 
lå bag ved hendes overdrivelser . 
Til nogen yderligere opmuntring var hun 
imidlertid ikke . I en almindelig , hverdagsagtig 
underholdning om ubetydelige æmner 
deltog hun aldrig . Hun sad da i en åndsfraværende 
tankefuldhed for sig selv og bed 
sine negle  .  .  . Men ved den mindste hentydning , 
hun tilfældig kunne fange , det mindste 
udtryk , hvortil hun kunne hage sig fast , 
eksploderede hun som en raket . Og inden 
man fik sig besindet , havde hun altid ført en 
langt bort fra samtalens oprindelige udgangspunkt 
og dybt ind i en vild hvirvel af store 
samfundsspørgsmål . 
Kancelliråd Byberg kunne blive ganske 
blodrød af undseelse og betuttelse , når hun 
til sidst i sin Iver — som hun havde for skik 
— tog ham fat i frakkeopslaget for at give 
sine ord forøget indtrængende vægt , mens 
det susede om hans ører med sædeligheds< 
5* 

begreb , sædelighedsfordring , Stuart mil , prostitution , 
faldne kvinder og meget sligt . Han 
trak i det hele ikke vejret frit på en sådan 
aften , før han atter var velbeholden hjemme 
hos sine tudser . 
I sin egenskab af lovgiver var imidlertid 
Anton den , efter hvem hun særlig havde 
stillet sine garn . Det havde ikke været uden 
hensigt , når hun så vedholdende havde forlangt 
af Kamma , at hun skulle introducere 
hende i familjen . 
Et par gange var hun også mødt med 
voluminøse udkast til nye love , som hun 
indtrængende bønfaldt ham om at tage sig 
af — manuskripter på mange ark , omhyggeligt 
udarbejdede med henvisninger til ældre 
love , rødkridtsstreger og et utal at paragrafer . 
Der var love for separation , for 
skærpelse af barnefaderens forpligtelser , for 
uægte børns arveret og fuldstændige forsørgelse 
— love om skilsmisse , om straf for 
utugt , om prostitutionens afskaffelse og mange 
flere . 
Anton modtog dem med en høflig anerkendelse . 
Og når hun endelig var gået , 
sank han — udmattet på sjæl og legeme — 

ned i en stol og smilte deltagende over til 
Betty , hvem al denne tale regelmæssig gjorde 
nervøs , fortumlet og forunderlig urolig . 
Efter en sådan aftens anstrengelser 
var det da også , hun pludselig følte sig ilde , 
da hun havde lagt sig . Om natten måtte 
Anton rejse sig og kalde folkene op af sengene ; 
der blev skikket bud til byen og til 
« Nathalies minde »   . . . . 
Og hen på morgenstunden fødte Betty 
en stor , smuk dreng på halvottende pund 
og med hendes egne , kærmindeblå øjne . 
7- 
i al denne lyksalighed var der kun ét 
mørkt punkt , én lille sky , som nu imidlertid 
med foruroligende hast løftede sig over horisonten . 

den første mandag i oktober skulle 
rigsdagen atter samles . 
Hvad havde Anton nu ikke villet give 
for i ro at kunne nyde sin fader-lykke ! 
Hvad af politisk ærgjærrighed han overhovedet 
en gang kunne have huset — og virkelig 
havde der været øjeblikke , i hvilke drømme 

i om en parlamentarisk karriere havde om- 
i svævet ham — den var nu så sporløst for- 
i svunden , at han end ikke forstod , hvor dens 
i lavrbær nogensinde havde kunnet friste ham . 
I han gav det alt sammen en god dag ! 
I her i sit hjem , på sin gård , mellem sin 
i hustru , sin søn , sine folk og sine høns — 
i det eneste stykke af verden , der længere 
interesserede ham — havde han fundet en 
opgave , et arbejde , der faldt ham mere na* 
turligt og værdigt . Og egentlig var det kun 
en slags undseelse , en vis sky for ved et 
i opsigtsvækkende skridt ligesom at indvie 
| offentligheden i sin huslige lykke , der af- 
[ holdt ham fra at give sit mandat tilbage . 
| men nu indtraf til det øvrige også det , 
l at Betty ikke rigtig ville komme sig . 
J • skønt fødselen havde været naturlig , 
i endog let , kunne hun slet ikke få sine gamle 
[i kræfter tilbage . En gang , hun prøvede på 
at stå op , faldt hun endog i besvimelse . 
Og undertiden kunne hun se så besynderlig 
mat og blodløs ud , at Anton — som endda 
så småt havde håbet på hendes ledsagelse 
— for alvor blev fyldt af ængstelser . 

en ældre , anset læge fra staden , en 
specialist , der var bleven tilkaldt , beroligede 
ham imidlertid . Han kaldte det en nerveslappelse , 
en forklarlig følge af en række 
for Bettys natur vel stærke indtryk , hun i 
det sidste par år havde været underkastet : 
smerten over søsterens vanskæbne , bryllupsrejsens 
urolige omskiftelser og indvielsen af 
et nyt , stort hjem ; endelig barnets fødsel 
og de dertil hørende sindsbevægelser . Anton 
kunne — sagde han — trygt forlade 
hende ; til hendes helbredelse krævedes kun 
to ting : tid og ro . Og han tilføjede smilende , 
at om intet uventet indtraf , kunne han 
love ham ved tilbagekomsten at finde en 
hustru mere frisk og blomstrende end nogensinde . 

alligevel havde måske Anton i sin ulyst 
til at komme bort benyttet Bettys tilstand 
som et påskud for sin udeblivelse , ifald han 
ikke også under hele den forrige samling 
havde taget orlov på grund af bryllupsrejsen . 
Men da nu ttinget var sat , da aviserne 
i foruroligende trompetstød krævede 
alt mandskabet om fanerne , og da selv hans 
egne vælgere i form af en lille blåbrillet 

agitations-prokurator med flade fødder høflig 
mindede ham om tidens alvorlighed , følte 
han , at han ikke længere kunne holde sig tilbage . 

endelig en morgen , efter at også Betty 
havde forsikret , at hun allerede fornemmede en 
bedring , bestemte han da sin afrejse . 
Det var en kold , klam og mørk oktobernat , 
at afskedens tunge time slog . Allerede 
ved mørkets frembrud herskede der over 
Gudersløvholm et eget nervøst røre . Anton 
selv gik med sin forvalter nede i staldene 
og materialbygningerne for endnu en gang at 
efterse alt og udstede de sidste ordrer ; i 
gården var tjeneren beskæftiget med at 
pakke hans kufferter på den lukkede vogn , 
der klokken to efter midnat skulle køre 
ham til stationen for at møde iltoget ; og 
nede i køkkenet var der blandt pigerne en 
stilfærdig travlhed i anledning af en lille 
familjefestivitet , hvormed afrejsen skulle gøres 
højtidelig . 
Dette sidste var et påfund af Betty , som 
— trods Antons bønner — med sygelig hårdnakkethed 
havde kæmpet for at få lov at 
sætte det i værk . Hele dagen havde hun 

fra sin seng ledet de i hemmelighed holdte 
forberedelser ; og nu , da . alt var ordnet , 
havde hun i denne mørkningstime søgt sig en 
kort hvile , ligesom for at samle kræfter til 
afskeden . 
Hun var ganske ene i det store , mørkpanelede 
soverum , som kun en enlig lille natlampe 
svagt oplyste . 
Ammen med barnet havde hun ladet 
trække sig tilbage til sideværelset , hvorfra 
vuggens ensformige knirken lød ind til hende 
gennem stilheden . Ingen anden lyd fra 
omverdenen trængte gennem stuens vel tildækkede 
vinduer og tæppebehængte døre ; 
og lampens lille gullige flamme kastede roligt 
°g uforstyrret sit skarpe , vifteformige 
skær hen over den store , brede , antikt udskårne 
ægteseng , over hvilken en baldakin 
af lange , lyseblå silkegardiner hang ned som 
over en mægtig vugge , på hvis hav af 
kniplingsbesatte lagener og puder Bettys lille 
lette barnelegeme syntes mere at svæve end 
at hvile . 
Hvor så’ hun bleg og lidende ud ! 
Hun havde lagt den ene , spinkle hånd 
op på sit bryst ; den anden lå mat og 

kraftesløs over tæppet med svagt krummede 
fingre . Øjelågene , som hun om dagen for 
det meste holdt lukkede , for at ingen skulle 
læse i hendes blik , havde hun her i Enrum 
åbnet ; og de store , mørke pupiller stirrede 
ubevægeligt frem med en ligesom sky eller 
grublende glans . 
Det var , som om en gammel tvivl , et 
gammelt sår i dette lange sygelejes ensomme 
timer på ny var brudt op i hendes sjæl . 
Tanken på denne lange , bitre adskillelse , 
der syntes hende uendelig ; på disse fjerne , 
fremmede steder , hvor nu Anton skulle færdes 
og mødes med sin moder og sine gamle 
kammerater ; på hele dette brogede , urolige 
København , som hun aldrig havde set , men 
som altid havde indgydt hende en hemmelig , 
uforklarlig rædsel ,  .  .  . det fyldte hende alt 
med en uro , en angst , hun ikke kunne bekæmpe . 

synet af Kamma , der i denne tid havde 
været om hende tidlig og silde , gød daglig 
olje i ilden . Hvor meget hun end stred imod , 
hvor bittert hun end bebrejdede sig det  .  . 
Hver gang hun mødte søsterens kolde , forstenede 
ansigt , greb på ny en isnen hendes 

hjærte . Ja , som hun nu lå dér — udmattet 
af lange , hvileløse dage , forpint af vågne 
nattetimers grublen — var der et øjeblik , i 
hvilket det ligesom bares hende for , at hun 
ikke skulle se ham mere . 
I det samme hørte hun hans trin i sideværelset 
og kom atter til besindelse . 
Med et pludseligt opbud af kraft ligesom 
strøg hun alle tåbelige tanker fra sig . Og 
da Anton på tåspidsen havde listet sig 
over gulvet og bøjede sig over hende , fandt 
han et bevæget , et fortrøstningsfuldt smil på 
hendes ansigt . 
« er det dig ? »  sagde hun inderligt , idet 
hun betragtede ham under de halvlukkede 
låg .  « er du nu færdig med alting ?  .  .  .  . 
Sæt dig lidt hos mig . Jeg har ligget så 
længe ene  . . . » 
Men i stedet for at svare lagde han sin 
hånd varsomt på hendes pande og holdt 
den dér en stund . 
« hvorledes går det ? »  spurgte han derpå 
ængsteligt .  « jeg synes , du ser så træt 
ud . » 
« å , det har ingen ting at sige , »  svarede 
hun stille og lukkede nu øjnene helt .  « det 

er blot  .  .  . Jeg har ligget så længe ene — 
og så — — » 
« men du ser virkelig meget dårlig ud , 
Betty , »  afbrød han og fattede om pulsen over 
hendes hånd . 
« bryd dig ikke om det . Jeg har det 
virkelig godt  . . . . Lad mig høre , har du 
nu også fået alting med og ingen ting 
glemt ?  .  .  . Har du husket kurven til din 
mor ? » 
« ak , Betty , »  svarede han mismodig , idet 
han lod sig synke ned på sengekanten og 
urolig kyssede hendes hånd :  « jeg ville 
ønske , jeg kunne blive hjemme hos dig . » 
» Men det skal du ikke  .  .  . For min 
skyld må du ikke blive hjemme . Du kan 
tro , du vil også have godt af at komme lidt 
bort . Jeg har tænkt på det , at du vist har 
følt dig alt for meget bunden , siden- vi kom 
herhjem ; og jeg er bange for , det er min 
skyld . Men det har vist ikke været rigtigt ; 
og når du nu først er borte , vil du selv blive 
glad ved det , kan du tro . » 
« men du selv — du selv , lille Betty ? » 
« jeg ?  . .  . Å , du skal se , jeg bliver nok 

snart helt rask . For den sags skyld må du 
ikke gøre dig bekymringer , Anton . Husk 
på , hvad doktoren sagde . Men i mænd er 
altid så utålmodige . Og når jeg først 
bliver rask , går to måneder snart — især 
når man har noget at tage vare på . For 
til julen kommer du jo hjem , ikke sandt ?  .  . . 
Jeg har allerede bestemt , at jeg selv vil passe 
dine duer og dine høns ; og jeg skal nok 
være god ved dem . Kora skal jeg også nok 
se til hver dag . Så har jeg jo både dine 
og mine blomster — og mine fingerøvelser ; 
dem har jeg så længe forsømt , så det kan 
blive helt godt at få tid til at opfriske dem , 
inden du kommer hjem . I huset er der også 
nok at passe ; og når jeg ikke har mere at 
bestille , kan jeg sidde i din stol og tænke 
på dig , der går derovre , og på din mor , 
og på , hvad du tager dig for , og på den 
dag , du kommer tilbage — — . » 
Mens hun talte , var der kommen en let 
skælven i hendes rolige , monotone stemme ; 
men Anton var for hensunken i bekymringsfuld 
betragten af hendes blege , ubevægelige 
ansigt til at mærke det . 

« desuden har jeg jo Frits »  , vedblev hun 
lidt efter i samme tankegang —  « og far 
og  .  .  . » 
"  « ja , Frits ! »  udbrød Anton pludselig . 
« hvor er han ? » 
« har du ikke set ham ?  .  .  . Å , det er 
godt ; så er ammen ved at pynte ham . Jeg 
syntes dog , at også han skulle gøre lidt 
stads af sin far til festen i aften . Du kan 
i det hele tro , du vil nok gøre store øjne , 
når du får at se , hvad jeg har lavet i stand . 
Men det skal være en overraskelse ; jeg fortæller 
dig ingen ting  . . . . Det er sandt , 
dét må jeg dog sige dig , at jeg har bedet 
forvalteren og kontoristen spise til aften 
med os . Jeg syntes , de skulle være med . 
Andersen er sådan en rar mand ; ham vil 
jeg bestemt få megen nytte af , når du er 
borte . Du er vel ikke vred for det ? Da vi 
aldrig har haft dem oppe hos os før , så syntes 
jeg , det kunne være en passende lejlighed 
nu , da du  . . . .' . . Tys !  .  .  . Kommer 
der ikke en vogn ?  . . . Du skal se , dér har vi 
allerede far og Kamma . » 
Anton rejste sig . 

der rullede virkelig hjul frem på stenbroen 
nedenunder . 
Og lidt efter indtrådte — først kancelliråden , 
med ( efter Bettys ordre ) ordensbånd 
i knaphullet og en buket af friske blomster 
i hånden ; lidt senere Kamma i sin sædvanlige 
mørke alvorsdragt , men for lejligheden 
smykket med en stor , pragtfuld sølje , der 
klædte hende beundringsværdigt . 
Samtidig sneg en jomfru med hvidt forklæde 
sig ind ad døren og hviskedee lidt med 
Betty , hvorpå hun atter hurtig forsvandt . Og 
efter et par øjeblikkes forløb åbnedes — 
først fløjdøren ind til Bettys kabinet , der 
var fuldkommen mørkt ; derpå fløjdøren herfra 
ind til dagligstuen , fra hvilken i det 
samme et blændende lyshav strømmede ud . 
Midt på gulvet derinde , under den mægtige 
krystal-lysekrone , stod bordet dækket 
med kandelabre , opsats og en bugnende 
fylde af frugter og blomster . Alt husets 
ældste og vægtigste sølv — vinkander , bakker 
og prægtige skåler — var hentet frem 
af den lange hvile og skinnede mellem druer 
og slebne glas på den snehvide dug . Og 

for enden af bordet , bag Antons højryggede 
stol , stod tjeneren i sit fineste liberi og 
med en serviet over armen . 
Overraskelsen var så overvældende , at 
de alle udbrød i et samstemmigt beundringsråb . 

men henne i sengen lukkede Betty øjnene 
for at skjule sin bevægelse . 
« er det virkelig smukt ?  . . . Kan du lide 
det , Anton ? »  spurgte hun . 
Mens Anton rørt gik hen for at omfavne 
hende , lagde kancelliråden armene overkors 
på sit bryst , og med blikket på anretningen 
mumlede han , halvt ved sig selv :  « det 
er  .  .  . det er  .  .  . sandelig  .  .  . ; »  hvorpå 
han smækkede med tungen , drejede sig om 
på hælen , slog armene fra hinanden og udbrød : 
 « Betty 1 du er  . . . du er et genil 
du er virkelig et geni ! » 
« nej , nej , nej  .  .  . jeg ville gøre det 
meget bedre . Det var kedeligt Anton , » 
Sagde hun og holdt ham fast om hånden . 
« jeg ville så gerne have skaffet dig kramsfugle ; 
men jeg har haft bud i øst og vest 
uden at kunne få . Jeg lod endda sige hegnsmanden , 
at det var min mands livret , og at 

han skulle skaffe dem til i dag — men det 
hjalp ikke ; der var ikke to at opdrive , sagde 
han  . . . I det hele vil jeg sige jer alle sammen , 
at det hele traktement bliver i stor tarvelighed . 
I må ikke gøre jer store forventninger . 
Og for at i ikke skal blive skuffede , 
er det bedst , jeg straks fortæller jer , at i ikke 
får andet end fisk , kalvebrissel og agerhøne 
 . . . . Så , gå nu ind ! Anton er nok 
så god at tage Kamma til bords . Du , far , 
må finde dig i at gå alene . Men lad mig 
se , i rigtig skåler og klinker , så jeg kan 
høre det herind ;  .  .  . hører i alle sammen ? » 
Anton kyssede endnu en gang ømt hendes 
hånd og gik derpå lydigt hen og bød armen 
til Kamma , der syntes stærkt betaget . 
Kancelliråden trak op i sine flipper , 
kastede et fingerkys til Betty og fulgte efter 
dem ind i lyshavet , hvor forvalteren og 
kontoristen ærbødig ventede . 
Et skærmbræt blev for trækkens skyld 
sat for enden af sengen ; men begge dørene 
blev stående åbne , for at Betty — skønt 
hun intet kunne se dog gennem øret 
kunne være nærværende . Og da nu hver 
især var bleven anbragt på den plads der- 
6 

inde , hun i forvejen nøjagtig havde bestemt 
dem , og som den i alt instruerede tjener 
anviste , fulgte hun måltidets gang med en 
lyttende opmærksomhed , der lagde glans i 
hendes øjne og en fin rødme over hendes 
ene kind . 
Frem for alt fulgte hun spændt lyden 
af Antons gaffel og glas , som hun med den 
af det lange sengeleje skærpede lydhørhed 
overalt kunne skelne fra alle de andres . Hun 
slap ham ikke et øjeblik af sit øre . Hun 
så’ ham for sig i hver lyd , hver bevægelse , 
så klart , så fuldt , som sad hun ved hans 
side . Ja til pigen , som var bleven stående 
bag skærmbrættet for at være hende ved 
hånden , kunne hun sige : jeg synes , min 
mand søger efter noget . Eller : mangler der 
ikke sauce ? Er tjeneren derinde ?  . . . . 
Imidlertid skred måltidet frem i dyb 
alvorlighed . Egentlig var kancelliråden den 
eneste , der lod retterne vederfares nogenledes 
retfærdighed ; thi forvalteren , en lille 
pluskindet gnom , hvis øjne , næse , skæg og 
ører flød sammen i en ubestemmelig masse rødt , 
— og kontoristen , en lang , tynd griffel med 

tilspidset hoved , syntes begge så forlegne 
og forfjamskede , at de næppe turde røre sig . 
Ved desserten tørrede kancelliråden sig 
omhyggelig om munden , rømmede sig et par 
gange og nedbad derpå siddende himmelens 
velsignelse over rejsen , — et ønske , 
hvortil de alle stille sluttede sig ved at klinke , 
idet forvalteren og kontoristen tillige rejste 
sig fra deres stole , — og hvori også Betty 
tog del , idet pigen lidt efter viste sig i 
døren og sagde : 
« jeg skulle sige fra fruen , om Herren 
ville komme ind og klinke med fruen . » 
De øjeblikke , i hvilke Anton nu greb 
sit glas , tavs rejste sig af stolen og bevæget 
gik bort ; — i hvilke han i Enrum dvælede 
inde hos Betty og derpå vendte tilbage 
med en frisk blomst i knaphullet og 
beduggede øjne , gjorde et dybt indtryk på 
dem alle . Endog kancelliråden blev bevæget . 
Og Kamma , der hele tiden næppe 
havde rørt maden , måtte forlade bordet . 
Lidt efter rejste de sig også alle ; og efter 
at kaffen hurtig var bleven drukket inde i Antons 
værelse , trak forvalteren og kontoristen 
sig tilbage med' mange dybe buk . 

kancelliråden derimod blev , for at være 
de sidste timer sammen med Anton , der 
mørk og urolig vandrede frem og tilbage på 
gulvet i den nu kun halvt oplyste dagligstue , 
medens Kamma — under påskud af hovedpine 
— havde skjult sig i kabinettets mørke 
for dér ubemærket at udgræde den kolde 
smerte , som synet af al denne kærlighed 
på ny havde oprevet . 
Men da hen imod midnat en blæst rejste 
sig og en fin regn begyndte at rasle på 
ruderne , bestemte også disse to sig for at 
bryde op . De tog en hjertelig afsked , og 
Anton fulgte dem selv helt ned ad trapperne . 

men da de her nåde den sidste afsats , 
trak kancelliråden — ligesom pludselig 
overvældet — Anton hen til en side , greb 
hans hånd med begge sine , og rystede den 
bevæget . 
« kære svigersøn 1 siden de nu skal 
rejse , vil jeg betro dem en hemmelighed , 
som i disse dage har fyldt mig med en ubeskrivelig 
glæde . Min Alexandra er — så vidt 
menneskelige øjne endnu kan afgøre 
det — i velsignede omstændigheder  . . . » 

« hvem ? — hvad ? » 
« tysi husker de ikke min Alexandra ? 
Min plettede bufo vulgaris . . . . . . . .skruptudse , 
rent ud sagt . Jeg syntes ikke , jeg 
ville lade dem rejse , uden at de skulle 
vide det . I betragtning af årstiden må det 
sikkert kaldes en videnskabelig sejr af ikke 
ringe betydning  .  .  . Nå , farvel min kære 
svigersøn ! Og Vorherre være med dem ! » 
Da Anton atter kom op , traf han Betty 
alene og liggende i den samme stilling , i 
hvilken han havde forladt hende — med 
hænderne løst samlede over brystet og lukkede 
øjne . Men det fine , blege karmin , der 
i aftenens løb var steget op i hendes kinder , 
var nu atter svundet stille hen , og en 
lille regelmæssig bevægelse i venstre side 
røbede , at hendes hjerte bankede stærkt . 
Der var ganske tyst omkring hende . 
Kun regnen raslede stødvis mod ruderne . 
Anton havde givet ordre til , at alle skulle 
forføje sig til ro , indtil han skulle afsted . 
Selv ville han våge i de par timer , der 
endnu var tilbage . 
Han satte sig stille ned på sengekanten 

hos hende og begyndte snart med varsom , 
vemodig hånd at stryge hen over hendes 
bløde hår — og hun smilte mat . 
« hvordan går det ? »  spurgte han sagte . 
« å jo . » 
« gør det ondt noget sted ? » 
« nej — slet ikke . » 
« synes du , du har det bedre ? » 
« å ja . » 
« og du er ikke ked af , at jeg rejser ? » 
I stedet for svar trykkede hun ham fast 
med den lille , kolde hånd , han havde grebet , 
og forsøgte atter at smile . 
« at jeg dog også skal forlade dig i en 
sådan tilstand , Betty !  .  .  . Vil du højtidelig 
love mig , at du hver dag sandru vil 
lade mig vide , hvordan det går ? » 
« det vil jeg . » 
« og ikke skjule noget for mig ? » 
« det skal jeg ikke , Anton . » 
« nu — så får jeg vel håbe det bedste 
da og rejse med trøstigt mod  .  .  . hvor 
er Frits ? » 
« jeg lod ammen tage ham ind til sig . 
Jeg tænkte , du helst ville have ro . » 
« du har ret  . . . . det vil vi også , » 

sagde han blidt , og bøjede sig i det samme ned 
imod hende , mens han med begge hænder 
tog om hendes hoved og kyssede hende 
på panden . 
Således sad de længe og talte stille om 
barnet , om julen og om dagen for hans tilbagekomst , 
mens Anton kærligt — snart strøg 
hende over håret , snart trykkede , snart 
kyssede hendes hænder ,  .  . . indtil det gamle  ur inde i dagligstuen forkyndte med 
sit klokkespil , at kun en halv time stod tilbage . 

da lod han sig glide ned på sit ene 
knæ ved sengen ; og idet han stille favntog 
hende , trykkede han hende tæt op til sit 
bryst . Hun lagde sit hoved ind imod hans 
skulder ; og mens mange små , ømme Kys 
bedækkede hendes pande , øre og Hals , steg 
en ny og stærkere rødme op i hendes kinder . 
Præcis på slaget to rullede vognen 
frem for døren . 
Han trykkede hende endnu en gang 
lidenskabeligt til sig , og rev sig løs . Inde i 
barnekammeret stod han et øjeblik andagtsfuld 
over Frits , der rolig sov i sin himmelvugge , 

og gik derpå hastigt ind i sin stue , 
hvor tjeneren ventede . 
Nede i det tykke mørke stod forvalteren 
og et par karle omkring vognen , og en 
mand tilhest holdt foran med en lygte , for 
at følge med gennem skovslugten . Thi det 
regnede vedholdent med en fin , isnende regn 
og små pludselige vindhvirvler . 
Anton kom ned , hilste tavst — og vognen 
rullede afsted . 
Men mens alt dette stod på , havde Betty 
ikke rørt sig af den stilling , i hvilken Anton 
efter omfavnelsen havde lagt hende tilbage 
på puden . Hun lå med nakken tilbage , 
armene udmattede over tæppet , — anspændt 
lyttende efter de henrullende hjul , der fjernede 
sig ad Alleen . 
Først da den sidste , svage lyd døde 
bort i det fjerne , var det , som om hendes 
legeme sagte sank sammen  . . . I fire nætter 
havde hun ikke sovet ; fire dages angstfulde 
spænding havde slappet den sidste kraft . 
Lidt efter kom jomfruen listende ind fra 
sideværelset og nærmede sig hendes seng . 
« frue  .  .  .  . I » 
Men hun rørte sig ikke . 

også barnekammerdøren åbnedes og 
ammen stak hovedet ind . 
« frue  .  .  .  !> 
men da vendte jomfruen sig med opløftet 
finger : 
« tys !  .  .  . Fruen sover !  .  .  . » 

anden del . 
I . 
Det var på den bevægede og inter , 
essante tid , i hvilken den danske hovedog 
residensstad'ligesom skyder sin sommerham 
og retter sig ind i de gamle vinterfolder . 

der er for mangen en indfødt noget uforligelig 
fremmedartet over dette sommerlige 
København . Når han nu og da i feriens 
løb nødes derind fra sin romantiske skovskrænt 
eller sit idylliske fiskerleje , skynder 
han sig hurtigst muligt derfra igen . Disse 
rene , tørre , underlig stille gader med deres 
glødende brostensbelægning og hvide , søvnigt 
klaprende markiser over tomme butiksvinduer , 

— disse lange rækker af nedrullede 
Gardiner og kridtede ruder , — disse ligesom 
uddøde torve , hvor en enkelt forstenet udlænding 
står og måber over sin rødt indbundne 
bog  .  .  . det farer ham alt sammen 
forbi med et præg af uvirkelighed , som et 
drømmebillede , han ikke vil kendes ved . 
Først når himmelen ligger som en sort 
kyse over byen , mens hver halve time slæber 
sine tætte bygeslør hen over gaderne 
genkender han på ny sit København . Og 
den rette hjemlige følelse fæster Bo hos 
ham den dag , han atter med drivende paraply 
og tilstænket til op på hattepulden arbejder 
sig ind gennem Østergades menneskemylr 
eller befinder sig stående midt på 
halmtorvet for at vente på en sporvogn . 
Nu havde sommeren denne gang holdt 
ved med en usædvanlig sejhed . Mer end 
ét øjeblik havde det set ud , som lå den 
allerede under ; men næppe havde man i 
ængstelig hast stukket næsen i sin vintergarderobe 
og fordybet sig i sine galoscher , 
før solen atter skjæmtsomt kiggede frem bag 
skyerne og triumferende lagde sin beskærmende 
hånd over boulevardernes træer og 

magistratens blomsterrabatter  .  .  . Bid for 
bid , blad for blad havde efteråret lumskelig 
måttet tilnippe sig sit bytte ; i natlige timer 
havde det sneget sig ind gennem gaderne , 
tumlet sig over torvene og buldret på ruderne , 
som for at forkynde de sovende , at 
det alt var herre i staden . Men når man 
om morgenen trak sine persienner op , lå 
solguldet lige blankt og skinnende over gadens 
brosten , og i skyggen gik sommerklædte 
folk med hatten i hånden og stønnede af 
varme . Himlen var blå , fuglene sang og 
græsset grønnedes ,  .  .  . indtil nu endelig 
kampen endtes af oktober-sydvestens ubarmhjærtige 
basketag . 
Snart føg da de sidste blade som totter 
over valpladsen ; og mens vinden kvalte solens 
sidste matte smil i sin koldblodige favn , 
vågnede der liv i de døde torve og de 
stille gader ; butiksvinduerne udfoldede sig , 
kaféerne fyldtes ; fra kysten strømmede de 
ind : grosserere , embedsmænd , kunstnere og 
lediggængere ; og allersidst de dovne studenter 
fra Jylland , struttende af sol og sød 
mælk . Dag for dag dukkede nye , kendte 
ansigter frem af vrimlen — på de gamle 

steder og til de gamle tider . Hilsner veksledes 
og øjne mødtes — mandige håndslag 
og ømme forjættelser for den kommende 
kampagne . 
Det var som en livets fornyelse , en rig 
igjenfødelse ovenpå den lange , ørkesløse 
sommerdvale ! 
Hvilken beruselse for den solmætte 
yngling på ny at træde ind i tteatrenes 
summen og — støttet til parkettets balustrade 
— at inspicere damerne på balkonen . 
Hvilken gensynsglæde for den gamle stamgæst , 
idet han åbnede døren ind til den 
vante kafé og forefandt alt lige til spyttebakkernes 
plads og opvarternes buk så 
aldeles ved det gamle trods den lange adskillelse ! 
Og de unge fruer , og de unge 
frøkner ? Hvor bankede ikke deres hjerter 
sødt ved synet af det sidste vinterbals sammenbyltede 
kjole , der med alle tegn på 
utålmodig hast lå henslængt på bunden 
af klædeskabet ? Hvor farvedes ikke deres 
kinder med en fin ferskenrødme , idet de 
åbnede det hvide paplåg for fjerblomsternes , 
balkortenes og vifternes gemme med 
denne svage , hengemte Duft af parfume — 

netop stærk nok til at vække lykkelige minder 
om lys , musik , latter og allerkæreste små 
moustacher . 
Thi man havde længtes ,  .  .  . alle havde 
de længtes derude på deres romantiske skovskrænter 
og i de idylliske fiskerlejer . Febrilsk 
havde man talt timerne til den dag , man 
anstændigvis atter kunne lade sig se med sin 
flyttevogn i byens gader , og utålmodig 
kigget ud efter det første lille gule blad , den 
første glade bebuder af livets sande udfoldelse , 
dets rette blomstring i byens gassole 
og elektriske måneskin . 
.  .  . Også Fru hofjægermesterinde drehling 
var vendt tilbage fra et sommerbesøg 
hos en veninde i Vemmetofte kloster og 
flyttet ind i sin store , luftige førstesalslejlighed 
i Bredgade , hvor hun nu i fire år hayde 
ført en højst besynderlig tilværelse sammen 
med to piger og en gammel Karl af hendes 
forrige herregårdstyende . 
En slud- og stormfuld aften i månedens 
midte sad hun ved et vindue ud mod gaden , 
hensunken i tanker . 
Anton havde netop forladt hende . Ilden 
i de hvide porcellænsovne , der var tændt i 

alle fire Stuer , kastede sit flakkende skær 
gennem mørket op på de høje , billedprydede 
vægge ; og gennem fløjdørene , somalle stod 
åbne , lød en livlig kanonade af tørt ved fra 
denne række af store , øde , festlige rum , 
i hvilke hun med en gammel jysk herregårdsfrues 
vante fordringer til plads og bekvemmelighed 
—  « albuerum »  kaldte hun det her — 
havde indrettet sig . 
Hun var i det hele en sjælden , en mærkelig 
dame . 
Hun tilhørte en tid og en slægt , som 
var ved at dø ud , ja som egentlig alt for længst 
under kanoners torden var stedet til 
jorden . Men trods sit fyldte tresindstyvende 
år , sit rigt bevægede liv , havde hun bevaret 
en ungdomsfriskhed , en naturlig ynde som 
ikke mange fruer på fyrre . 
Den skønne fylde af askeblonde hår , 
der i sin tid havde dåret så mangt et 
hjærte , var vel nu grånet , og fra brynene 
lå de fine rynker vifteformigt op over panden 
og hen imod de blå-årede tindinger ; 
men de mørke øjne spillede endnu med næsten 
ungdommelig glans ; de åbne , kloge træk 
var endnu ikke nået af alderens slappelse ; 

og der var over hele hendes smukke , fyldige 
skikkelse , hendes tale og bevægelser noget 
så sundt , så djærvt og sprudlende , at alle 
måtte forbavses . 
Ikke des mindre — eller måske rettere : 
af denne grund — levede hun i de senere 
år mere og mere ensomt , ja betragtedes 
endog med en vis sky selv af dem , der stod 
hende nærmest . Denne uforknyttede livsglæde , 
dette uforbederlige lune , men frem 
for alt hendes klare , uhildede forstand og 
hele frie åndsudvikling passede ikke længere 
den nye slægts anstandsmæssige alvor og 
strenge disciplin . 
Til gengæld rystede hun ofte på sin 
elskværdige måde på hovedet af denne Art 
af liv , fra hvilket alt lys , al ungdom , al 
festlig glæde var som skræmmet bort . Hun 
forstod ikke den skumle forsagelsens ånd , 
der havde grebet en del af hendes samtid . 
Hun lo åbenlyst af den pønitensedragt , i 
hvilken endog nogle af hendes forrige muntre 
veninder på deres gamle dage havde formummet 
sig . 
Når hun — som hun yndede — sad ved 
sit vindue og så’ ned på de spaserende , 

der drog forbi ; på de stramme , regelrette , 
underlig gammelmandsagtige ynglinge og de 
avtomatiske , dukke-stive damer , hvis nedslagne 
øjne syntes at gøre bod for toilettets ekstravagancer ; 
eller når hun — som hun også 
yndede — åbnede vinduet lidt på klem 
og hørte de tørre , hakkende hverdagsstemmers 
platte ejnerlej om døgnets politik og 
de dårlige tider  . . . da syntes det hende , 
at verden med ét var ældet , at slægten på 
besynderlig måde var bleven forkrøblet ; og 
da rettede hun ofte længe og vemodsfuldt 
sit blik op på billedet af en slank , smuk 
mand med smilende brune øjne og kommandørkorset 
om halsen , der hang på væggen 
over hendes skrivebord ,  . . . Billedet af hendes 
egen , stolte Louis Frits , der endnu i sit 
fyrretyvende år havde haft ild og ungdom 
nok til at sætte hendes attenårige hjerte i 
flamme ; — men som også havde haft ånd 
og mandighed nok til at fatte , at denne flamme 
ikke havde varet evig . 
I dette triste efterår , i hvilket dagene 
syntes hende mørkere , tågen tættere og 
det almindelige bededagspræg mere foruro 
ligende end nogensinde før , havde hendes 
7 

tanker stedse inderligere samlet sig ovre om 
hendes kære søn og hans nye hjem . 
Anton var hendes eneste barn ; og dag 
for dag havde hun følt , hvorledes han også 
mere og mere blev det eneste bånd , den 
sidste , ømme tråd , der bandt hende til 
denne tilværelse . 
Hun havde længtes overordentlig efter at 
gense ham . Han havde været hendes stolthed 
fra den første dag , han slog sine smukke 
øjne op i sin kniplingsvugge . Med den moderligste 
henrykkelse havde hun nydt hans skønheds 
udfoldelse , hans sunde forstand , hans 
mandige væsen , hans smukke konversation . 
Med hemmeligt bankende hjerte havde hun 
læst hans ungdoms triumfer og manddoms 
begyndende ry i kvindernes øjne , i mændenes 
misundelige blikke . 
Det var i sin tid kun den hårdeste 
nød , hendes læges udtrykkeligste protest , 
der på hans bryllupsdag afholdt hende fra 
at rejse sig af et hidsigt feberleje for at haste 
til ham . Da han sammen med Betty om 
foråret svigtede hende , skønt hun så sikkert 
havde ventet dem og beredt alt på det 
festligste til deres komme , havde hun grædt 

som et barn . Og mere end én gang i sommerens 
løb ville hun i sin utålmodighed 
have overrasket dem på Gudersløvholm , ifald 
ikke Anton indirekte havde forhindret det 
ved i sine breve bestandig at slå på , at 
Bettys tilstand krævede den størst mulige ro 
og varsomhed . 
Og nu var han kommen . 
Endnu lå lyden af hans stemme i luften 
omkring hende ; endnu følte hun trykket 
af hans kolde hånd i sin . Og mens regnen 
slog mod ruden bag hende , mens fodgængere 
sjappede på fortovet under neden ; mens 
vogne hastig buldrede gennem gaden og 
lygternes gustne skin trængte ind gennem 
gardinets tunge folder — veg blodet langsomt 
fra hendes egne kinder , og hendes 
hjærte stivnede . 
Hun for-tod det ikke  . . . Var det virkelig 
muligt ? Var det ikke en drøm ? Hun kunne 
næsten ikke tro , at det virkelig havde været 
ham , hendes søn , der havde stået her — 
fremmed i hendes egen stue , adspredt , stammende , 
— med dette blik , der ligesom så’ 
på hende fra det fjerne . 
Hun forstod det ikke  . . . Men der rejste 
7* 

sig i hende et instinktmæssigt nag , et bittert 
had til det ukendte væsen derovre , der havde 
taget hendes eneste barn , hendes sidste støtte 
fra hende . Hendes hjerte fyldtes af trods mod 
de fordummende og forkvaklende forhold , der 
havde ført ham fra hendes side  .  .  . Hvad 
havde hun dog forskyldt , at hun skulle lide 
dette ? Hvad var hendes synd , at hun , hvis 
liv havde været en eneste fest , skulle ende 
her — ensom som i et fængsel ? 
Da en høj , skjævhovedet pige , den gamle 
Katrine , kom ind med den tændte lampe og 
satte den på bordet , så’ hun , at hendes 
frue havde grædt . 
» Erfruen syg ? «  spurgte hun deltagende , 
» Å nej , Katrine , «  svarede hofjægermesterinden 
underlig stærkt , og idet hun holdt 
lommetørklædet knyttet for panden .  » Ikke 
jeg  . . . . Ikke jeg . « 
2 . 
Anton havde lejet sig et par værelser i 
et hotel på kongens Nytorv , og han havde 
allerede været her en hel måned ;  .  .  . men 
hans hjerte var endnu ikke kommet herover 

fra de to , han havde ladet blive tilbage på 
den anden side havet . 
Når han stod oppe i sit vindue og 
gennem tågen betragtede det livlige røre 
på torvet neden under , tænkte han : hvad 
mon de nu tager sig for på Gudersløvholm ? 
.  .  . Når han om aftenen sad i sin gyngestol 
under lampen og hørte stormen pibe 
og klapre om hjørnet , sænkede han bogen , 
i hvilken han læste , ned på sit knæ og 
tænkte på den dybe , ville grankløft derhjemme 
i skoven , gennem hvilken vinden 
jog ind over kystlandet . Og mens hans øjne 
stirrede ind i lampen , fulgte han i tankerne 
dens flugt frem over marker og veje , — 
så’ den ville Dans af kviste og gustne blade , 
som den hvirvlede foran sig ind gennem 
parkens gange og op ad den store kjøreallé 
til slottet . Og videre fulgte han den ind 
over toften og ind gennem gården , hvor 
han ligesom hørte den kaste sig mod ladeporten 
og ruske i stængelemmenes rustne 
hængsler , indtil den endelig træt og ynksomt 
klagende som en hund lagde sig hen foran 
trappen og logrende smøg sig op over gavlen 
til sovekammerets svagt oplyste ruder , 

bag hvis tætte Gardiner Betty og Frits lå i 
sød og uforstyrret slummer i natlampens rolige 
skær  . . . . 
Og hver gang dette sidste billede steg 
frem for hans sjæl , smilte han vemodigt . 
Herfra havde han forøvrig hidtil kun haft 
de bedste og glædeligste tidender . Det syntes 
virkelig , som om den gamle doktors 
forudsigelser til punkt og prikke skulle slå 
til . Betty var allerede lykkelig oven senge 
og sendte ham daglig lange breve , der var 
fulde af sundhed og frejdigt mod . 
Så langt fra at fjerne hans mistrøstighed , 
gjorde dette ham imidlertid blot dobbelt 
utålmodig . 
Navnlig hen imod aften , når skyggerne 
voksede frem i de uhyggelige hotelværelser , 
kunne han overfaldes af den ubehjælpeligste 
hjemvé . Han levede meget for sig selv og 
interesserede sig ikke for noget . Det bevægede 
politiske og selskabelige liv , i hvilket 
han ufrivilligt var dumpet ned , lod ham fuldstændig 
kold . Selv tteater og musik kunne 
næppe længere fængsle hans tanker . 
Sine gamle ungkarlevenner undgik han 
helt . Deres underholdning , deres dumme 

jargon kedede ham , deres kådhed vakte 
hans forargelse . Navnlig stødtes han tilbage 
af den rå måde , hvorpå de havde 
for vane at omtale kvinder og alt , hvad 
kvinders var . 
Hos sin moder kom han heller ikke ofte . 
Det var under dette ophold ret gået op for 
ham , hvor forskelligt de i et og alt var anlagte , 
hvor fremmed de i de sidste år var 
bleven for hinanden . Så ondt det end gjorde 
ham , måtte han gang efter gang tilstå for 
sig selv , at han bogstavelig ikke vidste , hvad 
han skulle tale med hende om . Men pinligt 
var det ham især , at hun på sin side bestandig 
førte samtalen hen på Betty , over 
hvis navn han hårdnakket vågede med en 
øm påholdenhed . 
Helst blev han derfor — blot han kunne — 
hjemme på sit hotel . Mellem et par bøger , 
et par blomster , nogle aviser og en bunke 
fotografier fra bryllupsrejsen tilbragte han de 
triste , tågegrå og ensformige efterårsdage 
som en straffefange i sit fængsel . Her skrev 
han daglig lange og omstændelige breve hjem 
til Betty  ; og herfra gik han regelmæssig hver 
dag efter thingtid en ensom spaseretur 

nem Bredgade ud til Langelinje og derfra tilbage 
gennem Østerbro og de nye parkanlæg 
langs boulevarderne . 
Disse sidste søgte han især gerne på 
de tider før middag , da Ammer og bønner 
færdedes her med deres ungdom . Og altid 
skulle han da standse dér for på afstand 
at betragte disse sværme af sunde , pyntede 
børn og sammenligne dem med sin egen lille 
Johan Frits . Han kunne stå — han vidste 
ikke selv hvor længe — støttet til sin stok 
og more sig over de mange små og store 
puslingers travle trippen og vralten , løben 
og legen i den matte middagssol ,  .  .  . indtil 
pludselig synet af en lille bleg kind mellem 
disse mange røde , eller lyden af en styg 
hoste mellem latteren nervøst jog ham op 
af hans drømmerier . Der kunne . da fare ham 
som et smerteligt stik igennem hjertet ; og 
mens han fortsatte sin vandring , kunne hans 
hoved fyldes med allehånde ængstelser og 
bekymringer for hans lille søns fremtid . 
Således var der gået en månedstid , 
da han overrumpledes af et lille eventyr . 
En dag  . . . en af disse dage , som året 
synes at aflevere på urette sted ; som hovedkulds 

kommer dumpende midt imellem sne 
og slud med himmelblånen som på en 
julidag og sommerligt fuglekvidder i de bladløse 
træer  . . . en sådan dag havde han 
just , overvældet af varmen og sin tunge 
spaserepels , sat sig helt ind på midten af 
en af Langelinjes store , halvrunde løvgrottebænke , 
for at betragte menneskene , som passerede 
forbi , de hvide sejl , som krydsede over 
sundet , og mågeme , der skreg og dykkede 
langs kysten , — da en sortklædt dame med 
en lille sortklædt pige ved hånden lod sig 
synke ned på bænkens ene , ydre ende 
umiddelbart ved spaseregangen . 
Hun så’ ham ikke , før hun havde sat 
sig ; og selv da løftede hun tilsyneladende 
uanfægtet barnet op på bænken ved sin 
side og gav sig muntert til at pludre med 
det . 
Men umærkeligt var en lille rødme faret 
hen over hendes kinder . 
Også gennem Anton var der gået et 
pludseligt sæt , som han ligeså øjeblikkeligt 
betvang . Idet han trykkede munden mod 
elfenbenshåndtaget på sin stok , så’ han 

stift ud på en stor , sølvhvid måge , der 
boltrede sig i solskinnet over havfladen . 
Sagen var den , at denne dame havde 
han nu regelmæssig mødt hver eneste dag , 
når han .gik herude . Og da hun var meget 
smuk , havde en usædvanlig rank holdning 
og klædte sig med en egen sikker elegance 
og med et vist udenlandsk snit ; da endelig 
også barnet , som hun altid trofast holdt ved 
hånden , var af en ejendommelig bleg skønhed 
med store , mørkeblå , tungsindige øjne 
og et lille sygt smil , havde hun i det hele 
vakt en del opsigt blandt de spaserende . 
Forøvrig var det fra begyndelsen en ren 
tilfældighed , der havde vakt Antons opmærksomhed , 
— en flygtig lighed med en pariser-skuespillerinde , 
for hvem han en gang for 
længe , længe siden havde næret en heftig , 
men aldrig gjengjældt lidenskab . Og denne 
omstændighed tilskrev han også de urene 
følelser , som synet af hendes kraftige figur 
et par gange havde fremkaldt hos ham , og 
som han skamfuld bebrejdede sig . 
Ikke des mindre havde hun i den sidste 
tid mere og mere beskæftiget hans fantasi . 
Uden at det blev ham selv rigtig klart , var der 

i al uskyldighed en ubestemt tilfredsstillelse 
for ham i dette daglige møde med denne ubekendte 
skønne . Han kunne kende hendes 
sorte perlehat og kostbare søløveskindskåbe 
langt borte mellem mange andre ; og der var 
en Duft ved denne kåbe , som han ubevidst 
kunne længes efter . Ja , skønt han til egen 
beroligelse benægtede det for sig selv , 
havde han dog i virkeligheden valgt netop 
denne tid til sin spaseren af den grund , at 
han da sikrest og regelmæssigst traf hende . 
For resten havde han blot ganske i almindelighed 
lagt mærke til , at hun var lidt 
over middelhøjde , lysblond , og af en let , 
ungdommelig fylde . Han havde ligesom ikke 
haft mod til at se hende lige i ansigtet . 
Idet han gik hende forbi , vendte han endog 
hovedet lidt bort og så’ frem for sig med 
en barsk eller ligegyldig mine , mens han 
hemmelig opfangede duften fra hendes legeme 
og drak en flygtig beruselse i lyden af  • 
des klæder . 
Da han derfor nu en lille stund havde 
siddet her med munden på elfenbenshåndtaget 
af sin stok og tilsyneladende opmærksomt 
iagttaget den store måge , der kredsede 

over vandskorpen , vendte han ubemærket 
— uden at dreje hovedet — øjnene 
om imod hende for nøjere at betragte hende . 
Det slog ham da straks , at hun var lidt ældre , 
end han havde tænkt , og end han efter hendes 
holdning og toilettets Art havde sluttet . 
Til sin overraskelse så’ han , at til denne 
ungdommelig kraftige skikkelse hørte et ansigt , 
der alt havde tabt sin første friskhed , 
men over hvis strenge regelmæssighed og fuldt 
formede linjer der til gengæld hvilede den 
modne kvindes rolige overlegenhed . Hun holdt 
øjelågene lidt sænkede og havde ved mundvigene 
et lille træk , der gav hende et gådefuldt 
udtryk af spot og attråvækkende kulde . 
Hendes smukke hoved sad stolt og bevidst 
på de fuldendte skuldre , og der hvilede over 
hende en verdensdames sikre beherskelse lige 
fra det store , lette hår-pur , der foran den lille 
hat højnede sig op over panden , og indtil 
. den smalle fodspids , der stak frem under 
kjolen og hvorpå hun skødesløst vuggede 
sin parasol . 
Påfaldende var i modsætning hertil igen 
hendes stemme , der var dyb og klangfuld . 

som Anton sad dér — musestille — og bevogtede 
hendes småsnakken med barnet , 
forekom det ham , at han aldrig havde hørt 
et så melodisk tonefald . 
Han følte sig overbevist om , at hun ikke 
i mindste måde bekymrede sig om hans 
nærværelse . Det var i det hele aldrig faldet 
ham ind , at hun på disse daglige spasereture 
kunne have lagt mærke til ham , endsige 
at hans person på hende kunne have gjort 
et indtryk , der nogenlunde svarede til det , 
hun havde gjort på ham . Der vår heller 
ikke en trækning i hendes ansigt , der røbede 
den mindste bevægelse ; og des friere 
kunne han derfor fuldstændig hengive sig til 
sin betragtning . 
Der var — han kunne ikke skjule det — 
et ejendommeligt behag for ham ved i denne 
stemningsfulde ensomhed at lade sit øje 
glide ned over denne skønne kvinde — ved 
at følge de sikkert dragne linjer fra den lave 
pande ned over den fuldkommen lige næse , 
den fulde hage , det lille fine øre og de 
sænkede låg , der dulgte de store , grå øjnes 
stolte melankoli , — ved at fange de matte 
glimt fra de smalle læber og gribe de 

små , pludselige muskelsitringer , der samtidig 
viste sig ved munden og et sted nede på 
den blændende Hals . Der var for ham ligesom 
lidt af en uskyldig bestjælen i denne 
dvælende beskuelse , i denne indtrængende tilegnelse 
 . . . Hvem kunne hun velvære ? Hvad 
mon hun var ?  .  .  . Det blege ansigt og den 
fuldkommen sorte dragt tydede på den unge 
enke . Men denne dristige kulde ? Dette 
udenlandske snit ?  .  .  . 
Da hun omsider rejste sig , og mens han 
med øjnene fulgte hendes smukke , sikre fodskifte 
under kjolen , opstod den tanke hos 
ham at følge hende i afstand for uset at 
efterspore , hvor hun blev af , hvor hun hørte 
hjemme , og om mulig at erfare , hvem hun 
i det hele kunne være . Det var noget af 
den gamle efterstræbelseslyst , det gamle fribytterhang 
— halvt nysgjærrighed , halvt instinkt 
— der igen blussede op i hans bryst . 
Men han havde heller næppe undfanget tanken , 
før han med foragt viste den fra sig . 
Han blev roligt siddende og gav sig til at 
tegne i gruset med sin stok . 
Men hans hjerte var underlig kommet 
til at banke , hans blod var sat i kog ;  .  .  . 

hele eftermiddagen gik han omkring med en 
let nerveforstyrrelse , i hvilken synet af 
enhver blond kvindenakke fik ham til at 
fare sammen . 
Men ved denne lejlighed blev det ham 
først til fulde klart , hvor langt han havde ladet 
sig forlokke , og han skammede sig over sig selv . 
Han lærte og indprentede sig , at hvor sikker 
han end følte sig , skulle han dog ikke for 
fremtiden letsindig lege med en så farlig ild . 
Han trøstede sig med , at det vel var 
den slags små tilbagefald , der var nødvendige , 
før man fuldstændig helbrededes for en 
gammel last .  .  . Men fra denne dag spaserede 
han ikke oftere om formiddagen på Langelinje , 
og han så’ hende da heller ikke siden . 
3 . 
Gudersløvholm . 
Min elskede Anton 1 
hvor du gør mig glad med dine kære , 
lange , morsomme breve , som jeg ikke nok 
kan takke dig for . Jeg véd næsten ikke , 
hvorledes jeg skulle holde livet oppe , ifald 

jeg ikke daglig hørte fra dig . Jeg længes , 
kan du begribe , for hver dag mere efter dig 
og synes , at det snart må være en evighed 
siden , at du rejste . Hvor tiden dog også 
går langsomt , når man er ene i her er så 
tomt , siden du er borte , og alligevel er det , 
som om du bestandig spøger usynlig omkring 
imellem os og derved gør adskillelsen dobbelt 
forunderlig . I dag er der netop fem og 
tredive dage til den 23de december , da jeg 
bestemt venter at se dig igen . Ikke en dag 
længere vil jeg vente , det siger jeg dig . Jeg 
har almanakken liggende på mit natbord , 
og hver morgen , når jeg vågner , slår jeg 
en tyk streg over den forløbne dag . Den 
23de december slår jeg den sidste streg , 
og dersom jeg da ikke dør af glæde , skal 
jeg illuminere Gudersløvholm fra øverst til 
nederst for at modtage dig . 
Vor lille Frits , må du tro , længes også 
efter dig . Når han vågner , slår han sine 
søde øjne op og ser sig omkring , som om 
han savnede dig . For resten bliver han så 
tyk og fed , den lille trold , at du vist næppe 
vil kunne kende ham igen . Alle siger , han 
ligner dig . Og det må han også gerne . 

fra mig selv kan jeg da gud ske lov 
stadig melde : alt vel . I går prøvede jeg 
at være lidt ude i middagsstunden , og det 
gik helt godt . Mine kinder er også bleven 
lidt røde , men de bliver det nok mere . Hvad 
angår den maltsirup , som du skriver om , 
så behøver jeg den vist ikke nu ; dersom 
du derfor ikke allerede har ladet den afsende , 
er det vist bedre at lade være . Men du skal 
have tak , fordi du tænkte derpå , og også 
for den  « sundhedsvugge »  , som du skriver , at 
du har set på . Dersom lægerne virkelig 
mener , at den er gavnlig , kunne Frits jo 
prøve den . 
For resten lever vi her ved det gamle . 
Kamma kommer her daglig og er meget for 
mig . Fru Carlsen ( præsten selv er ikke hjemme ) 
har også været her et par gange . Men desværre 
er Kamma stadig slet ikke rask ; i den 
sidste uge har hun endog været helt snavs 
og ser meget dårlig ud . Jeg er virkelig 
bange for hende . Fader derimod er i sit 
gamle gode humør og har så travlt , siger 
Kamma , at han næppe har tid til at passe 
sine måltider . Iforgårs sad han oppe til 
klokken to om natten og skrev . 

fra dine høns kan jeg da hilse dig . 
Jeg besøgte dem straks i går , da jeg var 
ude , og skal nok for fremtiden selv passe 
dem nøjagtig efter din forskrift . Det vil 
more mig meget , og jeg håber , du vil blive 
tilfreds med min ledelse , når du kommer 
hjem . Nu begynder det jo for resten at 
blive lidt småt med æggene , men i går 
tog jeg dog fire og tyve ; ( jeg kan da fortælle 
dig , at den lille gulplettede høne , du véd , 
nu er begyndt at blive fortrolig med hanen ) . 
' fra forvalteren skal jeg melde , at den 
gamle hvide hest har fået kroup ( hedder 
det ikke sådan  ? ) , dog ikke i nogen betydelig 
grad . Ligeledes mistede vi i går en ko , 
der døde pludselig . Fra Ami kan jeg også 
hilse ; hun har afløst mig som barselmo’er , 
idet hun forleden overraskede os med fire 
søde små hvalpe . Ude i parken ser alt nu 
helt trist og vinterlig ud . Der er næppe et 
blad længere på træerne . Roserne på 
terrassen er indpakkede , gartneren har været 
meget samvittighedsfuld , og du vil vist finde 
alt til din tilfredshed , når du kommer . I 
Morges faldt her den første smule sne . 
Gamle Ane i det lange hus ved leddet døde 

i går ; jeg véd , du interesserede dig for 
hende . Men en morsom nyhed har jeg også 
at berette : Niels kusk er bleven forlovet 
med Mette stupige ; det , synes jeg , bliver et 
helt pænt par . 
Lev nu vel , min kære , elskede Anton , 
og vær kærligst hilset fra 
din 
bet . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
Frits vågnede nu i sin vugge ; han sender 
dig titusende Kys . 
En formiddag , da Anton kom ind for at 
besøge sin moder , så’ han en dame sidde i 
gyngestolen ved moderens side og passiare 
ivrigt . 
Han havde al sin beherskelses evne 
behov for ikke at tabe fatningen ; thi straks 
i døren havde han genkendt den sorte perlehat . 

« Fru conerding »  , præsenterede moderen . 
Anton søgte , trods sit hjertes banken . 
At give sit ansigt et udtryk af selskabelig 

forbindtlighed , men besvarede damens rolige 
hilsen med et buk , hvis unaturlige stivhed 
bragte hofjægermesterinden — der sad ved 
vinduet med et lille broderi og efter sædvane 
hemmelig mønstrede ham over sin nål — 
til at rynke brynene med et udtryk af 
mishag . 
« vi sad just og talte om dig , ven ,* 
sagde hun i en tone , hvori der lå noget af 
den stridbarhed , der i den sidste tid var 
kommen over hende .  « ja — du kender vel 
Fru conerding igen fra gamle dage , Anton 
.  .  . Frøken Mølmark ? » 
Anton bukkede atter stift og drejede på 
et par talemåder , men den kendte , klangfulde 
altstemme fra gyngestolen afbrød ham : 
« ah ! Gør dem ingen ulejlighed ! Det 
er så længe siden , at det ville være urimeligt , 
om de endnu huskede mig , især da jeg 
sikkert har forandret mig en del  .  .  . Derimod 
kendte jeg dem straks . » 
Der gik et stød gennem Anton . Det 
forekom hans onde samvittighed , at ordet 
« straks »  blev udtalt med en sær betoning , — og 
hans blik søgte sky ned imod hende . Hun 
havde lagt sig tilbage i stolen og sad med 

begge hænder skjult i en lille langhåret 
muffe , der hvilte i hendes skød som en lille 
hund . Hun mødte frit hans blik , tilsyneladende 
uden mindste bevægelse . Kun under 
de store , halvt nedsænkede øjelåg syntes 
han at spore ligesom et lille lurende glimt , 
der gik igennem ham som en kold rislen  . . . . 
Anede hun noget ? 
« desuden »  , fortsatte hun lige rolig .  « har 
godsejeren i denne lange mellemtid oplevet 
så mangt og meget , at — — » 
« har jeg ? »  spurgte Anton med et tvungent 
smil . 
« å , lad os høre , »  sagde hoqægermesterinden 
og satte sig længere tilbage i stolen . 
« ja , jeg roser mig i alle fald af , at jeg 
trods min udlændighed har fulgt ganske godt 
med forholdene herhjemme  .  .  . Nu , de er 
endelig heller ikke så vanskelige at over 
skue . » 
« men lad os høre , »  gentog hofjægermesterinden . 

« for det første da , er . Godsejeren begyndt 
at blive gråhåret  .  .  . det så’ jeg 
øjeblikkelig . » 
« et betydningsfuldt tegn — ganske vist . » 

« men ikke noget usædvanligt , »  faldt moderen 
ind .  « for tiden fødes alle folk som 
gubber  .  .  . Men videre . » 
« for det andet er de bleven låndsthingsmand 
— og det interesserer mig meget , 
skønt jeg ikke er politiker . Jeg har allerede 
flere gange hørt dem særdeles smigrende 
omtale som en fremragende parlamentariker . » 
« nu — for det tredje ? »  spurgte hofjægermesterinden . 

« for det tredje er godsejeren bleven 
gift  .  .  . » 
« sig for det tredje og fjerde  .  .  . » 
Indskød Fru drehling , og tilføjede forklarende , 
da Fru conerding uforstående vendte sig 
imod hende :  « gift op over begge ører , 
mener jeg . » 
« ah ! • .  .  . Des mere må jeg bringe 
dem min lykønskning . Det er sikkert en 
fortræffelig dame , de har valgt til hustru  .  .  . 
Jeg har for øvrigt fra forskellig side hørt 
derom . « 
Anton søgte at tilsmile hende sin forbindtlige 
tak , men hans læber skælvede . 
Hans hjerte snørede sig sammen af anger 
og forbitrelse . Hvad var meningen med 

dette ? Vidste hun virkelig noget ? Skulle 
hun have gennemskuet hans hemmelighed , som 
han så dybt havde bebrejdet sig ? 
Han havde sat sig hen på en puf ved 
den modsatte væg , hvorfra han nu og da 
i smug , mens han snoede på sine handsker , 
skottede hen imod hende med et undersøgende 
blik . 
Hun sad lige stolt og gådefuld og vuggede 
sig småt i stolen , idet hun missende 
så’ ind i en mat gylden solstrime , der fra 
vinduet lagde sig ligesom kærtegnende 
over hendes skikkelse . Den belyste for Anton 
de fine dun på hendes kinder og på 
den fuldt rundede hage og bragte en frisk 
farve frem på hendes gjennemskinnende 
læber . 
« for det femte »  , sagde hun . 
« er der mere ? »  spurgte antort .  . 
« ja , »  udbrød hun og standsede pludselig 
stolen , mens hun for første gang så’ fuldt 
på ham med sine store , grå øjne .  « har 
de ikke en søn ? » 
Anton bøjede hovedet . 
« ja , dér ser de selv ;  . . . og så skulle 
jeg være så fordringsfuld at forudsætte , at 

de efter ti Års forløb endnu erindrede mig ? 
Nej , jeg kender politikerne . Deres tanker 
går som skyer for stormen , husker de nok . » 
« ti år — siger de , »  faldt hofjægermesterinden 
forundret ind .  « er det virkelig 
så længe siden , de blev gift , Fru conerding ? 
.  .  . Ak , ja , »  tilføjede hun med et suk .  « tiden 
gårl tiden gårl man vågner en 
skøn morgen i sin seng og føler , at man er 
bleven gammel . » 
Fru conerding lo lidt ; en lille tvungen 
latter . 
« ja , »  sagde hun .  « og det forunderlige 
er , at man aldrig selv vil erkende det , før 
en eller anden lille tilfældighed brutalt åbner 
ens øjne . Jeg kan særlig i disse dage tale 
med derom , da jeg virkelig siden min hjemkomst 
har følt mig som en olding . Jeg 
spaserer f Eks . hver dag i middagsstunden 
med baby på Langelinje  .  .  . Doktoren har 
beordret det , så det må jo passes med 
regelmæssighed  .  .  . men jeg kan ikke sige , 
hvor det er mig forunderligt . Det er første 
gang , jeg rigtig har fornummet det ejendommelige 
 .  .  . hvad skal jeg kalde det ?  .  .  . 
Vemod lyder så affekteret . . . men alligevel : 

denne underlig sørgmodige følelse , der betager 
en ved efter lang tids forløb at gense 
de samme steder , hvor man som ung har 
færdedes  . . . og Langelinje har jo nu dertil 
altid haft en særlig betydning for de unge 
pigedage . Desuden finder jeg , der er så 
overordentlig smukt . Jeg véd næsten ikke 
det sted i verden — i den del af verden , 
jeg har set , og den er endelig ikke så 
ganske lille — der i den grad fortryller mig 
og sætter mig sådan i stemning . » 
« fruen har opholdt sig meget i udlandet ? » 
Spurgte Anton hastigt ; han greb med 
begærlighed en lejlighed til at skifte emne . 
« ja — badeliv »  — sagde hun lidt ynkeligt 
og trak på skuldren . 
« fruen er svagelig ? » 
« min mand . » 
Der gik på ny et usynligt ryk igennem 
Anton ; han så’ ud til siden . Den korte , 
afsnubbede måde , hvorpå disse to ord blev 
udtalt , i forbindelse med selve den overraskende 
omstændighed , at hun havde en mand , 
gjorde et indtryk på ham , om hvis Art han 
dog i det øjeblik ikke selv ville have været 
i stand til at give nogen oplysning . 

han gav sig åndsfraværende til at tale 
om rejser , om rejselivets besværligheder og 
om fremmede lande . Og da det nu traf sig , 
at de havde besøgt omtrent de samme steder 
og dér set de samme ting og lært de samme 
mennesker at kende , kom han imod sin vilje 
ind i et udførligere ordskifte . 
Fru conerding havde en ejendommelig 
kort , klar , ofte ganske træffende og i omtale 
af personer ikke sjælden let sarkastisk' 
måde at udtrykke sig på , der uvilkårlig 
fængslede . Hun lod til at have set og oplevet 
mere end de fleste ; syntes lige fortrolig 
med det wienske high-life , badelivet langs 
kanalen og de parisiske theatemyheder . Og 
efterhånden reves Anton således med af 
disse gamle erindringer fra steder og verdener , 
der i sin tid havde været ham så dyrebare , 
at han ganske glemte sin uro . 
.først da klokken slog to på uret over 
Fru conerdings hoved , rejste hun sig overrasket . 

« nå  .  .  . Tiden løber nok fra mig . 
Baby venter mig hjemme på hotellet ; hun 
vil nok skænde dygtigt på mig , «  sagde hun 
smilende ; og med et påfaldende hjerteligt 

håndtryk til Fru drehling og en lille , fornem 
hovedbøjning for Anton tog hun derpå 
afsked . 
Hofjægermesterinden fulgte — således 
som det var hendes skik — selv sin gæst 
ud i entréen . 
Da hun kom tilbage , stod Anton henne 
ved en etagére i nærheden af kaminen og 
bladede i et album . Han syntes varm over 
panden og lod et par gange fingren glide 
frem mellem Hals og flip , mens han hemmelig 
skottede hen til ttermometret på dør 
stolpen . 
« nu , »  sagde moderen , idet hun satte sig 
tilrette i stolen og på ny tog fat på sit 
broderi .  « hvad synes du så om hende ? 
« å jo — hun var jo smuk  » 
« hun har især været meget smuk  .  .  . 
Kan du ikke huske , hun kom i sin tid så 
meget hos din onkel konferensråden . » 
« jo , nu du siger det , så tror jeg også  . . . » 
« jeg skal vist endog tage meget fejl , 
ifald hun ikke den gang havde et ganske 
godt øje til dig , min ven . » 
« nej , virkelig ! » 

« ak ja , den gang anede hun vist mindst 
selv , hvad hun gik i møde , stakkel ! » 
« stakkel ?  . . . Det forekommer mig ikke , 
hun så' så staklet ud . » 
« nej , det er netop det beundringsværdige 
hos hende . Og dog har hun haft sorger , 
der sikkert ville bringe de fleste til fortvivlelse . 
 » 
« så-å  .  .  . hvad er der da i vejen ? » 
Spurgte Anton og vendte et blad .  « jeg så’ , 
hun var sørgeklædt . » 
« å — det er ikke det . » 
« nu — men  .  .  ? » 
« det er meget værre — det aller værste , 
du : en mand . » 
« ah ! » 
« en nar , en pjalt , en samvittighedsløs 
person , der på alle optænkelige måder har 
ødelagt hendes liv , så vidt han formåede ; 
som i få år har forødt hele hendes store 
formue , bestjålet hende for enhver lykke , 
været hende utro på ethvert punkt — undtagen 
netop på det eneste , der kunne frelse 
hende ud af elendigheden . » 
« du mener ? » 
« ganske simpelt , min ven ! Han har — 

måske af gode grunde — aldrig gjort brud 
på , hvad man kalder den  « ægteskabelige 
troskab . »  han har i den henseende været 
endog overordentlig pertentlig . Som sagt , 
jeg tænker , det har sådan sin egen årsag 
. <  . For resten må du vel også kende 
ham fra gammel tid , gehejmekonferensråd 
conerdings søn ? » 
« søn ?  .  .  . Jeg mindes ikke  .  .  . » 
« herre gud , han gjorde sig såmænd 
ellers umage nok for at blive bemærket . 
Kan du ikke huske en lille opblæst personage 
med et par ganske livlige øjne og et 
buklet hår ? Han skulle være et geni , en 
stor musiker , og udgav også i sin tid nogle 
hefter , som nok var ganske lovende . Sandsynligvis 
har det været det navn , han 
derved vandt , der har fortumlet hende  .  .  . 
Måske der også har været lidt forfængelighed 
med i spillet — jeg mener med hensyn 
til at komme ind i en anset familje ; 
hun var jo , om du husker det , en tømmermesterdatter 
 .  .  . ellers kan jeg ikke forklare 
mig , at hun , som var så sund og smuk , 
kunne få lyst til den lille affekterte krabat . 
Nå , det gik da altså også , som det gik . » 

« ja , men  .  .  . jeg mener  .  .  . hvordan 
gik det da egentlig ? »  sagde Anton ; han lod , 
som om han spurgte halvt i tanker , og holdt 
albummet ud for sig i strakt arm og kneb 
det ene øje til , som om han nøje betragtede 
et billede , der havde fængslet hans interesse . 
« å , hvordan går den slags , du ? Så snart 
han efter bryllupet fik fat i hendes 
mange penge , blev han ganske vild . De 
bosatte sig straks i udlandet — han var jo 
kunstner og naturligvis nervøs og naturligvis 
overanstrengt og skulle bruge alle tænkelige 
slags bade og kure o . s . v . , o . s . v . — du 
kender den slags affektation . Det arme 
barn — for stort mere var hun ikke den 
gang — blev slæbt om fra badested til badested , 
fra by til by , — i det hele overalt , hvor 
den fashionable verden samledes . Han troede 
selvfølgelig , han var verdensberømt , optrådte 
alle vegne med en arrogance og en pomp , der 
var til latter for alle , og omgav sig med et 
helt lille musikalsk Hof af andre dagdrivere 
og døgenigte , der naturligvis lo ham ud bag 
hans ryg . Meinerts , der traf ham i Wiesbaden 
ifjor , fortalte , at han var fuldstændig 
modbydelig af skabagtighed . Han har nok 

nemlig en vis anseelse i nogle musikalske 
kredse dernede , hvorfor han også foragter 
alt dansk , og tyranniserer sin kone på enhver 
måde .  .  .  . Du kan tænke dig , hvad hun , 
der altid har været af en stolt og ærekær 
natur , har måttet lide under en sådan forsmædelse . » 

*nå — og nu ? »  spurgte Anton med en 
kun slet dulgt utålmodighed . 
« nu ?  . . . Ja , nu kom hun herhjem i 
eftersommeren i anledning af sin eneste sø 
sters død og bor for øjeblikket med sin lille 
datter i et hotel garni hvad hun forøvrig 
tænker på , skal jeg lade være usagt . Jeg begriber 
ikke , at hun endnu holder det ud med 
ham . Jeg antager også , det udelukkende er 
af hensyn til barnet hvad ham ellers angår , 
så skal han nok i den sidste tid være bleven 
meget religiøs , jeg tror sågar katolsk . Hans 
forældre — som du jo kender — er i den 
anledning særdeles glade ved ham , hvad du 
måske kan tænke dig . De tror i det 
hele endnu urokkelig på hans genialitet , 
og har på den anden side altid haft et hemmeligt 
nag til svigerdatteren , der ikke  « forstod » 
Ham , ikke  « var nok for ham , »  og hvis 

oprindelig muntre og frie væsen i det hele 
altid var dem en torn i øjet . » 
« og hun ? » 
« hun ?  .  .  . Hvad mener du ? » 
« jeg mener , er hun nu måske ikke også 
lidt  .  .  . hvad skal jeg sige  .  .  . sådan 
lidt løs , eller  .  .  . ? « 
Hotjægermesterinden løftede pludselig 
hovedet op imod ham ; 
« har du hørt noget bestemt ? » 
Anton blev lidt rød . 
« det forekommer mig , at en af mine 
venner har ymtet om  . . . » 
Fruen trak på skuldren . 
« nu — det var i så fald højst tilgiveligt . 
For resten véd jeg intet med bestemthed 
i så henseende . Men naturligvis ! Hun 
er en kvinde med stærke lidenskaber  .  .  . 
For resten vil du jo nu på søndag træffe 
hende hos etatsråd klems  .  .  . Du har vel 
fået invitation ? » 
« ja , —kommer hun dér ? »  spurgte Anton 
og slog pludselig albummet sammen . 
« ja ; hvorfor forundrer det dig så meget ? 
Etatsråden er jo en Broder til gehejmekonferensrådinden , 

hendes svigermoder . Altså 
går det ganske naturligt til . » 
» Ja vist , ja vist  .  .  . Undskyld i jeg 
tænkte på andre ting . » 
Han lagde albummet ind på etageren 
og gik et par gange frem og tilbage over 
tæppet , idet han knappede sin frakke tæt 
til og trak handskerne frem af lommen . 
« går du ? »  spurgte moderen . 
« ja  .  .  . Du véd , jeg er kommen i dette 
udvalg , og det giver mig virkelig meget at 
bestille i denne tid . Vi er just i færd med 
at forfatte en betænkning . » 
« det er en anden sag . Ja , lad mig se , 
1 får noget udrettet . Jeg synes , det er så 
længe siden , man har hørt noget til dig , 
min ven ! »  — — 
da Anton lidt efter kom ned på gaden , 
stod han et øjeblik , som om han betænkte 
sig . En kold hagelvind rasede om hjørnerne 
og hvirvlede støv og fejeskarn op på 
torvene . Derpå trak han pelskraven lidt 
op om ørene og gik tankefuld hjem . 
På hans bord lå det daglige brev fra 
Betty . 
Han greb det straks begærligt og førte det 
9 

uvilkårligt til sine læber . Så satte han 
sig godt tilrette ved vinduet , rev konvolutten 
op og begyndte ivrigt på læsningen . 

men allerede , da han var på den tredje 
side , sank hånden med brevet — ham selv 
uafvidende — ned i hans skød . Blikket 
søgte ud gennem vinduet , og han faldt hen 
i tanker . 
5- 
den næst følgende søndag , om eftermiddagen 
klokken fem , sad Anton ved sin 
lampe og skrev : 
« min egen , kære Betty 1 denne gang 
blot to ord for at takke dig for dit kære 
brev fra i torsdags og for at melde dig , at 
jeg bestandig har det ved det gamle nu 
sés vi — gud ske lov ! — snart og kan 
snakke sammen om alle de mange ting , man 
i et brev aldrig kan få sagt . Thi i overmorgen 
otte dage har du mig ganske bestemt . 
Hurra ! 
Herfra intet som helst nyt . I rigsdagen 
.slæber tiden sig frem med kævl og vrøvl . 

guderne må vide , hvad enden skal blive . 
Gid man aldrig var kommen ind i den 
hvepserede ! 
Jeg sidder her som på nåle , da jeg 
om en halv time skal være i middagsselskab 
( hos en etatsråd klem , som du ikke 
kender ) . Egentlig havde jeg tænkt på at 
sende afbud , men er i det sidste øjeblik 
kommet i tanker om , at det dog ikke ret 
vel går an . Dette er også grunden til , at 
du denne gang må nøjes med disse nedjaskede 
linjer ; men jeg syntes dog ikke , 
jeg ville lade dagen gå uden at sende 
dig og Frits min kærligste hilsen . Lev veli 
— lev vel ! 
Din 
Anton d . 
InituPinit==P . heruPher==s . 
For en sikkerheds skyld vil jeg ligeså 
gerne straks meddele dig , at jeg i går traf 
professor Lynge på gaden og da udspurgte 
ham angående det  « bømemel »  . Han frarådede 
absolut brugen deraf , idet han påstod , 
at det — tvært imod sin bestemmelse 
— ofte forårsager alvorlige fordøjelsesbesværligheder . 

du må derfor endelig ikke 
give Frits det , ifald du skulle tænke på at 
lade ham begynde at forsøge sig med lidt 
fastere føde . Men det er vel endnu alt for 
tidligt ? » 
.  .  . Da Anton havde gennemløbet dette 
brev , lagde han det nøjagtigt sammen , puttede 
det omhyggeligt i en konvolut og strøg 
— ligesom kærtegnende — hen over denne , 
forinden han skrev adressen . Derpå rejste 
han sig hastigt for at ringe . 
Men endnu med fingren over knappen 
standsede han et øjeblik betænksomt  .  .  . 
Så trykkede han afgørende til . 
Han overgav den indtrædende tjener 
brevet til besørgelse og gik hurtigt ind i 
soverummet for at klæde sig på . 
En halv time senere holdt han i en 
droske udenfor etatsråd klems port og steg 
op ad den tæppebelagte trappe . 
Det var nu virkelig først efter adskillig overvejelse 
og prøvelse , at Anton til sidst havde 
taget denne endelige beslutning . I begyndelsen 
havde han endog været fast bestemt på 
ikke at tage derhen , for derved hurtigst og 
nemmest at blive et tilfældigt bekendtskab 

kvit , som han selv helst ville skrive i glemmebogen . 
Men efterhånden havde han indset , 
at der i en sådan gåen-af-vejen for dette 
møde lå en svaghed , som han for sin egen 
skyld burde hæve sig over , en tilståelse af 
frygt , der tilmed var så aldeles ugrundet . 
Hvad havde han at ængstes for ? Aldrig , 
syntes han , havde han følt sig så sikker 
på sig selv som netop nu . 
Dertil kom endnu ét . Skulle virkelig 
Fru conerding have anet noget om de følelser , 
hun et ulykkeligt øjeblik havde fremkaldt 
hos ham , — havde han da ikke en bydende 
forpligtelse til igen at rense sig i 
hendes øjne ? Han følte , han skyldte Betty 
en oprejsning , ifald den mindste tvivl om 
hans troskab havde fundet næring hos denne 
fremmede ; og han indså' , at han aldrig 
ville kunne finde bedre lejlighed end denne 
til ved den fuldkomneste kulde og ligegyldighed 
at betage hende enhver mistanke . 
Idet han derfor nu trådte ind i de af 
uniformer og kostbare toiletter overfyldte 
Stuer og straks i døren fik øje på hendes 
ranke , mørktklædte skikkelse i en gruppe af 
damer umiddelbart ved indgangen , gik han 

hende ligesom nærsynet forbi og blandede 
sig roligt mellem gæsterne . Med megen 
hjærtelighed hilste han på værten og værtinden 
og på forskellige venner og bekendte , 
men trak sig derpå hurtigt tilbage til en 
afsides krog i en politisk forhandling med 
en kollega fra landstinget . Da døren til 
spisesalen åbnedes , tog han til borddame 
en ældre professorfrue med otte børn ; og 
under hele’ det lange og besværlige måltid 
underholdt han sig med denne dame ved 
betragtninger over barnepleje og børneopdragelse 
uden en eneste gang at vende hovedet 
om imod det sted i hans nærhed , 
hvorfra hans årvågne øre uafbrudt opfangede 
hver lyd af Fru conerdings klangfulde 
stemme gennem tummelen . 
Derimod var der en anden omstændighed , 
der efterhånden fængslede hans øjes 
opmærksomhed og vakte hans eftertanke . 
Lige over for ham , på den anden side 
af bordet , sad gehejmekonferensrådinde 
conerding , en lille , stiv , fyldig dame med et 
grovt mæle , en næsten bondsk figur og et 
par hvasse øjne , — og ikke langt derfra 
gehejmekonferensråden selv , der også var 

lille , men med et stort , ludende hoved , stor , 
fremskudt underlæbe og et besynderlig skummelt 
blik , der ligesom skjulte sig under de fremhængende 
grå øjenbryns-duske . Begges øjne 
hvilede påpassende over det sted , hvor — efter 
Antons beregning — svigerdatteren omtrent 
måtte befinde sig , og gled fra hende agtpågivende 
rundt på alle de unge herrer , 
der sad i hendes nærhed . Begges ansigter 
ligesom afspejlede ethvert af hendes ord , 
enhver bevægelse , hun foretog sig ; og når 
hun lo — med sin lidt tørre , uharmoniske 
latter — så’ de hemmeligt til hinanden 
over deres tallerkener . 
Imidlertid skred måltidet frem med tung 
munterhed og tunge retter . Det ville ikke 
tage ende med de fade , der blev båret 
ind , de flasker , der stilfærdigt blev tømt ; og 
luften blev efterhånden en så tyk os af 
mad og vine , at Anton næsten følte sig 
ilde  .  .  . En af de sidste retter var multe- 
• bær med fløde . 
Dette var til ære for en berømt norsk 
sangerinde , der havde givet koncerter der i 
byen , og som værten havde ført til bords , 
en imposant blondine med et par arme som 

en bagersvend og med fire Hager hængende 
ned over halsen — som en pose til opbevaring 
af hendes stemmemidler . Hende 
gjaldt også den første i den lange række 
af salvelsesfulde skåltaler , der nu som opstød 
fulgte den megen fede mad , og som — 
én gang begyndt — truede med slet ikke at 
ville holde op . 
Først da klokken var over ni , rejste man 
sig fra bordet . 
Kaffen med likørerne blev derpå serveret 
inde i stuerne . Og mens Anton dér 
stod i en slags samtale med en gammel 
døv og halvblind forstærknings-oberst , der 
vidtløftig udbredte sig over en inspektionsrejse , 
han nylig havde foretaget , faldt hans 
blik pludselig og uventet på Fru conerding , 
der sad inde i et lille tyrkisk kabinet bag 
den tilstødende dagligstue . Da hun ikke 
syntes at have opdaget ham , og da han selv 
troede sig godt skjult bag en gruppe bredbladede 
planter , fik han endelig mod til at 
betragte hende . 
Hun sad tilbagelænet i hjørnet af en lav 
pudesofa , omgivet af et par højrøstede kavalerer 
og overgydt af et diskret , brandgulligt 

skær fra en besløret lampe under loftet . 
Hun var klædt i sort fløjls robe , besat med 
matte , sorte kniplinger ; den høje Hals og det 
øverste af ryggen og af det pragtfulde bryst 
var blottet ; ligeledes armene fra skuldren 
og indtil lidt under albuerne , hvor handsken 
endte i en krans af sorte svanedun . En 
buet gren af konvaller vippede over tindingen 
i det lyse hår , og på sofasædet ved 
siden af sig holdt hun med hånden udbredt 
en mægtig vifte af blankt sort atlask , 
broderet med japanske fugle . Foran hende 
stod en blond , stramsnøret garderofficer med 
et ansigt fuldt af filipenser og snoede indsmigrende 
på et lille vixet overskæg , mens 
to civile herrer uafbrudt lo med en lille , 
snadrende latter , idet de ihærdigt bearbejdede 
fingrene på deres store , gjennemsvedte 
handsker . Over hendes egen skikkelse hvilede 
derimod et påfaldende præg af adspredthed 
og behersket uro . Hun sad med 
tindingen støttet mod fingerendeme på sin 
ene hånd ; og når hun stjålent så' sig omkring 
eller hørte trin nærme sig fra de andre 
Stuer , var det , som om hun ventede nogen 

eller så’ efter en lejlighed til at undslippe . 

pludselig løftede hun blikket gennem 
dørene hen imod det sted , hvor Anton befandt 
sig ; og skønt intet træk forandrede 
sig i hendes ansigt , var han dog overbevist 
om , at hun havde set ham . Han følte selv , 
hvor han blev rød ; og efter at han læmpeligt 
havde løsladt sig fra obersten , trak han sig 
tilbage til værtens som rygekabinet etablerede 
kontor , hvor han derpå standhaftig 
forblev mellem en halv snes ældre og stilfærdige 
herrer , der som billeder på fuldendt 
 « harmonisk nyden »  sad dybt hensunkne i 
store lænestole med hænderne foldede over 
de mætte maver og cigarerne svagt dampende 
op imod de halvt tillukkede øjne . 
En meget tyk universitetsberømthed , der 
havde valgt den mageligste stol i den mørkeste 
krog , besørgede her velvilligst underholdningen 
ved med en stemme , der egentlig 
kun var en artikuleret ræben , at fortælle en 
lang , endeløs historie , som ingen forstod 
eller brød sig om at forstå , men som benyttedes 
som en slags dyssende middel til 
yderligere at forhøje fordøjelsens velbehag , 

mens blot af og til en og anden overvandt 
sig selv til et  « ahi »  eller  « nej , tænk ! »  eller 
endog en virkelig lille latter . 
Imidlertid blev der med ét en sælsom 
bevægelse mellem gæsterne inde i de andre 
Stuer , og en herre stak hovedet ind ad dø 
ren for at forkynde , at den norske sangerinde 
ville synge inde i salen . 
De ældre herrer så’ straks lidt betænke 
lige ud , men blev hurtigt enige om , at 
de meget godt ville kunne høre sangen , 
hvor de sad ; universitetsprofessoren påstod 
endog , at først på afstand kom den fulde 
vellyd ham helt til gode . Anton derimod 
lagde — efter en kort overvejelse — sin cigar 
og gik derind . 
Alle stuerne var allerede som blæst for 
folk , der var strømmet sammen til den store 
spisesal i den anden ende af lejligheden , 
hvor flygelet stod , og hvorfra nu også de 
første runde toner rullede hen gennem rummene . 
Kun i sofaerne og på stolene lå 
hist og her vifter og lommetørklæder , som 
man i skyndingen havde ladet blive tilbage ; 
og mens Anton sagte og langsomt listede 
sig frem på tåspidserne , så' han flere 

gange på besynderlig måde hen på disse 
genstande , hvis forskellige parfumer opfyldte 
luften . 
Pludselig , i døren til det tyrkiske kabinet , 
som han skulle passere , standsede han 
med et ryk . Derinde sad Fru conerding 
ene på den samme plet og i den samme 
stilling som før og så’ tankefuldt ned på 
sin lidt fremstrakte fodspids , som hun ganske 
småt bevægede . 
I det samme , hun syntes at mærke ham , 
trak hun foden til sig og så’ op med et 
overrasket udtryk , der dog — det slog ham 
straks — næppe var helt naturligt . 
De hilste tavst på hinanden ; hvorefter 
Anton blev stående lidt , i strid med sig 
selv om , hvorvidt han skulle gå forbi eller 
ej , — da i det samme tonerne fra salen pludselig 
smeltede hen i et døende pianissimo , 
der tvang ham og hans knirkende støvler 
til at blive , hvor de var . Lidt efter endte 
sangen under dødsstilhed fra tilhørerne . 
Fru conerding løftede atter hovedet op 
imod ham og trak smilende på skuldren . 
« fruen synes ikke om hende ? »  spurgte 
han . 

« å , jeg véd ikke  .  .  . det er måske 
min fejl  .  .  . men jeg må tilstå , at jeg i 
dette kapitel er en smule af en kætter . 
Disse evindelige folkeviser med deres nøkker 
og drauger og jeg véd ikke hvad , de  .  .  . 
Ja , hvad skal jeg kalde det ? » 
« det morer dem ikke ? » 
« det falder mig i alle fald i længden 
lidt ensformigt . Her i København er man 
jo imidlertid så begejstret over hende , så 
det er sagtens mig , der mangler evnen til 
den dybere forståelse af al denne hauken 
og ljomen , som sætter de andre i en sådan 
henrykkelse . — véd de for resten , hvad 
der i det hele har slået mig siden min 
hjemkomst ?  .  .  . Men vil de ikke tage 
plads ? »  afbrød hun sig selv med en bevægelse 
af viften , i hvilken der kunne ligge 
som en svag anvisning på pladsen ved hendes 
side . 
Anton rullede en stor fløjlsstol frem 
imod hende . Han satte sig dog ikke på den , 
men støttede sig blot til dens ryg med sin 
ene arm . 
« fruen mener ? »  spurgte han . 
Hun tøvede lidt , mens hun så' ned på 

viften i sit skød , — som ventede hun på , at 
han skulle sætte sig . Derpå sagde hun , 
idet hun slog blikket ud i stuen : 
« å — jeg mente blot ,  .  .  . det har 
været mig påfaldende , hvor alting er bleven 
norsk herhjemme . Overalt træffer jeg kun 
norske bøger , norske kunstnere , norsk musik , 
 .  .  . selv i selskabstonen er der kommen 
noget underlig  .  .  . hedder det ikke fjældtungt 
eller fjældtrangt ? — jeg véd ikke  .  .  . 
I alle fald noget , der smager af evig is og 
sne . Hvor kan det være ? » 
« dersom det virkelig skulle forholde 
sig , som fruen mener , »  svarede Anton , bestandig 
med samme tilkæmpede ro , —  » tænker 
jeg , man kunne søge grunden i øjeblik 
kets politik , der efterhånden har taget så 
mange af landets forskellige kræfter i beslag , 
at — — » 
« ak ja , det er sandt  .  .  . denne ulykkelige 
politik ! »  sagde hun ligesom tankeløst og 
gav sig adspredt til at vifte sin kind . 
Anton mente at forstå , der måtte ligge 
en hentydning skjult bag ordene , og betragtede 
hende fra siden med et opmærksomt 


blik . Men i det samme slog man på ny en 
akkord an inde på flygelet , og med noget 
forceret livlighed udbrød hun : 
« nu går det løs igen  .  .  . Jeg tør 
vædde på , at det er den om den liden 
Astrid . Den kan folk nu en gang ikke 
modstå , »  — og da lidt efter de første , i vemod 
bævende toner af den lille sang om 
hin jente , der endnu under de grånende 
hår trofast ventede på sin ungdoms hjærtenskær , 
virkelig lød ind til dem fra salen , 
lo hun næsten højt . 
Da det første Vers var sunget til ende , 
drejede hun hovedet lidt om imod ham og 
sagde ; 
« jeg synes ikke en gang , de græder . . . 
Skulle virkelig også de være bleven så 
forhærdet ? » 
Anton smilte tvungent . Han følte , den 
var ikke helt naturlig , denne tone ; og han 
grundede ængstelig over , hvad der vel kunne 
ligge bag . Var det mon igen en fælde ? 
Hvad havde hun i det hele til hensigt med 
ham ?  . . . Hun sad og viftede sig langsomt , 
med hovedet stærkt tilbage og halvt sænkede 
øjelåg ; det gullige lys strømmede ned over 

144 Henrik Pontoppidan . 
De blottede arme og kastede en fin skygge 
under hagen ned over det hvide , svulmende 
bryst , for hvilket Anton uvilkårlig slog blikket 
ned . 
I denne stilling vedligeholdt hun smilende 
samtalen under de følgende Vers , — 
indtil sangen endelig endte under stormende 
applaus fra salen . 
I det samme viste gehejmekonferensrådinde 
conerdings lille fyldige skikkelse 
sig i døren . 
« Nanna , »  sagde hun skarpt .  « vognen 
holder for døren . » 
« nu kommer jeg , »  svarede den unge 
frue kort og med et stolt hovedkast , som 
Anton bed mærke i . 
Først da svigermoderen atter var forsvunden , 
rejste hun sig . Men da Anton ville 
ledsage hende ud , standsede hun ham . 
« jeg beder dem blive , »  sagde hun , idet 
hun rakte ham hånden med en pludselig 
fortrolighed og så’ op på ham med et blik 
og et håndtryk , der gik ham til hovedet 
som en hed vin .  « mine svigerforældre  .  .  . 
Nu ja , de forstår  .  .  . Måske ses vi igen 
en anden gang ? » 

.  .  . Lidt efter havde også Anton forladt 
selskabet . Han gik dog ikke lige hjem , 
men drev først lidt omkring i de månebelyste 
gader . Han ligesom trængte til at lade 
sig gjennemisne af den kolde luft , der fra 
sundet strøg ind igennem byen ; og flere 
gange standsede han med hatten i hånden 
for at svale sin brændende pande . 
Da han over midnat kom tilbage til sit 
hotel , så’ han fra gaden til sin forbavselse , 
at der var lys i hans værelse . Han forstod 
ikke , hvem der på denne tid af natten 
kunne opholde sig hos ham ; og mens mange 
forunderlige tanker løb ham gennem hovedet , 
steg han langsomt op ad trapperne . 
Men det syn , der mødte ham , idet han 
åbnede døren , gjorde ham et øjeblik hvid 
som en væg . 
På bordet brændte lampen med en 
lang , osende tunge højt op over glasset ; 
rundt om den lå æsker , tørklæder , en 
lodden hue og et par lodne handsker ; og 
midt imellem disse ting stod flere høje , cylindriske 
glas , tildækkede med blærer . Spredt 
rundt om i stuen fandtes : en stor rejsepels , 
kufferter , en hatteæske og et par lodne 
10 

støvler , og henne i gyngestolen endelig — 
kancelliråd Byberg , sammensunken , med 
hænderne på knæerne ligesom en frø , med 
brillerne på panden og snorkende højt i 
tryg og uforstyrret slummer . 
Straks , da Antons øje faldt på denne 
skikkelse , var der faret ham en forfærdelig 
angst igennem sjælen . I et nu var han 
ved den sovendes side og ruskede ham af al 
magt . 
« vågn opl vågn opl  .  .  . Hvad er 
der hændt ? »  råbte han åndeløs . 
Kancelliråden gned sine øjne og så’ 
sig forbavset omkring . 
« for guds skyld — tall tal !  . . . er der 
sket noget ? Hvad er der hændt ? » 
« kære svigersøn , »  udbrød endelig kancelliråden 
rustent .  « jeg tror  .  .  . jeg må 
vist være faldet i søvn  . . . jeg må ganske bestemt 
være faldet i søvn . »  og derpå begyndte 
han , endnu ikke helt vågen , omstændelig at 
fortælle , hvorledes han var kommen til byen 
med halvelleve-toget og straks var kørt her 
til hoteller ; hvorledes og hvorlunde tjeneren 
imidlertid havde berettet ham , at Anton var 
i selskab , men vistnok snart ville komme 

hjem ; hvorledes han da efter en del — nærmere 
udviklede — overvejelser endelig bestemte 
sig til at oppebie hans tilbagekomst , 
for at Anton straks kunne få de friske hilsner 
fra hjemmet , og hvorledes han da under 
denne venten  » ganske imod sædvane »  sandsynligvis 
måtte være faldet  « i blund »  i 
stolen . 
« men Betty ? — barnet ? — hvordan har 
de det ? »  råbte Anton utålmodig ; han havde 
endnu ikke sluppet svigerfaderens arm . 
« kære — jeg har naturligvis de tusende 
hilsner til dem . Alt er vel , — fuldkommen 
vel . » 
« å , gud ske lov , »  sagde Anton som 
for sig selv , og holdt et øjeblik hånden 
over panden . Hans hjerte bankede endnu 
så voldsomt , at han måtte støtte sig til en 
stol  .  .  .  « hvor har jeg dog også været 
henne  .  .  . ? » 
« nu længes de naturligvis bare efter at 
at få dem hjem igen , kære . Egentlig har 
Betty ikke talt om andet , lige siden de rejste . 
I det hele har vi , tør jeg sige , alle savnet 
dem . Jeg fik ikke fred , før jeg havde 
lovet , at jeg ville tage over og hente dem . 
I o 

og her har de mig nu ! Vi ville ikke lade 
dem noget vide derom , og jeg håber ikke , 
de har haft noget derimod  . . . Vi ville 
netop overraske dem !  . . . » 
« overraske mig ? »  gentog Anton studsende 
og så’ fast på ham . 
« og jeg tror også , det er lykkedes 
os — ha ! hal »  lo kancelliråden , der- nu 
fuldstændig var kommen til koncepterne , og 
gned fornøjet sine hænder , mens han begyndte 
at vandre på gulvet .  « for resten 
har jeg også en anden lille overraskelse til 
dem — af en anden Art — hal hal — i 
kufferten — — » 
« til mig ? Men gud — lad mig dog se 
den . Er det fra Betty ? Eller Frits ? Lad 
mig dog i det hele høre lidt om dem . Sæt 
dem dog ned , kære . Lad os få alt det 
dér væk fra bordet  .  . . hvad er d e t for nogle 
glas ? » 
Kancelliråden , som var gået hen til 
sine kufferter , vendte sig om og udstødte et 
brøl . 
« for himlens skyld ! Rør dem ikke ! » 
Udbrød han og for derhen .  « jeg har på 
hele rejsen siddet med dem på mit skød , 

for at de ikke skulle komme til skade . 
Det er meget store sjældenheder , min 
kære svigersøn ! — meget kostbare sjældenheder , 
må de tro . »  og idet han varsomt 
greb det højeste af glassene og holdt det op 
mod lyset , fortsatte han højtideligt :  « dette 
f . Eks . er et fund , jeg venter mig meget 
af  .  .  . jeg har bestemt det til musæet . 
Dersom de vil betragte denne lille flig 
dér — — » 
« nej , nej , »  afbrød Anton ham .  » Lad 
nu det vente . Det vil vi se på i morgen . 
I aften vil jeg bare høre om de andre . » 
Han ringede på opvartningen ; og skønt 
køkkenpersonalet for længst var gået til ro , 
måtte portnerkarlen skaffe the . Snart var 
bordet ryddet og dækket med en hvid dug , 
ristet brød og smør . Kancelliråden blev 
anbragt i sofaen ; Anton selv satte sig i 
gyngestolen . Og nu måtte den gamle berette 
om alt derhjemme fra , lige Betty og 
Fritz til Kora og hønsene ; der var ikke den 
ting , hvorom Anton ikke spurgte og ville 
vide nøjagtig besked . 
— — endnu klokken fire sad kancelliråden 
og fortalte omstændeligt . Men da var 

Anton allerede for længst bleven træt . Da den 
første overraskelse havde tabt sig , den første 
nyhedstørst var stillet , var han hurtig faldet 
sammen ; og den gamles vedvarende vidtløftighed 
og uendelige gentagelser gjorde ham 
nervøs . Til sidst måtte han selv bede ham om 
at holde op og minde ham om sengen . Han 
fulgte ham da med lys ind i et værelse , der lå 
ved siden af Antons sovekammer , og som 
kancelliråden i forvejen havde sikret sig . 
Her sagde han ham godnat og lukkede døren 
til imellem dem . 
Da Anton var ene , gik han dog ikke selv 
i seng . Han satte sig atter i sin gyngestol 
ved bordet , og mens han sad her , faldt han 
hen i tanker . 
Men det billede , der som i drømme 
svævede for hans blik , var ikke Bettys . Det 
var billedet af et lille tyrkisk kabinet med 
mørke farver , gennem hvis dæmpede lys to 
store , gådefulde øjne stirrede ham i møde 
over et par snehvide skuldre . 

6 . 
En ugestid efter denne begivenhed , en 
formiddag klokken tolv , var nogle mennesker 
forsamlede i hofjægermesterinde drehlings 
dagligstue . 
Den ene var en høj , knoklet , mandfolkeagtig 
kammerherreinde , der — klædt i fuldt 
sort — sad stift og ubevægeligt i en lænestol 
under uret , og som med . sin mørke , 
strenge mine , sine sammentrukne bryn og 
en temmelig udviklet , grå moustache på 
overlæben tog sig ud som en gammel ryttergeneral 
i fruentimmerklæder . 
« dydsdragonen »  kaldtes hun også hemmeligt 
af Fru drehling , til hvis ungdomsveninder 
hun hørte , men med hvem hun 
imidlertid længe ikke havde holdt synderlig 
omgang . 
Den anden var en ung , meget smuk og 
elegant frue af det højeste aristokrati , der tiltrods 
for sine næppe fyldte fire og tyve år 
allerede havde erhvervet sig et vist ry for 
den Iver , hvormed hun havde stillet sig i den 
kristelige missions tjeneste . Hun var en 
niece til kammerherreinden , og begge var 

de kommen herop i anledning af forberedelserne 
til stiftelsen af en forening for sædelighedens 
fremme i hovedstaden . 
Fru drehling sad på sin vante plads 
ved vinduet og så’ tankefuldt ned på sine 
smukke , hvide hænder , som hun holdt op 
foran sig , idet hun febrilsk drejede snart på 
en , snart på en anden af de kostbare ringe 
på hendes fingre . Der afspejlede sig en 
behersket , krigersk uro i hendes ansigt , og 
nu og da ligesom stjal hun sig til at skotte 
over gulvet hen til Anton , der stod lænet op 
til kaminen og så’ ned . 
På ham hvilede også ufravendt kancelliråd 
Bybergs opmærksomhed . Han sad 
beskedent et stykke bag ved damerne , med 
fødderne inde under stolen , hatten i skødet , 
og fulgte med et modfaldent blik hver trækning 
i sin svigersøns blege , ligesom forvågede 
ansigt . 
« kære veninde , »  sagde endelig Fru drehling 
adspredt , efter at kammerherreinden omstændelig 
havde udviklet formålet for deres 
besøg .  « jeg er — ærlig talt — ikke overvættes 
meget for alle den slags  .  .  . Slags 
.  .  . Foranstaltninger . Jeg synes  .  .  . hvorfor 
mi 

skal vi dog altid gå sådan og plastre på 
vore medmennesker ? Verden er dog endnu 
ikke et eneste stort hospital . » 
« bedste veninde »  , sagde kammerherreinden 
værdigt , løftede som en avtomat den 
ene , sorte handskehånd lidt i vejret og 
pegede på et lille trykt hefte , der lå på 
bordet .  « dersom du — som sagt — i en ledig 
time vil gøre dig den ulejlighed at gennemlæse 
vor pjece , tvivler jeg ikke et øjeblik 
om , at du straks vil blive af vor mening . 
Du vil da indse , at det endog er på h øj e 
tid , der tages alvorligt fat . Som jeg fortalte 
dig , har jo sagen også vundet den varmeste 
tilslutning på allerhøjeste steder , og flere af 
vore formående mænd har allerede lovet os 
deres bedste og kraftigste bistand  .  .  . ikke 
mindst din egen elskværdige søn , hr . Godsejeren . » 

« har du , Anton ? »  spurgte Fru drehling , 
stadig seende på sin hånd . 
« ja »  . 
« det var netop den omstændighed »  — 
fortsatte kammerherreinden —  « der gav os 
den tanke , også at henvende os til dig . 
Gør mig nu den tjeneste at læse vort skrift . 

du vil dér få et indblik i en fordærvelse , 
hvis udstrækning du sikkert ikke har anet . 
Materialet er — tør vi sige — samlet med 
største omhu og af fuldt pålidelige personer . 
Dersom du blandt andet vil slå op på side 
syv , vil du dér finde nøjagtige oplysninger 
om  . . . » 
« men kære , »  sagde Fru drehling , hun 
ligesom pinte ordene frem .  « jeg forstår 
ikke rigtigt  .  .  . Hvad har i da egentlig i 
sinde at gøre dem  .  .  . disse  . . . » 
« vi vil frelse dem , »  sagde pludselig den 
unge baronesse med en stemme så hård 
og følelsesløs , at værtinden uvilkårlig så’ 
op . Hun havde som fremmed på stedet 
hidtil ikke deltaget synderligt i ordskiftet , 
men nøjedes med at betragte Fru drehling 
med et koldt og hånligt blik . 
« ja , vi vil frelse dem , »  fortsatte kammerherreinden . 
 « vi vil i det hele kaste et lys 
ind i disse steders mørke , hvis fordærvelse 
truer med at undergrave vort samfund og 
frem for alt det , der er ethvert samfunds væsentligste 
grundpille : vore hjem . Du vil i 
denne bog — side fjorten — finde statistiske 
tabeller , som professor Wegner har 

været så forekommende at skaffe os , og 
som giver oplysninger om , hvor meget og 
af hvem disse venusbjærge — som han træffende 
kalder dem — bliver frekventerede . 
Og når man nu betænker , at det er landets 
ungdom , vore egne sønner , vore døtres vordende 
mænd , som udsættes for denne fare  . . . 
Kære veninde , »  vedblev hun meget indtrængende . 
 » Dersom du skulle have mindste 
lyst til personlig at sætte sig ind i sagen , 
vil det være os en fornøjelse at skaffe dig 
ledsagelse . Den unge pastor Momme , en 
højst elskværdig mand  . . . » 
« nej , nej — jeg bér dig , »  afbrød Fru 
drehling , idet hun nervøst skød en lille slangering 
frem og tilbage på sin finger .  « i den 
henseende må du ingen ulejlighed gøre 
dig . Jeg har jo hørt om det før , og tvivler 
ikke om , at der også dér trænges til adskillig 
forbedring  .  .  . Men i sig selv  .  .  . 
Det må jeg tilstå ( og hun løftede pludselig 
hovedet og slog hænderne sammen med et 
lille klap ) kan jeg ikke egentlig se noget 
så forfærdeligt i , om unge mænd og unge 
kvinder  . . . » 
« Fru hofjægermesterinden må misfori 

56 Henrik Pontoppidan . 
Stå os , »  sagde den unge baronesse med sin 
klangløse stemme .  « det er glædespiger , 
hvorom talen er . » 
« ak ja , glædespiger ! »  udbrød Fru drehling 
og så’ ud i stuen med en ligesom vemodig 
glans i øjet .  « glædespiger !  .  . . Jeg 
synes , det lyder så smukt ! Herregud ! Skulle 
de virkelig være en så alvorlig fare ? Det 
kan jeg dog næsten ikke tro . Når jeg 
tænker på vore egne små hjemlige rørmig-ikke’r 
 .  .  . ja , ærlig talt , så kan jeg 
egentlig ikke fortænke vore unge mænd i , 
om de søger muntrere selskab . » 
Den unge baronesse sad som forstenet 

kammerherreinden , der fra gamle dage 
var vant til sin gamle venindes paradox-udbrud , 
rynkede blot fornærmet brynene , som 
for at tilkendegive , at spøgen ikke her havde 
været passende anbragt . 
» Moder-spøger , »  sagde også Anton , idet 
han sagte flyttede sig fra kaminen hen til 
fortepianoet . 
Fru drehling så’ op på ham med et 
hurtigt blik , og bøjede derpå atter hovedet , 



mens en mørk sky gik over hendes ansigt . 

» Min kære veninde , »  udbrød kammerherreinden , 
idet hun kæmpede for at bevare 
sin ro .  » Det kan da umulig være din mening 
at ville forsvare lasten , den åbenbare , 
frække last . Jeg forudsætter som givet , at 
det ikke kan være din hensigt at ville besmykke 
urenhed og fordærvelse . Men derfor 
forstår jeg sandelig ikke , hvordan du kan 
have så meget imod en forening , der har 
til opgave så vidt mulig at befri vort samfund 
og navnlig at bevare ungdommen , landets 
ungdom for slig ødelæggelse . Det kan 
dog kun være i alle sædelige folks interesse , 
at først vor ungdom og derigennem vort 
hjem så vidt mulig — — » 
« ak ja — disse hjeml »  sukkede Hof 
jægermesterinden . 
Det faldt hende sådan ud af munden ; 
hun havde egentlig ikke haft til hensigt at 
sige det . Men det var en længe opsamlet 
harme og bitterhed , der gav sig luft i dette 
udbrud . 
« min gud !  . . . Hvad mener du ? »  sagde 

kammerherreinden forfærdet og foldede hænderne . 

« jeg skal sige dig det , »  svarede hun 
efter lidt betænkning og idet hun langsomt 
ligesom vejede hvert ord , før hun udtalte det . 
« jeg tror , at er der noget punkt , hvor dette 
velsignede lands kræftbyld ligger , så turde 
det måske netop være disse så meget lovpriste 
og besungne hjem , om hvilke du også selv 
for et øjeblik siden bemærkede et eller andet 
smukt . Du brugte ved samme lejlighed ordet 
« venushuler »   .  .  . men de er mulig netop 
vore egentlige venushuler , der udmarver vore 
mænd , stjæler deres energi og gør vore 
kvinder svage og enfoldige . Dér murer vi 
os inde med vore uvaner og tåbeligheder 
og gør os uskikkede til omgang med andre 
mennesker . Vore unge ægtemænd har ikke 
forladt brudeskammelen , før de føler sig forpligtede 
til at gå omkring med skyklapper 
og føre et sprog som en Maren amme  .  .  . 
Ja , ja , jeg véd , hvad du vil sige , veninde .  .  . 
Og også du , min kære søn  .  .  . men jeg 
vil blot , at unge mennesker skal være unge 
og ikke vandre omkring som riddere af den 
bedrøveligste skikkelse . I vore dage véd 

man næppe , om man tør se en smuk dame 
i øjnene , når det ikke netop er éns kone , 
eller beundre en herres holdning , når det 
ikke tilfældig er éns mand . Det er denne 
uappetitlighed , der er så kvalmende . » 
» Det gør os ondt , »  sagde den unge 
baronesse og rejste sig .  « vi synes således 
at have gjort Fru holjægermesterinden forgæves 
ulejlighed . » 
« det skal de såmænd ikke i mindste 
måde bryde dem om , Fru baronesse , »  svartde 
hun leende og ligesom formildet af sin 
egen hæftighed .  « men jeg er en gammel 
kone , der er vant til at sige min mening 
uden omsvøb . 1 desuden har det virkelig 
været mig en sand glæde at se på deres 
smukke ansigt  .  .  . jeg synes blot , det er 
alt for ungt og kønt til den slags grublerier . » 

den unge frue trak sine øjenbryn sammen 
og hilste tavst . 
Kammerherreinden trykkede koldt og 
bebrejdende sin gamle veninde i hånden , 
idet hun mumlede nogle ord om , at hun 
endnu ikke opgav det håb at se hende 
komme til en bedre erkendelse . 

Fru drehling fulgte dem selv ud i entréen . 

da hun kom tilbage , var kancelliråd 
Byberg alene . 
« hvor er min søn ? »  spurgte hun . 
Kancelliråden pegede ind mod den tilstødende 
stue , hvor hun også traf Anton stående 
ved vinduet og seende ud på gaden . Idethun 
trådte ind , vendte han sig om og stirrede 
hende bleg , mørk , næsten truende i møde . 
« hvad er der , Anton ? »  spurgte hun forfærdet 
og lukkede uvilkårlig døren th 
bag sig . 
« mor , »  sagde han efter en kort kamp . 
« jeg må sige dig et ord , mor . Jeg kan 
ikke rolig høre på , at du på en sådan 
måde og i de udtryk angriber et forhold , 
der for mig er bleven dyrebart . Jeg forstod 
godt , hvortil dine ord sigtede , og antager 
også , det var meningen , jeg skulle forstå 
det . Men det vil jeg sige dig , at hvad 
Betty — som du ikke kender — har været 
for mig , hvad hendes kærlighed , hendes 
troskab har bragt mig , derom har du ikke 
anelse . Jeg skylder hende mere end min 
lykke ; mere end noget andet menneske på 

jorden . Derfor tåler jeg ikke , der tales 
således derom . Du kender hende ikke ; for 
havde du gjort det , mor — du ville — du 
kunne da ikke nænne at tale , som du nu 
og oftere har gjort . Dette har jeg dog en 
gang villet sige dig , for at du kan forstå , 
hvor dybt dine ord har såret mig . » 
Han rakte hende sin kolde hånd ; og 
mens Fru drehling rådvild sank ned på en 
stol , forlod han stuen . 
I entréen traf han kancelliråden , der 
ganske bleg af forvirring famlede om her 
for at finde sit overtøj ; — og tavse fulgtes 
de derpå ved hinandens side hen ad 
gaden . 
På hjørnet af kongens Nytorv standsede 
kancelliråden . 
« jeg har nogle ærinder at besørge ,* 
sagde han lavt og så' med et tankefuldt 
og bekymret blik op på sin svigersøn . 
« jeg tror  .  .  . det er vist bedst , jeg får 
dem fra hånden . For så er det jo bestemt , 
at vi rejser i morgen aften — ikke 
sandt ? » 
« i morgen , »  for Anton op af sine tanker . 
« ja — ja vel  .  .  . naturligvis — » 

de skiltes ; — og som i drømme drev 
Anton videre hen over torvet . 
Kancelliråden gik et par skridt langs ad 
fortorvet , men standsede derpå og så’ 
efter ham . 

der var i den sidste ugestid foregået 
en stor og skæbnesvanger forandring med 
Anton . 
Han havde følt sig som den , der under 
jubel har set sin bygning rejse sig og stolt 
og trygt har hvilet i dens hygge , og som 
så en dag mærker , at grunden glider under 
den , at de støtter , på hvis bærende magt 
han havde stolet så sikkert , knækkes som 
rør , og at han synker — ubehjælpeligt , tilintetgj 
ørende . 
Han havde lidt overordentligt . Der havde 
været tider , hvor han i fortvivlelse havde 
banket sig på panden og sagt , at det var ikke 
sandt , det var umuligt . Han kunne dog dag 
for dag ikke tro på , at der virkelig var fare , 
at det i alle fald kunne være mere end en 
rent forbigående vildfarelse , der ligeså hurtigt 

måtte forsvinde . Morgen efter morgen 
havde han rejst sig af sin seng og sagt : 
det er forbi ! Jeg er fri !  .  .  . Men om middagen , 
når timen kom , da han vidste , han 
kunne træffe hende , kunne se hende igen og 
være i hendes nærhed , havde han vandret 
lange ture ad andre kanter i slud og søle 
for ligesom at løbe bort fra sig selv og sine 
tanker . 
Hans første tanke , da han så’ faren 
nærme sig , havde været at undfly den ved 
straks at rejse hjem . Han vidste , hvad det 
her gjaldt , og skulle have gjort det hensynsløst , 
ifald han ikke til det sidste havde været 
overbevist om at kunne betvinge sin lidenskab , 
og dersom han ikke havde følt , at før 
hvert spor af dens besmittelse var renset ud 
af hans sanser , havde han ingen ret til på 
ny at slutte Betty i sine arme og bønfalde 
om hendes tilgivelse . 
Men i de sidste dage var han faldet 
hen i et mørkt , håbløst tungsind . Som et 
sidste , fortvivlet forsøg på en redning 
havde han villet byde fristelsen trods , havde 
opsøgt hende på hendes spasereture , hilst 
hende , talt med hende og fulgt hende hjem 

til hendes dør . Men hver gang havde han 
blot fundet nye tillokkelser i hendes skikkelse , 
nye skønheder i hendes træk ; ogidet 
han til sidst rakte hende hånden , og de sagde 
hinanden farvel , var blodet strømmet ham 
bedøvende til hjertet ved synet af det lille 
glimt i hendes øje , de røde pletter på 
hendes kinder , der mere end ord forrådte , 
hvad han dunkelt havde anet — at hun 
kunne blive hans , at blot han strakte hånden 
ud , ville den sjældne frugt falde moden 
i hans skød . 
.  .  . Da kancelliråden nu havde forladt 
ham , gik han længe om på må og få i 
gaderne , uden at kunne finde ro . 
Han turde ikke gå hjem . Han vidste , 
der måtte ligge et brev til ham fra Betty , 
og han havde ikke mod til at se det . Han 
havde trukket pelskraven tæt om halsen og 
søgte alle små gader , hvor tummelen var 
mindst . Han frøs som i feber . Hans hjerte 
var så forpint , hans nerver så overspændte 
af de sidste døgns hvileløse grublen , at blot 
lyden af en vogn bragte ham rent legemlig 
smerte . 
Han var nået til det punkt , da han 

minutvis for alvor tænkte på at blive Betty 
utro ; da han overvejede de mulige følger af 
et sådant skridt og beregnede sandsynligheden 
for , at Betty overhovedet ville få 
noget at vide derom . Den gang , han havde 
givet kancelliråden sit ja med hensyn til 
hjemrejsen den næste dag , havde han netop 
udtænkt et passende påskud for en mulig 
udsættelse ; og han følte nu , at timen var 
kommen , da tærningerne skulle kastes . Han 
vidste , at denne dag måtte afgøre hans 
skæbne ; og han gik og ligesom forberedte 
tøvende sig selv på den overgivelse , der 
som med et dybt hug ville skille hans forog 
fremtid ad . 
Under dette var han , uden selv at vide 
det , kommen i nærheden af rigsdagens lo 
kaler ; og da han opdagede det , greb han 
med begærlighed her en udvej til om mulig 
at bortlede sine tanker . 
Da han nåde derhen , fandt han imidlertid 
landsthingssalen lukket ; mødet var 
allerede forbi . Og mekanisk gik han derfor 
ned i folkettinget . 
Her var der fuldt af mennesker både i 
salen og på tilhørerpladsen . En lille , udmagret 

mand med gråsprængt , tilbagestrøget 
hår stod midt i salen og talte . Med en 
stemme , der skælvede af indignation , et 
blik , der lynede af exstase , ligesom kastede 
han sine ord hen imod ministeren , der 
bleg men rolig stod lænet op til en pille 
med hænderne på ryggen og så’ mod 
loftet . 
En del af ttingets medlemmer havde 
samlet sig i kreds omkring taleren , og der 
var som en kogende bevægelse over hele 
salen og oppe mellem tilhørerpladsens tætpakkede 
hoveder , over hvis spændt lyttende 
og fortrukne træk de elektriske glødelamper 
kastede deres hvide , grelle lys . 
Med ét rejste den lille mand sig på 
tåspidsen , holdt sin magre , senede hånd 
med fremstrakt pegefinger hen imod ministeren 
og råbte : 
« den højt ærede minister vidste ikke , hvad 
han skulle kalde oppositionens færd  .  .  . 
Nuvel ! Men vi véd , hvad vi skal kalde 
hans . Og det skal siges her — den er 
to rræderiskl » 
Ordet blev signalet til en overordentlig 
bevægelse . Mens formandsklokken kimede , 

sprang flere af medlemmerne op fra deres 
stole , og fra den bageste , lange række , hvor 
bønderne sad , lød et stærkt , samstemmigt 
« hør ! » 
Ministeren trådte dirrende et skridt 
frem . 
« jeg kalder det høje tting til vidne 
på  . . . » 
« det er aldeles unødigt , »  overdøvede 
den anden ham med en lidenskab , så 
stemmen knækkede over .  « derpå har dette 
ministerium kaldet det samlede danske folk 
til vidne i de sidste ti år ! » 
Fornyet storm . Fra tilhørerpladsen lød 
bravo og hyssen blandet mellem hinanden , 
medlemmerne stimlede 'sammen , formanden 
ringede og ringede — — 
Anton rejste sig og gik bort . Denne 
bevægelse , disse stærke ord , dette hvide , 
vippende lys angreb ham og gjorde ham 
syg . — da han var kommen ned på gaden , 
slog st . Paulskirkens ur to . 
Han sitrede . Han vidste , at nu gik hun 
derude på de sædvanlige steder og ventede 
måske på ham . Havde han ikke sidste 
gang sagt , at han ville komme ? Og havde 

hun da ikke sænket sit blik , som om også 
hun havde anet , hvad det ville komme til 
at betyde ?  .  .  . Skulle han gå derud ? 
Nyttede det længere at kæmpe mod en magt , 
der dog var ham for stærk ? — eller  .  .  . 
Eller  .  .  . ? 
Han sagtnede sine skridt . 
Han drejede ind i de fattige kvarterer 
foran Nyboder , hvor han tvang sig til at 
standse foran alle de tarvelige butiksvinduer 
og opmærksomt betragte enhver af de udstillede 
varer — for at forsøge på ligesom at 
narre sig selv tiden fra og lokke sit oprørte 
blod til stilhed . Da han en gang stod foran 
en beskeden legetøjshandel , hvis lilleputverden 
bragte hans - tanker hjem til hans 
egen lille Frits , steg tårerne ham til øjnene ; 
og det var , som om de små billeder og 
dukker og det lille juletræ med lys , ja 
til sidst selv vognene på gaden og sælgekonerne 
i stræderne råbte til ham : tag 
hjeml tag hjeml 
han drev tilbage ad den samme vej , 
han var kommen , så’ på de samme ting 
og standsede de samme steder . Men han 
havde , ikke længere herredømmet over sig 

selv ; ubønhørligt modnedes afgørelsen hos 
ham ; langsomt ligesom droges han skridt 
for skridt ud imod det sted , hvorover hans 
tanker dvælede , mens det bestandig stærkere 
og ligesom med hans lille søns spæde 
stemme råbte omkring ham : fa'er ! Fa'er ! 
— kom hjeml kom hjem ! 
I nærheden af indgangen til Langelinje 
fik han øje på en lille , tynd herre med 
lysegrå gamascher , — en vis v . d . Meuse , 
der hørte til hans gamle ungkarlevenner , 
og som langsomt kom gående imod ham 
på sin vante vis med en sølvknappet stok 
under armen , en lillebitte , hvid , dresseret 
hund umiddelbart bag ved hælene og et 
firkantet séglas i det højre øje , — ligesom 
snusende på afstand til enhver dame , der 
spaserede ham forbi . Han var en mand omtrent 
på Antons alder , skægløs , med en 
gullig teint og enerverede træk , men et 
kvikt hoved , en ualmindelig skarp forstand , 
som med en dygtighed og energi , der havde 
gjort ham berømt , beklædte en højt anset 
stilling i finansdepartementet , men som ikke 
desmindre bestandig så’s at drive omkring 
på gaden og i selskabslivet , som om han 

intetsomhelst udrettede , berusende sig i toiletterne 
og forvirrende især de ganske unge piger 
ved sin tvetydige konversation . 
Anton søgte at undgå ham og drejede 
hen imod toldbodpladsen ; men den anden 
havde allerede set ham og styrede langsomt 
hen imod ham . 
-  « kære ven ! »  sagde han .  « sig mig straks 
oprigtigt , om jeg mulig forstyrrer dig i en 
eller anden interessant lille jagt , jeg skal da 
øjeblikkelig forsvinde 1  .  .  . Nu , ja , tag 
mig det ikke ilde op . Jag frågar bara  .  .  . 
For ellers ville jeg tillade mig at hilse på 
dig . Det er jo snart en halv evighed siden , 
vi sidst så’s . Jeg har såmænd flere gange 
tænkt på at kigge op til dig , men det er 
hver gang blevet ved mit smukke forsæt  . .  . 
Men hvad er det ? Hvad fejler du ? » 
« jeg ? Ikke en smule  .  .  . jeg har det 
fortræffeligt . *  . 
« da ser du virkelig dårlig ud , min 
ven . » 
» Nu ja  .  .  . jeg har endelig også haft 
en lidt urolig nat  .  .  . Maven , tror jeg . » 
» Ah ! Altid maven ! Vore dårlige maver 
er virkelig efterhånden bleven en sand landeplage 

 .  .  . mere foruroligende end både demokrati 
og socialisten . Du skal følge mit 
eksempel : indskrænke din mave til et minimum 
og indtage dine måltider som en medicin . 
En spiseskefuld suppe hver anden time , 
en pille fisk to gange daglig o . s . v . Det ville 
i det hele være højst gavnligt for vor finansielle 
status , om alle ville følge den regel . 
Vi forbruger her i landet mindst 90 p . C . 
Af vor energi til at fordøje ; det er derfor 
heller ikke til at undres over , at vore maver 
omsider protestere mod at skulle gøre så 
godt som hele arbejdet alene  .  .  . Driver 
du lidt med ned ad gaden ? » 
Anton fulgte viljeløst . 
« ellers noget nyt ? »  spurgte vennen . 
« ikke noget særdeles . » 
« du kommer fra rigsdagen ? » 
« ja  .  .  . lutter vrøvl og kævl uden resultat . 
Gud véd , hvad enden skal blive . » 
« å , et Krach , tænker jeg  . . . A propos , 
har du hørt om krach’et hos vor fælles ven , 
munk ? En ækel historie , en væmmelig 
historie . Den blev mig fortalt i Morges , 
og jeg forsikrer , jeg har haft ligesom 

en harsk smag i munden efter den hele 
dagen . » 
« hvad er der da sket ? 
« å , egentlig kun , hvad man har forudset ; 
blot blev det nachspielet , der blev 
det artigste . Du véd — hans kone . Nål 
hun var lidt mere naiv , end jeg ret kan goutere ; 
men enfin  .  .  . der var kropi bare 
Pokkers jaloux , rent nederdrægtig jaloux . Naturligvis ! 
Han var heller ingen Josef , det 
skal guderne bekende ; men hvad der var 
værre : han bar sig så hestedumt ad , at man 
kan ærgre sig over ham . Kan du huske 
Nelly ?  .  .  . lidt for svær i knoglerne , men 
hvad fanden  .  .  . kort og godt : dér blev 
han endelig nappet . Madame havde fattet 
bestemt mistanke , fulgte en skøn dag hemmeligt 
efter ham , og greb ham på den ferskeste 
gerning , noget menneske kan gribes 
på . En stor skandale naturligvis 1 hele hans 
synderegister blev ved samme lejlighed 
bragt for lyset — og det var både langt 
og broget . Detaillerne ved affairen bliver 
forøvrig forskelligt refererede ; men — som 
sagt — nachspielet , der er det artigste , er 
desværre sikkert nok . » 

« nemlig ? »  spurgte Anton ; han var bleven 
opmærksom . 
« hun er bleven gal . I Morges blev hun 
kørt til Bidstrup . » 
« ja så , »  sagde han tonløst . 
De var drejet ned ad set . Anna plads 
og standsede nu . 
« ikke sandt ? En kedsommelig historie 
for vor gamle munk , der dog i grunden er 
en ganske brav fyr . For Pokker ! Vore gode 
georg-giner , der ellers til daglig kan være 
temmelig hårdføre , er da også i det kapitel 
forbandet sensible  .  .  . Men hør , véd du 
hvad , kære ven ! Du ser virkelig helt snavs 
ud . Du bør sandelig gå hjem og lægge 
dig . Som jeg har sagt dig før , det er det 
mesopotamiske landliv , der ødelægger dig , 
min ven ! Det er virkelig ikke for civiliserede 
mennesker . — — » 
Da Anton lidt efter tog afsked , vaklede 
han ikke længere . Dette tilfældige møde 
blev afgørende for hans beslutning ; vennens 
uhyggelige fortælling indjog ham en 
angst , der med ét gengav ham hans besindelse 
 .  .  . Han ville straks gå hjem 
og ordne alt til afrejsen . Allerede den 

næste morgen ville han være borte herfra 
for ikke for det første at vende tilbage . På 
vejen ville han gå op i Fru conerdings 
lejlighed og lægge sit kort , mens han vidste 
hende ude . Hun ville da næppe kunne 
fæste nogen mistanke til en i det hele så 
naturlig bortrejse ; og for ham selv ville 
der være som en svag erstatning i dette endnu 
en gang at fornemme som et pust af hendes 
levende nærværelse , — i dog at se de Stuer , 
hvorover hans tanker nu så ofte havde svævet , 
og netop dér at tage den sidste , stumme afsked 
med den , der fra denne time skulle være 
død for hans tanke . Så ville han tage 
hjem til sin gård , glemme alt , hvad der 
var sket , og kun tænke på at gøre 
godt igen mod Betty , hvad han havde 
forbrudt . 
Snart stod han udenfor Fru conerdings 
lille hotel og steg langsomt op ad trampen , 
hvor en galoneret portner straks modtog 
ham . 
Om fruen var hjemme ? 
Nej i 
Anton lod overrasket . Han bad om 
tilladelse til at komme ind i hendes værejser 

og skrive et par ord på et visitkort . 

en pige kom til og viste ham vej , 
åbnede en dør lige for trappen og lod 
ham derpå ene . 
Det var et lyst , temmelig rummeligt værelse , 
fuldt af sol . Et lyst blomstertæppe 
lå over hele gulvet , blomstrede Gardiner 
hang for vinduerne , og et blomstret tapet 
dækkede væggene . En lille lysekrone i 
form af en lilje hang under det forholdsvis 
lave loft , to afskårne roser stod på skrivebordet 
i slanke glas og slikkede solskin . 
På konsollerne mellem vinduerne og på 
en etagére ved kakkelovnen stod flakoner 
af mange former , og Anton genkendte 
straks denne syrlig bedøvende Duft , der fyldte 
rummet , og som han dvælende inddrak i 
tørstige drag , mens han et minut lukkede 
sine øjne . Gennem den ene væg så' 
han mellem en portiere ind i et slags kabinet , 
der lå foran sovekammeret , og som 
benyttedes halvt som toiletværelse . På 
en bred , buet kommode med forgyldte beslag , 
der kunne sés fra stuen , lå alle slags 
toiletsager : krukker , pudderkvaster og atter 

flakoner ; et par blå silketøfler flød på et sort 
puddelskindstæppe derinde ; og alt lå i et dæmpet 
grønligt lys som bag en nedrullet persienne . 
Anton stod ubevægelig og betragtede 
det næsten andagtsfuldt . Hans øjne gled 
hen over billederne på væggene , bøgerne 
på bordet , og- fæstede sig på et lille fint 
broderi , der , dækket af et rosenrødt silkepapir , 
lå i vinduet mellem garndukker . 
Der var ikke den ting , der undgik hans opmærksomhed , 
og som ikke indprentede sig 
hos ham . I en lænestol lå et par sammenkrængede 
sorte handsker og en vifte , i sofaen 
en opslået bog med det røde bind vendt 
opad , visende titlen : chansons d’amour . En 
visitkortskål med et enkelt kort — en dames 
— stod midt på bordet , og et lille , flot 
malet barneportræt i akvarel hang på væggen 
under hotellets store littografier . 
Endelig løsrev han sig . Han gik hen til 
skrivebordet , tog et kort op af sin lomme , 
en fin elfenbenspen i form af en gåsefjær 
fra et lille sølvstativ på bordet , og skrev 
efter kort betænkning blot  « p . p . c . »  i kortets 
ene hjørne . Derpå lagde han nøjagtig 
pennen tilbage på sin plads ; men forinden 

så' han et øjeblik på det sorte navnetræk 
øverst på skaftet — og kyssede det . 
Han satte kortet op mod skrivebordsopsatsen , 
så det straks måtte falde i øjnene , 
— så’ endnu lidt på det , og gik bort . 
Men idet han nu vendte sig om , havde 
han nær udstødt et skrig — midt i stuen 
stod Fru conerding i kåbe og hat og betragtede 
ham . 
En vogn var netop rullet gennem gaden , 
og han havde ikke hørt hende komme . Hun 
var alene , og blodet var veget hende fra 
.kinderne . 
« jeg håber , frue , »  sagde Anton stammende 
og efter længe at have stået målløs . 
« jeg håber , de ikke vil forundre dem over 
min nærværelse . » 
Hun bød ham tavs — med en håndbevægelse 
— at tage plads og satte sig selv 
på en stol et stykke fra ham . 
Anton begyndte i usammenhængende 
sætninger at forklare hende anledningen til 
sit komme ; men endnu før han var færdig , 
vendte hun sig imod ham og spurgte : 
« skal de rejse ? » 
Han løftede hovedet ; og da de så' 

på hinanden , var det ham , som om i dette 
blik deres nøgne sjæle stirrede hinanden i 
møde . 
« ja , »  sagde han . 
• hun så’ ned og glattede med hånden 
over muffen i sit skød , mens hun bed sig i 
læben . 
Pludselig rejste hun sig og rakte ham 
hånden , idet hun så’ til den modsatte 
side . 
« så farvel , »  sagde hun kort . 
Anton greb hånden , kyssede lidenskabeligt 
på handsken og op under ærmet , men 
hun rev sig heftigt løs og ilede ind i kabinettet , 
hvor han hørte hende kaste sig ned 
på en sofa . 
Selv sank han tilbage i stolen ; og med 
hænderne presset mod tindingerne sad han 
længe og stirrede stift ud over gulvet . Fra 
kabinettet hørtes ingen lyd . En lirekasse 
spillede i en gård i nærheden , og nede på 
gaden skreg en kone med fisk . 
Endelig rejste han sig vaklende og gik 
derind . Han fandt hende siddende ubevægelig 
i en chaiselongue , skjulende sit ansigt 
med den ene hånd og med hovedet sænket 

og bortvendt . Han satte sig stille ved siden 
af hende , tog den frie hånd , der hvilede i 
hendes skød , og strøg skælvende hen over 
den . Hun gjorde ingen modstand . 
« nanna' , »  hviskedee han .  « vil de elske 
mig ? » 
Hun svarede ikke straks ; men da han 
gentog det , og hun langsomt løftede hovedet 
op imod ham , så’ han med lidt forbavselse , 
at hun havde tørre øjne . 
8 . 
Mens dette foregik , spaserede en lille 
mand flere gange frem og tilbage nede på 
fortovet og betragtede huset med et mistænksomt 
blik , — gik uroligt ind og ud ad 
porten og stillede sig til sidst som på vagt 
bag det nærmeste gadehjørne . 
Det var kancelliråden . 
Han havde ikke været længe i byen , 
før han havde opdaget , at der var noget 
usædvanligt og alvorligt i vejen med hans 
svigersøn . Forgæves havde han søgt at 
komme under vejr med , hvad det vel kunne 
være , og bange anelser havde fyldt ham . 
12* 

hver gang han betragtede hans åndsfraværende 
blik og formørkede miner . 
Da han derfor samme dag havde taget 
afsked med ham på kongens Nytorv , opstod 
den tanke hos ham at følge ham i 
afstand for om muligt på denne måde at 
opspore hans hemmelighed . Og han havde 
trofast udført sit forsæt  ; ikke et øjeblik havde 
han siden tabt ham af syne ; han havde fulgt 
ham gennem alle gaderne og opmærksomt 
iagttaget ham overalt . 
Da han så’ Anton forsvinde op i dette 
hus , havde han stillet sig på post i porten ; 
og da lidt efter en elegant klædt dame gik 
ham forbi , og han oppe på trappen hørte 
portneren sige hende , at en herre netop var 
gået ind i hendes værelser , lovede han sig 
selv ikke at hælme , før han havde fået 
klarhed i denne sag . 
Også dette forsæt fuldførte han standhaftigt 
 .  .  . Først ved midnat forlod han sin 
vagt ; men da trillede tårerne tunge ned 
ad hans kinder . 
Hjemme på hotellet fandt han en billet , 
som nylig var ankommen . Den var fra 
Anton . Der stod : <en uopsættelig forretning 

for finansudvalget , hvoraf jeg , som de 
véd , er medlem , nødvendiggør en kort rejse 
til Falster . Kan intet sige om , hvornår jeg 
kan være tilbage . Rejs , ifald de ikke kan 
afvente min tilbagekomst »  . 
Endnu den næste morgen gik kancelliråden 
hen til det hus , hvor Anton befandt 
s>g . og erfarede dér af portnerens egen mund , 
at den samme herre , der den forrige eftermiddag 
var kommen dertil , endnu var der 
og havde lejet sig et par værelser . 
Om aftenen tog den sønderknuste fader 
bort fra København . Han efterlod sig blot 
på Antons bord en seddel , hvorpå der 
stod :  « er rejst med aftentoget »  — — 
nogle timer senere kom Anton tilbage 
til sit sædvanlige hotel . Han tændte end 
ikke lys , men kastede sig fuldt påklædt 
på sin sofa og faldt straks i en dødlignende 
søvn . 
Men midt om natten vågnede han 
pludselig og vred krampagtig hænderne over 
sit hoved . 
« Betty !----------å , Betty ! » ------- 

slutning . 
Det var en tidlig , gråkold vintermorgen . 
En tæt tåge havde lagt sig ind over byen , 
hvis spredte lygter klippede med øjnene 
som én , der er i færd med at vågne . Hist 
og her i gaderne gik enlige personer og 
fejede fortovene eller rensede kloakerne ; 
men oppe i husene lå beboerne endnu og 
sov under de tykke dyner og bag de tæt 
tillukkende Gardiner . Kun ét sted — ude 
på jernbanestationen — herskede der liv 
og røre , og et lyshav strålede ud i tågen 
som fra et fépalads , hvortil vogne og mennesker 
fra alle sider strømmede sammen . Der 
var et forfærdeligt spektakkel . Hele forsalen 
stod stuvet fuld af alle slags folk , et broget 
Mylr af indpakkede julerejsende , der som 
uformelige bylter af pelsværk og uldtørklæder 

pressede sig ind mellem hverandre og trængte 
sig frem foran billetkontorerne . Billetørerne 
bandede , bybudene skreg ; en stakkels grædefærdig 
ung moder , med et kuld af skudrende 
småbørn trykket op omkring sig , stod midt 
i trængslen og kunne ikke komme frem , og 
en ung , humoristisk student vakte midt i 
forvirringen en skraldende latter ved sine 
sivsko og sin brogede slobrok , som 
han havde taget uden på sin overfrakke og 
bundet sammen om livet med et højrødt 
skærf . I sidste sekund kom en drosche farende , 
og en høj , bleg herre i zobelpels for 
ud . Under samtlige funktionærers forbandelser 
blev han puttet ind i en kupé — og 
det tunge tog rullede afsted . 
Efterhånden som det dagedes , blev der 
muntert i de overfyldte waggoner ; man rystedes 
fortroligt sammen og lo af de overståede 
besværligheder ; studenterne bredte 
tæpper over knæene og fik spillekortene 
frem ; selv den unge bekymrede moders ansigt 
lyste af et smil , som hun sad der midt 
imellem sine rollinger og overbeviste sig om , 
at hun virkelig havde fået dem alle med sig . 
1 løbet af formiddagen klaredes også himmelens 

åsyn , og lutter glade julemennesker 
fyldte dækket på sejladsen over det spejlblanke 
belt . Kun den høje herre i zobelpelsen 
sad og rugede nede i en lille kahyt , 
hvor han havde lukket sig inde . 
Men lidt efter lidt tyndedes flokkene ; 
allerede på det grønne Fyens land svandt 
de kendeligt ind , og da Fredericia var passeret , 
sad man spredt omkring i vognene og 
strakte velbehageligt sine ben på bænkene 
og sofaerne . Da meldte også mørket sig 
på ny , og tågen kom drivende fra de jyske 
moser og indhyllede landskabet . I tætte , 
dirrende dråber satte den sig under de sodede 
vogntage og dryppede med en melankolsk 
lyd ned på den tillukkede rude , bag hvilken 
den zobelklædte herre nu sad ensom 
med sine tanker . 
Det var Anton . Han havde lagt hatten 
fra sig på sædet og skjulte ansigtet i sine 
hænder , idet han støttede albuerne på sine 
knæ . Kun glimtvis var det ham fuldt bevidst , 
hvor han befandt sig , og hvorledes han 
var kommen her . Han følte blot dumpt , at 
hans liv var forspildt , hans lykke endt . 
Han ville intet tænke ud over det at komme 

hjem — bare komme hjem ; og han blev 
siddende ubevægelig , mens toget stønnede 
frem mellem bakker og gennem skove og 
det kolde mørke tættere og tættere trængte 
sig omkring ham . 
Imidlertid herskede der stundesløs travlhed 
hjemme på Gudersløvholm . Allerede 
om formiddagen havde Betty modtaget et 
telegram fra Anton , der kort bebudede hans 
hjemkomst , og fra samme øjeblik havde hun 
været i fuld aktivitet for — efter løfte — 
at berede ham en festlig modtagelse . Hun 
var ellevild af jubel . Hun havde i de sidste 
uger ikke tænkt på andet end på den 
stund , da hun atter skulle holde ham i sine 
arme ; og da timen nu kom , strålede der 
lys ud fra alle vinduerne på Gudersløvholm 
for alt på afstand at byde ham velkommen . 
Fire begfakler var plantet på hver side af 
indkørselen og rakte deres røde glædesblus 
op imod den sorte himmel ; på alle gange 
og trapper var lamperne tændte , og inde 1 
stuernes lyshav for Betty selv omkring med 
blussende kinder for at lægge den sidste , 
skønsomme hånd på det værk , der i dage 
havde været hendes kæreste tanke . 

pludselig lød der vognrummel nede på 
stenbroen . Hun for sammen . Skulle det 
allerede være ham ? 
« det er fruens søster , »  sagde en pige , 
der stod på en lille trappestige og bandt 
en tyk granguirlande over døren . 
« ak , ja , det er jo sandt ! »  — og hun 
kastede de blomster , hun havde mellem hænder , 
og løb gennem alle stuerne og ned ad 
trapperne for at modtage hende . På det 
nederste trin faldt hun om hendes Hals , og 
alt for betaget til at agte på hendes smerteligt 
fortrukne miner eller til at høre kancelliråden , 
der var bleven stående udenfor døren 
i et anfald af heftig gråd , trak hun søsteren 
med sig op ad trappen . 
« du er da vel bleven overrasket , håber 
jeg . Men du vil blive det mere , når du 
kommer ind  . . . . Å , jeg er så lykkelig ! » 
Sagde hun og lagde armen om hendes liv 
og kyssede hende lidenskabeligt . 
De kom ind i dagligstuen . Under den 
store , tændte krystallysekrone stod et bord 
festlig dækket med sølv og frugter , netop 
på samme måde som hin aften , da Anton 
rejste ; friske blomster lå som en rand over 

dugen , og over alle dørene hang granguirlander 
og små danebrogsflag . 
« nu ? — kan du kende det igen ? » 
Spurgte Betty leende . 
Kamma måtte støtte sig til en stol ; 
hendes hjerte snørede sig sammen . Men 
Betty tog hende atter om livet og førte 
hende ind i kabinettet . Her blev der oplyst 
af små juletræer med bomulds-sne og guldstjerner , 
der stod gruppevis i krogene , og 
ned fra loftet hang en krone af forgyldte 
kogler og fuld af små lys . 
« er det ikke pænt ? »  sagde Betty . 
Hun ville derpå vise hende sovekammeret , 
der også var pyntet , og hvor den 
festlig klædte amme var lukket inde med 
Frits ; men i det samme lød der sagte trin i 
deres nærhed , og kancelliråden smøg sig 
ind . 
Betty slap søsteren og stirrede på ham 
som på et genfærd . 
« men far !  .  .  . Er du kommen ? » 
Han bøjede hovedet . Og Betty så’ 
på dem — fra den ene til den anden — 
mens farven langsomt skiftede på hendes 
kinder . 

« hvad er der ?  .  .  . Hvordan er det , i 
ser ud  ? » 
« far kom i Morges , »  sagde endelig 
Kamma med bortvendt ansigt . 
« i Morges ! Men hvorfor ? Hvorfor fulgtes 
du ikke med Anton ? » 
« fordi  .  .  . Far har villet sige dig forinden , 
Betty  .  .  . din mand har bedraget dig . » 
« Anton ? »  — hun stirrede igen fra den 
ene til den anden  . . . .  « er det sandt ? » 
Sagde hun derpå næppe hørligt . 
« far fattede straks mistanke , da han 
kom derover , og har forvisset sig derom . » 
« er det sandt ? »  gentog hun — og sank 
i det samme stille ned på en sofa , som hun 
havde grebet fat i . 
Her sad hun længe , ligesom bedøvet , og 
så’ ned mod gulvet , mens kancelliråden 
søgte ind i den tilstødende stue for at skjule 
sin gråd . — men Kamma gik hen og lagde 
hånden på hendes skulder . 
« Betty , »  sagde hun .  « jeg tvivler ikke 
om , at du nu véd , hvad du skylder dig selv 
at gøre  .  .  . ikke sandt ? » 
Betty løftede ligesom sky sit blik op 
imod søsteren og sænkede det igen . 

« ja , »  sagde hun derpå fast besluttet . 
« og du forstår , at du ikke kan være 
• her en time under tag med en mand , som 
du ikke længere kan betragte som din ægtefælle . » 

« ja  .  .  . jeg må bort , »  sagde hun tonløst . 

der gik som et triumferende lys over 
Kammas blege ansigt . Hun fattede søsteren 
med begge hænder om hovedet og trykkede 
hende til sig , idet hun kyssede hende på 
panden :  « stakkels lille bet , min egen søster i » 
I det samme viste en pige sig i døren 
med to store armstager med tændte lys . Men 
ved synet af disse vågnede Betty med ét til 
bevidsthed . 
« slukl sluk i slukt »  næsten skreg hun 
vildt og holdt ligesom afværgende hænderne 
ud for sig .  « skik ! Sluk !  . . . O , gud  .  .  . 
O , gud !  . . . O , gud ! »  stønnede hun og skjulte 
sit hoved i sofahjørnet . 
Kamma gik hen til pigen og gav hende 
ordre til hurtigt at lade alt unødvendigt lys 
slukke over hele bygningen og give en Karl 
påbud om ved første vink at være parat med 
en lukket vogn . Derpå satte hun sig hen 

til Betty for straks at aftale alt fornødent om 
hendes opbrud . 
.  .  . En halv time senere kørte Anton 
ind i sin fædrenegård . Han steg vaklende 
op ad de kendte trapper , men ingen mødte 
ham . Først i den halvdunkle dagligstue , som 
kun en enlig lampe oplyste , traf han Kamma 
stående ved bordet , med knoerne på den 
venstre hånd støttet mod pladen . Hun rørte 
sig ikke for at modtage ham ; og han gøs 
under det blik , hvormed hun betragtede ham . 
« hvad skal dette sige ? »  udbrød han . 
« hvor er Betty ? » 
« deres hustru , hr . Godsejer »  — sagde 
hun langsomt og med bitter stolthed —  « er 
ikke her . Hun har overdraget mig at sige 
dem , at der er ting så foragtelige , at de 
løser fra ethver hensyn . Jeg behøver sikkert 
ikke at forklare mig nærmere  . . . og de vil 
derfor forstå , hvorfor det er mig og ikke 
hende , der modtager dem her . » 
« hvor er Betty ? Jeg vil tale med hende . » 
« min søster vil ikke tale med dem . Hun 
tåler end ikke at høre deres navn nævne . 
De har krænket hende så dybt som nogen 
kvinde kan krænkes , og hun véd , hvad hun 

skylder sig selv og sin stand ,  .  .  . min søster 
er ikke længere deres hustru . Hun løser sig 
fra ethvert bånd , der har knyttet hende til 
dem . » 
« det er ikke sandt ! Det vil Betty ikke , 
.  .  . det kan hun ikke nænne . Jeg vil tale 
med hende . Hun må høre mig . Hvor er hun 
henne ? Hvad skal dette sige ? Hvem har givet 
dem ret til at tale her ? Sig mig , hvor hun 
er ; hun skal høre mig . Jeg vil se hende ; jeg 
vil----- »  der hørtes lyden af en vogn , der 
rullede hen over stenbroen og fjernede sig . 
—  « hvad er det ? » 
« det var , hr . Godsejer ! — deres hustru 
og søn , som nu forlod dem . Og for at de 
intet skal misforstå , kan jeg fortælle dem , at 
min søster har hørt denne vor samtale bag 
ved denne dør . Det var hende kun om 
at gøre , af deres egen mund at få vished 
for deres skyld ; det var alt . Da hun fik den , 
har hun — som de ser — ikke vaklet ; og 
jeg venter derfor , de ikke gør dem noget 
som helst håb om ved overtalelser at kunne 
indvirke på hendes beslutning . Hun er ikke 
længere deres hustru , og hun forbander den 
time , da hun blev det . — — » 

Nizza . 
Kære moder ! 
— — — — på dit diskrete spørgsmål 
angående Fru conerding skal jeg give 
dig et åbent svar . Ja , hun er min elskerinde . 
Som du sagtens véd , har hendes mand 
og hans familje øjeblikkelig forlangt skilsmisse 
og — efter til sidste hvid at have forbrugt 
hendes formue — forladt hende så 
at sige uden det nødtørftigste . Barnet har 
de taget fra hende under påskud af , at hun 
ikke var værdig til at opdrage det , og fra 
alle sider har hun været genstand for en 
p'oragt , der går over alle grænser . Ja , jeg 
må dog til sidst give dig ret i , at det er 
en underlig verden , og at vor moral navnlig 
i dette kapitel er for kabylere og hottentotter 
og ikke for civiliserede mennesker . 
Hvad mig selv angår , så lever jeg her 
ganske vel fornøjet . Jeg ville lyve , ifald jeg 
sagde andet . Her er mange fortræffelige 
mennesker , som jeg har stort udbytte af at 

holde samkvem med . Om noget fornyet 
samliv med min hustru har jeg nu opgivet 
ethvert håb , og måske er det også bedst 
sådan . Jeg hører fra anden hånd , at kancelliråden 
nu har solgt  « Nathalies minde »  , 
og at de flytter til København . Når det er 
sket , tager jeg måske hjem for nærmere at 
ordne mine sager . Jeg tænker lidt på en 
plads i diplomatiet , men man siger mig rigtignok , 
at jeg er for kompromitteret . Landsthingspladsen 
ryger da sikkert i lyset af samme 
grund ; men derover skal jeg ikke græde . 
Vejret her er glimrende . Vi var i går 
på en udflugt i bjærgene sammen , et helt 
selskab fra byen . Det var højst fornøjeligt . 
Damerne her er virkelig overordentlige . I 
det hele går tiden godt , bedre end jeg 
havde ventet . Jeg går daglig lange spasereture 
i den prægtige omegn , men i næste 
uge tager jeg vist ind i Schweitz . Derfra 
skal du atter få en hilsen . 
Din 
Anton . 


