1ste kapitel . 
Hjemrejsen . 
Jeg havde netop taget artium og . skulle 
hjem i besøg . Af breve fra hjemmet havde 
jeg hørt , gamle fatter havde bestemt sig til at 
forandre lcvevei . 
Istedetfor at pleje søen , ville han nu på 
sine gamle dage pløje Marken , kort sagt han 
havde solgt sit skib og fra sømand i den lille 
købstad gjort sig til landmand . Det fluide 
være hvile , mente han , og mutter , — der var 
glad ved at beholde ham hjemme , hvis liv hun 
frygtede for , bare hun så vinden sætte grenene 
på naboens store æbletræ i bevægelse , når 
han var ude , — tænkte det samme . 
Nu skal du rigtig lægge dig på ladsiden 
og nyde landlivet , tænkte jeg , da jeg efter at 

være kommet hjem med mit testimonium som 
akademisk borger i lommen , — hvilket i forbigående 
sagt havde kostet mig adskilligt bryderi 
og en stor del angstens sved at erholde — 
magelig tilbagelænet og hvilende på mine laurbær 
påny gennemlæste et af hendes velsignede 
breve , hvori hun roste stedet og omgivelserne 
op i skyerne , som man siger , og endte med den 
slutningsbemærkning , at mit værelse og udsigen 
fra det måtte være ligesom flabt for en 
vordende digter som mig . 
Det var nemlig de gamles illussion at 
få gjort noget fligt af mig , og hele digternavnet 
grundede sig kun på nogle smådigte , 
jeg som skolegut havde rablet isammen , men 
hvori kærligheden dog hørte pegasusens vældige 
trav . 
Troen smittede også , og jeg blev efter endt 
skolegang sendt ind til hovedstaden for at fuldføre 
mine studier , det er udlagt , blive student . 
Hjemme havde de rost mit gode hoved og 
min tidlige udvikling . Jeg kom til hovedstaden 
som en Cæsar til Pontos og tænkte : du vil vække 
forbavselse og beundring for diue uhørte anlæg ; 

men den , som blev forbavset , var jeg ; alle mine 
kammerater fik bedre karakterer og mit ventede 
. . kr^eokoris “ blev slået ned til et yderst dårligt 
„ Uuuæ “ . Men jeg trøstede mig snart ; jeg 
havde ofte hørt og læst om personer , der vare 
ensidigt udviklede ; jeg måtte åbenbart høre til 
dem . 
Hvad man selv tror på , får man i regelen 
snart andre til at fro ; jeg begyndte at lade 
pegasusen flyve både højt og lavt , jeg var ensidigt 
udviklet — som øigter . 
Jeg forfattede leilighedsvers til mine kollegaer 
både i tide og utide over ligt og uligt 
og gjalt snart hos de fleste , i al fald tilsyneladende , 
for en Pokkers fyr . 
Jeg fik mod og begyndte at skrive digte 
til et af småbladene , rigtignok blev mange 
kasserede ; men et fik jeg dog optaget ; — de 
uoptagnes tal var stort ; men det snakkede jeg 
aldrig om . 
Jeg mindes endnu , hvor sjæleglad jeg var , 
da jeg fandt det første på tryk . „ O , nu tager 
det sig ud ! “ tænkte jeg ved mig selv ; det havde 
vundet hundrede procent , da det kom i bladet . 

skødesløst henslengt lå det på bordet , 
og , når nogle af kammeraterne kom , fandt jeg 
altid på noget i samme blad at hentyde til , 
og når de så fandt digtet og begyndte at ønske 
tillykke , da kan den ærede læser tro jeg holdt 
ørene stive . Det var bare barneværk , de kunne 
bare vente , til jeg tog i for alvor , til jeg kom 
rigtig på landet , — da skulle jeg skikke anderledes 
ting ud i nerden . 
Nu har da læseren lidt kendskab til personen , 
jeg , og han får igen godhedsfuldt følge 
mig videre i historien . 
Dagen til min afrejse var kommen . 
Tjenestegutten skulle hente mig med hest i 
„ Humlehaven , “ et skydsskifte , som i de gode 
gamle dage lå to mile fra Kristiania . 
Helt ud til staden turde fatter af økonomiske 
hensyn og af hensyn til guttens bedste 
ikke sende ham , da som mutter skrev , den samme 
bondegut skulle være „ slem , “ når han kom tilbys . 
Hesten måtte jo desuden da haft en dags 
hviletid , inden man kunne tænke på at fordre , 
« t den skulle drage os hjem igen , og det var 
den økonomisfe side af sagen . 

som forholdet derinde nu stillede sig , 
kunne den stå udhvilt på skiftet , til jeg kom ; 
den to Miles vej fra vor gård tulhoug til 
humlehaven var jo ingen rejse for en hest , 
bemærkede fatter nede på brevet . 
Kufferten var pakket , og jeg ventede kun 
på skydsgutten , der skulle føre mig til humlehaven . 
Imidlertid 
sad jeg og udmalede mig gården 
og den dumme dreng med hesten samt 
hjemkomsten så behageligt som muligt , medens 
jeg stirrede ned på de folksomme gader og hvert 
øjeblik troede at høre det gå i trappen med 
tunge kudskeskridt . 
„ Ventetiden er bestandig lang , “ tænkte jeg , 
som hib til tålmodigheden , der holdt på at 
absentere sig , idet jeg for tyvende gang kiggede 
» ver til min genbo i bagerbutiken , som jeg 
dennegang var så heldig at få se et glimt af , 
idet hun passerede forbi vinduet med to brød 
på armen . Synet af hende satte mig langt 
tilbage i tiden ; det var en inklination fra 
kristianiatiden , den første og den eneste . 
Jeg kom til at erindre , at jeg første dag , 

efter at jeg var kommen til byen , sad akkurat 
på samme plads og så udover de samme folksomme 
gader , halvt sky i al den uvante larm 
og spektakel . Da faldt blikket også over til 
min genbo ; jeg læste , af naturen temmelig 
nærsynt , dog ganske tydelig de over døren prangende 
store gule bogstaver „ K . Pedersen , bager 
og konditor “ , og da jeg sænkede øjet lidt , hvem 
så jeg vel da stå ved vinduet og ligesom søgende 
stirre ud bag franskbrød og kager ? — 
jo , det samme nydelige melk- og brøds-ansigt 
med to store livlige , blå øjne og det vakre , 
guldgule hår . 
Det forekom mig , som havde jeg set hende 
et sted før , ja , som om vi to vare gamle kendte , 
og jeg besluttede i mit stille sind , at det i al fald 
ikke skulle være noget i vejen fra min side følat 
fornye bekendtskabet . Jeg nikkede sagte over 
til hende ; men jeg havde ikke beregnet , at hun 
var i første etage og jeg en op under taget 
boende vordende student ; jeg boede nemlig i 
fjerde etage , så hun så mig ikke . 
Hun vedblev således at stå ved vinduet . 
Idet hun af og til med de små nydelige fingre 

trommede på ruden , men uden at gjengjelde 
mine nik . 
Gudskelov , der er ingen ring på fingeren , 
tænkte jeg ved mig selv , idet jeg drog et lettende 
suk . 
Men så gik det i butikdøren , og hun forsvandt 
fra vinduet . „ Du så mig ikke ; men jeg 
så dig , og vi skal nok blive kendte , “ tænkte 
jeg triumferende , da det pludselig bankede på 
døren til mit værelse , og vertindens tjenestepige 
kom ind for at rydde op og modtage ordre . 
Jeg havde udtænkt en plan , men den var 
lidt vanskelig at udføre for en med intriger 
ukendt person ; lykken var imidlertid med mig , 
hun åbnede selv passiaren : „ Fruen bad mig 
hilse og spørge , om det var noget studenten ønskede , 
og om de havde noget ærinde jeg , kunne udføre “ . 
„ Nej tak “ , sagde jeg , idet jeg ivrig syslede 
med mine bøger , „ dog jo ! kanske de gør 
mig den tjeneste at hente mig noget melk og 
sætte den her ind på værelset ; brød kan jeg 
selv hente ; der er jo en bager ligeover her , ser 
jeg “ , sagde jeg idet jeg ligegyldig tittede ud af 
vinduet . 

„ Som de ønsker “ , sagde hun , og forsvandt 
med melkemuggen . Jeg var stolt af mig selv , 
da døren lukkede sig , og jeg havde erhvervet mig 
retten til selv at sørge for mit daglige brød . 
Da det led ud på aftenen liftede jeg mig 
derover ; jeg standsede først udenfor og kiggede 
ind . Jo rigtig , hun var der ; hun stod netop 
i en ivrig passiar med en gamling , formodentlig 
faderen , tænkte jeg ved mig selv . Der var ingen 
kunder i butikken ; jeg åbnede døren raskt og 
trådte ind . 
Efter at have gjort min allerærbødigsfc 
kjøbstadskompliment for hende , fremførte jeg 
min bøn om at få købt et brød . Hun 
så lidt forundret på mig , og der drog et skjelmsk 
smil over de smukke læber , da hun kom med 
brødet . Hun havde pakket det ind og lagt det 
foran mig ; men jeg var falden i vågne drømme , 
hvoraf jeg først blev udrevet , da hun vist for 
tredie gang rakte det imod mig med et venligt 
„ vær så god “ . 
Jeg havde aldrig set noget så dejligt , så 
barnligt skønt . I frygt for at jeg igen skulle 
henfalde i beskuelse , gjorde jeg et hastigt buk , 

tog brødet under armen og holdt netop på at 
absentere mig med blikket stadigt hvilende øv « 
Min lille flamme , dy den gamle herre kaldte 
mig tilbage igen ved med et lidet Emil at bemærke , 
at jeg nok havde glemt at betale . 
Igen kom brødet på disfen , medens jeg 
med en undskyldning og rødmende som en ung 
pige søgte efter portemonæen ; men det var et 
resultatløst arbejde , den var intetsteds at finde . 
Pludselig gik der et lys op for mig ; portemonæen 
lå i mine andre klæder , jeg havde 
glemt at flytte den over i min galladress . Det 
var en uheldig debut ; jeg kom med en undskyldning 
til , lod brødet ligge og pilede i fuld 
fart ud af døren , hvor jeg nær havde rendt 
en gammel kurvkone overrende . Siden den tid 
havde jeg aflagt mit besøg hver aften efter mit 
brød , men rigtignok aldrig oftere glemt portemonæen . 
Hun 
smilte hver gang jeg kom , og inden 
jeg havde udtalt mit ærinde , lå brødet på 
disken , der var en stille forståelse mellem os . 
Jeg havde også fået oplysninger om hende ; 
min gjetning havde vist sig at være rigtig ; den 

gamle herre , jeg hin første aften i byen havde 
set slå og tale med hende i butikken , var hendes 
fader . Uden ham havde hun ingen slægtninge , 
når undtages en gammel bedstemoder , 
hendes afdøde moders moder , der skulle bo på 
en gård nogle mile fra byen . Gårdens 
navn havde desværre altid været mig umuligt 
at få vide men hendes fik jeg opdaget , — hun 
hed „ Jenny “ . 
Læserne ser , at mine tanker på afrejsens 
dag havde forvildet sig langt , da jeg så hin 
kvindeskikkelse ved bagervinduet . Jeg havde 
været over og købt mit sidste brød , og tillige 
benyttet tiden til at sige , at jeg skulle rejse 
hjem til mine forældres gård „ Tulhoug “ . 
Afskeden syntes ikke at virke noget nedslående 
på hendes sind : thi hun smilede , da jeg nævnte 
gårdens navn , og ønskede mig kun en behagelig 
tur og god fornøjelse . 
Jeg sad og tænkte på , om jeg aldrig fluide 
se hende igen og stræbte forgæves at få endnu 
et glimt af hende ; men hun kom ikke mere til 
vinduet . 
Jeg havde glemt skydsen og alting , og 

blev ikke lidet forfærdet , do jeg hørte det banke 
ret alvorligt på døren . 
Jeg glemte at sige kom ind ; men det gjorde 
intet . Døren åbnede sig , og en gut med en 
forfærdelig svøbe i hånden trådte ind og 
spurgte , om det ikke var her han studenten fluide 
do , der havde tinget skyds hos vognmand Larsen 
i Viken til humlehaven . 
„ Jo , vær så god at sidde ned ; jeg skal 
straks være færdig , “ sagde jeg , idet jeg trak aderfrakken 
på . 
„ Nej tak “ , svarede han , „ jeg må ned til 
gampen , ellers kan konstablen ta ' en , for den 
er ikke kunne ; men kanske dere har en kuffert 
her , så skal jeg bære den ned med det samme “ . 
Jeg vidste ham kufferten ; han tog den og 
labbede nedover trappen til „ Gampen “ . Da 
jeg stod der færdig , kastede jeg endnu et sidste 
afskedsblik over til min lille veninde , hvorpå 
jeg med et suk tændte en cigar , låsede døren 
og bar nøglen ind til min værtinde . 
Jeg blev opholdt en stund derinde ; da jeg 
kom ud igen , fandt jeg vognmandsgutten i færd 

med at banke på min dør . Der var mørkt i 
gangen , og han kendte mig ikke , da jeg kom . 
„ Omforladelse “ , — sagde han — „ Dere 
kan ikke være så snild å si mig om dere veit 
om den studenten , som logerte her , er gået ud “ . 
„ Nej “ , sagde jeg leende . 
„ Nå , det er da også fælt så længe en 
skal vente “ , sagde han , da han kendte mig igen , 
„ men det sier jeg , otte tager konstablen gampen , 
skal dere betale multa “ , brummede han , idet 
han gik nedover trappen , „ for husbond har 
glemt at sende med bindingstoug , så en står 
der laus “ . 
Dog , hesten stod der i god ro uden konstabel . 
Jeg 
satte mig da i kariolen , og farten 
begyndte . Det forekom mig som døren til bagerbutikken 
lukkedes op , klokken over døren ringede 
ialfald , der gik ingen kunder hverken ind 
eller ud . Det syntes mig også , som så jeg 
to dejlige blå øjne titte ud efter den bortdragende ; 
dog , jeg er ikke sikker på det , det kan 
godt hænde , at mine øjne bedrog mig ; de har 
så let for at se , hvad de gerne vil se . 

humøret var gråt og vejret også . — 
„ Det truer med regn , “ var det eneste ord , 
jeg kunne få ud af skydsgutfen , der sad sammenkrøben 
bag mig med regnfrakken på . Veirpassiaren 
var åbenbart ikke tiltrækkende for ham . 
Du er en tverdriver , tænkte jeg ved mig 
selv , og skam få mig , om jeg ofrer flere ord 
på en sådan utaknemmelig fyr . I dyb resignation 
trak jeg frakkekraven op over ørene 
og overlod mig til mine egne tanker . 
Det var en af de almindelige tålmodighedsprøvende 
heste , jeg havde til befordring , 
og alt i et blev jeg udrevet af mine betragtningerved 
et hyp , efterfulgt af et smæk med tungen 
og et ryk i tømmerne , der skulle tilkendegive 
fyren foran vognen , at han fik holde sig vågen 
og trave på . 
Tættere og tættere flokkede skyerne sig sammen , 
og af og til , ligesom råbende et varflo , 
kom der nu og da en regndråbc faldende . 
Træ efter træ for forbi os , og skydsgutfen 
var utrættelig i at drive på . Dog nu lod 
det til , vi havde fået varflo nok ; thi med engang 

styrtede regnen ned med en bcrgensk styrke 
og voldsomhed . 
„ Det var det jeg tænkte “ , mumlede gutten 
bag mig og skyndede dobbelt på , medens jeg i 
en hast fik paraplyen op . 
„ Åsen mener øere jeg kan køre , når 
øere holder paraplyen deres soran mig ? “ spurgte 
gutten . 
Der hjalp ingen bøn , den måtte ned igen ; 
og der sad jeg da med skvætlæderct på kariolen 
trukket så langt op over mig som muligt , med 
frakkekraven oppe og hatten dybt ned i nakken 
og glædede mig over , at jeg dog i det mindste 
kunne straffe bognmandsgutten ved at fratage 
ham de påtænkte drikkepenge . 
Taksten skal han have og ikke en skilling 
mere , tænkte jeg ved mig selv , som jeg sad der 
sammenkrøben og smilede ved i tankerne at forestille 
mig det lange ansigt , han ville sætte op . 
Jeg var dryppende våd da vi kørte ind 
på humlehaven og havde en formelig vandvci 
efter mig , da jeg spadserede ind og forlaugte en 
kop kaffe efter at have afskediget skydsgutten . 
Jeg så mig om blandt gæsterne , de vare 

allesammen adstadige bønder , så min nye skydsguf 
var vel ikke kommen . 
„ Er der kommen en gut fra tulhoug i dag ? “ 
Spurgte jeg pigen , der kom med den forlangte 
kaffekop . 
„ Jo “ — sagde hun — „ han sidder ude i 
det andet værelse ; kauske de er den student , 
han skal hente ? “ , , han har taget til sig vel 
meget , “ tilføjede hun uden at vente på svar 
på mit spørgsmål ; „ han kom her tidlig i 
formiddag . “ 
Det var en dejlig forklaring ; fatter skulle 
være omsorgsfuld og ikke sende ham til byen af 
hensyn til hans eget vel ; men istedet derfor 
havde fyren været her og pimpct siden om formiddagen , 
og nu var klokken henimod 9 på 
aftenen , han havde haft tiden for sig til at konsumere 
adskilligt . 
Da jeg havde drukket kaffen , gik jeg ud i 
det tilstødende værelse . En blanding tobaksrøg 
og øldunster slog mig i møde , da jeg åbnede 
døren . 
Under loftet hang en tranlampe , der osede 
ganske forfærdelig , og som lyste omtrent som 

månen i sidste kvarter ; den kastede sparsomt 
skin på en sofa , der var plaseret ved væggen 
lige imod døren , og på to mænd , der vare 
ivrig beskæftigede med at vise “ Håndbag . “ 
De på bordet stående glas og flasker 
rystede frem og tilbage , medens sofaen knagede 
under de kraftige anstrengelser . 
De vare alt for optagne til at have Mc 
for mig . Den , jeg af beskrivelse kunne slutte 
mig til måtte være vor „ slemme “ Gut , gut 
torm , havde åbenbart gået af med seieren : 
thi den anden rejste sig spagfærdig og forlangte 
en flaske øl — den vindendes belønning . 
Han troede pigen endnu var i stuen ; men 
da han opdagede sin fejltagelse og ville gar 
efter hende , fik han øje på mig , hvem han uden 
tvivl på grund af min spæde bygning troede 
at være en passende modstander og kom henimod 
mig , idet han med lallende tunge gjorde mig 
det forslag , at vi to skulle vise håndbag om 
en flaske øl . 
Jeg for forfærdet tilbage ved den uventede 
anmodning ; men han fulgte efter og lagde en 
af sine svære næver på min skulder , for at 

støtte sin sjanglende korpus , og hviskedee mig ind 
i øret : 
„ Tør du ikke eller hørte du det ikke ? vi 
skal vise håndbag om en flaske øl . “ 
„ Nej tak , “ sagde jeg frygtsom . 
„ Ikke noget at takke for , det blev så dig 
lel gut , som skulle ud med øllet , “ sagde han , 
idet han prøvende rystede mig i skulderen . 
Guttorm sad imidlertid og trallede og sang 
vå en vise , som jeg nu desværre har glemt , 
men som havde til omkvæd „ sa ' o “ , som han 
udstødte i alle tonearter fra den højeste fistel 
ril den dybeste Bas , medens han som akkompagnement 
trampede i gulvet og slog knytnæve 
i bordpladen , så glas og flasker hoppede 
højt . 
„ Er ikke Guttorm fra tulhaug her ? “ spurgte 
jeg nu dyrt angrende på at have begivet mig 
ind i ulvens hule , men dog prøvende at sætte 
et så morskt ansigt op som muligt . 
„ Jan ! her ! “ lød det borte fra sofaen og 
Guttorm stod med et kast på gulvet . „ Hvad 
vil du så ham ? “ spurgte han , idet han så 
på mig med et par store øjne . 

„ Jeg er sønnen på tulhoug , “ svarede jeg . 
„ Ja så , så du er sønnen til gamle kaptejnen , 
ja , det er sandt , det var nok dig , jeg skulle 
hente au , nu husker jeg først det , — ja , jeg har 
hesten i stalden , kom så hid til bordet da . 
Vil du skrubbe af „ lange Mathis “ og tae kløerne 
med dig , “ sagde han , idet han med et vældigt 
greb slængte sin kammerat over mod den 
anden væg . 
„ Du behøver ikke at være ræd , “ sagde han 
idet han så på mig igen , „ han erjussom lidt 
svær i agjering , når han har fået lidt i hode . 
Så du kommer fra Kristian ? Jeg havde så 
småt tænkt på at komme fil at rejse did ind 
efter dig , men så ombestemte kaptejnen sig , 
og sa ' e jeg bare skulle rejse hertil , ja såmen 
gjorde han det , ja . Ja , du ser dig om , ser 
jeg . Her ser lidt uryddeligt ud , vi har sat her 
og passiarct lidt , mens jeg ventede på dig , “ 
Sagde han , idet han bedst muligt skjulte for 
flaskerne . 
Her blev hans ordstrøm afbrudt af lange 
Mathis , der med et blidt grin satte den tabte 
ølflaske og et rent glas på bordet . 

Guttorm skænkede 
