Dødens hemmelighed . 
Der var en lille dreng , som fik døden til 
gudfader . Det var egentlig ikke sådan 
bestemt fra familiens side , men døden 
havde bestemt det , og han har et eget greb 
på at sætte igennem , hvad han vil . Det kom 
ganske naturlig og gik således til . 
Den lille • dreng lå i sin vugge , rød og 
rund , sovende mere end vågende , og døden 
stirrede ned på ham med sine store , tomme 
øjenhuler , der altid stod vidt åbne . Det 
havde de let ved , for der var hverken noget at 
lukke med eller lukke for , så vidt man kunne 
skønne . Den lille dreng var nylig kommen , 
lige smuttet ind ad døren til livet , men døden 
var gammel på pladsen , for han har ærende 
alle vegne og må være både her og der , 
så gammel han er . Den lille dreng var 

den unge skolemesters og hans hustrus førstefødte , 
skatten i deres hus , og dette var just 
deres hus , derfor var han der , og døden var 
tilstede som gammel ven af familien . Den 
plads havde han , og den beholdt han , men det 
kostede mere end én kamp at forsvare den . 
/ 
på skolemesterens sovekammervæg havde 
døden sin plads midt i et stort gammelt billede . 
Som en kæmpe mellem småpuslinger stod han 
der med de store , sorte øjne , der så’ ud , som 
om de kunne trænge ind i jordens hemmeligste 
afkroge og søge hans bytte ud , og med den 
underlig leende , åbne mund så tæt besat med 
skinnende hvide tænder , som om den var rede 
til at fortære alle ting og aldrig blive mæt . 
Højt ragede hans nøgne benrad op over alle 
de andre figurer , og knokkelarmene med leen 
krystet mellem de tynde , lange fingre var strakt 
ud over livets brogede vrimmel foran ham . 
Mellem åbne grave legede børn i jublende 
klynge , der dansede ynglinger og unge piger 
med blomster i hat og på hår , mænd og 
kvinder stredes med ivrige miner om guldkorn , 
der funklede i muldet , og gamle folk strakte 
begærlig de rystende hænder ud efter lokkende 
frugter på grene , der hang ludende ud over 

gravene . Tæt foran dødens fødder sank en 
olding og en ung pige i graven . Med gru i 
sit ansigt stirrede den gamle ned i den , men 
den unge pige så’ opad , og et smil af lykkelig 
forundring gled over de rene , fromme træk . 
Og bag efter døden fulgte et tog af blege , 
blodløse skikkelser med lukkede øjne , unge og 
gamle . Mænd og kvinder , hoved ved hoved , 
mindre og mindre , til de svandt som en tåge 
i det fjærne . Det så’ ud , som løftede en 
usynlig magt dem op over jorden og bar dem 
stille frem i hans spor som et stigende sørgetog , 
der aldrig fik ende . 
» Der kommer en høstmand og tage r dig , 
» O menneskebarn , forvar dig ! 
» Tør ej du i øjet ham skue , 
» Da må du for hannem vel grue , 
» Dog haver en skat han inde , 
» Og hvo , som søger , skal finde ! « 
Sådan stod der med gammeldags , snirklede 
bogstaver skrevet under billedet . Det lød kønt 
nok , men hyggelig var døden alligevel ikke at 
se til . Det fandt også alle de fornuftige folk 
i den lille landsby , da han pludselig dukkede 
op over dem og som en opskræmmende ånd 
fra fremmede verdner drog ind igennem deres 

gode , jævne hverdagsliv . Hvor kom han også 
fra ? Ja , hvor kommer alle sådanne sære gamle 
billeder fra ? Hvilken menneskesjæl gik og bar 
lønlig på deres tanker , indtil den fik trang til 
at give dem udtryk ? Hvilken famlende hånd 
gav dem en ufuldkommen og . dog underlig gribende 
form ? Ingen véd det , det er , som kom 
de dumpende ned fra himlen , og sådan netop 
kom også døden til den lille landsby . 
Skolemesteren havde været fra by for at 
begrave sin moder — længe havde hans fader 
ventet hende på kirkegården — og han agede 
i by igen med hele sin fædrene og mødrene 
arv i favnen . Det kunne han , for døden var 
alt , hvad fader og moder havde haft at efterlade 
ham . Med foden på skolemesterens knæ 
og båren i hans arme drog han ind i byen , 
og da dens godtroende beboere nysgerrig samlede 
sig om vognen for at tage arven i øjesyn , 
stirrede kun dødens eget billede ned på dem 
og gjorde dem sært ilde til mode . ' for ganske 
vist vare heller ikke de ubekendte med døden , 
og fra tid til anden plejede han at gæste deres 
som andre landsbyer , men de vare vante til at 
se ham komme og forsvinde som en skikkelig 
og ordentlig person , der ingen unødvendig 

alarm gjorde . Sømmelig af udseende , ledsaget 
af et par kønne , blidt inddyssende ord , sindig 
og adstadig i sit væsen , plejede han at trække 
afsted med dem , der nu engang vare færdige 
med livet , og resten voldte han ikke nogen 
større uro , end at de bagefter kunne gøre sig 
tilgode med et lille gilde og sove lige sødelig 
ind ovenpå . Hvad lignede det da nu , at han 
sådan pludselig kom farende ind over dem i al 
sin gyselige nøgenhed  ? Det så’ jo ud , som 
om et spottende smil gled hen over hans brede 
kindben og gnistrende hvide tænder , idet han 
så’ ned på dem , • og mørket selv stirrede 
truende ud af hans øjenhuler efter dem . Ud 
over det alt sammen var der bredt en rystende 
alvor , som ikke var til at vise fra sig , og en 
inderlig bedrøvelse gemte sig bagved og gjorde 
dem det trangt om hjertet , førend de selv vidste 
af det . Nej , sådan havde de aldrig før set 
døden , og sådan kunne de slet ikke lide ham ! 
Men skolemesteren hængte billedet op i 
sit sovekammer og gav det en hædersplads , 
hvor han kunne have det for øje både morgen 
og aften . Byens folk holdt ellers meget af 
deres unge skolemester , og det fortjente han , 
men hvor han kunne falde på at vælge sig 

sådan en sovekammerat , det kunne de for 
deres liv ikke begribe , og hvad de ikke kunne 
9 
begribe , det vare de også sikre på , der var 
noget djævelskab i . 
Og ganske rigtig kom det ud , fra en eller 
anden kant , at det var rent kattolsk , og sådant 
et dødningehoved plejede just de rigtige gamle 
katholiker at mure sig inde med i deres huler 
og klostre . Da blev de gode folk hede om 
ørene , for det var jo ingen spøg , om skolemesteren 
gik hen og gjorde hele byens kære 
ungdom kattolsk i hovedet , og de begyndte 
alvorlig at tænke på midler derimod . Og således 
fik døden hele landsbyen imod sig , og 
med hver dag , der gik , blev den mere og mere 
opsat på at drive ham ud fra sine enemærker . 
Hele landsbyen var det nu dog alligevel 
ikke , for graver-jens holdt med døden , og det 
var , hvad man kunne vente af ham . Dels kunne 
graver-jens altid godt lide at være af modsat 
mening af alle de andre folk i byen , og dels 
havde også han en hel del med døden at bestille 
og omgikkes ham daglig . Anden omgang 
havde han egentlig heller ikke , og den var at 
kende på ham . 
Han ringede byens kirkeklokke , gravede 

dens grave og holdt dens kirkegård i orden , 
og i den bestilling var han bleven så gammel , 
at selv de gamle havde ondt ved at huske den 
tid , da han ikke havde haft den . Men døden 
selv var ikke mere sikker , end graver-jens var i 
alt , hvad der angik bestillingen . Hver morgen , 
når hans korte , hurtige trin — det var som et 
halvt løb — klaprede hen overvejen ad kirkegården 
til , vidste byen , hvad klokken var 
slået , og den kunne godt stille uret derefter , 
så bestemt var det . Dagen igennem puslede 
han mellem gravene og holdt hævd over kirkegården 
med en ubønhørlig mine , som om han 
vogtede på sit eget og var til sinds at forsvare 
det , og en ny grav klappede han til med 
bister tilfredshed , som om han ville sige :  » Der 
fangede jeg dig , og her bliver du i en tæller 
også op . «  langsomt , men sikkert samlede han 
således til bunke på kirkegaården år efter 
år , men ham selv lod døden til at ville gå 
forbi . Jo mere hans skikkelse svandt ind til 
sener og ben , desto , fastere så’ den ud , jo 
tættere huden rynkede sig over hans ansigt , 
desto sejere syntes den at blive . Landsbyens 
folk havde det ikke stærkt med fornemmelser , 
men somme tider kom det dem alligevel for , 

Io 
som om han og døden havde det sådan lidt 
imellem sig , og graver-jens gik omkring iblandt 
dem med et udseende , som om han var fast 
bestemt på at begrave dem alle sammen , en 
for en , og det holdt de ikke af . Og det var 
underligt , som han havde lyst til at færdes mellem 
gravene netop på de tider , da skikkelige folk 
helst ville være så langt borte fra dem , som de 
kunne . Langt ud på aftenen , når mørket var 
faldet på , kunne en dirrende stemme stige op 
af en eller anden halvfærdig grav og synge : 
» Jeg graver , og jeg graver , 
» Og hvem skal vel afsted ? 
» Det skal de tykke maver 
» Og stive nakker med ! 
» Jeg graver og jeg graver , 
» Og hvem skal så afsted ? 
» De trinde og de magre , 
» De grimme og de fagre , 
» De grove og de fine 
» Er alle sammen mine , 
» Skal alle sammen med !* 
men når byens folk kom forbi kirkegården 
og hørte det , blev deres gang gerne 
lidt hurtigere , og de gav helst afkald på at 
høre sangen til ende' . Den kom dem for 
som klangen af ét genfærds røst , der havde 
bud med også til dem , og det holdt de heller 

ikke af . Følgen af det alt sammen var , at byens 
folk holdt ikke synderlig af Jens , og Jens 
holdt ikke synderlig af byens folk , og 
de gik helst hver til sin side af den fælles alfare 
vej . 
Udenfor kirkegården lå det store gadekær , 
som byen var lidt stolt af , og på den 
anden side af gadekæret lå Jens’s hus . 
Huset var stort nok og så’ også ud til at være 
et godt hus , men selv boede han altid i et lille 
hul i den ene ende af det . Resten stod til 
stads , som det hedder , men der var aldrig nogen , 
som fik stadsen at se . Det blev fortalt , at hvor 
gammel og sær og utilgængelig Jens nu 
også var , så havde han engang været ung og 
mild og glad og tænkt på at gifte sig og det 
var ' endda med byens allerkjønneste pige den 
gang . Huset var i stand og pyntet op som for 
en prinsesse , men prinsessen fik nykker og ville 
hellere have en anden , og ham tog hun . Så 
havde Jens lukket af for hele stadsen , 
muret sig inde i sit hul og slået sig på kirkegården , 
og nu var han en gammel , sær og utilgængelig 
lille mand , og det havde han været i 
mange år . Men prinsessen var bleven en affældig 
enke med rindende øjne og sad på aftægt 

i en kakkelovnskrog i en af byens udflyttergårde . 

sådan blev det fortalt , og utroligt er det 
ikke , -for man har hørt så galt før . Men selv 
sagde graver-jens , at en har ikke fred længer , 
end ens nabo vil , og derfor er det rådeligst 
ingen nabo at have , og deri kunne han have 
ret . For resten tog han aldrig mod hjælp af 
nogen , for den , der holder sig for sig selv , kommer 
ingen for nær , sagde han , og deri kunne 
han også have ret . Men det havde han let 
ved at sige , mente folk , for penge havde han 
efter forældrene , flere havde han tjent , og ingen 
havde han brugt , så noget måtte der være 
på kistebunden . Det sagde han aldrig et ord 
til , og deri kunne han igen have ret . 
» Pas på ! Det går aldrig rigtig til med den 
skolemester ! «  sagde byens fornuftige folk .  » Døden 
skal man gå af vejen for og ikke gå og 
kikke efter , så har han ingen magt . « 
» Skolemesteren er den klogeste mand , jeg 
har hørt sige af i lang tid ! «  sagde graver-jens . 
Fra den tid fik han ærender til skolen , 
som han før aldrig havde haft , og folk undrede 
sig over , at han lige med et fik lyst til at høre 
skolemesterens mening både om det ene og 

det andet , for det havde ikke været hans vane . 
Mange ord var han ikke af , men ved de lejligheder 
var det dog altid nok til , at det gamle 
billede til sidst kom på tale , og skolemesteren 
og han gik ind for at se på det . Og han så’ 
på døden , som han havde omgåedes i så 
mange år , og han kunne ikke blive færdig med 
at se på ham , for han syntes , at der var så 
meget hos ham , som han aldrig før havde set 
eller vidst . Det var , som lidt af hans sikkerhed 
blev borte lige over for den store mester selv . 
» Det var et sandt ord ! «  sagde han , da han 
første gang stod foran billedet , ganske , som om 
det havde talt til ham .  » Der går de og tosser 
om og tykkes godt om sig selv , lige som der 
ikke var grave nok til at putte al deres storhed 
i ! « 
» Og al gammel stivsindethed med ! «  føjede 
skolemesteren til og lagde hånden på hans 
skulder . 
 Jens så’ hastig op , men det ansigt , 
han mødte , var så åbent og venligt , at han 
slog sine øjne ned igen og tav . Han så’ lidt' 
på døden igen og gik betænksom bort . 
Dagen efter havde han igen ærende til skolen , 

og det endte igen med , at han og skolei 

mesteren gik ind og stod foran døden . 
» Det kan være godt alligevel , at der er en , 
som er deres mester , både de store og de 
små . Ellers var der kanske dem , der blev for 
store på det endda ! «  sagde graver-jens og 
skottede op til skolemesteren for at se , om han 
kunne sige imod . Men det tænkte skolemesteren 
ikke på . 
» I har ret , Jens ! «  sagde han og nikkede 
mildt dertil .  » Den lærdom trænger både i og 
jeg til . « 
Graver-jens gik betænksom bort igen , og 
heller ikke den gang havde han noget at svare . 
Og sådan gik han og kom tilbage , og sådan 
mødtes han og skolemesteren og døden , og sådan 
talte de to om den tredie , til folk begyndte 
at undre sig over , at skolemesterens venlige 
stemme havde afløst de stygge sange og 
ikke så sjælden blandede sig med graver-jens’s 
dirrende røst inde på kirkegården . Det var 
næsten som en trolddom , syntes de , at dødens 
billede havde den magt , og de begyndte at føle 
lidt respekt for det . 
Dog var det vist et spørgsmål , om graverjens 
og døden i længden kunne have stået 

sig mod hele den øvrige by , hvis de ikke havde 
fået undsætning . Men det hændte , at en fremmed , 
som forstod sig på den slags ting , fik 
det gamle billede at se og fortalte , at det var 
af værdi . Det kunne løbe op i adskillige hundreder , 
kom det de rette købere for øje . Da 
forbavsedes byens fornuftige folk og fik agtelse 
for billedet . De begyndte at forstå skolemesterens 
forkærlighed derfor og indså’ , at det 
nok ikke var så ganske snak med den skat , 
der stod at læse om i verset . Og med det samme 
havde døden vundet sejr over landsbyen og 
forsvaret sin plads . Men kampen derfor var 
ikke endt endda . 
Skolemesteren vandt en brud , ene og uden 
slægt som han , men desto mere syntes de to , 
at de hørte hinanden til . Han førte hende første 
gang gennem sit lille hjem og viste hende dets 
herligheder , og hendes kærlige øjne så’ glad 
og taknemmelig på dem , for det skulle jo være 
deres rigdom , hvor fattig den end kunne synes 
andre . Da standsede også hun foran dødens 
billede . 
» Synes du , «  spurgte hun sagte , og det gøs 
lidt i hende derved ,  » synes du virkelig , at vi 
skulle lade det billede blive hængende her ? « 

-f 
» Er også du bange for den gamle ? «  spurgte 
skolemesteren smilende .  » Han er ikke så slem , 
som han ser ud til , og han har det for sig , at 
man kommer til at holde af ham , desto mere , 
jo nærmere man lærer ham at kende . Det er 
mere , end der kan siges om mange andre . « 
Hans unge brud slog sine øjne ned og så’ 
ikke rigtig overbevist ud , men skolemesteren 
tog hendes hånd og blev ved : 
» Se ikke bedrøvet ud ! Her er dit rige , og 
når du vil , så skal min gamle ven deroppe 
vige . Men du skal høre , hvorfor jeg holder af 
ham , førend du dømmer ham . Fader og moder 
og søskende har han taget fra dig og fra mig , 
os selv strækker han hånden ud efter , og hans 
* 
ansigt er som den bitre ubønhørlighed selv . 
Men der er en hemmelighed i hans øjne , og 
den , der tør stå ansigt til ansigt med ham og 
se ham med barnligt sind i øjet ,  .hører den til . 
Jeg var en lille dreng ,' da jeg sad på min faders 
arm og første gang så’ ind i den , og den 
blev mig et eventyr , der har fulgt mig siden , 
kønnere og kønnere , hver gang jeg vendte tilbage 
dertil . For mig er det ikke et eventyr , 
dannet af menneskers fantasi . Det er døden 
selv , der fortæller . « 

hun stod og så’ forundret på ham og 
syntes , der kom noget nyt op over ham , som 
både gjorde hende bange og drog hende nærmere 
til ham og fik hende til at holde hans 
hånd fastere . 
» Smil kun ad mig , du kære , om du vil ! « 
Blev han ved .  » Men det er altid kommet mig 
for , at jeg just trænger til at forstå dødens 
æventyr og tidlig lære kunsten at sove trøstig 
ind under hans øjne . — hvem véd , hvor snart 
vi begge to får brug derfor . Vil du da dele 
dødens hemmelighed med mig ? Jeg kunne ikke 
betro den til nogen anden , kun dig kan jeg 
sige den ! « 
Hans unge brud nikkede , men hendes hjerte 
bankede derved , og det var hende , som om hun 
skulle gå ind til fremmede , vildsomme egne . 
» Så sid nu som et barn på mine arme , «  hviskedee 
han ,  » og se kun trøstig ind i dødens øjne ! « 
Førend hun vidste det , havde han løftet 
hende , op på sin arm , og døden stirrede hende 
ind i ansigtet . Uvilkårlig fo’r hun tilbage , men 
et øjeblik efter så’ hun modig ind i de store , 
dunkle øjenhuler , og et smil gled hen over 
hendes ansigt — det lignede smilet over den 
unge piges ansigt , idet hun sank i graven foran 

dødens fødder . Men da hun igen stod ved 
hans side , lagde hun sit hoved på hans skulder 
og hviskedee ord , som kun han skulle høre . 
Og det var anden gang , døden havde vundet 
i 
sejr og forsvaret sin plads . 
På den var han bleven , fra den havde han 
været med både i det bange håb , hvormed 
de unge folk havde ventet på den lille dreng , 
og i den jublende glæde , hvormed de havde 
budt ham velkommen . Fra den kunne han hver 
dag se , hvor de holdt af ham , og høre , hvor 
de kaldte på det spirende liv med de blideste 
navne , de vidste . Og så endte det med , at 
også døden fik den lille dreng kær , for hvem 
kan se på sådant et lille væsen , dag ud og 
dag ind , uden at komme til at holde lidt af det . 
» Hvad skal barnet hedde ? «  spurgte skolemesteren , 
han og hans hustru sad ved vuggen . 
» Theodor , naturligvis ! «  svarede hustruen og 
så’ smilende op . 
» Gud glæde dig for det ! «  udbrød skolemesteren . 
 » Det var min kære , gudfrygtige faders 
navn , og han skal leve op igen i den lille 
fyr . Og Theodor betyder jo en guds gave . 
Det skal huske os på , at gud gav drengen i 
vore hænder og vil kræve ham af dem igen . « 

» Og så skulle vi vel tænke lidt på dåbsdagen ! « 
Mente den unge husmoder . 
» Der skal være gilde ! «  råbte skolemesteren 
og sprang op .  » Hele byen skal dele vor glæde , 
og gamle graver-jens skal med , om han så 
aldrig før har været til gilde . Der er noget 
trofast ved den gamle knast , som jeg holder 
af , og som vil bringe barnet lykke . Men 
drengen beholder vi for os selv . Du skal være 
hans gudmoder og bære ham , og jeg vil 
stå mellem fadderne og selv være hans gudfader 
1 « 
Og det så’ ud , som om døden nikkede 
dertil med sit alvorlige ansigt og var fast bestemt 
på , at han også ville være med . Men 
de unge folk agtede ikke på døden . Hvor 
kunne de det i sådant et øjeblik ! 
» Den aften skal vi to danse vor bryllupsdans 
om igen , min egen , velsignede hustru ! « 
Sagde skolemesteren .  » Hvordan skal vi sige 
Vorherre tak for al den lykke , han giver os ? « 
Jublende tog han hende i sine arme , og 
hun smilede og rødmede , lykkelig som en brud . 
Det var en lyksalighed — men den stille vemod 
i dødens ansigt så’ ned derpå ! 
Dåbsdagen kom , og hele byen var med , 

men glæden var bleven borte . Ude på kirkegården 
sænkede de en kiste i jorden — der blev 
den unge skolemester begravet . Og graverjens 
var ganske rigtig kommen med . Aldrig 
før havde han været så sen med at få pudset 
og glattet en grav og foret den ud med det 
tætteste grønt — det var , som kunne han slet 
ikke slippe  . den igen . Med et ansigt så barsk 
og ubevægeligt , som ingen før havde set det , 
firede han nu på rebet , da kisten blev sænket . 
Men da den stod på gravens bund , bævede 
det pludselig over de gamle , rynkede træk , og 
det så’ ud , som graver-jens sank sammen og 
forsvandt , uden at nogen rigtig vidste , hvor han 
var bleven af . 
For få uger siden havde han , som nu lå 
♦ 
der nede , skrevet en sang om døden , og byens 
fornuftige folk havde igen talt med betænksomhed 
om , at det var underlig , så meget den 
kære skolemester dog havde med den død at 
skaffe . Nu lød den vemodig over graven og 
bragte dem hans farvel : 
» Mig følger tavs en engel , 
» Gør lidt mig lidet glad ! 
» Han bøjer Liliens stængel 
» Og røver rosens blad , 

» Og alle de små blommer , 
» Der blev mit øjes lyst , 
» Han plukker af min sommer 
» Og sanker i sin høst ! 
» Det stille mørke træder 
» Som skyggen i hans spor , 
» Og hvad mit hjerte glæder , 
» Forsvinder bag dets flor , 
» Og når til sidst kun sukker 
» En ensom natte vind , 
» Så kommer han og lukker 
» Mig selv bag mørket ind ! 
» Men der skal dagen klares , 
» Jeg før i drømme så’ , 
» Og det skal åbenbares , 
» Som helst jeg grundede på : 
» Der tog gud selv af ånden 
» Mit hjertes ejendom , 
» Og mørket var kun hånden , 
» Gud lukkede derom ! « 
Det klang som skolemesterens egen stemme , 
der endnu engang talte mildt og forklarende til 
dem om døden , og kirkeklokken faldt ind og 
ringede amen dertil , mens jorden faldt på 
kisten . Men førend genlyden af klokkens 
klang endnu rigtig var bleven borte under kirkens 
hvælvinger , bar den unge enke midt i 
sorgen sin lille dreng til dåben . Sådan havde 
skolemesteren bedt om det , førend han døde , og 

sådan skulle det derfor ske , om det var aldrig 
så svært . 
Der faldt tårer mere end smil ved den lille 
fyrs dåbsfærd , og mellem fadderne manglede 
der en . Men pladsen var ikke tom , skønt det 
så’ således ud , thi døden stod usynlig på 
den , og da ordet lød til de gode faddere , da 
var han vidne som de andre , og forpligtelsen 
blev lagt på ham som på . de andre . Kun ét 
ord gjaldt de andre og ikke ham , og det var 
det , der lød :  » om i er dér tilstede ! «  for døden 
er altid tilstede , hvor han skal være , og han 
glemmer aldrig sine forpligtelser . 
Men da aftenen nærmede sig , og både 
sorg og glæde ellers rundt omkring begyndte 
at stilne af , da var striden endnu hård i skolemesterens 
sovekammer , og der måtte døden 
kæmpe den sidste og sværeste kamp for sin 
plads . 
Den lille dreng havde været urolig og var 
faldet grædende i søvn , og det kunne vel også 
han have grund til . Men jo mildere hans gråd 
døde hen , jo tryggere søvnen sænkede sin fred 
over ham , desto stridere randt moders tårer , 
desto vildere bruste smerten op i hendes sjæl . 
Der sad hun ved sit sovende barns vugge og 

havde ikke en eneste mere til at græde med 
sig . Hvor var de bitre , de tanker , der steg op 
i hendes hjerte og fik hendes bryst til at bølge 
og hendes læber til at skælve ! Da faldt hendes 
øjne på det gamle billede , og derfra stirrede 
døden ned på hende med det underlige , lattermilde 
træk over de nøgne , hvide kindben . 
» Nej , nej ! «  råbte hun og strakte hænderne 
ud for sig i angst .  » Du skal bort , du onde , 
grusomme død ! Jeg kan ikke tåle at se dit 
ubarmhjærtige ansigt mere . « 
Hun var steget op foran billedet og strakte 
hænderne skælvende ud for at gribe det , men 
dødens dunkle øjne mødte hendes , og hun 
måtte se ind i hans hemmelighed , enten hun 
ville eller ikke . Det var en underlig magt , der 
lå deri . Hendes arm sank langsomt ned , og 
hun blev stående og så’ og så’ , mens 
tårerne fik luft og strømmede hende ned over 
kinderne . Og det var , som en stemme , hun 
kendte og elskede , kom og nynnede blidt og 
beroligende for hendes sjæl : 
» Der tog gud selv af ånden 
» Mit hjertes ejendom , 
» Og mørket var kun hånden , 
» Gud lukkede derom ! « 

så gik hun ned og foldede sine hænder 
og bad til gud af sit fulde hjerte , og da kom 
det hende for , at nu havde døden og hun fået 
noget fælles , så de aldrig mere rigtig kunne 
skilles ad igen . Hun satte sig på kanten af 
sin seng med vuggen foran sig , og der gik 
time efter time , og aftenen drog ind , og natten 
fulgte efter , og kampen med den bitre smerte 
blev kæmpet om og om igen , til hendes hoved 
træt sank mod puden , og hun sov ind som 
barnet ved hendes side . 
» Nej , nej ! Døden er ikke at spøge med ! « 
Sagde de fornuftige .  .  » En skal helst gå af 
vejen for ham og vende øjnene til siden , når 
han kommer , om han vil slippe derfra med 
livet . Det var en sølle handel med det barselgilde , 
men nu er enken da vel bleven så klog , 
at hun tager ham væk , ellers skal i se , enden 
bliver endda , at han tager både hende og 
drengen med ! » 
Men da det kom til stykket , viste skolemesterens 
enke sig lige så ufornuftig som han 
og lod ikke til i tide at ville sikre sig mod 
døden . Tvært imod så’ det ud , som han nu 
just for alvor havde sejret og holdt sin plads , 
det vil sige , sin plads i familien , for familien 

skulle jo flytte , og så flyttede han naturligvis 
med . Egentlig var det ham , der sørgede for 
den nye lejlighed — en måtte jo tage sig af 
det , for den unge enke selv sad som lammet i 
sin sorg og kunne længe ikke tåle at se ind i 
fremtiden . Den skar hende i de forgrædte øjne . 
Heller ikke graver-jens var rigtig til at blive 
klog på . Siden han var sunken sammen og 
bleven borte ved skolemesterens grav , lod det 
næsten , som den rigtige gamle graver-jens 
havde lidt ondt ved at komme igen . Den gamle 
mine , streng og ubønhørlig , som døden selv , 
var forsvunden . Der var kommen uro i den , 
og byens folk syntes , han så’ ikke ud til at 
« 
Være slet så opsat på at begrave dem alle sammen , 
som han før havde været . Men allermest 
forbavsede han dem ved at krybe ud af 
sit hul og give sig til at rumstere i sit hus , 
som i så mange år havde stået øde og 
tomt . Han tumlede derinde , som om han skulle 
vende op og ned på det , han lukkede gammel 
muggenhed ud og nyt solskin ind , og han stønnede 
derved , så man kunne høre ham langt 
ud i landsbyen , og den var nærved at gå ud 
af sit gode skind af nysgjærrighed . Men hver 
gang han kom ud igen , lukkede han af som 

for en hemmelig skat og satte et ansigt op , 
som om der var lukket af for ham selv med . 
Der var ikke noget at få ud hverken af huset 
eller ham . 
Men tiden gik , en ny skolemester blev 
kaldet , og dagen , da enken skulle flytte ud , 
og han ind , kom nærmere og nærmere . Engang 
imellem faldt tanken derom som et tryk på 
hendes sind , men ellers blev hun siddende i 
uvirksom sorg , og folk begyndte at undre sig 
over , hvor i al verden hun vel skulle blive af , 
når tiden kom . 
Så bankede det en dag på enkens dør , 
og det var graver-jens , der kom . Han var 
gået den kendte vej gennem dagligstuen til 
sovekammerdøren , og nu stod han derinde og 
famlede lidt på sin hue . 
» Guds fred i stuen ! «  sagde han . 
» Tak for det ! «  fik han igen . 
En stund blev han igen stående og famlede 
på huen , men så tog han sig sammen 
og sagde : 
» Han var en venskabelig mand ! « 
Den unge enke svarede ikke , men bøjede 
sit ansigt ned over vuggen , og graver-jens 
så’ på hende med en bekymret mine , der 

blev mere og mere usikker . Men idet han 
skottede op til det gamle billede og fik øje på 
døden , var det , som om han pludselig havde 
i 
fået en tanke fra ham , og udbrød : 
» Ja , det var det skilderi ! Dersom madammen 
kunne have lyst til at skille sig ved det— « 
Længer kom han ikke , for enken så’ op 
med tårer i øjnene og sagde næsten heftig : 
» Om jeg manglede brød til mit barn , kunne 
jeg ikke sælge det ! « 
» Nej , å nej ! «  svarede graver-jens hastig . 
» Det er da rimelig . Han gjorde grov meget 
ud af det skilderi . Ja , så siger jeg farvel og 
så mange tak ! « 
Dermed forsvandt han i en fart , men de , 
som så’ ham trippe hen ad gaden , måtte med 
forundring blive stående og se efter ham , for 
de syntes , at han var kommen helt ud af sine 
gamle , sikre folder og så’ næsten betuttet ud . 
* 
men næste dag bankede det igen på sovekammerdøren , 
og det var igen graver-jens , der 
kom . Ingen svarede , og så tænkte han , som 
sandt var , at når han gik indenfor , så fik han 
bedst at vide , om der var nogen eller ikke . 
Men - da han kom ind , så var der kun en lille 

dreng , som lå i en vugge og vendte et par 
store , svømmende blå øjne op imod ham . 
Graver-jens blev stående og stirrede noget 
usikker på drengen , og drengen stirrede på 
graver-jens , og døden stirrede igen på dem 
begge to , som om han var lidt spændt på , 
hvad der ville komme ud af det . Men pludselig 
fik graver-jens en lykkelig tanke . Han stak 
sin pegefinger frem og begyndte med en alvorlig 
og adstadig mine at svinge den rundt foran 
drengens ansigt . Først så’ den lille fyr forbavset 
ud , så begyndte der at pippe et smil 
frem , og til sidst lo han over hele sit runde lille 
ansigt . Graver-jens fik en forfløjen lyst til at 
le med , men hans ansigt havde glemt , hvordan 
det skulle bære sig dermed . Det fortrak sig i 
de mærkeligste folder , og jo mere det fortrak 
sig , desto ivrigere lo den lille person i vuggen , 
indtil det blev en hel væddestrid imellem dem . 
» Han griner af mig , madam ! «  forklarede 
graver-jens , halv tilfreds , og halv undseelig , da 
han pludselig opdagede moder , som var kommen 
stille ind og stod og så’ forundret på dem . 
» Det er mærkelig , at der kan ligge sådan 
en forstand i sådan en bitte en ! «  føjede han 
til med et udtryk af beundring . Heri var 

moder enig med ham , og det gav ham mod til 
at blive ved .  » Og sådan en «  , sagde han og 
rystede på hovedet ,  » skal også ud i verden , 
og der er hverken lagt vej eller sti for ham . 
Det er sølle at tænke på ! « 
Moder lagde et bekymret ansigt ned på 
puden ved siden af sin lille dreng , og med en 
fart , som om han var bange for ikke at få det 
sagt , hvis han ikke skyndte sig ,' brast det ud af 
graver-jens : 
» Hvis en stue eller to kunne gøre det — 
og hvis madammen tykkes — ja , så er der 
færdig ovre hos mig ! « 
Det bekymrede ansigt vendte sig opad og 
så’ forundret på ham . 
» Jeg er kun en simpel , gammel mand , og 
der er ingen , der har ret meget godt at sige 
om mig . Men madammen behøver ikke at være 
bange for , at jeg skal være til ulejlighed — jeg 
er vant til at holde mig for mig selv ! « 
Således blev graver-jens’s dirrende stemme 
ved , og moders ansigt glemte sin bekymring 
for at se mere og mere forundret på ham , for 
han stod foran hende som en ydmyg gammel 
mand , der trængte til hendes godhed og bad 
inderlig om den . Der var noget deri , som 

rørte hendes hjerte , mens hun stod og hørte 
på ham . 
» Han var en venskabelig mand , og det — 
nej , det kan jeg aldrig glemme . Og jeg skal 
forvare hans grav , så madammen kan have 
fornøjelse af at gå og se på den , og denne 
her lille knægt og jeg , vi kan nu så godt forstå 
hinanden , og så er der det skilderi — ja , 
der har ikke været noget menneskes fod i de 
Stuer i mange , mange år , men hvis madammen 
nu kunne få sind til at flytte ind i dem , se så 
— ja — det var det ! « 
Graver-jens standsede og så’ bønlig på 
hende , og så lagde hun sin hånd i den gamle 
mands . ' 
» Det skal madammen ikke komme til at 
fortryde ! «  sagde han , og så var han borte . 
Men skolemesterens enke blev siddende 
med hænderne foldede over vuggen . Hendes 
øjne vendte sig op mod døden , og hun kom 
til at græde så underlig blidt og husvalende , 
for hun syntes , at der var i hans blik noget 
mildt og godt , som hun længe ikke havde mødt . 
Det kunne der også sagtens være , for gudfa’r 
død havde gjort sine sager godt og kunne stå 
deroppe med bevidstheden om , at han havde 

ordnet det hele med en lykkelig hånd og 
sørget for , at de alle tre kunne blive sammen . 
Nu kunne han i fred og ro give sig til at tænke 
over en faddergave til sin lille gudsøn , og det 
var godt . Han havde jo før haft en gudsøn dg 
givet faddergave , som- vi alle sammen have 
hørt om , men det var han kommen galt fra , og 
den havde ikke bragt lykke . Det måtte ikke 
ske igen , dertil holdt han for meget af den lille 
dreng , der lå med de runde kinder og sov så 
sødt og ubekymret under hans store , vågende 
øjne . Derfor skulle ider betænksomhed til 
faddergaven . 

i . 
Tippes hemmelighed . 
Hvem tippe var ? Naturligvis den lille 
dreng ! Rigtig nok hed han jo egentlig 
Theodor , men aldrig så snart blev han 
stor nok til selv at have en stemme med , før 
han kaldte sig tippe , og det navn lå meget 
lettere på tungen og faldt meget bedre i ørene 
end Theodor . Tippe blev han kaldt , og tippe 
fik også sin hemmelighed , men ikke lige straks . 
I graver-jens’s Stuer fortsatte han ufortrøden , 
hvad han havde begyndt i skolen , og hverken 
sorg eller savn kunne standse ham i hans 
virksomhed . Kosten var den samme , den fik 
han ved moders bryst , og der hvilte han trygt 
som før . Han sov mere , end han var vågen , 
og sov sig rødere og rundere , længere og tykkere 
for hver dag , der gik , indtil han kom så 
vidt , at han var vågen mere , end han sov , og 

kunne begynde at spise alting , somme tider 
endogså det . som han helst ikke skulle have 
spist . Han lod sig bære fra vuggen til moders 
skød , og fra moders skød til vuggen , indtil 
han en dag syntes , at nu kendte han vejen 
så godt , at han kunne have lyst til at kravle 
den engang til forandring . Og da han først 
havde fået smag på det , så blev han ved at 
» 
Krybe , til han kunne gå . Hver dag kom graver-jens 
ind for at se til ham , stillede sig foran 
ham og drejede højtidelig pegefinger .en rundt 
foran hans øjne . Og når tippe havde været 
så nådig at sætte et smil op dertil , så trippede 
graver-jens fornøjet bort igen . Det var 
fingersproget , de to havde imellem sig , og det 
var til fornøjelse og underholdning for dem 
begge to , så længe til tippe en dag lukkede 
munden op og fik lyst til at prøve et andet 
sprog . Deri fandt han så stort behag , at det 
varede ikke længe , førend hans lille mund gik 
fra morgen til aften' og var ikke til at få lukket 
på ham igen . 
Det kom alt sammen så ganske af sig selv 
og var til stille trøst og glæde for moder og 
til en stadig beundring for graver-jens . Alle 
mennesker så’ mildt til tippe , når de mødte 

4 
ham , og klappede ham på de små runde kinder , 
og tippe så’ mildt til alle mennesker igen og 
holdt af dem . Små personer , der lignede ham 
selv , kom vraltende hen imod ham , og når de 
havde set lidt på hverandre med tankefulde ansigter 
og fingrene i munden , så var der gjort 
bekendtskab , og de kunne mødes som venner . 
Sådan gled det ud som i en venlig forårsmorgen , 
hvor solen vil til at stå op , og fuglene 
lave sig til at synge , og tippe havde en 
stille fornemmelse af , at det var både en køn 
og god verden , han var i færd med at drage 
ind i , en verden , som det var værd at leve i . 
Måske var det af den grund , at han ikke 
rigtig kunne gøre sig fortrolig med gudfar 
død . Og dog holdt døden sig nær og puslede 
omkring ham både tidlig og sildig , både inde 
og ude . Ham var det , der gjorde alle menneskers 
ansigter dobbelt milde , når de mødte 
tippe og tænkte på skolemesteren , der var 
død , og ham var det , der jævnede vejen for 
den faderløse lille fyr lidt og mange gange , 
når ingen tænkte derpå . Og der var som én 
fortryllelse i magten , han øvede over tippe , 
men han kunne ikke rigtig få ham til at holde 
af sig . 
G 

som en lille bitte person lå tippe i vuggen 
og stirrede med sine runde øjne op på døden , 
indtil hans ansigt begyndte  at fortrække 
sig , og han lidt efter lidt kom til at græde bitterlig . 
Men undvære ham kunne han heller ikke . 
Havde moder stillet vuggen , så han ikke kunne 
se billedet , så lå tippe og drejede og drejede 
sit hoved og havde hverken rist eller ro , førend 
• vuggen var vendt igen , og han kunne ligge og 
se på døden med voksende øjne og få trækninger 
i ansigtet og komme til at græde . 
Og tiden gik , og tippe blev en stor dreng , 
der var vokset fra vuggen . Så begyndte han 
ved moders hånd at trippe op på kirkegården , 
hvor gudfar død boede , og fader lå i 
skjul under blomsterne . Moder satte sig på 
faders grav , og tippe på moders skød , og 
hun fortalte om fader , til tippe kendte og 
elskede ham og vidste , som om han så’ det 
for sine klare , små øjne , hvor han var god og 
kærlig , trofast og elskelig . Og når hun tav , 
så blev de siddende ganske stille , så længe , 
længe , til moders tårer begyndte at dryppe 
ned på tippes hoved og kalde på hans med . 
Og dog var der ikke noget , som -tippe hellere 

ville , end følge med moder op på kirkegården 
og besøge døden og fader . 
Hver aften , mens Jens var oppe i 
tårnet , og klokken ringede : 
ding dang ! 
Dagen er omme ! 
Ding dang ! 
Døden vil komme  ? 
— for sådan havde Jens lært den at 
ringe  — så var det tippes lyst at sidde med 
benene dinglende ned fra en grav og se mørket 
komme og utydelige skikkelser lege skjul 
mellem gravene og få hans hjerte til at slå 
—dik—dik—dik— to gange så hurtig som ellers . 
Der var , midt i hans hjertes banken , et eventyr 
deri , som hørte med til tippes rigdom , og 
som han ikke for alt godt ville have undværet . 
Og når de på vejen hjemad mødte andre 
småpersoner , så følte han med taknemmelig 
tilfredshed , at han havde meget forud , for de 
turde hverken komme mørket eller døden eller 
* 
 Jens nær , men løb hellere for dem alt , 
hvad de kunne , og havde mest lyst til at lukke 
deres øjne i , når de mødte dem . 
» Og det ,er ret ! «  sagde de fornuftige .  » Døden 

er ikke noget at gå og se sig tummelumsk 
i hovedet på for voksne folk , mindre for børn ! « 
» Han bliver sin fader op ad dage ! «  sagde 
de om tippe og så’ på ham med betænksomhed . 
 » Det er en køn bitte knægt , men 
døden og han har for meget sammen . Pas 
kun på , det går ikke , og førend enden er der , 
så ligger han der . Nu har vi sagt det ! « 
Foreløbig så’ det nu imidlertid ud til , at 
der var liv i fyren og mod på at bruge det 
med . Men ellers var der noget i talen , at han 
blev sin fader op ad dage , og skolemesteren 
stak i ham , fra han lå i sin vugge . Det fik 
graver-jens at fornemme . Så gammel han var , 
måtte han i skole igen og begynde forfra som 
en pog , og tippe følte sig aldrig et øjeblik 
usikker i sin stilling som hans lærer . Om det 
så var det gamle navn , der nu i så mange 
år havde lydt gennem landsbyen med en 
barsk klang af respekt i sig , så forstod tippe 
at slibe skarpheden af det og danne det kønt 
og hyggelig til . Ret stor var han ikke , førend 
han tog sig på at døbe graver-jens om og 
kalde ham Gamle-jens , og det navn rev ikke i 
. Halsen , men trillede så let hen over tungen , 

at det varede ikke længe , førend han hed gamlejens 
for hele byen . 
Stakkels Gamle-jens ! Det var mange år , 
siden han havde gået i skole , og ingen havde 
i al den tid taget sig af hans opdragelse , så 
det var rigtig nok på tiden , at tippe nu kom 
og gjorde det . Meget havde Gamle-jens glemt 
af , hvad han engang havde kunnet , gammel og 
grå var han bleven i mange unoder , og det 
var slet ikke så let at oprette , hvad der sådan 
var forsømt . Men tippe var , som sagt , en født 
skolemester , bestemt i sine fordringer , sikker 
og udholdende i at sætte dem igennem , og dog 
med et mærkeligt greb på at gøre det alt sammen 
på en elskværdig og vindende måde . 
Og Gamle-jens fortjente den Ros , at han gik i 
skolen med en god villie . Det hjalp alt sammen 
over vanskelighederne og gjorde det sværeste 
fornøjeligt , så det gik som en leg . • 
allerførst skulle han lære at sætte et indtagende 
ansigt op og se sød ud . Det kneb , 
for det havde han aldeles ikke nogen øvelse i . 
Hvor skulle en gammel rynket Karl , der ikke 
havde synderlig andet med folk at bestille end 
at begrave dem , kunne tænke , at han nogensinde 
skulle få brug for indtagende ansigter og 

søde miner ? Men aldrig så snart var han kommen 
i lav med tippe , førend han fik brug derfor 
alligevel . 
En uforlignelig opfindelse var det med den 
pegefinger , og Jens havde grund til at 
være stolt af den og sætte sin lid til den . 
Men som alle menneskelige opfindelser havde 
den sine grænser , og den slog ikke ganske til 
i alle tilfælde . Somme tider kunne han stå 
og dreje og dreje fingeren , uden at så meget 
som skyggen af et smil var at opdage på det 
lille runde ansigt . Så havde knægten besluttet , 
at nu skulle Jens gøre sig lækker for 
ham , og Jens havde det nu engang sådan , 
at han ikke kunne bringe det over sit 
hjærte at gå , førend tippe havde grint af ham . 
Det forstod han at benytte sig af , den lille strik , 
og her hjalp ingen kære moder ! Jens 
måtte gøre gode miner til slet spil , enten han 
kunne eller ikke — om han ville , var der slet 
ingen , der spurgte . O , hvor strittede de imod , 
disse gamle , rynkede træk , der havde vokset sig 
skarpe og vare stivnede i mange Års stridbarhed ! 
De fortrak sig i så mange underlige former 
og vred sig i så mange snurrige folder , 
som han ville have , men elskværdige og indtagende 

ville de ikke blive , hvad han så gjorde . 
Men tippe lå i sin vugge og så’ med store 
øjne op på ham , så alvorlig og bestemt , som 
om han ville sige : 
» Se sød ud , gamle-jensl der hjælper ingen 
snak — du må se sød ud ! « 
I 
og Gamle-jens tog fat igen og smækkede 
med sin tunge og arbejdede med sit stakkels 
ansigt og sparede ingen anstrengelse for at 
blive behagelig . Men når han til sidst var lige 
ved at opgive sig selv og sit ansigt i fortvivlelse , 
så gled der pludselig et smil som et 
yndigt lille glimt af solskin hen over tippes 
bløde barneansigt , og et par buttede arme 
rækkede indbydende op efter gamle-jens’s anstrengte 
hoved . Hurtig og undseelig fulgte det 
indbydelsen , og så forsvandt Gamle-jens med 
et ansigt , der ikke rigtig vidste , om det skulle 
se flovt eller triumferende ud . Han forstod så 
godt , den lille skolemester , at man ikke blot 
skal være streng i sine fordringer , men også 
belønne og opmuntre , når tid er . Følgen 
4 
af disse forstandige grundsætninger i undervisningen 
var , at Gamle-jens fuldkomnere og fuldkomnere 
lærte at sætte et indtagende ansigt op 

og se sød ud , og hver gang blev der et lille 
skær deraf tilbage over ham . 
En af de dyder og fuldkommenheder , 
hvori han allermest stod tilbage , var dog måske 
selskabeligheden . I mange år havde han jo 
sat sin stolthed i at passe sig selv og ikke have 
noget at sige nogen tak for , om det så kun 
var et venligt tilbud . Skolemesterens enke 
ville så gerne byde ham sin smule gæstfrihed , 
som den var , og havde så lidt prøvet derpå , 
men Gamle-jens var ubøjelig i sine grundsætninger . 
Han gjorde tippe sin daglige opvartning , 
for det havde han nu engang fået sig selv 
til at tro , var hans pligt , men for resten var 
han ikke til at bevæge til nogen anden selskabelighed , 
og at få ham til at smage så 
meget som en eneste bid derinde var ligefrem 
ikke til at tænke på — stædig var han som 
en ulykke . 
Tippe så’ på alt dette med sit smilende 
ansigt , og der var ligesom noget lunt deri — 
han tænkte nok sit derved . Og hvad det var , 
kom frem en dag , da han skulle sidde på 
moders skød og nyde en skål vælling . Han 
.var den gang netop kommen så vidt , at han 
havde begyndt at kravle og tilbragte sin dag 

nok så meget ovenfor som i vuggen , og gamle✓ 

Jens havde været i besøg hos ham og var i 
færd med at gå igen . Men det blev der 
ikke noget af med , for lige med et satte tippe 
sig i hovedet og tilkendegav det tydelig nok 
på sit eget sprog , at han ikke måtte gå . 
Ja , hvad mere var , tippe vægrede sig aldeles 
bestemt ved at nyde en eneste skefuld , førend 
Gamle-jens satte sig hos ham og førte skeen . 
Nå , sin vælling skulle tippe naturligvis have , 
og når han ikke på anden måde ville , så 
var der ikke andet for , end at Gamle-jens satte 
sig og gav ham den . Det gjorde han da med 
stor omhu og alvor , og kunne der måske — 
for han havde jo ingen øvelse — være et og 
andet mangelfuldt ved hans fremgangsmåde 
ellers , så søgte han til gengæld ærlig at støtte 
sagen og vejlede tippe ved at gabe lige så 
højt som han , hver gang han førte en skefuld 
til hans mund . Om det nu var det , der gav 
tippe ideen , eller han havde haft det bag øret 
lige fra begyndelsen , kan der strides meget 
om , men nok er det , at just som Gamle-jens 
med sindigt alvor førte en ske fuld af vælling 
hen imod ham , knyttede tippe pludselig sin 
buttede lille hånd fast omkring skaftet , gav 

skeen en rask drejning og førte den med udmærket 
behændighed lige ind i gamle-jens’s 
velvillig åbnede mund . Den kom med en fart 
og en sikkerhed som en udskudt kugle , og der 
sad Gamle-jens aldeles uformodet i en klemme . 
På den ene side havde han sine grundsætninger , 
og de vare faste nok , men på den  .anden 
side sad han' med en skefuld vælling i munden , 
og den var ikke til at holde på . Den var 
nede , førend han vidste det , og så kunne grundsætningerne 
sidde fast , så længe de ville , der 
var dog ingen , som brød sig om dem mere . 
Tippe lo så fornøjet , at Gamle-jens var nødt 
til at le med , og fra det øjeblik fordelte tippe 
med streng upartiskhed skefuldene imellem dem 
— den ene tog han selv uden indvending , og 
den anden kjørté han lige så sikkert ind i 
munden på Gamle-jens . 
På den måde spiste de første gang til 
f 
middag sammen , og Gamle-jens havde fået sin 
første time i selskabelighed . Den havde været 
til nydelse og fornøjelse både for ham og 
tippe , og det gjorde fortsættelsen lettere . 
Tippe var ikke den , der lod en god begyndelse 
gå tabt , og moder kom ham til hjælp med en 
så stille , uimodståelig kraft , at gamle-jens’s 

modstand for hver ny time , han fik , blev svagere 
og svagere , og et vist hyggeligt præg af 
selskabelighed bredte sig tydeligere og tydeligere 
ud over ham . Den tid kom , da det hørte 
til dagens orden , at det gamle barn og den 
unge skolemester nød deres måltider i forening . 

så var der renligheden ! Den hører også 
til de ting , som klæder et velopdragent menneske , 
men med skam at tale om , var gamlejens 
heller ikke i den så stærk , som han kunne 
have været . Der havde han ligget og rodet i 
sit hul , år efter år , uden at nogen havde 
så meget som stukket næsen indenfor . Ingen 
havde set ham efter i sømmene , ingen havde 
han haft at undse sig for , ikke et øje , og det 
frister til ikke at tage det så nøje med den 
slags ting . Der havde samlet sig en lille bunke 
her , og han havde ladet den blive liggende , og 
en lille bunke der , og den havde han også 
ladet blive liggende , indtil han sad der med en 
følelse af , at det skulle sådan være , og han 
var bleven stikkende i det . Kort sagt , gamlejens’s 
opdragelse var forsømt også på det 
punkt . 
Det havde skolemesterens enke også følt . 

hun var flyttet ind i de Stuer , der i så mange 
år havde ligget som begravede , og havde fået 
* 
dem til at skinne af renhed . Og det fornøjede 
åbenbart Jens . Han gik aldrig derind 
uden først at tørre sine strømpefødder af , og 
det var sikkert af agtelse for renligheden , at 
han altid gik på tåspidserne gennem stuerne . 
Men der er grænser for alting , og ved det 
første mistænkelige greb , moders fingre gjorde 
efter hans eget lille hul , rejste Jens sig i 
sin stædighed og stillede sig på post som en 
* løve for sin hule . Der var ikke til at tænke 
på at komme ind , og madammen måtte kønt 
blive udenfor både med skruppe og kost — 
lime hed det ellers i den by . 
Men tiden gik , og tippe blev færdig med 
at kravle , og så rejste han sig op på gulvet 
og begyndte at vralte rundt , snart efter moder 
og snart efter Jens .  » Bæ ! «  sagde moder 
til tippe , når han havde fået en plet på sig , 
for han skulle lære at være proper . Det hørte 
i han på , så længe til han kunne det , og så 
var han proper og kunne begynde at lære det 
fra sig .  » Bæ ! «  sagde tippe lige med et til  Jens , de sad med hinanden udenfor gangdøren . 
Gamle Jens fo’r ordentlig sammen afforskrækkelse , 

for sådant noget havde han 
ikke ventet fra den kant , men tippe rystede 
misfornøjet på hovedet og pegede bebrejdende 
på hans ene bukseben , der ikke var , som det 
burde være . Skamfuld skyndte Gamle-jens sig 
at dække det med frakkeskødet , men uden at 
formildes pegede tippe også på det og sagde : 
» Bæ ! «  Gamle-jens så’ ned og kunne ikke 
nægte , at det måske heller ikke her var uden 
grund , og i sin befippelse lagde han et par 
barkede hænder ovenpå frakkeskødet for at 
dække det .  » Bæ ! «  sagde tippe tredje gang , * 
pegede på hænderne og satte igen et misfornøjet 
ansigt op . Der var ikke mere at dække 
med , og Gamle-jens havde ikke andet at gøre 
end at trække sig tilbage og søge tilflugt i sin 
hule . Det var at håbe , at når de mødtes 
næste gang , kunne tippe imens have glemt 
.4 
sine skolemesternykker . 
Men intet yar helligt for den krabat . Ikke 
to minutter havde Gamle-jens været der , førend 
han hørte en pusten . Der nærmede sig en lyd 
af vraltende trin , døren gled sagtelig op , et 
lyslokket lille hoved tittede ind , og et øjeblik 
efter var den buttede person , der hørte til , ivrig 
i færd med at ’ klavre over dørtærskelen . Og 

endelig stod tippe derinde , pegede majestætisk 
på gulvet og på bordet , på sengen og på 
alt , hvad der kunne peges på , og sagde  » Bæ ! « 
Med en sådan kraft og udholdenhed , at det 
tog den sidste gnist af mod fra Gamle-jens . 
Han satte sig ned og lagde sin hue på sine 
knæ med en fortabt mine . 1 samme øjeblik 
havde tippe snappet huen og begyndte med 
en umådelig Iver at skruppe løs på gulvet 
med den , vel vidende , at et godt eksempel ofte 
er den kraftigste undervisning . Og snart viste 
det sig , at han også denne gang havde vidst 
at vælge det lykkeligste middel til at få sagen 
sat i gang . Gamle-jens sad kun et øjeblik og 
så’ på ham i forbavselse , og så var han med . 
Smittet af tippes Iver fo’r han -op og udbrød : 
» Nej , nej , bitte tippe ! Det bliver ikke til 
nogen ting . Her vil en lime til ! Nu skal jeg 
rå være der ! « 
Og det varede heller ikke svar længe , førend 
han var der med limen , hvor han så 
havde fået den fra , og så gik det løs . Tippe 
skruppede foran med huen , og Gamle-jens bagefter 
med limen det bedste , han havde lært , 
for han ville ikke være den ringeste . Som en 
rigtig skolemester tog tippe Tingen med dyb 

alvor , men hele gamle-jens’s ansigt var et 
eneste smil af fornøjelse , for han syntes vistnok 
selv , at han just gjorde sine sager så udmærket 
godt . Men den tro kom han snart ud 
af , for der er høj over høj , og det betænkte 
han ikke . Hverken han eller tippe mærkede i 
deres Iver , at moder også kom og tittede ind 
ad døren , for hun ledte efter tippe , som hun 
havde savnet . Man skulle have troet , at hendes 
gode , husmoderlige hjerte ikke kunne haft rum 
for andet end glæde over at træffe sin unge 
søn og hans gamle lærling fuldt optagne af en 
smuk og nyttig virksomhed . Men der må 
have været noget smittende ved deres Iver , for 
hun havde ikke set på dem ret mange sekunder , 
før hun i en lidt bebrejdende tone 
brød ud : 
» Hvad skal det blive til med den tørre 
lime ? Lad os få en spand vand ! « 
Og ordene vare knap komne rigtig over 
hendes læber , førend hun var midt i virksomheden 
og havde limen i hånden , mens gamlejens 
stod helt betuttet og så’ på , hvor flinkt 
hendes øvede hænder kunne gøre lyst med 
den . Det var nemlig udenfor hans beregning , 
at moder skulle være med i det , men hun 

havde hverken tid til beregninger eller betænkeligheder . 

» Lad os få en spand vand ! «  sagde hun . 
» Band vand ! «  gentog tippe , standsede og 
så’ op på Gamle-jens med en myndighed , der 
gjorde det af med ham . Uden indvending gik 
han sagtmodig ud og kom tilbage med en spand 
vand og et flovt ansigt . Spanden leverede 
han af , men med det flove ansigt satte han sig 
ned og så’ til , mens vandet skyllede sejrende 
ud over gulvet , og limen skræmmede op alt 
det gamle støv , dér år efter år havde lagt 
sig til at sove i sprækker og revner . Gamlejens 
var bleven overrumplet , og det var at se 
på ham . Men i det samme blev et par små 
hænder lagt på hans knæ . Det var tippe , 
der forstod , at man ikke må forlange for meget 
på éngang , og derfor fordrede at blive løftet 
op på hans skød . Det blev han , og der fik 
han travlt med at sætte den gamle hue på det 
gamle hoved og klappe den fast med et par 
dunk til tegn på , at nu var renlighedsøvelsen 
forbi for den gang . Da klarede det op i gamlejens’s 
ansigt , og det så’ ud , som et lille skær 
også af renligheden lagde sig venlig hen over 

9 
ham , mens det lysnede omkring ham i hans 
mørke gamle hul . 
Og der blev mange både nyttige og fornøjelige 
kundskaber at opfriske og indøve , da 
tippe kom så vidt , at han daglig kunne trippe 
med op på kirkegården . Gamle-jens fik lært , 
hvor meget lettere og behageligere vejen gik , 
når man var en hest , end når man kun var 
en gammel stivbenet klokker , især når man 
havdé en kusk som tippe til at køre med sig . 
Han prøvede , hvad fordel der kunne være ved 
at skyde genvej over gadekæret i vinterens 
dage og balancere med udstrakte arme hen 
over den glatte flade eller , hvad der egentlig 
var lettere , skride ud med benene og feje på 
alle fire hen over isen . Han opdagede , at en 
kirkegård nærmest er skabt til at lege skjul 
på . Den er ikke blot skikket til at lade- folk 
forsvinde i , det havde han jo vidst så længe , 
men også til , når tid er , at lade dem komme 
frem igen , nok så indtagende og smilende som 
før , og det havde han ikke rigtig tænkt over 
før . Heller aldrig havde han troet , at der kunne 
være så godt og rart nede på bunden af en 
dunkel grav , som han nu mærkede , når han 
havde gravet sig dybt ned i den , og tippe 

pludselig stak sit lille ansigt frem over kanten 
og råbte derned , halv ængstelig og halv lokkende : 
 » Sig tittit , gamle Jens ! « 
» Tittit ! «  skyndte Gamle-jens sig at svare og 
så’ op med et ansigt så mildt , som om det 
havde tilhørt forklarelsens engel selv . 
Det var alt sammen kundskaber , som han 
havde haft og gjort brug af for mange , mange 
år siden , men som han rent havde glemt i al 
den tid , hans opdragelse var gået istå . Nu 
måtte han med besvær tilegne sig dem igen , 
men det fortrød ham ikke , for det var , som de 
med dobbelt friskhed steg op af den lange 
hvile . Der var en stråle deri af forår og 
solskin , og den gik med sin smeltende magt 
hen over hans stivnede træk og fik lidt af den 
ungdom , der var visnet for tidlig , til at blomstre 
i dem igen . 
Således gik gamle-jens’s opdragelse og 
undervisning sin stille , regelmæssige gang og 
bar , som den burde , sin frugt , uden at han selv 
rigtig vidste det . Men i byen gik der tale om 
den stive , gamle krabat , som ingen af dem 
havde kunnet få bugt med , og som nu en bitte 
stump dreng kunne vikle om en finger . De 
kunne ikke få det i hovedet . 

» Der er noget tøjeri ved det ! «  sagde de . 
» Han bliver ikke gammel , sølle knægt , det er 
derfor , han har magten ved sig . Moderen har 
da allerede forset sig på døden , hun er tigere 
en død end en levende ! « 
Men dagene gik , hvordan talen end lød , 
og for hver dag blev tippe ældre , — "sådan 
havde nu han det ! Større og forstandigere blev 
han også , for det følger jo gerne af sig selv , 
og på den måde var han til sidst bleven fem 
år gammel og havde fået en hel del forstand 
på livet og en del på døden med . 
For i al den tid var der ikke gået en dag , 
uden at gudfar død havde dvælet på hans 
veje , ikke en aften , uden at de store , ubegribelige 
øjne havde set så stille ned på ham , 
og uden at tippe hemmelig havde bævet under 
deres blik og dog ikke kunnet rive sig løs fra 
dem . Men hvor megen forstand han end havde 
fået derpå , så var der dog en hel del mere 
tilbage , som han ikke havde kunnet blive klog 
på , og som han kunne have lyst til at få 
at vide . 
Så kravlede han en halvdunkel sommeraften , 
da han var kommen tilbage fra kirkegården , 
op på moders skød , lagde sit hoved 


mod hendes bryst og sad længe tankefuld 
og tavs . 
» Moder ! «  sagde han til sidst .  » Hvorfor lukker 
menneskene deres øjne på billedet ? « 
» Fordi de er døde , mit barn ! «  svarede . 
Moder . 
» Nå ! «  svarede tippe ,' og så tav han lidt 
igen , for det svar måtte han først tænke over . 
Da han havde gjort det , blev han ved :  » Moder , 
skal man altid lukke sine øjne , når man dør ? 
Har fader også lukket sine ? « 
» Ja , min lille dreng ! «  svarede moder ganske 
sagte , og han syntes , det var , som hun trykkede 
ham tættere ind til sig , men det havde 
han ikke tid til at tænke nøjere over . 
» Moder ! «  spurgte han igen .  » Hvorfor lukker 
menneskene deres øjne , når de dør ? Er 
det , fordi døden er en styg mand , og menneskene 
er bange for at se på ham ? « 
» Døden er kun styg , når man er bange 
for ham og ikke rigtig tør se på ham ! «  sagde 
moder . Men tippe syntes , hun havde lidt svært 
ved at få ordene frem .  » Dersom man tør se 
ham lige ind i øjnene alle vegne , hvor man 
møder ham , så får man at vide , at han gemmer 
en dejlig hemmelighed , og så kommer 

man til at holde af ham . Når du bliver stor , 
skal du få dødens hemmelighed at vide . « 
Det kunne nu være meget godt , for det er 
altid rart at have noget til gode , men det kan 
vare længe , førend man bliver stor , tænkte tippe , 
og han holdt ikke af at vente . 
» Ja , men hvorfor lukker menneskene da 
altid deres øjne , når de dør , dersom det ikke 
er , fordi døden er styg ? «  spurgte han lidt utålmodig . 

» Det skal jeg sige dig , tippe «  , svarede 
moder .  » Når gud synes , at et menneske har 
levet længe nok på jorden , så kommer døden 
og bærer det op til al himlens herlighed . Men 
i den er der et lys , som er hundrede gange 
stærkere end solen , og det lys kan hverken 
dine eller mine eller noget levende menneskes 
o 
« 
Øjne tåle at se ind i . Derfor er menneskene 
nødte til at lukke deres øjne . Men når døden 
har båret dem ind i himlen , så kysser gud 
begge deres øjne , og når de åbner dem igen , 
så kan de tåle at se ind i al himlens herlighed , 
ja , ind i guds eget hellige ansigt , og 
døden står foran dem som en dejlig guds 
engel . Kan du forstå det , tippe ? « 
» Det er kønt ! Ikke moder ? «  spurgte tippe 

og foldede tankefuld sine hænder .  » Kan fader 
se al himlens herlighed ? Også nu , når det 
er mørkt og bliver nat ? « 
» Det kan han ! «  svarede moder , og den 
• gang havde hun ikke svært ved at få ordene 
frem . De kom sikkert og klart . Men tippe 
sad længe ganske stille og i dybe tanker , og 
da han var færdig med det , lød det lige så 
sikkert og klart fra ham : 
» Moder ! Døden er alligevel en styg mand , 
og jeg er bange for ham . Han må helst lade 
være at bære mig op til al himlens herlighed ! « 
Efter sådan at være kommen på det 
Rene med sig selv om det spørgsmål , så’ 
tippe i vejret . I det samme skinnede månen 
lige ind på moders ansigt , og tippe så’ , at 
hun græd , og han syntes , at hendes øjne skinnede 
og lå så dybt inde , og héndes kinder 
vare så skarpe ,  .men på hver af dem brændte 
der et blus . Og tippe lagde igen sit hoved 
mod hendes bryst og syntes , han fik lyst til 
at græde med . Men moder bøjede sig hurtig 
ned over ham , kyssede ham og sagde , at det 
var høj tid for dem at gå i seng , og det gav 
andet at tage vare på end at græde . 
Først skulle man naturligvis klæde sig af 

og lægge sine klæder sammen som en ordentlig 
lille dreng , så skulle man folde sine hænder 
og bede sin aftenbøn , og til sidst skulle man 
lægge begge sine hænder om moders Hals og 
sige :  » God nat , min søde moder ! «  og moder 
skulle svare : „ God nat , moders dreng ! Sov 
i guds navn ! « 
Det hørte sig alt sammen sådan til , og det 
blev også gjort , men i aften havde tippe 
alligevel svært ved at komme til at sove i guds 
navn . For han kunne ikke lade va^re at tænke , 
og det løb rundt i hans hoved , at døden var 
en styg mand , og han var bange for ham , og 
nu stod han der oppe på væggen og så’ ned 
på ham med sine store , sorte øjne . Det var 
slet ikke rart at vide for en lille dreng som 
tippe . Men allerbedst , som han sådan lå og 
tænkte , fik han en stor tanke . Den kom dumpende 
ned til ham fra oven , som om gudfa’r 
død selv havde formet den og slynget den ned 
over ham . 
» Mig skal døden ikke få ! «  tænkte han . 
» For jeg vil ikke lukke mine øjne , når han 
kommer , og når jeg ikke lukker mine øjne , 
så kan døden ikke få mig , for det kan 
han ikke ! « 

det blev så roligt inden i ham , og alle de 
travle tanker gik sødt til hvile i tippes sind , 
da han havde fået denne tanke og fattet sin 
beslutning . Han havde fundet livets hemmelighed , 
der bevarer mod døden . 
» Men dersom en nu er søvnig , når døden 
kommer «  , faldt det ham ind ,  » mon en så også 
kan holde sine øjne rigtig åbne ? « 
Det gjorde ham igen lidt urolig , men så 
spærrede han sine øjne så højt op , som 
han kunne , og mærkede med stille tilfredshed , 
at han kunne magelig holde dem åbne . 
» Magelig — magelig — magelig ! «  lå han 
og hviskedee for sig selv , men for hver gang 
blev det utydeligere og utydeligere , og førend 
han sidste gang var bleven rigtig færdig , var 
han allerede langt , langt borte . Og der kom 
det ham for , at døden var bleven en dejlig 
engel , der så’ ned på ham med milde , velsignede 
øjne , og han var slet ikke mere bange for ham . 
Da tippe næste morgen havde fået sine 
øjne helt op igen , huskede han straks på sin 
store hemmelighed og havde nok lyst til at betro 
moder den . Men idet hun bøjede sig ned over 
ham for at sige godmorgen , kom han pludselig 
til at tænke på , at hun havde grædt , da månen 

skinnede ind på hendes ansigt . Han syntes 
igen , at hendes kinder så’ skarpe ud , og 
øjnene lå dybt inde , og så var der noget 
inden i lille tippe , der . lukkede hans mund og 
gjorde ham det umuligt at fortælle moder om 
sin hemmelighed . 
Men Gamle-jens ? Han var just en mand 
til at snakke fornuftig med om døden , og ham 
tog tippe ved hånden og fulgte med ham op 
ad kirkegården til , ganske stemt til fortrolighed . 
Men hvordan det nu kunne være , så blev 
hemmeligheden siddende i halsen på ham og 
var ikke til at få frem . Og ude på gaden 
holdt sommeren fest — det var en slags afskedsfest , 
for det hældede mod slutningen af 
dens herredømme , og afskedsfester kunne have 
en vidunderlig mildhed i sig . Solen lo , og himlen 
smilede over hele sit klare ansigt , fuglene 
sang , og børnene legede ved gadekæret , og 
hvem kunne så blive ved at være fortrolig . 
De råbte hurra så højt og så lystig , at 
i 
tippe blev nødt til at lade Gamle-jens gå 
alene op på kirkegården og selv blive hos 
børnene så længe , og der fik han andet at 
vide end hemmeligheder . Han var lidt tankefuld , 
og der var kommen en stille længsel over 

ham , da Gamle-jens til sidst vendte tilbage , og 
» 
De gik hjemad sammen . 
» Alle skolebørnene skal i skoven ! «  begyndte 
han , da de havde gået et par skridt i tavshed . 
» Så det skal de ! «  svarede Gamle-jens , for 
han skulle jo sige noget . 
» Alle de , der har nogen at køre med , kan 
komme med ! «  blev tippe ved . 
» Nå , så det kan de ! «  svarede Gamle-jens 
igen . Han var så rolig ved det . 
» Men jeg har ikke nogen at køre med , og 
så kan jeg ikke komme med ! «  sluttede tippe 
med et lille suk .  » Der vil anderledes karle til , 
sagde de' ! « 
» Sagde de det ? «  udbrød Gamle-jens , og lige 
med et var al hans rolighed borte , og han begyndte 
at knejse med nakken .  » Det er en 
videnskab , som de ikke kender noget til . Det 
kan du hilse og sige dem fra mig , tippe ! « 
Med disse ord standsede han og så’ på 
tippe , som om også han havde fået en stor 
tanke , og tippe lovede at bringe børnene hans 
hilsen og holdt sit løfte endnu den selvsamme 
formiddag . 
Men da eftermiddagen var kommen , svingede 
der et tog ud af byen , og byen så’ 

i 
efter det , som om den skulle se sig øjnene ud 
af hovedet af forbavselse . Det var dens egen 
graver-jens , der kørte i skoven for skolemesterenken 
og hendes søn — han ville vise 
den gode by , at tippe også havde nogen at 
køre med , når det lystede ham . 
Pudset og pyntet som til en begravelse , 
stiv som en pind i holdningen , sad han på 
kuskesædet med sit alvorlige ansigt vendt mod 
den gamle , lejede enspænderhest og en rolig 
tilfredshed malet i alle sine miner . Det var at 
se på ham , at den dag var det hans mening 
at gøre sit mesterstykke . Og tippe sad ved 
hans side med solskin over sit ansigt , men 
fuldkommen lykkelig var han ikke endnu , for 
han begærede at holde både tømme og pisk . 
» Lad nu mig råde , mens vi har noget at 
råde for , tippe ! «  formanede Gamle-jens med 
værdighed . 
» Når vi ikke mere har noget at råde 
for , så må du gerne råde ganske alene , 
Gamle-jens ! «  var tippes svar .  » Må jeg så 
også råde lidt nu ? « 
Gamle-jens var ikke urimelig . Han følte , at 
der var billighed i det forslag , og så delte de 
magten med hinanden . Gamle-jens beholdt 
i 
i 

6i 
tømmen , tippe fik pisken , og så var den 
sidste sky trukket bort , og det gik frem til 
fest og glæde , som tippe aldrig før havde 
prøvet det . 
Aldrig nikkede store , skyggefulde træer så 
mildelig i skoven , aldrig blomstrede . så dejlige 
blomster på jorden , og aldrig sang kvidrende 
fugle så sødt et velkommen for nogen lille 
dreng , som de alle sammen nikkede og blomstrede 
og sang for tippe på denne vidunderlige 
dag . Og aldrig har nogen lille drengs 
moder haft sådan en velsignet mængde pakker 
og kræmmerhuse at hente frem af en vogn og 
brede ud på en snehvid dug over græsset , 
som tippes moder havde , mens han selv sad 
med benene over kors og så’ i stille forundring 
derpå . Og det kan være , at somme 
små drenge af og til har kunnet spise mere , 
end tippe kunne ved den lejlighed , for da det 
altsammen var i stand , og det viste sig , at tippe 
var den , som skulle tage først og tage selv , så 
fik han en fornemmelse , som om han var mæt 
af lykken . alene og behøvede ikke mere . Men 
har også somme små drenge somme tider 
kunnet spise mere , end tippe kunne , så har 
dog aldrig nogen af dem været gladere ved 

eller taknemmeligere for , hvad de fik , end han 
var . Og aldrig har nogen anden gammel lejet 
enspænderhest været sådan skabt til at stikke 
brødskorper op i munden på , når et måltid 
var endt , eller så morsom til at stå med 
ludende hoved og mimrende mule og vente 
på flere . 
Og hvor blev skoven ubeskrivelig dejlig , da 
aftenen nærmede sig , og skyggerne kom og 
forsvandt , og den synkende sols stråler faldt 
gyldenrøde ind imellem dem — det var som et 
æventyr ,' fuldt af de tusende undere ! Hvem 
skulle have troet , at nogen Gamle-jens kunne 
være bleven så udmærket til at lege skjul med 
imellem skovens træer , mens moder pakkede 
ind , som tippes Gamle-jens blev . For enten 
stak hans gamle , sorte begravelseshat frem på 
den ene side af træet , eller også trak han 
den tilbage , og så kom snippen af hans stive 
stadsfrakke straks frem på den anden side , og 
hvilken af de to ting han valgte , så var han 
opdaget og blev så forbavset derover , som 
aldrig nogen før er bleven . Tippe havde ære 
af de frugter , hans opdragelse allerede bar . 
Men frem for alt det andet , hvad var det dog 
for en forvandling , der kom over moder , da 

hun var færdig med at pakke ind og smittet at 
de andres glæde kastede al sin stille sorg bort 
i den milde sommeraften og styrtede sig ind i 
legen ? Aldrig har nogen moder sådan leget 
tagfat med sin lille dreng og fanget ham i sine 
arme og svunget ham jublende rundt og standset • 
igen og set på ham med strålende øjne og 
blussende kinder og bølgende bryst og kysset 
ham og trykket ham til sit hjerte , som om hun 
ikke kunne slippe ham igen . Ja , hvem der sådan 
kunne blive ved at lege , altid , altid , og 
aldrig blive færdig ! 
Man skulle ikke have troet det , men alligevel 
var det endnu mere velsignet at køre hjem 
i den stille , stjerneklare aften og krybe fra 
kuskesædet over til moder der bag ved og 
sidde hos hende og putte sit hoved tæt ind til 
hende . Og hvor den sene høstaftens duggede 
luft kunne ånde frisk og kølende hen over et 
par glødende kinder ! 
» Jeg har feber i mig ! Tag jer i agt ! « 
Hviskedee det ud af den , idet den susede 
dem forbi . 
Men tippe havde bedre ting at høre efter . 
Han lå i moders arm og vendte sit blik 
mod himlen , og fra den blinkede de klare 

stjærner ned , som nikkede de til ham og nynnede 
for ham : 
» Der stiger i det dunkle 
» En kirke af Krystal , 
» Her står vi fromt og funkle 
» Om den i tusendtal ! 
» Gud har en skat derinde 
» I glans så underfuld , 
» Her stå vi klart og skinne 
» Som glimt kun af dens guld ! 
» De blanke Perler gynge 
» På Markens blomsterkrans , 
» De sølverbånd vi slynge 
» Derom af hviden glans ! 
» Men sidder der en længsel 
» Dybt i dit barnesind , 
» Den løse vi af fængsel 
» Ved månens milde skin ! 
» Den flagrer ud i natten 
» Til alt , hvad den har drømt , 
» Og himlen ejer skatten , 
» Som aldrig bliver tømt ! « 
» Moder ! «  spurgte tippe , da han til allerallersidst 
var kommen i sin seng og lå igen 
under dødens øjne og foldede sine hænder 
efter aftenbønnen .  » Hvorfor mon jeg dog 
skulle have det så godt i dag ? « 

» Fordi du skuidé forstå , at Vorherre er 
uendelig god , lille tippe , «  svarede moder . 
Det var , hvad hun vidste derom — måske 
var der den , som vidste mere endnu . Men da 
også hun var kommen i seng , og de længe 
havde ligget ganske stille , hviskedee hun lige 
med et : 
» Sover min dreng ? « 
» Nej ! «  hviskedee tippe igen . 
» Kom , og kys moder endnu engang ! « 
Bad hun . 
Det gjorde han , og så var det sidste besørget . 
Han syntes , at hans hoved blev så 
tungt , så tungt , og det var så godt at lægge 
det ned på puden og blive borte med det 
samme . 
✓ 
i 
men hvorfor moder just i aften havde fået 
det indfald , at hun ville have dette sidste Kys 
oven i købet — det måtte Vorherre vide ! 
Det var lidt svært at få sine øjne op 
næste morgen , da tippe skulle til at vågne . 
Men morgensolen skinnede ind ad vinduet og 
skulle hilse så flittig fra i går og spørge , om 
han kunne huske det og det og det . Og tippe 
gned sine øjne for bedre at kunne se morgensolen 
og rigtig få ud af den , hvad det var , den 

ville . Men da han så’ op , var det dødens 
øjne , han mødte , og de stirrede på ham , så 
sorte , så hårde og så strenge , at hans hjerte 
kom til at banke derved . 
» Moder ! «  kaldte han sagte og forskrækket . 
Men moder svarede ikke . Da han tittede op , 
lå hun endnu og sov , så stille og så bleg , 
men det så’ ud , som om hun smilede til ham 
i søvne . Så lagde han sig stille ned igen , 
og da huskede han , at han behøvede slet ikke 
o 1 
at være bange for døden , for han havde jo sin 
hemmelighed . Han spærrede sine øjne op , så 
vidt som han kunne få dem , og stirrede op 
mod dødens med al den kraft , han havde , og 
dødens strænghed mildnedes , og hans ansigt 
blev utydeligere og utydeligere , indtil det 
helt var blevet borte . Tippes øjenlåg sank 
langsomt ned over hans øjne , og han var igen 
i den grønne skov og legede tagfat med 
moder , men fange hende kunne han aldrig . Ud 
og ind , mellem træer og buske , længere og 
længere borte fra hende , sådan gik dét over 
stok , over sten , og sådan blev det ved og fik 
aldrig ende . Det blev mørkere og mørkere , 
til sidst var det kulsort omkring ham , og han 
kunne slet ikke se hende mere . 

» Moder ! Jeg holder af dig ! Kom til mig ! « 
Råbte han højt i angst , og tårerne strømmede 
ned over hans kinder . I det samme 
vågnede han og så’ , at der bøjede sig et ansigt 
ned over hans . Men det var ikke moders 
ansigt . Han kendte det nok , for det var jo 
skolemesterens hustrus , hendes , som havde den 
lille dreng , der hverken kunne gå eller snakke , 
men kunne trampe på sin moders skød og le 
højt , når tippe gjorde kunster for ham . 
Tippe kunne godt lide at gøre kunster for den 
lille dreng , for så følte han , at han selv var 
en stor dreng , og han kunne også godt lide 
den lille drengs moder , for hun var rar , men 
s 
alligevel var det ikke , som det skulle være , at 
det nu var hende , og ikke moder , der bøjede 
sit ansigt ned over ham . 
» Stille tippe ! Moder sover ! «  hviskedee 
hun , og det var der en forklaring i . 
Men hvorfor så’ hun ud , som om hun ville 
græde derover ? Og hvorfor faldt hendes tårer 
på hans ansigt , mens hun klædte ham på og 
bagefter tog ham ved hånden og førte ham 
ud af sovekammeret uden at sige et eneste 
ord ? Og hvorfor sad Gamle-jens derude med 
hovedet imellem sine hænder og ville slet ikke 

se op , men skyndte sig bort , da tippe ville 
gå hen og sige godmorgen til ham ? Og hvorfor 
var det middag , når tippe lige nylig var 
stået op ; og hvorfor ville den lille drengs 
moder have , at han straks skulle gå med hende 
hjem og spise til middag uden at vente på 
moder ; og hvorfor talte de alle sammen så 
sagte , da han var kommen derhen ; og hvorfor 
lød alt , hvad de sagde til ham , så underlig 
mildt , at det var lige ved at få ham til at græde  ? 
Der var så meget at forundre sig over , og hans 
hoved var så underlig tungt , og det suste alt sammen 
igennem det , så det var umuligt at 
forstå noget deraf . 
Han sad ved bordet og kunne ikke spise 
en smule . Bagefter kom den lille dreng op 
på sin moders skød og trampede og tittede 
over til ham som for at spørge , hvor kunsterne 
blev af , men tippe følte , at i dag kunne han 
ikke gøre en eneste kunst , hvad det så 
skulle koste . 
» Men hvor skal moder få noget at spise , 
når hun vågner ? «  spurgte han lige med et og 
vendte et bekymret ansigt op mod den lille 
drengs moder . Og hvorfor svarede hun så 

ikke , men slog armene om sin dreng og skyndte 
sig ud af stuen med ham ? 
Tippe satte sig på en skammel i en krog , 
lagde sit trætte hoved op imod væggen og 
lukkede sine øjne , som om han sov . Men han 
sov ikke . Han sad kun og syntes , det var alt sammen 
som en drøm , og han havde hverken 
mod eller kraft til at vågne af drømmen . 
Hans hoved blev løftet , og en pude lagt under 
det , men han sad , som om han ikke mærkede 
det . Der var nogen , som kom og klappede 
ham kærtegnende på hovedet og var borte 
igen , førend han vidste det . Stemmer lød omkring 
ham , mildt og sagte , men han havde glemt 
dem igen , førend lyden af dem rigtig var forsvunden . 
Men timerne gik , og eftermiddagen 
gled , og drømmen blev en slem drøm . Der 
var noget , som kom og lagde sig på hans 
hjærte og gjorde det så tungt og fik ham til 
at længes så usigelig efter moder og gamlejens , 
efter at se deres ansigter og høre deres 
stemmer . Og så begyndte hans tårer at 
bryde frem . 
Det var blevet aften , og han sad i skyggen 
og græd stille , og mens tårerne randt , 
veg drømmen bort , og hans øre begyndte ængstelig 

at lytte , og hans øjne at spejde ud i 
mørket . 
» Hun er død af et hjerteslag , gået bort 
uden at vide af det , siger doktoren . Det var 
det lykkeligste , der kunne ske hende , for døden 
har allerede for længe siden lagt sin hånd 
på hende ! «  sagde skolenlesteren , der kom ind 
ad døren og bragte sin hustru bud . 
» Men tippe , stakkel ! «  føjede han til i det 
samme .  » Hvor er han ? Han forstår det vel 
ikke endnu ? « 
Jo , nu forstod tippe det ! I en pludselig 
angst gik det op for ham , at det var moder , 
det gjaldt , hende var det , døden strakte sin hånd 
ud efter og ville tage . Førend nogen havde 
mærket det , var han smuttet ud gennem den 
åbne dør , fløj hen ad gaden som en opskræmmet 
fugl og var hjemme igen . Der blev kaldt 
på ham , da han løb gennem den forreste stue , 
men han hørte det ikke og standsede ikke , førend 
han stod foran moders seng og havde set 
i 
gennem skumringen , at hun lå der endnu . 
» Moder ! «  hviskedee han .  » Luk ikke dine 
øjne , for så kan døden ikke tage dig ! Å , 
luk dem dog ikke — hvad ! « 
Han var kravlet op på sengen og lå og 

lyttede ængstelig efter blot en eneste lyd , men 
moder svarede ikke . 
» Luk dem ikke ! Luk dem ikke ! «  jamrede han 
højere og højere i sin angst , men moder lå 
stille og tavs som før , og smilet på hendes 
ansigt forandrede sig ikke . Da forstod tippe , 
at han var kommen for sent med sin hemmelighed , 
og den kunne ikke hjælpe moder , for hun 
hørte ham jo ikke mere . Og så gled han hulkende 
ned på gulvet og lod sig villieløs bære bort . 
Hvordan hans egen lille seng var kommen 
9 
udenfor , tænkte han ikke på og spurgte ikke 
om . Han skyndte sig kun at skjule sit ansigt 
i puderne og græde utrøstelig , indtil han mærkede , 
at en rvstende hånd gled hen over hans hoved . 
» Gamle-jens ! «  sagde han .  » Hvorfor ville 
hun dog lukke sine øjne , førend jeg kom . Nu 
har døden taget hende , og hun kan ikke høre , 
hvad jeg siger . « 
Gamle-jens svarede ikke og vidste ikke andet 
råd end at lade sin rystende hånd endnu 
engang glide blidt og sagtelig hen over hans hoved . 
» Gå ikke bort fra mig , Gamle-jens ! «  blev 
tippe ved med sin klagende stemme .  » Bliv 
hos mig altid , og luk ikke dine øjne ! Du må 
ikke , Gamle-jens , for nu er jeg din dreng ! « 

det lød , som om gamle-jens’s stemme møjsommelig 
måtte kæmpe sig op af en hulken . 
» Jeg bliver hos dig , tippe ! Det er da vist ! « 
Sagde den til sidst , men den rystede endnu stærkere 
end hans hænder . Derfor var løftet dog 
ikke mindre til at stole på . 
Tippe sov ind og vågnede op , sov ind 
igen og vågnede op , natten igennem , for han 
drømte hele tiden , at Gamle-jens gravede sig 
ned i en dyb , dyb grav , og i den blev han borte . 
» Sig tit—tit , Gamle-jens ! «  råbte han og 
fo’r op i forskrækkelse . Og Gamle-jens var der 
så sikkert som døden . 
» Tit—tit , bitte tippe ! «  sagde han med sin 
alvorlige stemme og lagde sin hånd på hans 
hede hoved/ og så var tippe beroliget . Med 
et suk lagde han sig ned igen og klagede : 
» Å , hvorfor lukkede hun sine øjne ? « 
» Ja , hvorfor lukkede hun sine øjne ? «  sagde 
også byens folk .  » Hun ville ikke høre efter 
t 
alvorsnak , men gik og kiggede altid efter den død . 
Livet — det er det , vi véd , hvad er , og det 
skal man holde sig til , det andet kommer der 
ikke noget godt ud af . Bliver drengen ved , 
som han har begyndt , så går han til sidst 
samme vej . « 

moder hørte hverken byens fornuftige tale 
eller sin egen lille drengs sorgfulde klage . Hun 
sov den dybe søvn under dødens hemmelighed , 
og smilet på hendes ansigt fortalte , at 
nu så’ hun ind i den . Men hvem skulle nu 
forklare den for tippe og Gamle-jens , og hvem 
der ellers kunne trænge til at kende den ? De 
var jo borte , som kendte den . 
Og hvor blev gudfa’r døds faddergave 
vel af ? Jo , den havde tippe fået , og han vidste 
det ikke ! 

Iii . 
Hvordan tippes hemmelighed 
mødte dødens . 
Sommeren havde holdt sin afskedsfest , og 
efteråret kom . Alt , hvad der havde 
glædet sig i sommerens solskin , skulle 
det vænne til regn og rusk og lære det at 
længes efter at sove ind under vinterens sne 
for at vågne friskere op igen til et nyt forår . 
Efteråret var med på kirkegården , da 
moder blev begravet , og dets tårer faldt på 
hendes kiste . Andre tårer var der heller ikke 
til at falde derpå , for byens folk vare ikke 
uden deltagelse , men det var nu engang ikke 
skik iblandt dem at komme med tårer véd 
sådanne lejligheder , og tippe var ikke med 
for at græde . Gamle-jens vai' heller ikke med , 
og der var mange , som forundrede vendte sig 
o o ' o 

75 
om og lyttede forgæves efter den rystende 
stemme , som ellers aldrig plejede at svigte , når 
en kiste var sænket i jorden , og salmen lød 
over den . 
Hvor var han da , og hvor var tippe ? 
 Jens var kommen i skole igen , og 
den måtte han passe . En hel del havde han 
lært , og fremskridt havde han gjort , men dersom 
han havde troet , at han var udlært , så tog 
han fejl , for nu kom just det svære . Nu skulle 
han først lære , hvor hjælpeløs han var , når det 
rigtig gjaldt , og så skulle han blive ydmyg i 
sit sind . Og det er svært at lære , når man 
har gået i så mange år , som Jens 
havde , og ikke haft andet at gruble over end 
den uret , man har lidt , og været stolt af , at 
man kan hjælpe sig selv og ikke trænger til 
nogen anden . Ja , det var en hård skole , stakkels 
Jens skulle gå igennem , men tippe 
var igen skolemesteren , og det hjalp . 
Efteråret var i Jens’s stue så godt 
som på kirkegården : vinduerne vare dækkede , 
gråt i gråt var lyset derinde , og allerinderst 
sad Jens ved sengen , hvor tippe lå i 
feber og vildelse . Og der kunne man træffe 
dem begge to ved dag og ved nat , altid ufor__7$___ 


• * 
trødne i det fælles arbejde . Der lå tippe og 
stirrede på Gamle-jens med store øjne , der 
vare , som om en angst havde skjult sig i dem 
og så’ ud af dem . Øjnene blev større og 
større , og angsten skinnede stærkere og stærkere 
ud af dem , indtil det var , som om en trolddomsmagt 
trak øjenlågene ned over hans øjne og 
tvang dem til at lukke sig . Men hvile var ikke 
deri . Kun et nu , så spærrede tippe dem 
dobbelt så højt op igen og råbte i forfærdelse 
 : 
» Jeg har ikke lukket mine øjne , Gamle-jens ! 
Jeg vil ikke lukke dem ! « 
Og aldrig rystede gamle-jens’s stemme så 
stærkt , at den ikke var rede til at svare i samme 
øjeblik . 
» Nej , nej , bitte tippe ! Ikke for aldrig den 
del , tippe ! «  lødden med en underlig pålidelig 
klang , der fik tippe til at lægge sig ned igen 
med et udtryk af fred i sit hede ansigt . 
Og så sad Gamle-jens og ventede tålmodig , 
til tippe fo’r op i en ny forskrækkelse . 
» Lukker du nu dine øjne , Gamle-jens ? « 
Råbte han .  » Du må ikke ! Hører du , gamlejens ? « 

og aldrig vare gamle-jens’s øjne så be- 

duggede , at han jo i samme nu havde fået 
dem pudsede og klarede med bagen af sin hånd 
og kunne bøje sit ansigt ned over tippe og 
vise ham et par store , åbne øjne . 
» Jeg lukker dem ikke , tippe ! Det er du 
vis af ! «  sagde han med den pålidelige klang i 
stemmen , og han gjorde det heller ikke . Han 
sad time efter time , ved dag og ved nat , og 
lukkede ikke et øje . 
Og heller aldrig manglede han en skælvende 
hånd til at lægge under tippes hoved 
eller nok en til at holde skeen med medicinen , 
og heller aldrig blev der spildt en dråbe , hvor 
stærkt hånden rystede , og heller aldrig ville 
tippe have taget sin medicin på nogen anden 
måde i verden . Men alligevel kunne det somme 
tider hænde , at tippe blev helt utålmodig og 
kastede sit hoved frem og tilbage på puden 
og klynkede : 
» Hjælp mig , Gamle-jens ! Hvorfor hjælper 
du mig dog ikke ? « 
Og så vidste Gamle-jens slet ikke andet 
end at lægge sin hånd på det lille hoved , 
der brændte i feberhede , og sukke : 
» Å , gud hjælpe både mig og dig , min 

bitte . Tippe ! Hvad kan en sølle gammel mand 
som jeg gøre ? « 
Der rullede klare tårer ned over hans 
rynkede ansigt , og der blev ydmygt i hans 
sind , så der var ikke rum længere til en eneste 
stolt eller stridig tanke . 
Sådan var Gamle-jens kommen i skole . 
Mens efteråret grånede omkring ham , og han 
blev ældre , end mange år havde kunnet gøre 
ham , blev han siddende ved tippes seng og 
lærte nye lærdomme og øvede gamle ind igen , 
indtil det var , som om også han begyndte at 
drømme . Og han drømte , at han engang havde 
haft en datter , men der var nogen , som havde 
taget hende fra ham . En lille dreng havde hun 
givet i hans varetægt , og dersom han lukkede 
sine øjne , blot et eneste øjeblik , så var drengen 
borte . Gravene skulle graves , klokken skulle 
ringes , men Gamle-jens sad fast . De døde fik 
at begrave deres døde , og den ringe klokken , 
som ingen lille tippe havde at passe på ! 
» Det skulle aldrig en have tænkt om 
graver-jens ! «  sagde folk i byen .  » Men det 
nytter ikke , for moderen vil have drengen med 
sier . Det bliver ikke anderledes den gang ! « 
O t 
» Og det er det bedste , der kan hænde ! « 

79 
sagde et par folk , der ikke hørte til byen , 
fjærne slægtninge , der pludselig havde husket 
på slægtskabet og vare komne til begravelsen . 
» Ingen ting er der sagtens , hos den sære , gamle 
mand kunne han jo ikke blive , og faderløs og 
moderløs i verden at gå er kun tårer til det 
tørre brød . Lykkelig er han , at døden vil 
gemme han hen . « 
Ingen af dem fik alligevel ret . Moder ville 
ikke have tippe med , for hun vidste , at han 
var ikke færdig endnu . Og døden var ganske 
rigtig tippes gudfader og havde forpligtelsen 
at tage sig af ham , om så skete , at forældrene 
faldt fra , , men døden holdt af sin lille gudsøn og 
kunne godt vente , til de havde lært hinanden 
bedre at kende og kunne mødes uden angst . 
Men sin forpligtelse glemte han ikke alligevel . 
Da derfor Gamle-jens havde nemmet sin 
nye lærdom og vist , at han kunne den , så 
holdt skolen op , og tippe begyndte at komme 
sig . Lidt bleg var han bleven , og hans kinder 
vare ikke så runde , som de havde været , for 
også ham havde skolen været hård nok , men 
til gengæld kunne man gå langt omkring , 
førend man fik at se så blidt , så godt og så 
rent et lille ansigt som det , der nu hvilte på 

•/ 
tippes hovedpude . Var det gudfar død selv , 
der havde rørt det med sin forklarende hånd 
og lånt det sin egen rørende magt ? Det var 
slet ikke til at modstå , hverken for den ene 
eller den anden . 
Gamle-jens sad og så’ på det og kunne 
aldrig blive ked deraf , og så tænkte han , at 
den hårdeste . Skole var ikke for hård , når 
den kunne lære en at vinde så sødt et smil , 
som tippes var , hver gang han vendte sit ansigt 
imod ham . Og byens adstadige folk , hvor 
vante de vare til at tage tingene med ro , 
måtte komme og titte ind ad døren , den ene 
efter den anden , for at se , hvordan det gik 
tippe . De kunne ikke lade være ! Men selv 
havde tippe også sit at betænke , og da han 
havde grundet længe nok , spurgte han : 
« gamle Jens , hvorfor kommer den lille 
drengs moder hver dag og har noget godt 
med til mig og kysser mig og ser på mig , 
som moder så’ på mig ? Og hvorfor holder 
alle menneskene af mig og kommer og spørger , 
hvordan jeg har det , og taler rart med mig ? « 
» Dét kommer an på døden , tippe ! «  svarede 
Gamle-jens .  » Når døden har taget en , 
som en holder af , så kommer de alle sammen 

til at holde mere af en , end de har gjort før . 
Det ligger nu sådan til et menneske , forstår 
du nok . Tippe . « 
» Nå ! «  sagde tippe tankefuld .  » Får døden 
menneskene til at holde af mig , fordi han tog 
moder fra mig ? « 
» Ja vel ! «  nikkede Gamle-jens . 
Med en usikker mine , halv sky og halv 
venlig , skottede tippe op til gudfa’r død , der 
vendte sit sørgmodige blik ned imod ham . Men 
længe varede det ikke , førend tippe drejedé 
ansigtet bort fra ham igen og lå og så’ 
tankefuld ud . Så begyndte hans øjne at blive 
røde , og til sidst rullede tårerne ned over hans 
kinder . 
» Jeg ville ønske , at hun ikke havde lukket 
sine øjne ! «  sagde han og vendte sig med 
et dybt suk ind mod væggen , og så kom 
søvnen og tørrede hans tårer bort . 
Tippe sov ind og vågnede op den ene 
gang efter den anden , og for hver gang blev 
hans øjne klarere og hans kinder friskere . 
» Så stod han sig endda , den bitte knægt ! « 
Sagde folk i byen .  » Ingen skulle have troet 
det , men der er noget at stå imod med i sådant 
et unst liv . « 

» Vorherre kunne ikke være mig så hård ! « 
Tænkte Gamle-jens . 
Og skolemesterens hustru klappede ham 
på kinden og sagde : 
» Hvor han ser sød og god ud ! Døden nænnede 
ikke at tage ham , da det kom til stykket ’ . « 
Hver havde sin forklaring , men tippe lå 
og smilte ved sig selv , for han vidste bedre besked . 
Midt i alle sine drømme havde han holdt 
den store hemmelighed fast og ikke lukket sine 
øjne , og så kunne døden naturligvis ikke tage 
ham . Hemmeligheden havde stået sin prøve , 
og et trygt og stille velbehag fyldte ham ved 
tanken derom . 
Så kom der en dag , hvor tippe som en 
hel lille byldt , sådan var han pakket ind , sad 
i den gamle lænestol henne ved vinduet og 
forundrede sig over , at det havde været , som 
om han var rullet derhen i stedet for at gå 
rigtig på sine ben , og at hans hoved sad så 
løst , som om det tænkte på at rulle med . Men 
næste dag og næste dag igen og dagen derefter 
gik det bestandig mindre rullende , bestandig 
mere sikkert og lige ud , indtil Gamle-jens 
en dag sent ud på efteråret trak sin lodne 
hue langt ned over tippes ører , svøbte sit 

store uldne tørklæde tre gange rundt om hans 
Hals , hængte sin begravelsesfrakke over skuldrene 
på ham , tog ham ved hånden og førte ham 
sådan triumferende op på kirkegården igen . 
Men allerede dagen efter måtte begravelsesfrakken 
blive hjemme , fordi tippe trådte i den og 
gik på næsen , og to-tre var både den lodne 
hue og det uldne tørklæde gået samme vej . 
Og da vinteren var kommen , så var tippe 
også færdig til at feje som en vind hen over 
isen , køre Jens i galop hen ad vejen og 
lege skjul med ham mellem gravene , og det 
gik alt sammen , som det før havde gået — på 
det nær , at Jens var bleven tungere at 
få i gang og havde allerlettest ved at tabe sit 
vejr . Men hvad havde det at betyde , når 
tippes kinder blomstrede , og hans latter klang 
så frisk som før , og lidt til endda , og det 
gjorde den , ret som om der aldrig havde været 
sygdom eller død til . Tænkte han også en 
gang imellem , når han om aftenen var kommen 
i seng , ligesom før over døden , så var det 
med en hemmelig anelse om , at døden måske 
dog ikke var så slem , som han så’ ud til . 
Og i alt fald behøvede han jo slet ikke at være 
være bange for ham , for han vidste hemmeligheden , 

der kunne holde ham tre skridt fra livet , 
om det skulle knibe . Derfor sov han trygt og 
ubekymret ind og vågnede op med smil . Men 
sorgen var ikke glemt , den skjulte sig kun mildt 
og stille under barnefriskheden i hans sind , og 
det var den , der gjorde , at som den gamle 
tippe vendte mere og mere tilbage , blev den underlig 
rørende magt , som ingen kunne modstå , 
hvilende over ham . 
Det var sagtens også af den grund , at 
byens folk , da de nu mærkede , at ,døden ikke 
gjorde alvor af det , begyndte at føle , at de 
havde et ansvar overfor tippe og skyldte at 
tænke fornuftig på hans vegne , så længe det 
endnu ikke kunne forlanges af ham selv . Godt 
mente de ham det . Hos Gamle-jens kunne de 
ikke forsvare at lade ham blive , for sandt nok 
havde årene gjort ham behageligere , men de 
havde også gjort ham ældre og affældigere , og 
i ethvert tilfælde , mente de , kunne han ikke 
give drengen nogen opdragelse . Og det kunne 
de have nogen ret i , for Gamle-jens havde jo 
ingen anden opdragelse end den , han selv havde 
fået af tippe , og den kunne det naturligvis 
ikke være nok at byde tippe igen . Så lagde 
de deres hoveder i blød og regnede sammen , 

hvad der kunne blive til drengen- efter hans 
moder , hvad han kunne få af én kasse , og 
hvad han kunne få af en anden kasse , og hvad 
der kunne bringes ud af døden , det gamle 
skrammel , når han blev solgt i stedet for at 
hænge på væggen til ulykke og spektakel . 
Sådan regnede de det alt sammen ud til tippes 
fordel , og da regnskabet var færdigt , sendte 
de det til de fjerne slægtninge , og de svarede , 
at byens folk havde ret , men der måtte fares 
med lempe . Tippe kunne måske komme til 
at arve den sære gamle mands penge , den udsigt 
måtte på ingen måde forspildes , og derfor 
burde man føle sig for med forsigtighed . 
Også det var både fornuftig og godt ment , 
men da de følte sig for , fik de at fornemme , at 
graver-jens var ikke så helt død , som de havde 
tænkt , og de , som havde påtaget sig den del 
af arbejdet , skyndte sig at trække følehornene 
til sig igen . Så langt kom de , og der stod 
de . Men de trøstede sig med , at nu var det 
snart jul , og havde det varet så længe , så 
kunne det vare julen over med . 
Endnu engang havde graver-jens rejst sig 
i sin kraft og vist , at han ikke havde glemt at 
bide fra sig , når det skulle være , men han 

så’ slet ikke glad eller triumferende ud , da det 
var gjort . Hver gang tippe vendte sit ansigt 
op imod ham , så var der noget i de klare , 
spejdende øjne og i den barnlig spørgende mund , 
der hviskedee til Gamle-jens , at byens folk havde 
ret alligevel . Der spirede noget derinde , som 
trængte til lys og luft , og hvad havde han af 
den slags , stakkels Gamle-jens , han , som selv 
havde stænget og lukket døren derfor i de 
mange , mange år . Måtte han da nu slippe 
tippe af sin favn ? Skulle tippe ikke længere 
fare smilende afsted ved hans side , ikke længere 
lege jublende omkring ham , og ikke glæde hans 
gamle øre med sin stemmes friske , yndige 
klang ? Gamle-jens var kommen i skole på 
ny , men aldrig før var nogen lærdom falden 
ham så tung at nemme . Han vred sig som en 
orm for at slippe den , men kunne dog ikke 
slippe . 
En uro kom over ham . Det var . som om 
han ville vise både byen og sig selv , hvor 
rask og rørig en gammel Karl han kunne være , 
når han rigtig ville , men synderlig lykkedes det 
ham ikke . Han måtte fare ud og ind så meget , 
han ville , uden rist eller ro , de korte , trippende 
trin blev dog hver dag kortere , hver 

dag langsommere . Han måtte famle så ivrig , 
han ville , både her og der , med de rystende 
hænder , de rystede dog bestandig stærkere og 
stærkere , som tænkte de mere og mere alvorlig 
på med det første at opgive det hele og kaste 
alting fra sig . Hans ansigt foldede sig sammen 
og sammen , som om det så småt gjorde sig 
færdig til at gemmes hen , hvor når det skulle 
være , og hans øjne blev rødere og rødere i 
kanten , som om de trængte til jo før jo heller 
at lukke sig for dagens lys . En affældig gammel 
mand var han bleven , det kunne han ikke 
længere slippe fra , og det hviskedee en hemmelig 
stemme ham i øret med ubarmhjærtig tydelighed , 
jo mere ubekymret tippe legede omkring 
ham . 
Men døden så’ ned på det alt sammen 
med sit eget smil , der var midt imellem le og 
græde . 
O 
» Mennesket spår ! Vorherre rå’r ! «  sagde 
smilet til byens folk , når en og anden af 
dem så’ sit snit til at kaste et prøvende blik 
op på ham og stille overveje , hvor meget der 
vel kunne bringes ud af ham , når han blev 
gjort i penge . Men byens folk forstod ham ikke . 
» Hos mig er fred og ingen fare ! «  sagde 

dødens smil til Gamle-jens , når hans øjne 
urolig flakkede rundt som for at søge hjælp og 
_ 
bistand . Og Gamle-jens forstod ham heller ikke . 
Men på tippe så’ gudfar død kun 
tavs ned med sit smil , for tippe behøvede 
hverken råd eller trøst . Hans var livet og 
lykken , og lykken skinnede klarere og klarere , 
men allerklarest til sidst , for han havde hemmeligheden , 
der trænger ind gennem dødens mørke . 
Og så var juleaften der . 
» Allerede ! «  sagde folk og vare helt forbavsede 
over , at den virkelig var der , for juleaften 
kommer altid bag på en , hvor længe i 
forvejen man så har ventet den . De , som for 
et par dage siden havde syntes , at der var 
mere end tid nok , fik nu umådelig travlt og 
kunne slet ikke forstå , hvordan de skulle blive 
færdige . Men færdige blev de alligevel , og da 
mørket kom , ventede hele byen kun på , at 
kirkeklokken skulle ringe julen ind , for at de 
kunne begynde på den . Men den aften lod 
kirkeklokken vente på sig , og det havde sine 
grunde . 
» Hvad går der af Gamle-jens , at han ikke 
ringer ? «  spurgte skolemesteren .  » Nu glemmer 

han nok snart sig selv , når han glemmer sin 
klokke , for det er vist aldrig sket ham før . « 
» Du kan tro , han glemmer af glæde både 
sig selv og klokken og alt andet end tippe i 
aften ! «  svarede skolemesterens hustru smilende . 
» Og det er ikke til at undres over , for sådan 
en stads er der nok aldrig før nogen juleaften 
gjort af ham , det gamle skind . Jeg kommer 
lige derfra og nåde netop at få tændt ! « 
» Så lad ham være glad i guds navn da ! 
Jeg under ham det så gerne som du ! «  sagde 
skolemesteren .  » Men ringes skal der jo , og nu 
går jeg selv op og gør det . Det skal være 
min julegave til Gamle-jens og tippe i aften ! « 
Og så ringede kirkeklokken julen ind . 
Tippe og Gamle-jens skulle naturligvis holde 
juleaften , sammen . 
» Det bliver en sølle højtid , de to kan 
holde ! «  havde folk i byen sagt , men det tog 
de alligevel fejl i . 
Der var ikke noget barn vidt , vidt omkring , 
der længtes sådan efter juleaften som tippe , 
eller som gik omkring med en så spruttende 
og futtende , indvendig glæde , at der måtte al 
. en lille drengs standhaftighed til , for at den 
ikke skulle blive udvendig med . For alle de 

andre børn skulle kun have juletræ , men tippe 
skulle selv give juletræ , og det var rigtignok 
anderledes stort og godt . Han havde fået en 
ny hemmelighed , men den var han ikke ene 
om . Den lille drengs moder , skolemesterens 
hustru , var med i den , og det var alt sammen 
gået således til . 
» Vil du komme hjem til mig , når det er 
juleaften , og lege med min lille dreng , tippe ? « 
Havde skolemesterens hustru spurgt , da hun 
mødte ham på gaden en dag . 
» Hvem skulle vel så lege med gamlejens ? « 
Havde tippe spurgt igen og set på 
hende med et par store , spørgende øjne . Der 
lå næsten som en bebrejdelse i dem . 
» Ja , men min dreng skal have juletræ ! « 
Havde den lille drengs moder sagt .  . » Og så 
kunne i være to om det . Hvad siger du til 
det , tippe ? « 
Ja , det havde tippe ikke sagt noget til 
den gang , men var gået betænksom bort . For 
han havde også haft juletræ i fjor , da han selv 
havde en moder , og han vidste godt , hvor rart 
det var . 
» Nå , tippe ! «  spurgte den lille drengs 

moder , da de mødtes næste gang .  » Vil du 
så med til mit juletræ ? « 
» Nej ! «  svarede tippe og så’ meget bestemt 
ud .  » For Gamle-jens skal også have 
juletræ ! « 
» Skal han virkelig ? «  spurgte den lille drengs 
moder .  » Og hvem giver ham det ? « 
» Det gør jeg ! «  svarede tippe og så’ ud , 
som om han følte sig lidt derved .  » Og det 
skal være så kønt , så kønt , og han skal 
blive så glad , så glad ! «  føjede han ivrig til , 
da den lille drengs moder så’ smilende på 
ham . Den beskrivelse kunne hun’ ikke modstå , 
og så var hun færdig . 
» Må jeg være med ? «  bad hun . 
Tippe betænkte sig et' øjeblik og svarede 
så med højmodighed : 
» Ja , du må , dersom du kan tie stille . For 
Gamle-jens skal overraskes . « 
» Det skal han ! «  lovede hun .  » Og det bliver 
morsomt . Pas nu kun på din egen lille mund , 
at den ikke sladrer af skole ! « 
Nej , det behøvede hun ikke at være bange 
for . Tippe kneb munden sammen og nikkede 
. utallige gange til tegn på , at akkorden var 
sluttet imellem dem , og hans mund var lukket . 

og så forsvandt han med en mine så 
hemmelighedsfuld , at alle og enhver kunne forstå , 
der var noget , som de gerne kunne spørge 
ham ud om så meget , de lystede , men om de 
fik det at vide — ja , det kunne de jo prøve på ! 
Derinde var det i alt fald , og det kriblede og 
krablede og ville ud , og det blev sværere og 
sværere at holde på , jo længere det varede . 
» Det bliver vist aldrig juleaften i år ! «  sagde 
det inden i ham og ville bilde ham ind , at to 
dage får aldrig ende . For der var kun to 
dage til juleaften . Og hvis der havde været 
længere til juleaften , og hvis tippe ikke mange 
gange om dagen havde kunnet styrke sig ved 
at smutte hen til den lille drengs moder og 
skaffe sit betrængte sind luft ved bestandig 
større og større planer , og hvis Gamle-jens ikke 
havde gået så underlig stille omkring , som om 
han drømte sørgmodige drømme og hverken 
kunne høre eller se — ja , hvis alt det ikke havde 
været , så var hemmeligheden bestemt gået i 
stykker for tippe alligevel . For han var så 
lykkelig ved den , og den fyldte hans hjerte , 
så det knap kunne rumme den mere . 
Men nu holdt den . Gamle-jens mærkede 
slet ikke noget . Kirkegården havde fanget 

ham igen , og der stod han , så lang dagen var , 
og gravede på en grav . 
Det var det dejligste vintervejr . Sneen lå 
gnistrende hvid hen over marker og veje , rimen 
havde drysset fine dun ned over træer og 
buske , og hver en lille kvist sprang ud som 
den dejligste fjerblomst . Midt ude på gadekæret 
havde drengene hugget et stort hul i 
isen — sneen lå der , så glide kunne de ikke , 
og noget måtte de have at bestille der — og 
nu lå den tynde is derover som en skinnende 
ædelsten midt i den hvide sne . Og over det 
altsammen glimtede og tindrede og funklede 
det rundt til alle kanter op i den klare frostluft 
— det var solen selv , der gjorde fyrværkeri . 
Og det gjorde tippes sind så frisk og så let 
og fik hans øjne til at tindre med og hans 
hjærte til at banke stærkere af længsel og 
glad forventning . 
Men graver-jens havde ingen glæde deraf . 
Han stod med bøjet ryg og gravede og stønnede 
derved , så man hørte ham langt bort , for 
jorden var frossen for ham . Men hjælpe ham 
fik ingen lov til . 
» Den grav er min ! «  sagde han .  » Jeg vil 
grave den , om det bliver den sidste . « 
O ' 

og det holdt han . Førend det blev helligaften , 
vår graven færdig trods vinter og frost . 
Og den stod pudset og pyntet som for en prinsesse , 
og denne gang var der ingen fare for , 
at prinsessen skulle få nykker og blive borte . 
Det var kun en gammel enke , der i mange år 
havde siddet på aftægt i en kakkelovnskrog 
i en af byens udflyttergårde . 
Men da dagen til juleaften var kommen , 
og Gamle-jens om middagen sad hjemme i sin 
stue hos tippe , da bøjede han pludselig sit 
* 
hoved og skjulte sit ansigt i sine hænder . 
» Græder du , Gamle-jens ? Du må ikke ! « 
Lød en bønlig stemme , da han havde siddet 
sådan lidt . 
Gamle-jens tog sine hænder fra ansigtet 
og lagde dem om tippe , der stod og så’ på 
ham , smilende igennem tårer , for han kunne 
slet ikke forstå , at nogen kunne være for alvor 
bedrøvet i dag . 
» Du skal blive glad , Gamle-jens ! «  sagde 
han .  » Og du må ikke sørge . Skal du begrave 
en , som du holder meget af ? « 
» Ja , hvad kan det nytte , jeg siger dig det , 
bitte tippe , for du kan jo ikke forstå det ! « 
Svarede Gamle-jens stille .  » Ellers har jeg nu 

gravet en grav til hende , som jeg har gjort 
mest ud af her i verden . « 
» Var det din moder ? «  spurgte tippe sagte 
og trykkede sig tættere ind til ham . 
» Nej , bitte tippe ! «  lød gamle-jens’s svar . 
» Og det véd Vorherre , at der er aldrig en , der 
har gjort mig så stor en sorg i hele mit liv . « 
» Er du vred på hende , fordi hun har gjort 
dig så stor en sorg i hele dit liv ? «  spurgte 
tippe igen , og Gamle-jens rystede sagtmodig 
på hovedet , og tippe blev ved :  » Hvorfor er 
du ikke vred på hende derfor ? « 
» Det kommer an på døden ! «  svarede 
Gamle-jens , som han havde svaret engang før . 
» Det er nu sådan , at så længe et menneske 
lever , så har en så meget at sætte ud på 
det , men når det er død , så kan en aldrig 
se en bitte af det onde mere . Døden er en 
god mand , for han tager selv alt skitteriet og 
lader det bedste blive til rest  « 
Det stod tippe og tænkte lidt over , og så 
klarede det op i hans ansigt . Han lagde sin 
hånd på gamle-jens’s knæ og sagde : 
» Så har gud nu kysset hendes øjne , og 
hun kan se ind i al himlens herlighed . Det 
har moder selv fortalt mig , og du behøver ikke 

at sørge mere , for du kan tro , du skal blive 
glad i aften . Så glad — så glad ! « 
Og tippe knugede sine hænder sammen i 
usigelig nydelse og lykke , og Gamle-jens så’ 
på ham med et blik , der formelig begyndte at 
tindre . Det havde vistnok set galt ud for den 
hemmelighed , tippe og den lille drengs moder 
havde sammen , dersom ikke gamle-jens’s øjne 
pludselig havde begyndt at løbe i vand , og han 
i det samme var kommen til at tænke på , at 
han havde lidt at pille med ved sin grav endnu 
og måtte skynde sig op til den . Det reddede 
hemmeligheden , og så var den sikker . 
I den bageste stue , hvor moder og tippe 
engang plejede at sove , blev der travlhed og 
liv , mens Gamle-jens gik sin stille gang imellem 
de døde . Den lille drengs moder kom flyvende 
som en vind og sagde , at hun havde så godt 
som stjålet tiden fra sig selv , derfor gjaldt det 
om at bruge den . Et yndigt lille grantræ havde 
hun i forvejen valgt ud af gamle-jens’s egen 
beholdning . Det gjorde ikke noget , at dét 
egentlig var bestemt til at klæde grave med , 
for nu blev det sat i Balle , og så sprang det 
ud som det dejligste juletræ . Og af kurven , 
hun havde med , kom både kræmmerhuse og 

lys , og tippe var med at hænge dem på — 
nå , hvor det skulle smage Gamle-jens og fryde 
hans gamle øjne ! Men foræringerne gav tippe 
selv — det var ganske hans egne , for han havde 
selv fået dem af moder sidste jul , og han var 
en ordentlig lille dreng , der passede på sine 
ting , derfor havde han nu noget . 
» Hvad mon Gamle-jens vil sige , når han 
får den stads at se ? «  spurgte tippe , da alting 
var færdigt , og han stod i stille forundring og 
så’ derpå . 
» Han vil rigtignok blive glad ! «  sagde den 
lille drengs moder .  » Men nu må jeg gå , for 
jeg skal jo også pynte juletræ til min lille 
dreng der hjemme . Jeg skal nok smutte herover 
og tænde træet , når det er blevet mørkt . 
Men så ser jeg dig ikke , for det skal jo være 
hemmeligt , og derfor skal du nu først have din 
gave . « 
» Det er gamle-jens’s juletræ — alt sammen ! « 
Svarede tippe i en bestemt tone .  » Og jeg vil 
slet ikke have noget ! « 
» Det er kun moders gave til sin lille dreng , 
tippe ! «  sagde hun .  » Og den vil du jo nok 
have . Hun har sagt til mig , at jeg skulle gøre 
mod dig , som jeg ville ønske , at en anden 

9 __ 
moder ville gøre mod min lille dreng , hvis jeg 
var død . Og hun har givet mig et Kys til dig 
og bedt mig sige til dig :  » Gud velsigne min 
lille tippe , og'føre ham ind til en glædelig jul ! «  « 
Han vidste næppe , at hun havde taget ham 
i sine arme og kysset ham , førend hun var 
borte , og han stod alene tilbage . Og så var 
alting færdigt , det skulle blot være mørkt , så 
stod det der i sin glans . 
» Bare det var mørkt ! «  tænkte tippe . Men 
endnu var solen ikke gået ned derude , og jo 
nærmere den var ved det , desto klarere skinnede 
den , ret som om den havde lidt ondt ved at 
slippe bort fra det kønne juletræ . Det havde 
tippe også , men bort måtte han alligevel , for 
Gamle-jens kunne jo komme , og hvad blev der 
så af overraskelsen ? Så listede han sig ud 
på tåspidserne for at være rigtig forsigtig , 
lukkede døren efter sig og satte sig i stuen 
udenfor og tænkte . 
Og som han sådan sad og tænkte på al 
den fryd , der ventede ham , blev hans hjerte 
fuldt af længsel og lykke . Glade tanker kom 
flagrende til ham , lyse billeder kom dalende ned 
omkring ham , og hans øjne vendte sig smilende 
op imod dem . Men hvad var det ? Der stod 

døden oppe og så’ ned i al tippes lykke med 
et blik , som fik ham til at gyse og jog alle de 
glade billeder på flugt i et nu . Sådan havde 
døden aldrig før set på ham , syntes han , og 
det var , som om hans hjerte et øjeblik stod 
stille , og han måtte lukke øjnene for ikke at 
se ham . Men så huskede han på sin store 
hemmelighed , og hans øjne tindrede midt igennem 
tårerne , der brød frem . 
» Du får’ mig ikke til at lukke mine øjne , 
for jeg gør det ikke ! «  sagde han og så’ tappert 
op mod døden . Og det var , som dødens 
strenge ansigt blev mildere og mildere , jo 
længere han så’ derpå , og det forfærdelige 
blik blev svagere og svagere , indtil dødens øjne 
til sidst kun blidt og sørgmodig så’ ned ,i tippes . 
Og så var tippe slet ikke længere bange for 
ham . Han kom til at tænke på , hvad moder 
havde fortalt den aften , hun græd i måneskinnet , 
at gud kyssede de dødes øjne , og så 
var døden bleven en dejlig engel . Han huskede 
på gamle-jens’s forklaring , at det var døden , 
det kom an på , at den lille drengs moder holdt 
af ham , og alle mennesker vare gode imod ham , 
og det var ham , der tog alt skitteriet bort , 
så man kunne ikke være vred på de døde . 

ja — men det var . alligevel døden , der havde 
taget moder fra ham , så han aldrig mere fik 
hende at se . Der kom en tåge mellem ham 
og døden , idet han tænkte derpå , og dødens 
øjne blev større og større i tågen , og det 
glimtede deri , så det var nær ved at skære 
tippe i øjnene . Men da glødede hans kinder , 
modet svulmede i hans bryst , og han fik trang 
til at vise både døden og sig selv , at han var 
ikke bange for ham . 
» Jeg tør se dig lige ind i dine store øjne , 
du ! «  sagde han og rejste sig op og gik hen 
imod ham . 
Og de store øjne stirrede på tippe , og 
tippe stirrrede på de store øjne og gik nærmere 
og nærmere hen imod dem , og der var 
ingen af dem , der ville give sig . Lige under 
det gamle billede stod et bord , og tippe stod 
allerede på bordet , og gudfar død og han 
så’ første gang for alvor hinanden ind i øjnene , 
for nu var det på tiden , de lærte hinanden 
at kende . 
Men det var underlig nok , at da de først 
havde begyndt , kunne de ikke blive færdige 
igen . Tippe blev stående og så’ og så’ , og 
klarere og klarere skinnede hans øjne derved . 

ioi 
døren blev åbnet bag ved ham , men han mærkede 
det ikke . 
» Hvad tager du dig til , tippe ? «  spurgte 
i 
gamle-jens’s stemme . 
» Gamle-jens 1 «  råbte han uden at lade sig 
forstyrre .  » Der sidder to engle i dødens øjne 
og ser ud på mig . « 
» Hvad er det , du fortæller , bitte tippe ? « 
Spurgte Gamle-jens igen og gik nærmere . 
» De har trukket gardinerne fra , og jeg kan 
se så langt , så langt ind ! «  blev tippe ved . 
» Og der kommer så mange ansigter og går 
igen !  . Og alle menneskene , der har lukket 
deres øjne , er bleven til to store vinger , der 
flyver højt op i luften ! « 
Et øjeblik blev han stående stille og så’ . 
» Moder ! Moder ! «  råbte han pludselig .  » Er 
du der ? Moder , vend dit ansigt hen til mig , 
og gå ikke bort , gå ikke bort ! « 
Det lød så bønlig , og der var en så barnlig 
rørende sorg i tippes ansigt og i de tårer , 
der løb ned over hans kinder , at Gamle-jens 
blev ganske forvirret derved . 
» Hun var der , Gamle-jens ! Hvorfor ville 
hun dog ikke blive ? «  spurgte tippe med sin 

klagende stemme .  » Prøv , om du ikke kan finde 
hende der igen . « 
Så gik han stille ned , og et øjeblik efter 
så’ Gamle-jens med tavs forundring ind i 
dødens øjne . Og døden gør ingen forskel 
— den havde det samme under for gamle-jens’s 
matte blik som for tippes klare barneøjne . Et 
smilende engleansigt tittede frem bag randen 
af hvert af dødens øjne , og de så’ på ham 
så mildt , som om de havde et glædens bud , 
de længtes efter at bringe ham . Jo længere 
han stod der , des mildere så’ de ud , og med 
et forstod han deres smil . De havde trukket 
bort det store , dunkle forhæng , der før hang 
ned over dødens øjne , og bagved hvælvede sig 
et rum , der blev dybere og dybere , jo længere 
man så’ ind i det , som om det nåde ind i 
uendeligheden selv . Det så’ ud , som om der 
dybest inde fra , hvor øjet ikke nåde hen , kom 
et dæmpet lys , skiftende og hemmelighedsfuldt 
som stjærneskæret om natten . Ansigt ved ansigt 
dukkede op deri og blev borte igen , og 
det var umuligt at holde dem fast . Gamle-jens 
syntes , at ansigter , som han havde kendt og 
selv kastet gravhøjen op over for mange år 
siden , steg op foran ham og så’ smilende på 

ham , men de vare borte igen , før han rigtig 
var bleven vis derpå . Og idet hans øjne gled 
ud oyer de blege skarer bag dødens skikkelse , 
løftede de sig som et par brusende vinger , der 
fløj mod himlen . Der var som en trolddom 
deri , og Gamle-jens måtte blive stående og se , 
mens ansigterne kom og gik , mangfoldigere og 
mangfoldigere . Men pludselig vendte også han 
sig bort og satte sig stille ned . 
» Kunne du se hende ? «  spurgte tippe ivrig . 
» Vel så’ jeg hende ! «  svarede Gamle-jens , 
men det lød , som om hans tanker vare langt 
borte .  » Det var for mig , som . om hun stod der 
lige så ung og så mild og så glad , , som jeg 
så’ hende i min ungdom for mange , mange 
år siden . Å ja ! Og nu er hun død og henne ! « 
Gamle-jens tørrede sine øjne , så’ tankefuld ud 
for sig og blev ved :  » Det kom mig for , som 
om hun vinkede ad mig . Det kan hænde sig , 
det også er på tiden , at døden vil have mig ! « 
Tippe havde stået og set lidt forundret 
på ham , for han havde en fornemmelse af , at 
det ikke rigtig var ham , Gamle-jens talte med . 
Men ved de sidste ord kom der en angst og 
lagde sig på hans hjerte , og han følte , at nu 
måtte hans hemmelighed frem , om den ikke 

skulle komme bagefter også for Gamle-jens . 
Så satte han sig på hans skød , , lagde sin 
kind imod hans og hviskedee : 
» Hold dine øjne åbne , når døden kommer , 
så har han ingen magt ! « 
Ja , det var tippes hemmelighed , som endelig 
fik luft , og han havde god grund til at slå 
sin lid til den . Den havde holdt ham fast , da 
døden allerede strakte armene ud efter ham , 
for den var dødens strænghed smeltet , og den 
havde taget ham ved hånden og ledet ham ind 
i dødens egen hemmelighed . Ved den havde 
han fundet skatten , som gudfa’r død havde inde . 
Men det forstod Gamle-jens ikke . Han rystede 
kun på hovedet og tænkte , der var det , 
som ville være tusende gange hårdere end døden , 
og det var at slippe den lille dreng , der sad 
på hans skød . Og da tippe tittede op for at 
se , om hemmeligheden havde gjort sin virkning , 
4 
da var gamle-jens’s ansigt bleven ganske blegt . 
Mon han sørgede , fordi han skulle begrave den , 
han havde gjort mest ud af i verden ? Tippe 
vidste det ikke , men det fik ham til at lægge 
sit hoved mod gamle-jens’s bryst igen og sidde 
ganske stille . 
Det begyndte at blive aften , mørket sænkede 
o* z ' 
f 
f- 
* 
4 .1 
/i 
j-1 

sig omkring dem , og Gamle-jens blev siddende , 
tavs og ubevægelig . Inden i ham kæmpede 
hans hjerte en kamp med den sidste , tunge 
lærdom og syntes , den var så svær , at det 
var næsten til at fortvivle over . Men endnu var 
tippe hos ham og hjalp ham , som han plejede . 
Han sad på hans knæ og hvilte sit hoved mod 
hans bryst og drømte sine egne barnlige drømme , 
og alt imens lærte han ham stykke for stykke 
den vanskelige lærdom . Og det blev ikke 
mindre indtrængende eller veltalende , fordi tippe 
selv ikke vidste en smule deraf . Der kom ikke 
et ord over hans læber , og dog var det for 
Gamle-jens ganske , som om den tavse lille skikkelse 
talte til ham og sagde : 
» Det er en højhellig aften , og her sidder 
» 
Jeg og lytter . Hvem er her til at fortælle , hvad 
der sådan en aften skal fortælles et lille barn 
som mig ? « 
» Ingen , min bitte tippe ! «  svarede det inden 
i gamle-jens’s hjerte .  » Hvor skulle en sølle 
gammel stakkel som jeg kunne gøre det , jeg , 
som selv trænger så meget til at lære ! « 
» Her sidder jeg og drømmer aften efter 
aften , og der er så meget , jeg skulle have at 


106 
vide ! «  sagde den tavse skikkelse igen .  » Hvor 
skal det komme fra ? « 
» Stakkels barn ! «  lød svaret i gamle-jens’s 
hjærte .  » Jeg forstår det ikke bedre end du . 
Jeg har aldrig før vidst , at jeg var så ringe , 
som jeg er . « 
'  » Det er juleaften ! «  syntes han , det blev 
ved .  » Nu glædes både store og små , og det 
fattigste barn har en eller anden , som tænker 
på at fornøje det . Hvem tænker på at fornøje 
mig ? Og hvem skal pleje mig , og hvem 
skal passe mig , og hvem skal gøre alt det for 
mig , som et bitte barn trænger til , for jeg er 
jo kun et bitte barn ! « 
» Å , herre gud forlade mig min synd ! « 
Sagde Gamle-jens i sit hjerte .  » For det var 
en synd , at jeg ville beholde dig her hos mig 
hjælpeløse gamle mand . Men jeg mente det 
ikke ondt , og jeg vil jo gerne gøre det godt 
igen , som jeg kan ! « 
Gamle-jens rettede pludselig sin sammensunkne 
skikkelse , slog sine arme om den lille 
fyr , der sad på hans knæ , og sagde så højt 
og sikkert , at det klang gennem stuen : 
» Vorherre være med dig , tippe ! Og gud 
velsigne dig for al den glæde , du har gjort en 

lo ; 
vildfarende gammel mand , men nu må det være 
forbi ! « 
Og så var det forbi . Skolen var endt , og 
Gamle-jens havde nemmet den sidste og sværeste 
lærdom , tippe havde at bringe ham , kunsten 
at elske det , man har kært , mere end sig selv . 
Og så var lønnens time kommen , også for 
Gamle-jens . Det var , som en byrde blev taget 
fra hans hjerte , og der kom en hemmelig glæde 
og fyldte hans sind . Og hvad var det ? Det 
var blevet helt mørkt omkring dem , men inde 
fra den bageste stue fløj gennem den utætte 
dør en stribe af lys pludselig ind i mørket . 
Der kom en lyd som af sagte fodtrin derinde 
fra , og det var , som en dør blev lukket . Men 
førend Gamle-jens kunne få tid til at forundre 
sig derover , havde en blød hånd grebet hans 
og trukket ham efter sig . Døren fløj op , og 
juletræets glans strømmede blændende hans øjne 
imod . 
» Det er dit , Gamle-jens ! «  råbte tippe og 
klappede glædestrålende i sine hænder .  » Men 
førend du får lov at plukke af det , må du 
først kønt gå med rundt omkring det og synge ! « 
Og så tog tippe sit gamle barn ved 
hånden igen og gik rundt om træet og sang 

for , mens gamle Jens’s rystende stemme faldt 
ind , først svagt og usikkert , så højere og højere , 
mere og mere sikkert : 
» Der tændes et lys i det høje , 
» Nu skinner i mørket det ind ! 
» Det stråler barn Jesus i øje 
> ;og kysser ham roser på kind ! 
» Hosianna , barn Jesus ! 
» Der klinger en salme i himlen , 
» Den . fly ver med englene ud , 
» Den hilser i menneskevrimlen 
» Småbørnene alle fra gud ! 
» Hosianna , barn Jesus ! 
» Der skinner et træ i guds have , 
» Ind danse med fryd nu vi små , 
» Og grenen nedryster sin gave , 
» Og mildt ser guds ansigt derpå ! 
» Hosianna , barn Jesus ! « 
Den sang havde moder lært både tippe 
og Gamle-jens forrige jul , og tippe og den lille 
drengs moder havde øvet sig flittig på den , 
mens de havde travlt med juletræet . Og klang 
den måske endda lidt famlende , så passede den 
dog vidunderlig godt ind i salmen , som englene 
den aften fløj ud med , og hverken tippes 
spæde toner eller gamle-jens’s sprukne stemme 
skurrede i deres øren . Og sådant et juletræ 
som det , der nu stod , og sådan en julefryd 

lop 
som den , der nu fyldte tippes hjerte , dem var 
der ikke mage til i verden den aften , undtagen 
netop i dette lykkelige gamle hus . 
» Men tippe dog ! Men tippe dog ! Hvad 
er dette her ? «  spurgte Gamle-jens den ene gang 
efter den anden og så’ helt forvirret ud . 
» Det er dit , Gamle-jens ! Alt sammen ! «  sagde 
tippe igen med strålende øjne .  » Kom og 
z 
pluk , for det er dit ! « 
Sådanne kræmmerhuse voksede ellers ikke 
på træer , det vidste tippe , for han smagte 
selv på hvert eneste af dem for at være sikker 
derpå . Og foræringerne ! De vare som udspekulerede 
netop til omstændighederne . Der 
var en æske med træer og klodser i til at 
lave både kirke og kirkegård af , just passende , 
skulle man synes , for en gammel Gravers 
lyster og tilbøjeligheder .  » For et artigt barn ! « 
Stod der at læse på låget , det havde moder 
selv forklaret tippe , og havde Gamle-jens ikke 
netop været et artigt barn ? Jo , artigere og artigere , 
jo ældre han blev , det var det kønne 
deri ! « 
» For et barn , der har været flittigt i skolen ! « 
Stod der med store bogstaver udenpå en dejlig 

iio 
billedbog . Og mon Gamle-jens ikke netop havde 
gået flittig og trofast i sin skole  ? Jo , sandelig , 
det havde han , og han havde tilegnet sig dens 
lærdomme , de svære med de lette — ingen 
kunne have fortjent den gave bedre end han . 
Men det vidste han ikke selv , og han stod , som 
om han var faldet lige midt ned i et eventyr . 
» Er du glad , Gamle-jens ? «  spurgte tippe 
og strakte sine arme op imod ham med lyksalighed 
i sit ansigt . 
Og Gamle-jens tog tippe i sine arme og 
bøjede sit grå hoved ned mod hans lokker , 
mens tårerne brød frem af hans øjne . Men 
juleglæden var i gamle-jens’s tårer så godt 
som i tippes lyksalighed , og det gamle huses 
vægge skinnede igen af den , og fra mørket 
bagved , hvor døren var bleven stående åben , 
så’ døden til med et smil . Og da måtte den 
gamle kirkeklokke , der i så mange år havde 
ringet graver-jens’s barske tanker ud over byen , 
stemme i med og ringe også hans juleglæde 
ind . Dens tavshed brast i det samme , og dens 
toner klang gennem aftenens stilhed , dybe . og 
alvorlige som altid , men der var kommen en 
hemmelig jubel ind i dens gamle sang : 

» Ding , dang ! 
» Dagen er omme ! 
» Ding , dang ! 
» Døden vil komme ! « 
Det gav et sæt i Gamle-jens , og han så’ 
sig omkring , som vidste han ikke rigtig , om han 
var vågen eller drømte . Havde klokken da 
fået magt til selv at røre sin tunge , eller var 
det en trolddom , der rørte den ? Og hvad var 
det dog for en magt , der havde fået ham selv 
til at glemme både klokke og kirke og by 
og sig selv med , ham , der havde plejet at være 
på sin plads så sikker som døden selv ? - 
kun et sekund løb det alt sammen rundt 
i hans hoved , så fo’r han fra juletræets glans 
ud i den mørke stue , så hurtig de gamle ben 
ville bære ham , og var borte . 
» Tippe først ! «  råbte tippe , for han forstod 
godt , hvad det gjaldt . Han havde fået et par 
julelys i hånden og lod dem netop brænde af 
hjærtens lyst . Dem kastede han fra sig over 
Hals og hoved og skyndte sig afsted . Der var 
noget , som fængede , det flammede og lyste ud 
i den mørke stue , og i det usikre skær trådte 
dødens skikkelse frem , større og større , tydeligere 
og tydeligere . Det var , som om han 

112 
pludselig havde fået liv og bevægelse og steg 
ud af billedet for også at følge . Men der var 
ingen , der så’ det . 
I stjærnelyset udenfor skød Gamle-jens 
pustende og stønnende genvej over isen , men 
tippes vævre små ben fløj ham forbi . 
» Hurra ! Tippe først ! «  sagde han endnu en 
gang , for han var jo altid vant til at vise vejen . 
Det bragede i den tynde is over hullet , 
som drengene havde hugget , det , der lå som 
en skinnende ædelsten midt i den hvide sne . 
Der lød et plask , og så var lille tippe forsvunden . 
I et nu var det sket , ikke en klage , ikke 
en lyd var kommen over hans læber . Men 
bagved lød der et skrig , som af en stemme , 
der længe havde været skrøbelig og nu brast i 
fortvivlelse . 
» Tippe ! «  lød gamle-jens’s røst for sidste 
gang med en skærende klang ud i aftenen , 
så det hørtes vidt omkring , og så styrtede 
han fremad . Det bragede endnu en gang i den 
tynde is , der gik som et suk ud fra den bølgende 
masse og løb hen gennem isen som en 
døende tone , og så var også Gamle-jens borte . 
Men tippe hørte det ikke og mærkede det 
ikke . Han gik til nye verdener og forstod ikke 

selv hvordan . Langt ind i det mørke , kolde 
dyb skød han frem som en pil . Isen lagde sit 
tag hen over ham , de strømmende vande lukkede 
døren efter ham , og underlig forvirrede 
toner løftede sig omkring ham og suste og 
bruste ham forbi . Et eneste øjeblik var det , 
som han blev borte deri . Der gik en isnen 
igennem ham fra hoved til fod , og det var , 
som om en kvælende magt lagde sig på hans 
hoved og om hans hjerte og tvang hans øjne i . 
Hvor var han , og hvor gik han hen  ? Var 
det døden , der nu strakte armene ud imod 
ham og lagde sin hånd på hans øjne for at 
fange ham ? Som en stille , højtidelig undren 
gik tanken igennem hans sind , men angst var 
der ikke deri . Den store hemmelighed gik op 
for hans erindring , hans øjne åbnede sig af 
sig selv , og han stirrede ud for sig . Vandene 
veg til side foran ham , der dæmrede et lys 
gennem mørket , og dybt inde i det så’ tippe 
de store , sorte øjne , som han kendte så godt , 
og de brede kindben og de skinnende hvide 
tænder , og det kom alt sammen langsomt dragende 
imod ham , nærmere og nærmere . 
» Du er døden ! «  sagde tippe .  » Jeg véd 
det godt , men jeg lukker ikke mine øjne ! « 

hans læber bevægede sig ikke , men ordene 
fødtes af sig selv inden i ham , og de klang ud 
omkring ham , uden at han selv vidste hvordan , så 
klokkeklart , så sølverrent , at han blev glad og 
let om hjertet derved . Og dødens ansigt nikkede 
til ham , og som han stod og stirrede derpå , 
kom der farve og fylde over de nøgne 
/ 
kindben , og det spottende smil med al den 
hemmelige gysen smeltede , og de store , forfærdelige 
øjne fik glans og mildhed , og lyset 
kom strømmende ned i gyldne bølger der omkring . 

der stod en sal , så høj og så vid , 
med væg af Krystal . Der dryppede Perler i 
klingende fald fra loft og til gulv , der strømmede 
melodier i smeltende toner fra væg og 
til væg , og midt i salen stod gudfar død 
som en dejlig engel og vendte sit himmelske 
ansigt mod tippe , så tårerne brød frem af 
hans øjne , og der flammede stråler i tusende 
farver foran dem . 
» Jeg er døden ! «  sagde englen så mildt 
og velsignet .  » Jeg har elsket dig , tippe , fra 
du var spæd og lille , og jeg har gjort vejen 
jævn for din fod og bøjet menneskenes hjerter 
imod dig . Jeg hviskedee hemmeligheden ind i 

dit barnesind . Det var min faddergave til dig . 
Den lærte dig at holde dine øjne åbne , så 
fortryllelsen løstes , og dit hjerte bævede ikke , 
da jeg lagde min hånd på dig . Se op , min 
lille tippe , jeg elsker dig endnu , og jeg giver 
dig min glæde ! « 
Gudfar død vinkede med sin hånd , og 
salens vægge brast ,  .og langt ud i det vide lå 
der et land i lys og dejlighed , så tippes 
øjne kunne næsten ikke tåle at se derind . Men 
hån forstod , at han kendte det , for det var 
landet , der havde ligget i tåge , da han så’ 
ind i dødens øjne . Nu skinnede himmelens 
klarhed derpå , og der lyste en lyksalighed 
over hele den brogede skare , som svævede derinde , 
båren på vinger . 
» Moder ! «  råbte tippe som den gang .  » Jeg 
ser dig i lyset ! Og fader — jeg kender dig ! 
Du strækker dine arme ud imod mig . Tag 
mig med ! O , tag mig med ! « 
Men hvad var det for en stemme , der lød 
bagved ham og rørte ham med sin kendte klang . 
» Tøv lidt , bitte tippe ! Tøv lidt ! »  bad den . 
» Du tog mig med så langt , du får at tage 
mig med endnu engang ! « 
Og gudfa’r død nikkede med sit stille 

1i6 
smil , og tippe tog Gamle-jens ved hånden 
og førte ham frem . 
Der tændtes et lys i det høje , der klang 
en salme i himlen . Det var , som blændede 
det tippes øjne og suste forvirret forbi hans 
øren , men det kom ham for , at himlens juletræ 
skød op foran ham , og barn Jesus selv , med 
strålekrans om panden og guddomskærlighed 
i sit øje førte englene frem , og de sang : 
» Der skinner et træ i guds have , 
» Ind danse med fryd nu vi små , 
» Og graven nedryster sin gave , 
» Og mildt ser guds ansigt derpå ! 
» Hosianna , barn Jesus ! « 
Men da han løftede sine øjne opad for at 
se guds milde ansigt , da kom der en luende 
glans strømmende ned over ham . Der gik en 
bæven igennem ham , hans øjne lukkede sig af 
sig selv , og gudfar død løftede ham op på 
stærke vinger . Den evige kærlighed selv tog 
lille tippe i favn , gud kyssede hans øjne , og 
med det Kys fløj tippe bort fra jorden og ind 
i himlen , og Gamle-jens tog han med sig i 
flugten 1 
men i den lille landsby nede på jorden 
var der ikke gået mere end et minut eller to , 

så havde den gamle kirkeklokke allerede ringet 
f 
de to ind til himlens juleglæde . Da standsede 
den brat , som om den havde sluttet en gerning , 
den trængte til at hvile sig på og tænke 
stille over . Men i byen kom der bevægelse og 
forvirring . 
Det bristende skrig var gået hen over den 
og havde skræmmet alle dens beboere op af 
deres ro , hvor trygt de så havde sat sig til 
rette for at nyde helligaftenens glæder . Det 
var kommet til dem som et bud fra egne , der 
gjorde deres hjerter ængstelige , og nu kom de 
strømmende til fra alle kanter . Ude på gadekæret 
stod skolemesteren allerede med sin 
lygte — han havde sluppet kirkeklokken og 
skyndt sig lige derud . 
» Der må være nogen gået under , «  sagde 
han .  » Isen er istykker , og hvad er det , som 
svømmer derude ? « 
» Det er gamle-jens’s hue ! «  råbte en . 
» Og lille tippes tørklæde ! Jeg kender 
det ! «  ; faldt skolemesterens hustru ind , for også 
hun var kommen der .  » Herre , du min gud , 
4* 
ligger han dernede i det kolde , sorte dyb ? 
Ingen kunne se ham uden at komme til at holde 
af ham , og han var så glad , så lykkelig endnu 

for et par korte timer siden . Stakkels lille . 
Tippe ! « 
Og så gav den lille drengs moder ham 
den sidste del af sin julegave . Hun bøjede sit 
hoved og græd over ham , som hun ville ønske , 
at en anden moder ville græde over hendes 
egen lille dreng , hvis hun selv var død og borte . 
Og det var godt og velsignet . Dejligt er det 
at være lyksalig i himlen , men tårer skal der 
falde på graven . Så vokser der blomster op 
af den , og erindringen grønnes til jordens velsignelse . 

men hvordan var det gået til ? Det blev 
der ikke tid til at tænke på den aften , for i 
det samme slog flammerne op fra gamle-jens’s 
hus . Også det havde nu endt sin gerning , 
og kirkeklokken rørte sin tunge på ny og 
ringede også det til hvile — det lå i Aske , 
førend juleaften endnu rigtig var forbi . Og alle 
de beregninger , byens fornuftige folk havde 
gjort og længtes efter at se frugterne af , faldt 
i asken med det samme . Ingen fik nogensinde 
at vide , hvad Gamle-jens havde haft på kistebunden , 
og ingen fik at vide , hvad der kunne 
været bragt ud af døden , når der blev handlet 
fornuftig med ham . Det lå alt sammen skjult 

og forseglet under det gamle huses Aske , og 
det var i grunden ærgerlig . Men én trøst beholdt 
de derved . 
» Det var endda vel , at vi slap af med døden 
med det samme ! «  sagde de .  » For det gør 
ikke , godt for nogen ting sådan at have ham 
for sine øjne og gå og kigge efter ham den 
ene dag efter den anden , det har vi sagt altid , 
og nu er der beviser derfor . Nu er han da 
henne , og det er vel , det samme ! « 
Men om de også kunne føle sig sikre på , 
at han ikke var der igen , før de tænkte derpå , 
ja , det er et andet spørgsmål , for gudfar død 
har et underligt greb på at dukke op , hvor 
han ventes mindst . I ethvert tilfælde blev den 
gamle kirkeklokke , aften efter aften , ved at 
ringe : 
» Ding , dang ! 
» Dagen er omme ! 
» Ding , dang ! 
» Døden vil komme ! « 

