I . 
En tjenestemand beredte sig i den blege 
solnedgang til at affire flaget ved marinektablissementets 
vold . 
Indenfor på grønsværet strakte to kobberirrede , 
af regnvand halvopfyldte mørsere • i 
bøjet skutrygget stilling deres skygger næsten 
lige hen til randen af den sandige plads foran 
værftchefsboligen , en stengrå , enetages bygning 
med fløje , kvistkarnapper og trætoppene fra 
den store have bagved synlig over taget . 
Et par vinduer stod åbne hos værftchefen , 
kommandør Witt i den endnu lyse lune 
høstaften . 
Kveldens sluknende solstrejf glittrede gennem 
gardinerne med et par støvstrimer hen 
på det øverste af portræterne på væggen og 
tændte enkelte steder en luerød glød i guldlidserne 
under loftet . 

der var adskillige hos kommandørens i aften ; 
der blinkede uniformer med ankerknapper , 
og i vinduskarmen sås de grå nakker af et 
par ældre søofficerer . 
I den bløde posede lænestol ved divanbordet 
sad kommandørinden , anselig , myndig , 
lidt fedladen med en vægtig guldkæde om 
Hals og bryst . Det regelmæssige markerede 
ansigt havde en vis værdig fylde under hagen . 
Hele holdningen fortalte om fordums skønhed 
og pretensioner . 
I sofaen sad kaptejnløjtnant Focks frue 
og nok en værdig dame og strikkede tiden af 
på hårde livet . 
Medens de ældre søofficerer henne i hjørnesofaen 
i al lunhed hørte kommandøren behandle 
og afgarve først admiralitetet — kommandøren 
og admiralen var hund og kat , — og dernæst 
marinestyrelsen , belejredes pianoet af tre fire af 
marinens premier- og sekondløjtnanter . Cicilie 
Witt ledte frem noder for at synge , og der blev 
ydet fuld , hedblodig tribut i hele søofficerskredsen 
til kommandørens ældste datter , der 
med sin to år yngre søster Marthe ivåres var 
kommet hjem fra et treårigt ophold i kri- 
stiansfeldt . 

i en mere beskeden længselens afstand 
sad et par kadetunderofficerer i hvide benklæder 
og med venstre skulder fryndset i guld 
af den nylig ved eksamen vundne epaulet . Den 
ene ludede og ballancerede foroverbøjet på 
stolen henne ved det londonske slagur , der 
stod i sin høje mahognikasse et stykke fra ovnen , 
den anden grublede mørk indeklemt mellem 
piedestalen og sybordforhøjningen , hvor den 
lille runde rødmussede Laura p'ock sad og hviskedee 
med en veninde , lidt stødt over , at han 
vendte hende ryggen . 
Der drømtes og bankede forhåbninger i 
mange hjerter . 
Det var blevet ganske stille i stuen , medens 
Cicilie sang . 
Kun fra sideværelset hørtes undertrykt 
latter , og af og til skimtedes i døråbningen 
Marthes tynde slyngelalderskikkelse i kamp 
med sin fætter Jan , sømanden , der strævede 
med at vriste et æble fra hende ; den unge 
piges lattermilde ansigt og anstrengt sammenbidte 
tænder viste , at striden stod hed . 
Kommandøren var ikke musikalsk ; han sad 
og fandt sig i omstændighederne . Af og til , 
når han glemte sig og dæmpet fortsatte passiaren , 

kom der et talende blik eller et betydningsfuldt : 
 » Kære Witt ! «  fra kommandørinden . 
Den lille skaldede , snakkesalige  .kaptejn 
med det lyse plommeansigt og grisne kindskjæg 
— Fru Focks mand , som de kaldte ham , 
— faldt hen i noget højtideligt sødt , medens 
tykke marinelæge Clausen midt på gulvet med 
en mine , som han plystrede til , stod og tegnede 
linjerne af den unge piges prægtige kastanjebrune 
hårsætning , nakke og skuldre i 
luften bag hende . 
Det , løjtnant Fasting fordybede sig så i , 
var det levende udtryk ved munden . Stemmen 
dirrede så frisk og klar ; hele måden var så 
naturlig , — så knusende vakker !  .  .  . 
Medens han bøjede sig over hendes skulder 
og vendte nodebladet , holdt han noget omstændelig 
på med at forsikre det lille nodehæfte 
mod at glide af stativet , og hendes muntre retledende 
nik afviste langtfra den lidt ubehændige 
hjelp . 
I den disput , der bagefter udspandt sig 
mellem dem om deres forskellige yndlingssange , 
viste det sig , at de var aldeles uenige 
undtagen om én , hvorom de igen var desto 
stærkere enige . 

medens de under livlig meningsudveksling 
stod optagne af at gennemblade nodehæftet , 
hviskedee Fru fock henne i sofaen : 
.  » Hende får de ikke beholde længe hjemme , 
kommandørinde 1 der er væddemål i byen 
om , hvem der skal gå af med sejren . « 
Kommandørindens lidt rødsprængte ansigt 
forrådte ikke med en mine , at hun var smigret : 
» Ved de hvad , kære Fru fock ! Der går 
mange veje til rom . Deres Laura med hendes 
forstandige , stille væsen og elskelige naturlighed 
har just herretække , — jeg tager ikke fejl . « 
» Min stakkars lille Laura med sin stumpnæse ! « 
Sukkede Fru fock beskedent afværgende . 
» Med den hud og de friske roser er hun 
mere end vakker nok , kære ! Det er såmænd 
ikke trækkenes regelmæssighed som gør det . 
Indbild dem bare ikke , at hun er af dem , som 
slipper ubemærket gennem verden  ! «  spøgte hun . 
Fru fock så et øjeblik giøg prøvende op 
på hende . Skulle der ha været nogetslags 
snak om hendes Laura ?  .  .  . 
.  » Nu sendte vi vore småpiger til kristiansfeldt 
for at holde dem aldeles uberørte i skoleårene ; 
vi ville være fri for ungdomskurtise , « 
Forklarede kommandørinden . —  » Men en mor har 

Io 
såmæn brug for alle sine øjne . De unge piger 
kan ikke være forsigtige nok ; de skal være med , 
og man må dog holde dem borte , som om 
mandfolkene var bare luft ; og det er de ikke , 
Fru fock ! «  klappede hun hende med et forstående 
smil på armen . 
Fru fock rynkede munden sammen som en 
sypose ; hun var nu på det rene med , at hun 
havde haft ret , — det var virkelig for tænderne , 
kommandørinden havde gjort sin sidste 
mystiske tur til hovedstaden . 
Strikkepindene blinkede i stilhed videre , 
medens tankerne gik  .  .  . 
Fru fock tænkte på , hvorledes den gode 
kommandørinde selv i sin tid havde været omtalt . 
Der gik sandelig nok af historier om 
hende og alle de gange , hun havde været både 
offentlig og hemmelig forlovet , før hun som en 
lidt falmet skønhed havnede i zegteskabet med 
den mindst femten år ældre daværende kaptejnløjtnant 
Witt — og blev så mistænkelig og 
streng i sine principer . 
» Du Karsten 1 «  vinkede kommandørinden til 
sin søn , en vakker mørk , krumnæset løjtnant 
med et tykt sideskjæg og af en umiskendelig 
lighed med moderen . Han var netop kommet 

ind og gik med en noget nonchalent mine hen over 
gulvet , idet han ligegyldig strøg sig om 
den lidt tilgjort slappe hage . 
» Jeg hører , du har haft permission helt 
siden i går eftermiddag , — og dine forældre 
har først den ære at sé dig i dag ? «  lød det inkvirerende ; 
hun mysede forskende op mod ham . 
» Godaften Fru fock ! De hører , jeg skal 
ha min straffepræken , «  nikkede han let hen . — 
» Vi tog en landtur , mama ! Skovvejen ind til 
.  .  . vig , Bull , storm og jeg , — prægtig måneskin « 
 .  .  . 
» Så—å , — man beser landskabet om 
natten også ? «  spurgte hun i en tone , der 
skulle være streng , men var temmelig moderlig 
overbærende og ikke rigtig fri for et glimt af 
interesseret nysgerrighed . 
» Å nej , just ikke det ; men så blev der 
nu ikke netop sovet meget heller , «  kom det 
med en skjult gispen .  » Jeg har taget mit mon 
igen oppe på kammeret i hele eftermiddag . « 
» Er der mere , du vil vide , mama ? «  spurgte 
han så med en pågående åbenhed , som 
færdig til at krænge ud med alting . 
» Tak nej , min gut , jeg har aldeles nok ! « 

han fjernede sig , og mama vekslede et lunt 
blik med fruerne : 
» Det er ikke rådeligt at blande , sig for 
langt ind i sådanne herrers affærer ; men man 
får jo i al fald lade , som man holder dem i 
ørene . 
Nå , hvad er det , Karsten ? «  spurgte hun , 
da sønnen lidt efter igen bøjede sig hviskende 
over hendes lænestol . 
Kommandørinden så et øjeblik hen til 
pianoet , hvor Cecilie stod i fuld livlig passiar 
med Fasting . 
» Cecilie 1 «  vendte hun sig om i stolen , — 
» der er vist flere , som vil ha en kop the til ; 
du får ta dig lidt af os her . « 
Cicilie skyndte sig hen , affyrende et sidste 
tilsvar undervejs : 
» Nej p'astings tysk , mama ! der stødte 
løjtnanten virkelig på grund , for jeg husker 
på en prik paginaet , hvor regelen står  .  .  . « 
Som hun skyllede en kop ved themaskinen , 
slog en rund genstand med temmelig fart ned 
på bordet midt imellem thetøjet , væltede et 
par kopper og trillede videre ned på gulvet . 
Det efterfulgtes af et forfærdet :  » Nej men 
mor !  .  .  . «  fra den sextenårigc Marthe , der 

under søsterens foredrag havde kæmpet så 
tappert inde i sideværelset . 
Kommandørinden rettede sig et øjeblik med 
et skarpt opsyn , men tog sig igen : 
» Marthe , Marthe , — hvor kan du være så 
barnagtig ! « 
Hendes blik ledte søgende efter genstanden ; 
var det en bold eller et garnnøste ?  .  .  . 
Frem forbi Marthe trængte sig sømanden , 
en rask undersætsig fyr med begsvart lug og 
svære sorte øjenbryn : 
» Jeg er rent ulykkelig , tante ! Det var mig , 
som kastede så klodset , at Marthe ikke kunne 
ta imod . « 
» Et dejligt æble , «  lo Fasting , som tog 
det op . 
» Et af mine glasæbler ! «  udbrød kommandørinden 
med en ubehersket opfarende bevægelse . 

» Så klart , at én kan sé ind til Kernen ! « 
Vedblev løjtnant Fasting og keg ind i æblet . 
Med et :  » værsågod frøken ! «  gik han hen til 
Marthe med det . 
» Ta—ak ! «  kom det synkende i halsen . 
Den unge pige stod og hang med hovedet under 

vægten af moderens fortørnelse , medens hun 
dog ikke kunne lade være at gløtte op . 
» Ikke så grejt , Marthe , når én har beg i 
håret 1 «  trøstede kommandøren . 
» Jeg tænker , Marthe gør bedst i at gå op 
på sit værelse ! «  mente kommandørinden skarpt . 
» Det er ikke sundt for småpiger at være oppe 
så sent ; vi skal overholde reglerne fra kristiansfeldt . « 

» Drej af for bygen , Marthe ! «  varede kommandøren 
lunt . 
» Du må spørge kaptajn fock og far , om 
ikke de også vil ha the , Cecilie ! «  lød det med 
et stramt smil , før kommandørinden rejste sig 
og forsvandt ind i det andet værelse . 
Kommandøren fandt for godt at vende den 
ægteskabelige blindside til og fortsatte ivrigere 
og mere højrøstet med fock . 
» Marthe skal ha sine skrub , forstår sig , «  , 
yttrede Karsten flot , —  » Mamas glasæbler , Jan , 
jeg tror du er gal ! « 
» Skændigt  .  .  . Det var mig , som rystede 
det ned og kastede med det , og så går det 
ud over Marthe ! « 
» Å tag dig endelig ikke så nær af det , 
det vejr er snart over , «  trøstede Karsten . 

men Jan føg ud . 
» Sådanne halvvoksne jentunger må ha lidt 
Kristus , ikke sandt Fru fock ? «  vedblev Karsten . 
» Man kan ikke sige , at hendes opdragelse just 
er fuldendt i kristiansfeldt , — hvad ? « 
» Marthe er et rent naturbarn endnu , «  undskyldte 
Fru fock . 
» Sig ligeså godt , at hun er som en ustyrlig 
kalv , der netop er sluppet ud af vinterfjøset  ! — 
kan de sé , Fru fock , «  bøjede han sig fortrolig 
lavmælt over sofakanten , —  » hvor hun ligner far 
med den egne måde at holde hovedet og kige 
med det ene øje på ; hun vil det , hun vil , hun 
også ligesom han  .  .  . Skøn skal hun da ikke 
bli , — noget mellem en ribbet skære og ansats 
til kraftfigur . « 
» Sig ikke det , «  trak Fru fock på det , — 
» det er nogle besynderlige øjne . 
Ja her er blevet en stor forandring i kommandørens 
hus med de to voksne døtre , «  konverserede 
hun videre .  » Og en sådan pragtblomst 
som Cecilie  .  .  . « 
Karsten var blevet distræt . Han holdt øje 
med søsteren , som igen stod omringet . Hun 
var midt inde i en munter beskrivelse af opholdet 
i kristiansfeldt og alle de tanker , de der 

gjorde sig om verden udenfor . Pensionsgutterne 
eksisterede bag et højt plankeværk ; — og som 
de udmatte sig dem , og lavede romaner 1 
der blev stigende livligt derhenne ved vindusforhøjningen , 
helt til Karsten kom og bød 
kort : —  » Kommandøren forlangte to . Løjtnanter 
ind til whisten 1 « 
Den svære værftsport hvinede på sine 
hængsler og faldt tungt i efter selskabet . Kommandøren 
var alt med sit lys i hånden i 
trappen for at gå tilkøjs . 
I stuen ordnede Cecilie noderne og lukkede 
pianoet . 
Karsten stod henne ved vinduet og ventede 
utålmodig på , at stuepigen skulle få taget 
ud punscheglassene og forsvinde . 
» Du kan tro , dette er noget andet end at 
være i kristiansfeldt , Karsten 1 hver aften synes 
jeg , jeg sl<al °p på den lange mørke sal igen 
med de to Rader senge og begge lærerinderne 
til at passe på os . « 
» Da skulle jeg ønske , du havde en smule 
af kontrollen igen jeg , «  lød det tvert . —  » Jeg 
skal sige dig , Cecilie ! der er ikke så lidt at 
udsætte på din opførsel i aften . « 

» Hvad siger du ? «  standsede hun forskrækket , 
» Hvad har jeg gjort ? « 
» Du opfører dig adskillig mere som en 
skoletøs end som en dame ! « 
Tonen var den overlegent belærende brors 
og den verdensmæssige søofficers . 
» Nej hør , véd du hvad , Karsten ! skal jeg 
sætte op en mine ? Jeg vil virkelig få lov til 
at være naturlig og ikke skabe mig til — her 
mellem bare venner og kendte mennesker . « 
» Nå , så du regner løjtnanterne og sådanne 
nybagte kadetsprader for venner ? — de 
vil vist føle sig meget smigret ! Men det skal 
jeg sige dig , Cecilie 1 jeg vil ikke ha en søster , 
som mine kammerater har tilbedste , — lér af , 
mildest talt . Jeg gad vide , hvad du tror , de 
morer sig med at snakke om i aften ? « 
» Men Karsten ! «  brød hun ud imod ham ,— 
» dette er sjofelt  .  .  . Hvad har jeg gjort ? Sig 
det . Kom med det , hører du ! « 
» En dame lar ikke herrerne stå og hænge 
over sine skuldre i det uendelige og vende 
noderne både frem og tilbage , mens hun lér og 
opmuntrer . Du kan være vis på , at for eksempel 
en dame som Wally wanckel ikke ville tillade , 
nej aldrig ville resikeret den slags ! « 

» Nej det kan du ha så inderlig ret i ! « 
Kom det leende , medens forargelsens tårer 
stod hende i øjnene .  » Jeg tror hellerikke , hun 
ville resikeret det . Først er hun styg , og dernæst 
er hun stiv og dernæst er hun kedelig ! 
Skal det være mit mønster , så — « 
» Ja det er Tingen . Du tror , du er en 
skønhed , at alt skal dreje sig om dig ; og så 
bærer du dig ad som en gås , — eller , om 
du vil , jeg skal udtrykke mig sirligere , som 
en svane , der for første gang er ude på dammen 
og lar sig beundre ! « 
» Det er skammeligt  .  .  . afskyligt i «  brast 
hun ud i gråd . 
» Å , mor ! «   .  .  . kaldte Karsten kort i døren ; 
—  » kom lidt herind ! « 
» Cecilie er ikke til at få til at begribe , at 
det ikke går an at stå i halvtimevis med 
hodet ned i nodehefterne sammen med mine 
højtagtede venner , alle marineofficererne ! Jeg 
kender dem jeg . 
Og så dernæst , du skulle hørt , hvad det 
var for en passiar , hun gav tilbedste , mama ! 
Alle sine tanker , — og de lod til at ha været 
mange , — om unge mandfolk , som var gemt 
bag et plankegjærde i kristiansfeldt  !  .  .  . Partere 

mig , «  — han rejste sig og pustede ud , — 
» er du vakker , søster Cecilie , så er der visse 
partier af livet , hvor du er så dum som — 
ja dummere end  .  .  . 
Jeg gad vide , om du engang aner , hvordan 
de nu morer sig med at gå dig igennem 
ikveld  ?< 
Cecilie kastede sig lidenskabelig ind til moderen 
 : 
» Jeg forsikrer dig , jeg forstår det ikke , « 
Hulkede hun  » Det er så skammeligt , så 
skammeligt  .  .  . Jeg véd jo sletikke , hvordan 
jeg skal være eller , hvad der går an at sige . 
Jeg har ikke lyst til at være mellem dem !  .  . . « 
» Nej hør nu , barn ! Du må bruge forstand . 
Du er så ung enda . Man kender ikke 
verden på én dag  .  .  . Jeg havde virkelig også 
tænkt at gi dig en liden påmindelse  .  .  . 
Men tro du Karsten ! « 
» Mama ?  .  .  .  . siger du også det ? «  råbte 
hun og så modløs forskende på hende . 
» En ung dame har naturligvis sine midler 
til at distancere en herre , «  trøstede mama . 
» Du vil nok lære farvandene at kende , 
Cilia 1 «  strøg Karsten hende over håret . — 
» Du behøver ikke at ta til tårerne for det . 

men lidt lods trænger du i begyndelsen/ — 
gå nu tilkøjs og tænk lidt på , hvad jeg har 
sagt  .  .  . Fryd dig så i , at du ikke har nitten 
tyve ligeså dumme kristiansfeldtergjæs som du 
selv inde på barakken din ! «  jønede han godsligt . 
Cecilie drog sig heftig undaf ham og for 
ud af døren . — 
kommandørinden var kommet fra . Afklædningen 
og sad foroverbøjet bred og mægtig i 
den drivhvide nattrøje og natkappe med armene 
over lænestolen . 
» Du kunne nok taget varsommere ivej , Karsten 
 ! — men det er godt , hun er blevet lidt opskræmt 
og har fået øjet en smule op  .  .  . En 
ung pige må være så vår som en vild fugl ! « 
Udstødte hun med et erfarent suk og trykkede 
med forsigtig hånd sit smukke buklede grå 
hår tilbage under natkappen . 
» Men så bliver de nu tilslut ganske kloge 
fugle , «  mente Karsten flot , —  » gensidig jagt 
det , mor ! « 
Kommandørindens levende mørke øjne hvilte 
med et vist behag på den smukke søn . Den 
slags bemærkninger af Karsten erobrede hende 
altid . 

hun sad og langsomt ligesom vaskede sine 
hvide hænder , så det spillede i ringene , og 
godgjorde sig ved tanken om , at hun skulle 
få beholde ham hele vinteren . 
» Du skal sé , du skal få det nok så hyggeligt 
herhjemme , Karsten ! — du får naturligvis 
holde din egen selskabelighed , dit eget kortbord 
ganske uafhængig af far og sé , hvem du 
vil hos dig . « 
» Du lover godt , mor ; men kommandøren 
har en glædelig evne til at være allestedsnærværende . « 

» Han er blevet meget medgjørligere , Karsten , 
forsikrer jeg dig . Og desuden , en søn , som 
er løjtnant ! — han vil indsé , at du ikke længere 
er noget barn . Og så véd du jo , han 
fortrækker tidlig om aftenen  .  .  . « 
» Ikke spor af anelse i hans liv om , at 
han pålægger folk tvang ! «  knurrede Karsten . 
» Véd du hvad , min ven ! «  nikkede kommandørinden 
afledende , —  » jeg studerer på at 
flytte sofaen fra salskammeret ind på dit 
værelse . Den er stor og gammeldags ; men 
rigtig god og magelig — og pynter så dut 
• • • Jes v*1 så ned * butikken til Printz og 
finde et vakkert træk til den . Deroppe bliver 

nu ubetinget dit eget territorium  .  .  . Og hvor 
godt for Cecilie , at hun får en sådan bror til 
at føre sig om i vinter ! « 
» Ja , jeg tviler ikke på , at jeg får min 
fulde hyre . « 
» Hør Karsten ! her kom i går indbydelse til 
the i morgen aften hos konsul wanckels ude 
på landstedet . Jeg svarede nu på egen hånd , 
at vi skulle komme ; men jeg véd ikke , hvad 
far vil sige til det . « 
» Du mener , han vil slå sig vrang , gøre 
vrøvl ? « 
» Det bliver et nappetag . Jeg får se at finde 
et belejligt øjeblik ; du véd , hvor bange han er 
for , at vi skal pådrage os mere omgang . « 
Hendes blik fulgte grublende sønnen , der 
slentrede op og ned i det skumre værelse : 
—  » Rigtig nette folk , du  .  .  . Det er fragterne 
i disse år , som har gjort ham til den 
rige mand . 
Wally wanckel er jo nu en ren guldklump , « 
Sagde hun vejende med hovedet . 
» Det véd hun da også tilstrækkelig , — 
fransk modejournal ! «  henkastede Karsten . 
» Ja hun har råd til at holde de toiletter , 
hun vil , — rigtig en kvindelig , sød pige , du  .  .  . « 

» Gruelig flot husi jeg må s .ige , jeg sér 
hverken visdommen eller fornøjelsen ved at blive 
borte le 
» Ja ja , min gut ! «  kommandørinden rejste 
sin brede hvidklædte skikkelse med et lidet 
gisp , —  » jeg må jo få far til at gå  .  ,  .  . 
Du kan stikke invitationskortet til ham i morgen 
ved bordet , du Karsten ! « 
I . 
Rul rul rul rul , — rul rul rul rul , — rul 
rul rul rul , rul rul  .  .  . gik det på pianoet derinde 
i stuen . 
» Tror du ikke , vi kunne få lov til at gå 
ned på badehuset og bade i dag , Cecilie ? «  afbrød 
Marthe øvingen . 
Cecilie sad ved vinduet og syde ; men keg 
af og til ud af ruden . 
» Det er jo det dejligste solskin og ordentlig 
hedt , «  pustede hun .  » Kan du ikke prøve , 
Cecilie ! Mama siger ikke nej til dig . « 
Cecilie gik ud , og Marthe tog igen med et 
nyt opbud af Iver på med sit rul , rul øvelsesskalaen 
op og ned  .  .  . 

» Nå ? « 
» Vi får ikke lov ! Mama siger , det er 
for koldt i vandet så sent i september . « 
Rul rul rul , — fortsatte det så med ærgrelsens 
kraft .  » Gid vi var i kristiansfeldt igen ! Jeg 
synes mama gerne kunne høste ind pergamutterne 
i dag  .  .  . Hvad sér du så ud efter hele tiden , 
Cecilie ? Ser du Jan ? — det er snart mod 
middag . 
Nej hvad er det du sér så efter ? «  sprang 
hun hen til vinduet . —  » Å , bare Karsten og 
far — og Fasting  .  .  . Mon Fasting skal hid ? « 
» Jeg så ikke den vej ! «  påstod Cecilie 
hidsigt ; —  » og hvorfor skulle Fasting just hid , 
må jeg spørge ? « 
Hun trak i det samme hovedet hastig tilbage . 
Han så stift og opmærksomt ind og hilste 
meget venligt til Marthe , der nikkede igen som 
til en god ven og bekendt . 
» Hvorfor stak du dig undaf , Cecilie ? «  vedblev 
hun barnagtig ærtende . 
» Det går i spisestudøreni «  standsede hun 
med ét og skyndte sig hen til pianoet . 
Rul , rul , rul rul  .  .  . 
» Var det mama , tror du ? «  — hun lyttede . 
» Nej bare Nella . « 

Cecilie havde nu flyttet plads til den modsatte 
side af sybordet . 
» Du mener , Fasting kan komme tilbage 
igen ? «  Marthe stak nysgerrig hovedet ind i 
vinduskarmen for at sé længst mulig ; det var 
et rødligt hår , der vred og krøllede sig stridt 
væxterlig helt ud til Toppen 
» Hør Marthe , jeg synes rigtig , du skulle 
øve nu , så du engang blev færdig ! Forresten 
véd du godt , at jeg ikke bryr mig om , enten 
Fasting går frem eller tilbage . « 
» Bi lidt , bi lidt , der kommer nogen , «  vedblev 
Marthe ufortrøden på udkig bag søsteren . 
Cecilie bøjede sig hastig ind til gardinet . 
» Å det er bare tykke Sørensen ; nej hvor 
han stabber  .  .  . 
Og der er Jan ! «  råbte hun med den lidt 
opsnuppede næse omtrent fladtrykt mod ruden . 
» Jeg lukker op vinduet , Cecilie ! Han kan 
godt klyve ind igennem det . Jan ! Jan ! «  vinkede 
hun ud . 
» Ei' du gal , Marthe ; vil du lukke igen ! « 
» Det er jo ingen , som sér det . « 
» Ingen , som ser det ? Fasting gik jo der ; 
— og desuden ,— luk bare igen , siger jeg dig ! « 
Der stod en strid om vinduet . Marthes 

magre tynde arm trodsede tappert imod for at 
holde det åbent . 
Det smekkedes i netop , som Jan stod under 
det ikke uvillig til at efterfølge anmodningen . 
Nu kom han imidlertid ind i stuen den 
rigtige vej ; men med en overmåde bekymret 
bedemandsmine , og hans ellers så lystige ansigt 
så trykket og beklemt ud . Den lave kraftige 
pande med den svarede lug over bar den 
rene sorg . 
» Hvad er det Jan ? «  for de begge forskrækket 
imod ham . 
Han rystede bedrøvet på hovedet  .  .  .  » Når 
uheldet er ude , så er det ude ; «  sagde han trist 
og satte sig hen på en stol . 
» Men der må da vel være en måde at 
klare det på  .  .  . det er da umuligt , at sligt 
ikke kan gøres om ? «  grundede han øjensynlig i 
vånde . 
» Hvilket da , Jan ? « 
» Å jeg , min dummerjan ! —har ikke kommandøren 
vist jer brevene ? « 
» Hvilke breve  .  .  . Hvorfra ? « 
» Nå så i véd det ikke , — nå så ! — 
ja da — da er det nok ikke rigtig af mig at 
komme med det  .  .  . Men det er da umulig , at 

det ikke skulle kunne gøres om ,# mumlede 
han for sig selv , —  » umuligt 1 umuligt !  .  .  . « 
» Men hvad for noget , Jan ! «  rystede Cecilie 
ham i armen , medens Marthe stod fortabt af 
skræk . 
» Det er nu heller ingen manér det at gifte 
de unge piger bort ved lodtrækning ; — men det 
skal være lov der i brødremenigheden i kristiansfeldt . 
Véd i noget , om der virkelig er en sådan 
lov ? « 
» Naturligvis bare for brødremenighedens 
medlemmer , «  sagde Cecilie . 
» Ja men nu er ulykken , at de har holdt 
lodtrækning og taget jer to med , som var i 
pensionen . « 
» Os ? « 
» Der er kommet brev i dag . Kommandøren 
har været aldeles ude af det . « 
» Os ? « 
» — for det er nok en hellig handling , som 
er uangribelig , står der . « 
» Os ? «   .  .  . Marthe så ulykkelig hen på 
Cecilie . 
» Den ene af jer , jeg véd ikke , hvem det 
er , har fået nummer for menighedens ældste , 
som skal være to og otteti år og såre behøve 

pleje i sine sidste støvets år , står der ; 
og den anden har fået en Broder , som har 
været gift før og har ni børn  .  .  . og , er snusfabrikant . 
Han maler al den snus , de behøver 
både søstrene og brødrene der — på syv 
store snuskværne  .  .  . « 
» Å din skøjer ! « 
Marthe kom sig af sin dybe panik ved , at 
Cecilie pludselig lige harmfuld som lettet regalerte 
Jan med et ganske velrettet ørefigen ; han havde 
virkelig et øjeblik overrumplet hendel 
» Og det tror du , du kunne indbilde os , —sådant 
noget dumtl er det den slags , du 
sidder og grubler ud på navigationsskolen ? « 
» Å du var frygtelig bange for snushandleren , 
Cecilie 1 det nytter ikke at nægte det . 
I stod , som i var bortgiftet begge to ! «  fornøjede 
han sig . 
» Jeg lar mig ikke ta , min kære Jan ! Men 
du skal ha det igen , vær rolig ! «  lovede Cecilie 
og satte sig værdigt hen ved sybordet . 
Der skulle hun uvilkårligt og mod alt , 
hvad hun havde tænkt , komme til at hilse så 
ekstra strålende til Fasting , som ganske rigtig 
netop vendte tilbage fra maskinværkstedet , med 
en papirrulle under armen . 

Jans mor var en halvsøster af kommandøren . 
Hans far , doktor Børresen i nordfjord , var for 
nogle år siden forulykket på en embedsrejse , 
— et slag for familjen , som førte til , at Jan , 
den ældste søn måtte tages ud af borgerskolen 
og gå tilsjøs . Kommandøren havde taget sig 
endel af ham og nu , han læste til styrmandsexamen , 
og det lod til at være trangt om ressourcerne , 
havde han budt sin slægtning at bo 
der i huset . 
Såsnart værftsklokken ringede middagshvilen 
ind for arbejdsstokken , holdtes der udkig 
af søstrene efter Jan , der ventedes fra navigationsskolen . 
Han indfandt sig da også 
tidligst mulig i bevidstheden om , at de tre nok 
skulle udfylde den gnavne halvtime , før man 
gik til bords . — 
— fruen øste op fiskesuppe til middagen 
med boller og portulak , — det var sønnens 
yndlingsret . 
» Og så  » Fisk på fad «  , mamal «  hilste 
Karsten den ny ret , som kom . —  » Apropos ! 
Vi har fået invitation ud til konsul wanckel 
på landstedet . Jeg hører , det skal være for 
os officerer på korvetten  .  .  . bliver nok galant . 
The , lidt Dans , meget champagne . « 

» Å—å . «  udstødte Marthe ivrig ,  » jeg får 
da også være med , når det er ude på landstedet , 
mama ? «   « 
» Plag mig ikke barn ! Det bliver ved , at du 
venter med at komme ud i selskab til næste 
år . « 
» Nej véd du hvad , marthemorl du er 
sandelig for grøn en kart , «  stadfæstede Karsten . 
» Jeg har nok med at bibringe din søster rudimenterne . 
 « 
» Tak , Karsten ! din søster skal ikke bry 
dig , jeg har ingen lyst til at gå , «  sagde Cecilie 
lavt og så ned i tallerkenen . 
» Snik , snak Cecilie ! «  afbrød mama utålmodig . 

» Nej gå ikke i selskab , du Cecilie ! «  harcellerede 
Karsten .  »  kavalererne er så rent 
slemme i denne onde verden , — især da mod 
dig , — så påtrængende til at engagere ! Der 
er også sørget for en whist til papa , sér jeg . « 
» Så , —- nu går det løs med turingen ! 
Levér det til din mor , «  skød kommandøren indbydelsesbilletten 
fra sig hen over dugen .  » Jeg 
for min del agter at ligge fortøjet i min seng 
klokken ti ! «  han spiste rask væk , så det 
grå skæg bevægede sig ved kjæverne . 

» Ja det er unægtelig det mageligste , Witt ! 
Men jeg har ikke let for at indse , at vi , som 
har pligt til at repræsentere , bare kan svare : 
nej tak , jeg ligger helst i min seng ! « 
» Min tjenestepligt fordrer , at jeg skal stå 
op om morgenen ; den side , som kræver også 
at være oppe udover natten , får du besørge 
 !  « 
» Man får dog vise , at man sætter pris 
på konsulens opmærksomhed både mod etaten 
og os personlig . — han er nu vel blevet omtrent 
vor rigeste skibsreder ! «  kom det med 
vægt på det sidste argument . 
» Ja ja , drag afsted . Jeg nægter aldeles at 
være forpligtet udenfor bygrænsen , «  satte kommandøren 
i . 
» Så ! Ja så tænker jeg , også vi holder 
os til bygrænsen og gør os det hyggeligt 
hjemme i aften , «  lød det i en mild opgivende 
tone . 
Kommandøren syntes ikke at have noget at 
erindre mod den udvej  ; han var optaget af at 
suge ud et fiskehoved . 
» Det vil jo blive en rigtig glædelig opmuntring 
både for Karsten og os andre nu , 
han netop er kommet hjem ! «  fortsatte mama . 

» Karsten kan jo gå , har han lyst ! « 
» Fra os nu ? — nej det vil jeg rigtignok 
frabede mig , Witt ! Du kan ikke mege , hvad 
du der siger ; det var nu lidt hjerteløst , rent ud 
sagt . Sådan hensynsløshed ! « 
» Nå nå , mama ! når nu far ikke synes 
om at rejse med , «  fandt Karsten det hensigtsmæssigt 
at lægge ind . 
» Må jeg bé , karsten1 far er endnu hverken 
så svag eller så gammel , at han behøver at 
ty til undskyldninger , som kanske kunne passe 
for en pensionist , — og som mildest talt gør 
os alle latterlige ! « 
Kommandøren rettede sig bistert ; lians ni 
og seksti år og spørgsmålet om at søge afsked 
var hans såre punkt . 
» Og Karsten kan da sandelig ikke gå hen 
og forsvare sig med din bygrænse uden at blive 
til den rene latter for sine kammerater ! «  forfulgte 
hun sit vundne overtag .  » Men , — når 
du vil det , vvitt , så får vi trøste os så godt , 
vi kan herhjemme i aften ! «  lagde hun til med 
noget , der skulle være hengiven resignation . 
Kommandøren så hen på hende . Der 
var slemme uvejrsskyer isigte . Han sad øjensynlig 

stedt i valget mellem  » Aftenens hygge « 
Og  » Bygrænsen «   .  .  . 
» Jeg forudser så tilstrækkelig nok af selskabelighed , 
når Karsten skal gå ledig herhjemme 
i hele vinter lige fra korvetten er lagt 
op ! «  udbrød han bidsk . 
Der fulgte en lummer pause , hvorunder 
Karsten trommede på bordet og kremtede . 
» Min bestemmelse skal du få , når jeg 
kommer fra værftet i eftermiddag , Jutta ! Du 
får ha den godhed at vente så længe . « 
Kommandørinden forstod , at  » Bygrænsen « 
Var falden ; men kunne ikke dy sig for at replicere 
til sidehugget mod Karsten . 
» Gå herhjemme , siger du , Witt  .  .  . Karsten ? 
Som han ikke gør sin pligt i sin tjeneste 
her som ekvipagemester ? — som vi ikke må 
være så inderlig glade og taknemmelige , så længe 
vi bare får beholde ham ? « 
» Jeg siger , at selskabeligheden ruinerer vore 
unge mennesker , gør dem bløde "og slappe i 
tøjet , så de mister den rette ærgerrighed  ! I 
Karstens sted , «  ivrede kommandøren med en 
infernalsk fistel ,  » havde jeg nu været i engelsk , 
fransk , amerikansk , pokkerivoldsk tjeneste ude 
i verden og arbejdet mig op til noget i min 

sømilitære videnskab , udvidet min horisont , — 
så jeg engang kunne nå noget klækkeligt herhjemme . 
Men i det sted skal man danse og 
kurtisere og være løve i nogle små cirkler  .  .  . « 
Karsten gjorde et ryk med stolen . 
» Witt !  .  .  . betænker du , hvad der kan 
komme ud af dette  ? «  standsede kommandørinden 
sin mand betydende . 
» Ja det er såmænd ikke min lyst at gå 
her til forargelse hjemme ! «  henslængte Karsten 
brøsigt .  » For den sags skyld kan jeg gi mig 
i hvad tjeneste , det skal være . « 
» Der sér du , Witt , hvad det fører til ! «  lød 
det jammerfuldt . Tanken om , at hendes øjesten 
skulle gå i udenlandsk tjeneste var kommandørindens 
panik . 
» Jeg mener , at en søofficer , som virkelig 
vil være en sømand , skal søge sin uddannelse 
gennem gerning på søen , «  retirerede kommandøren . 
 » I Karstens sted tog jeg i al fald 
tiisen gange hellere end det slaraffenleben en 
løjtnantspost på et af statens dampskibe , 
som går rundt kysten . — på Nordland antager 
jeg , han temmelig snart kunne blive chef . « 
» Takker så meget , far , hellere da i fransk 
tjeneste end det hundearbejde der nordpå ! « 

» Gud bevare dig , mandl Karsten skulle 
gå hen og grundlægge en ødelagt helse i 
vintervejr og træk og væde der nord ? — med 
reumatisme og gigt for alle sine dage ; — 
jeg må sige , du taler uforsvarligt ! « 
» Å jeg tænker ikke , en ung officer grundlægger 
farlig mere helse ved at gå og drive 
på gagen og ingenting bestille året rundt , 
— slænge sig væk på billarder og restaurationer 
og alt det der . Jeg så dem nu langt 
tryggere ude på et ordentligt vintertogt . « 
» Har du da ikke en tanke for mig , Witt ? 
Har jeg mere end denne ene søn ? — og ham 
skulle jeg vide ude i de værste farvande  .  .  . 
Jeg ville ikke få ro hverken dag eller nat ! « 
Hun sad overvældet som den levende bebrejdelse . 

» Du sér mig nu straks både sunket og forlist , 
mama . Men jeg har ofte spekuleret på et 
par årstid i udenlandsk tjeneste , for en sømand 
kan det gå for samme vasken , «  ytrede 
Karsten med ligegyldig mandighed . —  » Det er 
da ingen evighed , mor ! « 
» Ja komme ud ! «  optog Jan ivrig .  » Aldrig 
har jeg sét slige manofwarer — med damp da , 
— som på reden af Bombay ; kanoner ud af 

gluggene så store som kværnstene  ! Og når 
de skød , dundrede det , så — « 
» Karsten er heldigvis ikke i den stilling , at 
han er nødt til at fare på den anden side af 
jorden som skibsgut 1 «  afbrød kommandørinden 
ham med et træk ved munden , som hun bemærkede 
ham dybt nede i et skibsrum . 
» Jutta ! «  kremtede kommandøren hvast mindende . 

med et stift smil ned mod dugen lagde 
hun omhyggelig servietten sammen ind i sølvringen . 
Stolen skødes tilbage og med en værdighed , 
hvori det lumrede som af en overhedet 
kakkelovn , strøg hun højtidelig ud af døren . 
Under den almindelige taushed skrabede 
straks efter også kommandørens stol . Han gik 
lige ind på kontoret . Jan og Karsten forsvandt 
hver sin vej . 
At kommandørinden ikke var i nådigt 
hjørne , hørte gamle Nella , som stod ved strygebrættet 
i pigekammeret , alt på den heftige 
knirken af skridtene indover det lange kjøkkengulv . 
Nella havde kastet alt andet og straks 
taget fat på Cecilies kjole til i aften . 
» Læg det hele bort ! «  lød det .  » Har du 

ikke fundet for godt at gøre det før , så skal 
vi ikke ha det sjusket af i sidste øjeblik . « 
» Kommandørinden betalte , jeg skulle stryge 
gardinerne og mansjetskjorterne mandag og tirsdag , 
og så var det vinduspudsningen . Men 
kjolen skal nok blive færdig , der er god tid . « 
» Du burde vidst så meget som , at Cecilie 
må ha sit tøj lorden i et menneske , som har 
været i vort hus i tyve år , skulle dog vide 
lidt besked , synes jeg , — at der kan komme 
noget på hvert øjeblik . — men det lader virkelig 
til , at man først må henvende sig til dig 
for at kunne gå ud en aften . Det er en forfærdelig 
uorden ! Takket være dig , får Cecilie 
nu være hjemme eller brillere i mørk hverdagskjole . 
Læg det hele væk  .  .  . « 
» Jeg véd ikke engang , om nogen af qs er 
i humør til at rejse ! «  endte hun yderligere knusende , 
idet hun med en tung bebrejdelsens vægt 
igen styrede indover . 
Det udtryksfuldeste i Nellas ansigt , det altid 
bekymrede mundparti med den lange gule 
kind op til ørespidsen stod fuld af stille , hårdnakket 
stædighed  ; hun stred bare ivrig videre 
neddukket i sit . 

der havde gennem de mange Års slidninger 
udviklet sig en særegen taktik imellem 
dem . Kommandørinden havde sin styrke i angrebet , 
Nella i defensiven . Kommandørinden 
var som en orkan , der , efter at have sendt sine 
stormstød ud , igen lagde sig , medens Nella , i 
øjeblikket omblæst , ikke havde andet at ty til 
end en hårdnakket dagelang mut uforsonlighed , 
hvori hun gik utilgjengelig for selv de finest 
udtænkte tilnærmelser . 
Hendes komplette uundværlighed havde bevist 
sig gennem en række kriser , som før i 
tiden gerne toppede i opsigelser , der igen 
ligeså stadig blev taget tilbage . 
Det var kommandørinden en moralsk fornødenhed 
at vide alt i orden og i pudset blank , 
præsentabel stand ; kunne hun fæstet hele verdensordenens 
urværk med skruer , ville det 
været hendes fuldkommenhedsideal . Og vaske 
og støve og rydde , det kunne ingen som Nella i 
— at der ikraft af én eller anden særlig til 
stillingen hørende nødvendighed måtte være 
» fint og blåst «  hos kommandørens , var tilslut 
gåt Nella i blodet som en hidsende ærgerrighed . 
Travl og fuld af omsorger gik hun der 
mellem dem som en lukket æske , hvori de alle 

gemte hulter til bulter både sine humørsudbrud 
og sine hjertensmeninger . Hun var , så 
at sige , husets samlede fortrolighed , samtidig 
den søplekasse og den bomuld , hvori det blev 
forvaret alt sammen — både for og imod . Hendes 
taushed fortolkedes som det selvfølgelige 
samtykkende ekko ; det tilfælde , at de modstridende 
meninger skulle rive sig mod hinanden 
og danne nogen hvirvel i hendes hjerne forudsattes 
ikke . Og lige vigtigt og lige presserende 
var det for Nella , enten det gjaldt en sorg i 
huset , eller det var en skjorte , som havde fået 
en rynke under jernet . — — — — — — — 
— inde ved kaffen var der tavst og trykket . 
Kommandørinden sad i sofaen og tog drag 
af lugteflasken , medens småpigerne svævede 
som skygger og hviskedee . 
Karsten slentrede opgivet med koppen og 
plystrede . 
Jan slugte sin kaffe og gik . 
» Det er mærkværdigt , at han endelig havde 
den takt at gål «  udbrød kommandørinden nervøst . 
 » Det er en sand plage at føle de øjne 
på sig hele tiden .  .  , en sådan matrosgut i 
vort hus og ved vort bord hele vinteren igennem  ! 

han forstår aldeles ikke sin stilling , formelig 
som han tillader sig at holde en mening — på 
den ligeberettigede slægts vegne  .  .  . 
Bring en kop ind på kontoret , Cecilie ! 
Ha sukker og fløde i . Du kan glæde din far 
med at ingen af os rejser i selskab i aften . Jeg 
kender min hovedpine i anmarsch , «  udbrød 
hun lummer . 
» Nej , gamlen skal ikke sige mange ord , 
før jeg går til England , «  endte Karsten højt 
en ærgrelsens tankerække .  » By mig den hunderute 
nordpå ! «  — moderen skulle føle tyngden , 
— det var ikke hans skyld , om han blev 
hjemme . 
Hun sad og sukkede under presset som i 
en skruestik . 
» Men hvorfor skulle det nu endelig være 
nordpå , Karsten ? «  kom det forsigtig fra hendes 
efter udveje søgende tanke . —  » End her sydpå , 
min egen gut ,  .  . med et af statens gode 
dampskibe ? « 
» Næstkommanderende ? — ja det er jo en 
forgyldt slavestilling  .  .  . me-—n hvor slaver 
man ikke ? « 
» Fra våren af naturligvis , — var det så 
galt , Karsten ! «  vedblev hun mere og mere ivrig . 

kommandørinden havde fået en lys indgivelse . 
Tog Karsten en sådan ansættelse , 
kom hun til at sé ham hver anden uge , når 
dampskibet anløb stedet ; — og faren for udenlandsk 
tjeneste var fjernet 1  .  .  . . 
Da Cecilie kom tilbage , var der et helt 
omslag i luften . Karsten lod til at være nok så 
vundet for mamas idé ; og mama var midt 
inde i det , talte om fars store indflydelse , og 
hvilket dampskib der skulle være det bedste .  .  . 
» Jeg sér dig stå på kommandobrættet , 
Karsten , og vinke til os her i vinduerne med 
uniformshuen — og far passe på på volden 
med kikkerten . Det skulle blive noget for 
din mor at gå op til Kristiania med dit 
dampskib 1 
å , kære dig , Cecilie , «  afbrød hun sig 
selv , —  » gå ud og sé , om Nella er svært sur , 
du . Sig , du skal ha din lilla kjole på i aften , 
og at mama sagde  , at hun stolte på Nella med 
pibeskjørtet . Béd hende lægge frem til far . 
Spøg lidt med hende du . Og sé her , ta med 
dig kaffe ud til hende — og to tvebakker  .  . . « 

Jan så jo godt , at Marthe kom lidt fortudet 
frem , da de andre skulle køre afsted til 
selskabet . 
Der vankede formaninger fra kommandørinden 
helt til ud af vognen : 
Marthe skulle læse sine lekser og så til sengs , 
— ingen ramien på pianoet ! Kommandørinden 
havde selv taget nøglen . Jan fik hjelpe Nella 
med at bære blomsterne ind fra havetrappen , 
det blev vist koldt til natten , —  » og aftensmaden 
op på værelset , Jan ! Du har vist så 
nok at læse til i morgen ? Nella hænger ind 
gadedørsnøglen klokken ni  .  .  . 
Du rydder op og ordner overalt , Nella ! « 
Bøjede hun sig med en sidste ordre ud af 
vognen , idet den rullede afsted . 
Skulle de spille lidt fjerbold i salen ? 
Kaste ring ude på gårdspladsen ? — bare 
et øjeblik ? 
Spise ribs i haven ? 
Marthe rystede på hovedet til alt , hvad 
Jan foreslog ; det var bedst , hun satte sig til at 
puge på fransken . —  » Eller Jan ! skal vi skynde 
os ned i prammen og ro i kanalen  .  , bare lidt , 
før det skumrer ? « 

at ro var det morsomste , hun yidste ! Men 
så måtte han både få lånt årer og løse 
båden . Hun skulle springe hen til gamle 
Olsen , opsynsmanden , for at få nøglen til 
lænken . 
Hun for afsted knyttende hatten i farten , 
og havde alt været oppe hos opsynsmanden , 
da Jan kom traskende med årerne på nakken . 
Arbejdsstokken havde forladt værftet , og 
den sidste sol faldt endnu kun på bagsiden 
og tagspidserne af den række nummererede 
gule bygningsskur , hvori kanonrobådene opbevaredes . 
Oppe på volden kastede de fem , 
seks signalkanoner langstrakte skygger . De 
stod der på deres gammeldags lavetter med 
træhuse over fænghullerne , mundingen i vejret 
og en høj mine af at beskytte havnen , hvor 
der lå et par overtækkede orlogsskrog . 
De måtte skynde sig , skulle der blive 
nogen tid til at ro . 
De fandt prammen halv nedsænket og fuld 
af sø . 
Medens Jan stod og øste den lænds , kunne 
han ikke lade være at undre sig over , hvilke 
kræfter der stak i hende . 

hun trak den tunge , vastrukne båd til sig 
efter fæstelænken . Meningen var at få foden 
hen på den svære landtrosse over til skroget 
af briggen , som lå forhalet til kaien for at 
få vintertag over sig . Hun prøvede og prøvede : 

» Nu går jeg ! «  råbte hun hændigt ballancerende . 

» Nu går jeg Jan ! «   .  .  . fulgte det ængsteligt . 
Hun havde vovet foden ud over dobbeltstikket 
på trossen , og den svære knude viste 
sig at hindre tilbagetoget . 
» Falder jeg , Jan , så — pas pål «   .  .  . lød 
det beklemt . 
Hun stod og turde hverken gå frem eller 
tilbage , — indtil hun med en pludselig beslutning 
tog fart . 
» Jan ! «  lød det bjerget ; hun havde fået 
tag i risbundten over i briggens klyds . 
» Kan du gøre mig det efter ! «  hoverede 
hun oppe fra rælingen . 
» Jeg siger dig , Marthe , «  for han sint op og 
slængte øsekarret , —  » det var bare på et hår , 
du kunne faldt og slåt dig fordærvet mod 
prammen  ! « 

» Stå ikke der og skænd ; men . skynd dig 
og os og kom og læg båden under 1 « 
» Nej nu kan du bese briggen . « 
» Kom straks , hører du  .  .  . kom , siger jeg 
digi « 
» Å du kan øve dig lidt i navigation . « 
» Her er virkelig hyggeligt ombord ; jeg 
tror , jeg vil la’ være at ro , «  gik hun resigneret 
nynnende  .  .  . 
» Nu husker jeg det , jeg må skynde mig 
hjem og læse gramatiken . « 
» Nej nu er båden knusk tør , marthel « 
Råbte han og lagde til med prammen . 
» Bæ for det , — du måtte da komme ! « 
— og med et overmodigt hop var hun nede 
i den . 
» Nu ror vi opover , jeg tager den ene åre . « 
Hun satte sig hen på fortoften og bed i 
den største ivrighed tænderne sammen , medens 
hun trak i åren , så det gik hvidt i vandet 
under bladet . Han stod og skødede . 
» Jan .' «  stoppede hun pludselig op ildrød 
efter den første anstrengelse  .  .  . Devoid , du 
kan tro , jeg har haft moro af ham i eftermiddag . 
Han kiger altid på den venstre skulder , 
hvor han har epauletten , siden han blev 

kadetunderofficer . Han kom sådan ganske 
ligegyldig hen til haveporten , hvor jeg stod og 
begyndte : i 
» De skal vel i selskab i aften , frøken 
Marthe ? « 
» Det er netop det , jeg ikke skal , hr . Devoid 1 « 
Takkede jeg ham for hans behagelige efterspørgsel . 
Men da skulle du ha sét hans ansigt , 
— det blev så langt som så ! Han stod 
rent fortabt og gabte . 
Men da jeg så sagde : ikke jeg , men far 
og mor og — Cecilie , da blev fjæset rent firkantet 
af fryd og salighed . Han hostede og 
støttede og prøvede at lade , som om det ikke 
var for at få vide netop det , han var kommet ; 
men han gik så mærkelig straks sin vej . 
De er gruelig fornøjelige sådanne forlibte 
herrer . De går og lister sig og lurer og lader 
som ingenting . Devoid er nu den sjette , som 
jeg ved er forgabet i Cecilie ; det vil sige ordentlig . 
Først er det nu Fasting — « 
» Ja han bliver nu den øverste af dem alle sammen , « 
Udbrød Jan .  » En kan sé på ham , 
at det er en mand ! « 
» Jeg skulle da vel tro , du kan sé det på 

Karsten også ? «  føg Marthe op ; *—  » og du 
siger , at Fasting er den første . « 
» Ja det får blive stående ved det , sér du , 
Marthe . Han og så gamle kommandøren . 
Hui , hvad det kunne blevet af gamlingen , om 
han havde fået slåt armene rigtig udi du 
ligner ham lidt over skuldrene , Marthe . « 
» Jeg ? «  udbrød hun sint . 
» Karsten er bare som en pæn rigget barkebåd , 
som hans far nu vil stage ud slig , som 
han søl gerne ville ha sejlet . Men ser du , 
Karsten har ikke den natur . « 
» Ved du hvad , Karsten  .  .  . «  rejste hun sig . 
» Han ville ta vand ind og søkke , skulle 
han ud slig som gamlen tænker . Gamlen er 
bare gal , fordi han sjel ikke har været nok ivej . « 
» Jeg synes , du er både uopdragen og rå , « 
Tog Marthe i .  » Du hørte i middags ? « 
» Ja han blev kørt ud i dampskibsfarten . « 
» Jeg vil hjem , siger jeg digi vær så god 
og vend , jeg vil hjem . «  hun tog i med åren 
på sin side og vendte båden . 
» Men Marthe , du skønner da — « 
Marthe svarede ikke . 
» Karsten kan være meget bra for det ; — 
han er jo en overmåde dygtig officer . « 

» Tak , må jeg få komme på land . « 
» Og jeg mener jo også , han er snild , bare 
lidt , lidt for meget mors søn — og vék i fisken , « 
— var han så uheldig at lægge til , idet båden 
var ved bryggetrappen . 
» Tak for din gode mening om ham , Jan ! « 
Kniksede hun deroppe fra , før hun med fornærmet 
rejsning tog vejen hjemover . 
» Marthe  . .  . Marthel «  lød det bagom hende . 
Marthe blot skyndte på . 
» Marthel «  hørte hun igen , —  » Du må da 
betænke , vi kan ikke fare i sligt optog lige op 
til huset . « 
Farten bare øgedes . — sligt optog ?  .  . 
Hun måtte sé sig om bare et glimt ; men det 
var nok til at få hende til at standse . 
Jan for efter med hendes hat på hovedet . 
» Jeg troede , du ville ha hatten med dig , 
Marthe ? « 
» Tak kom hid med den . « 
» P'år ikke det fillebåndet op igen , forsikrer 
jeg dig . Det er gået galt i farten med 
halvstikket , — blevet blåknude . Jeg vil være 
hængt , om jeg får den hatten af mig ! « 
» Riv ikke båndet , hører du ; mor bliver vred . 
Hører du ! Jeg skal knytte op  .  .  . « 

hun plukkede knuden op under hagen på 
ham og begyndte interesseret at passe hatten , 
så til den ene og så til den anden side . 
Med et : 
» Å fy , hvor fæl ! «  rev hun den pludselig 
af ham og for afsted . 
Ud af dagligstuvinduet stak gamle Nella 
sit ivrig spejdende hoved . 
» Vi var bare lidt nede ved kanalen , Nella . « 
» Jeg siger , di gør mig ulykkelig engang ! 
Der skulle blive et hus , om kommandørinden 
fik vide , at det var slig , du drev læsningen 
din , Jan . Og Marthe , som bare skulle lære 
leksen og lægge sig  .  .  . « 
» Jeg må få sidde i sengen lidt og læse , 
mens du venter på dem , Nella , — bare en 
halv time , «  bad Marthe . 
Iii . 
Gik der nogen sømand på hele kysten 
og længtes efter isløsningen , så var det gamle 
kommandøren . Han syntes , han gjorde rent 
vintertogt med alle de sene hundevagter i 

baller og selskaber efter jul . Han betvivlede 
ikke et øjeblik , at selskabelighed var en både 
verdens- og husulykke , at den foruden tjenestens 
ruin tilmed fremskyndede en sørgelig tidlig 
død ; men han holdt dog denne sin bitre 
overbevisning så temmelig inden taushedens 
segl . En fuld afdækning af hans formening 
ville have ført til en alt for voldsom huslig 
brydning med hans Jutta uden anden udsigt 
end aligevel at måtte fire , og så foretrak han 
at gå for lukkede kanonporte . 
Og ikveld igen bal  .  .  . det var bare for 
anden gang i samme uge 1 
han havde sét husets faste syjomfru efter 
middagen etablere sig inde i dagligstuen og 
vidste , hvad klokken var slagen ! Han gik 
urven op og tog sig en middagslur . 
Dernede i stuen udbredte sig en stedse 
vidtløftigere travlhed med toilettet til aftenen . 
Over sofa , stolerygge og borde bredte sig efterhånden 
alskens klart tyl og skylette ætteriske 
luftige skørter , der vogtedes med argusøjne og 
ængstelige advarselens råb , bare Karsten eller 
Jan på deres passage gennem stuen kom på 
tre skridts hold . 
Kommandørindens pynt og rumoptagende , 

5i 
kniplingsbesatte silkekjole optog to tre stole 
mindst behørig satte ud fra hverandre . 
» En pakke fra Kristiania til tantel «  kom 
Jan ind ; han havde attraperet den ude i værftsporten . 

kommandørinden næsten rev den op . —  » Hys , 
er det far , som kommer i trappen ? Spring imod 
ham med aviserne , du Marthe  ! 
Tror du ikke , du kunne finde et hensigtsmæssigere 
opholdssted , Jan , end her inde mellem 
al pynten og vore stivede hvide sager ? « 
Hendes utålmodige hænder og ærgerlig 
opgivne mine forrådte noksom , at hun allerede 
var på det rene med , at hun fik en skuffelse . 
Hun havde ventet det ny hovedtøj fra Kristiania 
sammen med de par andre bestillinger , 
— og alle de anstalter hun havde gjort for at 
få det i ret tid ! — de var så venlige at 
skaffe hende den fornøjelse at måtte optræde 
i et af de hovedtøjer , hun havde præsenteret 
sig i før i vinter . 
Nella fik straks skaffe ned Tiner og kasser . 
Skulle hun nu sætte blomsterne fra kjøbenhavnerkappen 
på den hvide flors ? — eller nytte 
fjærpynten fra Hamburg ?  .  .  . 

hun hentede frem og ledte mellem de forskellige 
runde og firkantede æsker , tog ud og 
vragede . Bordet blomstrede og svulmede i flor 
af hendes kappe- og hårbesætninger , medens 
hun bøjet over det og ivrig stedt i valget idelig 
appellerede til syjomfruen om ny ændringer 
og forandringer . 
» Hvad synes de , jomfru Mathisen , om denne 
sammensætning ? Jeg har nu varieret med blomster 
hele vinteren . Det er det med fjær , at — « 
Kommandørinden fandt ikke for godt at 
fortsætte , men holdt kappen betænksomt prøvende 
ud for sig på hånden . Fjær gav værdighed , 
men desværre også — alder  .  .  . 
En liden ekstra rynke ved øjet røbede en 
vis indre strid , inden hun bestemte sig for 
fjærbesætningen . 
» Og så tåler min blå kjole inderlig godt 
at tages lidt ind i livet , jomfru Mathisen ; den 
er næsten en tomme for vid . — Cecilie er vel 
begyndt at klæde sig , Nella ? « 
— Cecilie kendte alt enkelte ufrivillige frysende 
anfald af balangsten . Den kom så 
underlig klam over hende . Det var så fremmed 
for hendes nervestærke væsen . 

det var som en troldring , — -de kom altid 
frem igen , de små blå , hvasse øjne og det 
morsomme ansigt , som der altid ligesom dirrede 
nogetslags vejr i , stadig et halvt stridt hoved 
højere end de andre  .  .  . 
Men hun måtte jo lé , når hun sådan gav 
sig til at danse og snakke og være så uhyre 
optaget både af storm og devoid , at mama 
irettesatte hende , — bare for at få dem fra at 
lægge mærke til Fasting . Hvor de var dumme 
allesammen , — først mama og Karsten , skønt 
det gik enda an ; — men så Fasting !  .  .  . Det 
var næsten , så hun ikke vidste , om hun turde 
gøre det mere , så vred blev han i øjnene . 
Men det lyste så morsomt op i dem , når hun 
så bagefter gjorde sig lystig over storms Dans . 
Nej , hun vidste ikke rigtig , om hun turde 
gøre det mere ; han sa sidst så alvorlig :  » Jeg 
trode ikke , de var koket ! «   .  .  . 
Å hvor dumme de er alle mandfolkene . 
Jeg tror , han ville , jeg skulle sige lige ud til 
ham , at jeg helst ville danse alle dansene bare 
med ham ! Hun kendte sig som en fjær i hans 
hånd , enda hun vidste med sig selv , at hun 
ikke var nogen fjær ; ingen af kommandørens 
børn var det  .  .  . Hvor uskyldig koldblodig han 

bar sig ad , da de drak kaffen , før de rejste 
sidst , og hendes ene handske var borte ; hun 
ville gi sit liv på , at Fasting havde ,stjålet 
den ! — • hun var vis på det . Det var netop 
det fine par , hun havde fået af Karsten , og det 
gjaldt , at mama ikke kom efter det  .  .  . 
» Nej véd du hvad , «  udbrød hun til Nella , 
som lå på knæ med den ene lysestage på 
gulvet og hjalp med ophæftningen , —  » ikke får 
de mig til at ta denne tyl på halsen u — hun 
slængte et klart fichu hen på sengen , medens 
blikket indigneret gled hen på de prægtige 
skuldre i spejlet . 
Nella protesterede så godt , hun kunne , for 
de knappenåle , hun havde i munden . 
» Men mama sa det jo , Cecilie ! «  indvendte 
Marthe ; hun fulgte med glødende interesse 
søsterens påklædning oppe på kammeret . 
» Pyh ! — fordi Karsten fandt på det  .  .  . 
Nej tak . « 
» Nej du , mama sa , du forkjølte dig ! « 
» Det er bare dette Karstens evindelige  .  .  . 
Disse herrerne , som han altid snakker om . Jeg 
er så ked , så ked af det så . — kan de 
ikke sé alt , hvad de årker 1 det er , som de 
skulle dø af et par arme og skuldre . En kan 

jo næsten ikke røre sig for dem .  . Huf i «  trampede 
hun harmfuldt . 
» Stå nu bare stille , Cecilie ! «  forlangte 
Nella ,  » så vi bliver færdige ; kommandørinden 
kan rope . Er skørtet passe langt så , Marthe ? 
.  .  . Der er nok både af onde tanker og 
tunger i verden , som sådan en fin ungdomslejk 
ikke véd noget om , «  vedblev hun mystisk 
vægtig .  » De sværmer om en ung frøken som 
fluer om et stykke sukker . « 
» Sur , sur , surr , «  kastede Cecilie ærgerlig 
på nakken .  » Lad dem surre ; jeg er ikke af 
sukker  !  « 
Der gærede noget i hende . Hvormeget 
hun end glemte det og gemte det , hvor meget 
det end kom bort i henførelsen under dansen , 
konversationen og komplimenterne , — hun havde 
ivinter føget som en snehvirvel fra bal til bal — 
det var og blev dog et vist stød i hendes unbefangne 
tillid , hun havde fået den aften , da 
Karsten tog hende så i skole , og hendes mor 
satte seglet på ! Var det hundrede mile væk 
fra hendes tanker , det frøs og skalv dog med 
i balfeberen og forventningens uro og dukkede 
frem under de stadige advarsler og tilrettevisninger 
om end kun som et skimt af en 

56 
kølig livstvil , icier egentlig bare var mors og 
Karstens . 
Hun så endnu engang lidt tvilsom prøvende 
ind i spejlet : 
» Jeg tager ikke tyli « 
» Får nu høre , hvad kommandørinden siger , « 
Stod Nella på sit . 
» Så går jeg bare ikke , sér du Nella 1 « 
» Hum — mum — mum «   .  .  . lød det trodsende 
fra Nellas sammenpressede af knappenåle 
stængte mund .  » Karsten véd det nok 
han . « 
Hun fæstede efter en opmærksom målen i 
overkjolen . 
» Du kan da sé , hvor påpakket hun bliver i 
halsen , Nella ? — ikke gik jeg med det ! «  faldt 
Marthe ind . 
» Det er nok vel betænkt , det svarer jeg 
for , «  nikkede Nella forbeholdent , medens hun 
under ophæftningen tog knappenål på knappenål 
ud af munden . 
» Di kan tro , det er betænkt . Det er ikke 
noget kirkegulv én danser på !  .  .  . Sidder det 
ret så ? «  hun målte med sit småøjede ansigt 
på skæve til den ene og den anden side . 

» Jeg gør ikke . Karsten finder .det sletikke 
galt for Wally wanckel og de andre . Og så 
komme med , at det er for , at jeg ikke skal få 
ondt i halsen 1 gå der som en indballet frue ! « 
» Hys der kommer mama , «  hviskedee Marthe . 
Udenfor døren hørtes en bragende lyd af 
stivede skjorter . Fruen kom ind med ophæftet 
silkekjole og et lys i hånden ; Nella måtte 
hjelpe hende med kniplingskraven . 
» Jeg vil ikke ha fichuet , mama , «  råbte 
Cecilie imod hende .  » Du véd ikke , hvor fæl 
jeg sér udi « 
» Snak barn ! Kom hid med det Nella . « 
Hun mønstrede datterens hvide baldragt 
ved lyset . 
» Men du milde  .  .  . har ikke Marthe gået 
hen og sat sig der lige på det ! «  brast Nella 
ud ; hun viskede og glattede tyllet ivrig med 
hånden . 
» I én krøl alt sammen ! — og sløjferne  .  .  . « 
» Nella , Nella ! «  råbte det udefra gangen . 
» Nella  .  .  . 
Er i færdige , kan jeg komme ind ? «  vedblev 
Karstens stemme nu utålmodig lige udenfor 
døren ; han stak den ene hånd ind med en 
stivet , hvid vest . 

» Nella har vasket og stivet vesten med 
knapperne i . — se her , gule rustflekker efter 
stålringene , går hun rent i barndommen ? « 
» Men bevare dig , Nella ! Du vidste da , 
du måtte ta ringene ud , «  tog kommandørinden 
i vred . 
» Det er nok ombord , de leverer den slags 
vask ! «  svarede Nella rolig fornærmet , medens 
hun glattede på fichuet . —  » Jeg har lagt to 
renstrøgne veste op i komoden , om løjtnanten 
vil sé efter , om der findes rust på dem ? Den 
der er taget fra kufferten . « 
» Skal Cecilie troppe op barhalset i aften 
igen , mama ? «  standsede han ved at sé søsteren . 
» Det nytter rigtignok ikke at tale om noget 
fichu nu , «  skændte kommandørinden ;  » Marthe 
har tilgavns sørget for at ødelægge det . Læg 
det bort , Nella ! « 
Marthe sad og vejede frem og tilbage på 
stolen og tog sine skænd med hovedet neddukket . 

medens Nella holdt på med mamas prægtige 
kniplingskrave , keg hun af og til op på 
Cecilie , og der udviklede sig mere og mere 
mellem søstrene en af undertrykt lystighed 
svanger telegrafmeddelelse , der truede med at 

blive farlig for Marthes letrørte lattermuskler ; 
hun havde nogle smilehuller henslængt her og 
der i ansigtet , som gjorde hende mistænkelig 
nok før . 
Kommandørinden beså tilbagebøjet mysende 
sin egen statelige skikkelse i spejlet , medens 
hun med begge hænderne let glattede sig 
nedover livet og hofterne om den noget svær 
blevne taille , der fængsledes i sin fiskebensmur , 
så den stramme silke glindsede . Blikket gled 
hen på Cecilie , som bøjede sig frem ved siden 
af og rettede og fæstede et par blomster i sit 
svære hår . Cecilia så bra ud i aften , det stod ikke 
til at nægte  ; denne prægtige figur  .  . men — 
kommandørinden rankede sig , — sin mamas fine 
krumme næse havde hun nu ikke , der var adskilligt 
af kommandøren  .  .  . De faste , fulde 
skuldre og armene var jo magnifike  .  .  . 
Hun glemte at fuldende mønstringen for at 
nyde sønnen , som kom ind i galla i den klædelige 
blå søofficers uniform med de prægtige 
epauletter , der satte figur og skuldre i en så 
mandig glans . Hendes livlige øjne lyste af 
selvtilfreds stolthed . Der var hendes mørke 
hår og fine , krumme næse ; den var næsten 
uforskammet kry  ! 

han kom for at melde , at kommandøren 
gik og ventede utålmodig nedenunder . 
Kommandørinden stod med den blåviolette 
silkekjole svøbt højt op om sig til rejsen . Nella 
trak sokkerne på , medens Cecilie måtte dreje 
sig langsomt rundt til en sidste besigtigelse . 
» Huttitu ! «  mente Karsten , — nu gjaldt det 
blot at få den dyre fragt ordentlig emballeret 
og stuvet ind i slædevognen ! — 
— da de var rejst , havde de brættet op 
tæppet på spisebordet og givet sig til , — 
Jan og Marthe , — at spille kort . 
» Bare et kvarter til , bare ti minuter , Nella , 
— til den slår halv inde i stuen !  .  .  . « 
De var begyndt med at prutte sig til en 
halv time , og Nella , som havde travlt ude , kom 
rykkevis farende ind med , at nu måtte det 
være slut ! 
Marthe fortalte om Cecilies pynt og om de 
mageløse Atlaskes sko , som ikke var kommet 
med posten før sént i eftermiddag ; — de gamle 
var umulige ; de var brugt fire gange  .  .  .  » I 
hvidt helt ! «  — henstillede hun begejstret til 
hans dom . 

6i 
» Det var mig , som la knægten på , «  mindede 
han . 
Det temmelig matte svar afbrød ingenlunde 
hendes Iver . Hun berettede om fichuet , og 
hvordan det bare var Karsten , -som fik mama 
til det . 
» Kan du begribe , hvorfor hun ikke skulle 
få gå udringet som de andre ? « 
» Hun skulle naturligvis helst puttes i en 
sæk ! «  mente Jan sagtmodig . 
» Ja det siger jeg dig , janl når jeg skal 
på bal , får ingen mig afsted højhalset . Vi 
burde kanske ha modest som Nella , når hun 
skal ud i kaffebesøg ? « 
» Stik pål — du får nøje dig med at 
sidde og spille kort med mig herhjemme endnu . « 
» Du Jan , «  lo hun til ham og så med damemine 
ned bag sig som efter slæbet —  » til næste 
vinter — da bliver det Cecilie og migi « 
» Ja da ja «   .  .  . 
Der gik ligesom noget i ham , medens han 
så på hende . 
» Ja da ja , «  fulgte det nedslagent og betænkt , 
—  » da er jeg væk da . « 
» Det er nok så kedeligt Jan , er det ! « 
I 

» Ja nok så , «  udstødte han bittert .  » Det 
blir hyggeligt at gå derude på søen og tænke 
på det alt sammen her i land ! «   , 
» Det er jo så længe til , snak ikke om det . « 
» Ja det synes du . « 
» Snak ikke om det , hører du , — det er 
kedeligt ! « 
» Bare noget er kedeligt , så kan du la 
være du . Du har råd til det , «  knurrede han . 
» Nej jeg vil ikke mere , når du er så rent 
ligeglad med , hvordan du spiller , Jan , — du 
kaster jo bare på ! « 
» Å det er det samme med det alt sammen 
• • • jeg kan arbejde i ti år , jeg får enda ikke 
penge til at sætte i noget skib , så jeg kan 
føre det som egen mand ! «  Jan strøg sig i 
håret , som han var sved . —  » Det er , som det 
bare skal gå tilhavs med mig ! « 
» Huf ja , jeg skulle gerne fulgt dig , Jan , 
var jeg bare —  «  , hun ville sagt gut ; men der 
var pludselig noget , som stoppede det op for 
hende , og så drejede hun det til : 
» Men far kan da hjelpe dig ? 
Bare lidt til ! «  råbte hun utålmodig hen 
til døren , hvor Nella nu igen manede , —  » vi 
må da få lov til at ende spillet ! « 

»  — til at blive kaptajn for andres regning 
ja , — og gå på opsigelse . Der er så mange , 
som synes , det er både bra og gjildt . Men — 
en sådan skipper , hvad er han her i huset ? 
— å ja , det skønner du ikke ! «  han satte 
kortet i bordet , så det svingede rundt . 
» Det er rigtig noget sludder , du holder 
på med , Jan ! «  tog hun hidsig i .  » Du er jo i 
slægt med os . « 
» Du tror , det er bare for , hvad Karsten 
mener ? Men så tænker din mor ligedan og 
Cecilie ligedan , — og du også , når det kommer 
til stykket . « 
» Jeg ? — ikke jeg , det véd du godt , Jan . « 
» Du véd ikke , hvad du kommer til at 
tænke , Marthe ! — en søofficer kan næsten ikke 
sé en koffardikaptejn med kikkert . De bliver slig 
af at gå og stadse og være småkonger ombord 
og på værfterne  .  .  . og nævner én Bombay 
eller Melbourne eller Stillehavet om horn , 
så er det , som de bare blåser af det , fordi 
det ikke er gjort til orlogs med salut og dunder ! 
— ja jeg undtar Fasting ; han var ikke for fornem 
til at ligge over råen , den Karen ; han 
solgte uniformen sin og gik på matroshyre fra 
Melbourne til England . « 

» Fortæl om det , Jan ! — så kaster vi kortene ; 
det er meget morsommere . « 
» Ja du må nu ikke indbilde dig , at 
koffardifartøjerne er så rent små derude ! De 
i stillehavstraden på pacificquen , eller som går 
på China eller på java efter ris , er ikke 
mindre end orlogsfregatter og ligeså fine i alle 
ender . Du kan tro , der er kahytter både 
med spejle og forgyldning ; det blinker af lysekroner 
og messing , hvor du ser . Kaptejnerne 
tjener ligeså mange tusinder , som vore i marinen 
har hundreder . — men det gør ingenting ; 
de bliver koffardisnuder for dem alligevel , «  kom 
det indbidt . 
» Å nej min sandten , om di får begynde 
på disse lange sjømandshistorierne nu ! «  — knagede 
det både i døren og Nella . 
Slig havde de fordrevet gamle Nella fra 
position til position , indtil klokken var blevet 
over halv elleve . 
Og nu var Nella færdig med huset og ord 
ningen ude og havde taget fat på det strikketøj , 
hvorover hun agtede at sidde og nikke og 
duppe udover natten , til hun havde dem alle 
hjemme og pynten og pudsen vel af dem . 

» Kom Nella ! så skal du få høre , hvorledes 
vi fangede albatrosen i et fiskegarn og 
stoppede den ud . « 
» Slet ikke , nu får i sandelig lægge jer . 
Det får være slut nu , hører du , Jan ! « 
» Å , du kunne gerne unde mig at få 
sidde lidt ; jeg har jo bare denne ene vinter at 
være hjemme . Så skal Marthe til at danse og 
jeg til at sejle . Da bliver Marthe fin og jeg grov 
og simpel igen , sér du ! « 
Der trak op et udtryk i Marthes ansigt . 
» Du kan tro , det er nok så snurrigt sådan 
at være sat udenfor igen . Hvad ? — kan 
_du ikke tænke dig det ? « 
» Å jo ; — men hvad skal vi med det nu 
da ? «  indvendte Marthe lidt svagt . 
» Nej det er sandt , hvad skal vi med det 
nu ? — jeg husker netop sådan en hyggelig 
kvæld nede i captown , du . Der var dygtig 
varmt ; vi havde stuvet ind last . Og så gik 
jeg om kvælden , som jeg var i arbejdsklæderne , 
op på en af pladsene ved havnen . Der er så 
mange vakkre torve der med springvand og 
træer , — og satte mig på en havebænk under 
nogle vinduer  .  .  . Det var så svalt , og indenfor 
spillede de piano og lo og sang . Det var 

alslags melodier . Det kendtes nok så underlig 
at sidde og høre på familje og folkeskik 
så langt borte bagom jorden og sé op på alle 
de rare stjerner , som begyndte at pible frem 
over træerne på pladsen . Jeg var ganske 
dum rørt jeg og gjorde jo ører så godt , jeg 
kunne , ind imod vinduet , som stod åbent . Så 
stak med en gang en pen ung pige hovedet ud 
gennem det og råbte på engelsk : 
» Mor sé ! lige under vinduet  .  . en lurvet 
fyr fra havnen , som har siddet og luret ! « 
Og så kom alle hoderne forskrækkede ud , 
og vinduet smeldte i . « 
» Du kunne taget huen af og hilst , Jan . « 
» Netop det , jeg gjorde ; — og efter en 
grundig besigtigelse hørte jeg , de lukkede gangdøren 
til udenfor med en svær jernslå . Det 
var bare at plukke afsted igen og ombord det , 
og drømme sødt på det ! « 
» Du skulle ikke fare så rent langt bort , 
Jan ! «  lød det lidt ynkeligt . 
» Tak , er det noget , jeg gør nu , så er det 
at gå langt bort . Enten vil jeg blive til noget 
tilgavns i denne verden eller så — kan det rykel « 
Der begyndte visse trækninger i ansigtsmusklerne 
hos Marthe . 

» Å , hvad gør det ! I danser" og fornøjer 
jer lige friskt herhjemme . « 
Marthe havde søgt at holde tanken fra sig ; 
— det var jo så længe til . Men nu brast det 
løs med tårernes hele fulde overdådige flom 
i en hed hulken . At Jan , hendes eneste kammerat 
og bedste ven skulle være så langt , langt 
borte hele vinteren , ja kanske i flere år ! — 
det fortvilede i stillingen strømmede overvældende 
ind på hende : 
» Det er så kedeligt , så kedeligt . Jeg 
har ingen lyst mere  .  . vil ikke gå på bal  .  . 
Nej ikke en eneste Dans med dem ; det er bare 
lejt alt sammen ! « 
Hun tyde hen til vinduet og så ud i 
mørket . 
» Du snakker så kedeligt i hele aften , Jan ! « 
Forsøgte hun at dække sig . 
» Der sér dere , di har siddet forlænge .  .  . « 
Kom Nella altereret frem . 
» En får aldrig huske på , at sømænd skal 
ud igen ; men ta glæden , mens én har den , « 
Trøstede hun . —  » Skamme dig , Jan ! sidde der 
og pine og plage barnet ! Hver stand får 
bære sin beskikkede lod . « 

Jan forsøgte jo på at sé bekymret og 
ulykkelig ud over , hvad han havde anrettet ; 
men samtidig spillede der et lyst udtryk i hans 
øjne , næsten som han i baggrunden kannibalsk 
frydede sig . 
» Men , når de kommer hjem , — er det da 
også kedeligt , Nella ? «  begyndte han for at 
muntre op .  » Når én har ligget derude i 
ruffene og nede på tyskendækkene verden 
rundt og længtet efter nogen herhjemme både 
ét og to år , og kanske knap fået kapret et 
brev eller to hele tiden henne på konsulatkontorene 
 .  .  . Ål — bare at sé på langt 
hold huset og trapperne og døren — vejen 
strømrender for øjnene . — og så lure sig på 
dem ræd for , at døren skal gå op eller nogen 
kige ud af vinduet !  .  .  . « 
» Ja ja mæn Jan ! «  — tog Nella i forført af 
emnet —  » hvor skurekluden gik oppe og nede 
i huset hjemme fra det , vi fik brev , at der var 
bare én eller to rejser igen . Kunne vaskebøtten 
snakke  ! . . . aldrig blev det fint og blankt 
nok for mor , det skulle nu ikke være mindre 
end ombord , og vi kunne få gøre det om igen 
uge på uge . Men , «  sukkede hun på sin 
mystisk forbeholdne måde , —  » så går der 

nu mangen troskyldig Stakkar og glæder livet 
af sig , mens manden bedrager hende i hver 
havn  .  .  . 
Men jeg mener , i er fra forstanden !* afbrød 
hun sig pludselig .  » Hvorlænge vil i blive 
siddende ? Hvad tænker i kommandørinden 
ville sige ? Nu følger jeg med dig op og 
tænder lyset , Marthe ! « 
Det faldt ikke Nella ind at tænke på sin 
egen magelighed eller lukke øjnene , så længe 
der endnu var en sjæl oppe eller ude fra huset . 
Og i denne urolige vinter med baller og 
selskaber havde hun strikket ud både to og 
tre par strømper , som hun ikke havde regnet 
på . At hun ikke havde noget med at sidde 
og vente på Karsten , vidste hun jo nok ; men 
hun kunne aligevel ikke ha rigtig ro på sig 
eller lade være at skvætte op i søvne og lytte , 
til hun hørte , det endelig gik i gangdøren og 
alt var vel låset . 
Nogle timer efter på natten lå Marthe 
og sled med søvnen og gløttede på Cecilie , 
som trak kåbe og sokker af ; — det havde 
vist snet dygtig . 

hun kendte Duft af parfume og hørte halvvågen , 
hvordan Nella kom og gik , og at hun 
sagde , at kommandørinden alt var i seng  .  .  . 
Cecilie stod rød og varm frem for spejlet og 
plukkede alskens ordener , stjerner , bånd og 
blomster af skuldre og bryst , medens Nella 
holdt på at snøre op kjolelivet . 
» Har jeg endnu flere ?  .  .  . sé Nella ! Jeg 
véd ikke , hvor jeg har fået dem fra alle sammen 
.  .  . næsten ikke fred til at sidde stille i fem 
minuter  .  .  . « 
Hun grundede noget eftertænksomt ind i 
spejlet , medens hun beså en nellik , som var 
stukket ind ved brystnålen : 
» Fasting er nu ingen danser , ser du Nella 
.  .  . Men for en kotillon ! « 
At snakke væk med Nella var det samme 
som at snakke med sig selv  ; — og nu , Marthe 
pludselig rejste sig i sengen , blev der en trio . 
» Hvordan var Wally wanckel klæd ----------i 
silke , i hvidt ? « 
» Ja , Karsten førte op kotillonen med hende 
og dansede med hende ret , som det var , i hele 
aften . « 
 --------ti — titsch , — «  kniste Marthe , — 
» jeg tænkte bare på noget , — Fasting  .  .  . hvor/i 


mange danse dansede du med ham ? Han stjal 
sig vel til at ta dig op i alle turerne ? « 
» Slet ikke ! han vil helst passiare , — tale 
fornuftig med mig , forstår du . Men , Karsten , 
— når han vel har danset med Wally wanckel , 
— og Karsten er første kavalier , sér du , — 
så sætter han hende altid så trofast ned ved 
siden af mama , for at hun skal snakke med 
hende , og så er han selv altid nogetsteds henne 
ved Minka krog . « 
» Ha’de Wally fichu , du ? « 
» Hun ?  .  . . nej , — hun kunne vel trænge det , 
så kantet og mager , hun er  .  .  . Men uf ! — det 
har været en plage i hele aften , at jeg har 
vidst , at Karsten bare passer på og spejder 
efter mig . Gør jeg noget galt nu ? siger jeg 
noget galt nu ? — alt mulig er galt ! Han tog 
mig da op for forsigtigheds skyld i kotillonen ; 
jeg snakkede vel for meget med Fasting . 
Alle de blomster der kan du få , Nella , 
ind til dig . 
Å ræk mig vandglasset ! « 
Hun satte nelliken ned i det . 
» Ah -a—ah , «  — trak Marthe hermende 
vejret efter hende ;  » det dufter så dejligt ! Jeg 
véd nok , hvem du har fået den af . « 

» Aldeles ikke du ; — læg dig bare til at 
sove ; du er en ækel ungel «  afviste søsteren 
og satte blomsterglasset fra sig hen på spejlet . 
» Men hvad snakkede Fasting så alvorlig 
med dig om du ? «  kom det lidt efter grundende 
fra Marthe . 
Cecilie svarede ikke . Hun blev stående 
med kjolelivet i hånden . Fastings stemme 
under takten af balmusiken gik endnu i hende  .  .  . 
» Ja , Karsten skulle bare vidst , hvad vi 
drøftede ; jeg tror , han havde kløvet hovedet på 
mig med sabelen . « 
» Så du , — hvad ? «  Marthe lå og støttede 
hagen i hænderne glubsk nysgerrig . 
» Han troede vist , jeg var koket , «  sagde hun 
eftertænksomt . —  » Kadet devoid og jeg morede 
os skrækkelig med at fyge forbi alle de andre i 
inklinationsturen ; devoid danser joså umenneskelig 
godt . Jeg kom rent til at lé af Fasting så 
bidsk , som han sad der , da jeg kom tilbage 
igen . « 
» Ja for han kan nu ikke danse videre selv , 
må du undskylde , Cecilie 1 « 
» Det bryr han sig såmænd ikke det ringeste 
om heller , «  afviste Cecilie overlegent , —  » han 
har andet i hovedet end at danse . « 

,  » Nå , så han går på bal for at gruble 
over skibsbyggeriet henne på beddingen , han ! « 
» Å nej , det tror jeg just ikke , han tænkte 
meget på i aften ; — men hvor skulle han ellers 
træffe dem , han gerne ville tale med ? Man 
kan da ikke blive kendt på sligt sniksnak og 
talemåder , som man må komme med , når 
alverden sidder og passer på , det er jeg enig 
med' Fasting i . « 
» Huf nej du , «  ivrede Marthe ,  » slig , som de 
sidder og snakker — om befordringer og om al 
den sorg , de har af alting , og om husholderskerne 
og tjenestepigerne , som altid er så fordærvede , 
og så om smørret og kødet , som 
blir så dyrt  .  .  . og hvad de har hørt om 
nogen , som er syg , — kaptajn Meyers nyretilfælde 
1 «  hermede hun . 
» Nej ungdommen lyster nok ikke på det , 
som alvorligt er , «  sukkede Nella , —  » den vil 
helst lægge et dansegulv over det . « 
» Det vil aldeles ikke ungdommen , du ! — 
men de vil snakke om , hvad de selv vil , «  afbrød 
Cecilie afgørende . —  » Fasting er sandelig 
mere end alvorlig nok . Han fortalte mig om 
det ny fyrtårn , han har været med at bygge 
og så mange ting , han tænker på at gøre . 

med ét spurgte han mig , om jeg begreb , hvad 
det var for et stygt laxefiske et sådant bal ? « 
» Hvad mente han med det , du ? « 
» Å han mente , at de inklinerer og gør 
kur , kan du skønne , «  sagde Cecilie lidt utålmodig . 
 » De snapper over fluerne , sa han , — 
og vips på land i en forlovelse . Så er den 
fyren ekspederet for livet ! holdt han på . — 
med fluerne mente han naturligvis os damerne . « 
» Å mandfolkene har altid veje til at smette 
sig undaf ; men fruentimmerne stakkar  .  .  . « 
» Hysch da , Nella med dit præk , jeg får 
jo ikke høre , hvad Cecilie siger ! «  Marthe daskede 
utålmodig i hovedpuden . 
.  .  .  » Der skal et fælt mod til at gifte sig , 
sa han . En véd , hvad én gir , — sig selv med 
sind og skind ! Men , hvad én får igen ? værre 
vågespil ! «   .  .  . oprippede Cecilie under erindringen 
 , medens hun med børsten spredte ud 
håret , som nu var friet for nåler og opsætning 
 .  .  .  » Han ønskede der var glasruder i 
menneskene , så de kunne sé hverandre tilgrunds 
og bunds . « 
» Ja det var et sandt ord , «  brød Nella igen 
ud .  » Javist bør de sé sig for , før de går ind 
i det spejl « 

Cecilie rev børsten med et krafttag gennem 
håret  : 
» Den , jeg tror , den tror jeg , jeg ! « 
» Og hvad sa han så mere ? — og hvad sa 
så du ? «  ivrede Marthe forhippe .t . 
» Å vi sa meget , «  lød det distræt .  » Han 
sa forresten også , at han ville komme her og 
drikke kaffe i morgen eftermiddag  .  .  . hvis jeg 
tillod det . — men dette er ikke noget for dig , 
Marthe ! « 
» Pu—uh , «  svarede det med et affejende Jep 
henne fra hovedpuden . Marthe havde en fornemmelse 
af , at dette var græsselig nær næsten 
et virkeligt frieri ! 
Iv . 
Den næste formiddag ved elevetiden spankulerede 
Karsten op og ned i stuen . 
Han så grætten og udsovet ud ; der havde 
jo været en ganske varm extrasession bagefter 
inat med kammeraterne , så klokken blev imod 
fem , før han kom tilkøjs . Han ville også 
ha sørget for sin rette forplejning med søvn 

mindst endnu et par timers tid i stedet for at 
resikere at blive kapret hernede til et eller andet 
af kommandøren , der var , som han var rent 
besat for at finde på noget at køre ham i 
vinden med , bare han så ham . 
Men der lå ham en moralsk hoveripligt 
på . Han var blevet mere og mere forarget i går , 
eftersom han drak . Hun fik sandelig nu få en 
ordentlig overhaling , søster Cecilie  ! . . . 
Det klirrede i tteskeer og kopper derude i 
spisestuen . Kaffebrættet skulle bringes op på 
sengen til mama , kom Marthe fygende ned 
med besked . 
Med uniformsfrakken åben og knirkende 
med støvlerne gik han og tænkte sig sintere og 
sintere . 
Han åbnede pludselig vinduet ; han havde 
set løjtnant grundt standse udenfor . Det betød 
noget , — grundt ville naturligvis holde sig klar 
af kommandøren . 
» Nå , så du er da oppe ? « 
» Ja—a , å—ja  .  .  . « 
» Svær Rangel i nat , du . Huf ja ! — det 
var bare det , jeg ville sige dig , at nede hos 
mig står der diverse sager at rette sig op på : 
saltet laks , sild , kaviar  .  .  . Hvad ? — lidt 

akevit , bayerøl et cetera . Falkenberg og storm 
er der . « 
Karsten stod lidt uvis ; men broderpligten 
vandt overhånd , og det var med et vist velbefindende 
i sin selvagtelse , at han så på 
sit ur : 
» Tak ! — men i får gi lidt tål og bie 
på mig dernede — bare tre kvarter . Halv ét 
præcis er jeg på pletten . Begynd nu ikke før , 
hører du . « 
» Vel , så henter jeg bennecke imens . — 
jeg tænker nok , vi skal få ham på obligationen 
jeg , når han er tilstrækkelig myget . Vi får 
gøre lidt kur til ham . « 
» Hm , — véd du hvad , det er en lej rodeholder . 
 « 
» Får til , skal papiret blive fornyet ; hans 
navn går som smør . « 
» Huf , nævn ikke fedti « 
» Ja ja , så tænk på kaviaren og akeviten . 
Au revoir ! «  drog grundt afsted . 
Karsten så efter ham ; luften i vinduet 
gjorde godt . 
Der åbnedes en dør og hørtes raske skridt 
i værelset indenfor . 

» Nå da  .  .  . Har du tænkt at forevise dig 
i dag , ceciliei «  lød det spydigt ;  » Du kommer så 
blåsende fin og færdig . «   « 
Han så straks , at der var lidt forsiggjort 
ved dragten så tidlig på morgenen ovenpå 
ballet ; den mørke sluttende kjole klædte hende 
mesterlig til det i dag lidt blege ansigt og det 
svære , rødbrune hår . 
» Du er altid morgengrætten , når du har 
været ude og moret dig , du Karsten 1  .  . Nej , 
hvor gutterne skriger og baser på volden ; 
det har snét vældigt i nat . Den er kram . Dump 1 
der går en stor snerul nedover ; jeg kunne ha 
lyst til at være med . « 
» Alting skal være så overdrevent med dig , 
Cecilie ! Jeg har ikke engang den trøst , at det 
er affektation . Akurat ståt op fra bal , og 
så har du lyst til at stupe kråke med alle 
ungerne derude i sneen . Er ikke det at drive 
på , så — « 
» Kære , hvor du er sød i dag da , Karsten . « 
» Ikke andet end den rene skære fornøjelseslyst , 
som ty ter og pibler ud af dig ! « 
» Da sér det ikke ud , som det er fornøjelseslysten , 
som pibler ud af dig . « 

» Det har du gjort dit til , min kære Cecilie 
i — å nej , jeg mener slet ikke vrøvl i dag . 
Du besørgede det grundig nok i går på ballet . 
Når én har danset og sjauet med herrerne og 
moret dem slig , som du har gjort i nat , burde 
en ung pige være tilfreds med sine meriter 1 « 
» Jeg vil blot sige dig , at jeg går min vej , 
begynder du nu igen , Karsten ! Det er , som 
du har en mani for at skænde , hver gang jeg 
har moret mig . Jeg bryr mig slet ikke om at 
bli irettesat af dig . Jeg tror , rent ud sagt , slet 
ikke , du skønner det . — ikke mere end bag 
på min hånd forstår du dig på , hvad en 
ung pige mener og gør ! « 
Det sidste blev sagt med en selvfølelse , der 
ikke var uden virkning på Karsten . Det bragte 
ham til at tage sig sammen  ; han følte , han 
måtte overbevise . 
» Sér du , søster Cecilie ! «  kom det broderlig 
fortrolig .  » Når jeg siger dig , at jeg bare for 
at få sagt dig det , jeg har på hjerte , har 
udsat et møde med grundt og flere andre , så 
bør du forstå , at det er , fordi jeg mener at 
tale alvorlig med dig og ikke krangie . Der er 
virkelig ting , som ingen anden end en bror 
kan sige dig ; — i al fald får du ikke høre det 

af nogen anden  .  .  . Og det er nu — for at 
tage mildt på det , — for det første denne 
uhyre ubændige overdrivelse i alting , som rent 
ud sprænger alt damemæssigt , hele din værdighed 
forstår du  .  .  . Danser du , så gir du 
dig så rent hen — så upassende rent hen . 
En dame danser da virkelig ikke bare dumt naivt 
ud for at fare som på et betalt tøsebal  .  .  .< 
» Véd du hvad , Karsten 1 « 
» Nej lad mig tale ud  .  .  . Snakker du , så 
er også det som det skulle gælde livet . Det 
skal være så oprigtigt alt sammen , som man 
skærer én op lige til det inderste . Som om 
folk går i selskab for at være oprigtige . Som 
et mandfolk ikke har andet i lommen , end det , 
han kan vrænge og krænge ud for en ung pige , 
som du  ! — du får moderere dig , forstår du , 
lære dig til at passe dit væsen , ellers kommer 
du ikke til at bestille andet end at bomre og 
prostituere dig  .  .  . Verden er slet ikke sådan 
naiv og oprigtig og sand og sligt ; — alt det 
der er noget overspændt jåleri , som du får 
hive overbord . 
Og så at sætte sig hen og tale interesseret 
fortrolig bag rækkerne med kavalererne ! Du 
sér ud , som du sluger hvert ord , de siger , i 

den dybeste ukrænkeligste tro  .  .  . Og de morer 
sig naturligvis ved at prøve , hvad de kan by et 
sådant fænoménl du må da skønne , at det 
er den rene balkonversation , som de naturligvis 
har budt slige enfoldige ungdommer mange 
gange før ! — og som er så inderlig blåst 
væk , når de kommer ud til punschebordet . 
Nå , nå , — ta det nu ikke så overdrevent 
igen ! — men det skadede ikke , om du for én 
gangs skyld fik høre , i hvad for højst tvilsom 
belysning jeres naiviteter blev sat , og hvordan 
passiaren går der  .  .  . Det kunne gi dine begreber 
en kølig overhaling . « 
Den blege måde , hvorpå Cecilie stirrede 
på broderen , røbede noksom , at hun et øjeblik 
følte sig under en sådan  » kølig overhaling «  . 
» Det er afskyeligt , — afskyeligt ! hvad du 
der står og fortæller mig  .  .  . at de virkelig 
skulle gå lige fra mig — sådan , som de har 
siddet og sét mig i øjnene , — og ud og vrænge 
og vende det . Jeg siger dig , jeg véd ikke 
længere hverken op eller ned 1  «  skreg hun næsten 
fra sig .  » Mandfolk er da vel mennesker , som 
man kan tale naturlig med . « 
» Se så , nu skal der skriges op igen . Du 
kan da begribe , det er for din egen skyld , 

jeg prøver'at oplyse dig lidt og Pokker ikke 
for mink 
» Vidste jeg , at nogen havde mig5 slig til 
nar , fornærmede mig så , jeg —  « 
» Å igen din overdrivelse ! — man fornærmer 
ikke på et bal , man bare kurtiserer ; 
tiet er det , du slet ikke vil forstå , — at det 
er fjas og sludder , ikke spor af alvor naturligvis . « 

» Jeg ville da heller , at de ligefrem rakte 
tungen ud til mig ! « 
» Ja jeg tror såmænd gerne det ; — der ville 
vist blive en naturlig , ugenert tone , når du fik 
råde . — men en dame , sér du , min kære 
søster , bryder aldrig med det , som er komme i ! 
Faut . Hun steller sig absolut så , at hun ikke 
blir omtalt , endsige — ja du véd ikke , hvordan 
der bliver snakket . Jeg forsikrer dig , du aner 
det ikke engang ! « 
Der blev en pause , hvori kun Karstens skridt 
hørtes i stuen . 
» Snakker dine kammerater også sådan , 
Karsten ? «  spurgte hun med ét . 
» Å , dersom du tror , at de ikke er kritiske 
nok , så — « 
» Snakkerfasting også sådan ? «  fik hun-frem . 

» Han som de andre naturligvis . « 
» Og du også Karsten ? « 
» Jeg skal sige dig , at , hørte jeg . nogen tale 
uhøvisk om min søster , véd jeg ikke , hvad jeg 
gjorde ; «  han slog sig på siden .  » Og man er 
da også en del sår på det punkt , kan du forstå . 
— men ellers «  , lo han trohjertig ,  » må man 
jo tude med de ulve , man er iblandt . Også 
er man jo et mandfolk også , skal jeg sige dig , 
Cilia , og — nej jeg skal ikke føre dig længere 
ind i apokryferne  .  .  . « 
Han knappede uniformsfrakken , medens han 
smånynnende så sig om efter sin hue . 
Cecilie sad igen som overtrukket af en stiv 
kold skorpe . 
Lidt efter strøg Karsten forbi vinduet ; han 
havde hast ; han halv sprang . 
Hun begyndte dog tilslut at forstå , tænkte 
han . 
» Forresten stort svineri at være slig en bror , 
som skal hale sine søstre ud af paradiset  !  «  mumlede 
han i trappen op til grundt . 

Fasting var ikke anderledes end de andre  .  .  . 
Cecilie sad oppe på kammeret og stirrede 
ind i alt dette , — hvad Fasting havde sagt , og 
hun havde svaret . Hun mønstrede op igen 
scene for scene med spejdende mistanke . 
Åh , kunne hun bare tro ham tilbunds , helt 
trygt som i nat ! — da kunne alt dette stygge 
virvar for hende gerne blive der , det var . Hvad 
brød hun sig om det , bare han var klar ! 
Men også han havde talt om ikke at tro 
overfladen . Hun så hans lune smil , medens 
de sad sammen i kotillonen  .  .  . 
Dette smil , — havde det også to meninger ? 
Nu så hun også det poliske glimt i øjet , 
som så tit havde fået hende til at le . Der var 
dobbeltbund  .  .  . 
Og hele ballets vrangside steg frem for 
hende . I ansigterne kom der drag af spottende 
cynisme . Herrerne vekslede betydende øjekast , 
og hun så sig selv troskyldig henrykt hoppende 
og dansende mellem dem . Alt blev som et 
vippebræt  ! 
Hun strævede og arbejdede i feber for at 
få hans ansigt frem sådan , som hun ville 
have det , uden dette i minen , der så inderst 
lunt smilte hende ulykkelig . Men det blev blot 

endnu mere skærende ; — Fasting var ikke anderledes 
end de andre  !  .  .  . 
Marthe stak hovedet ind af sovekammerdøren . 

» Cecilie , skynd dig ned , —- Fasting i «  lød 
det ilfærdig . 
En kort uvillig hovedrysten var svaret . 
» Han har sådan en dejlig blå svibel med 
til mama , — i krukke med papir omi « 
» Så ? «  — Cecilie rejste sig betænkt op på 
albuen  .  .  .  » Nej jeg går ikke ned . Det er 
jo til mama ; hun takker nok selv . « 
» Å tøv , du må skynde dig , hører du . 
Kaffen er alt inde . Mama sa , du skulle komme 
ned . « 
» Du skal sige , at jeg har slig hovedpine ; 
— det er ligeså sandt som alt det andet ! « 
» Det var en dejlig besked ! « 
» Skal jeg ikke få lov til at være syg 
heller ? « 
» Men , kære dig , du sa jo selv , at Fasting 
bad dig om at få komme . « 
» Å slig balpassiar tager ingen for alvor . 
Sig bare , at jeg har hovedpine  .  .  . Nej hør 
nu , «  overvejede hun , idet hun rejste sig halvt 
op på den flade hånd , —  » Du skal slet ikke 

gøre hovedpinen så svær sig blot til mama , 
så han hører det , at jeg er træt og skal ikke 
ha nogen kaffe . «   , 
» Men hvorfor skal jeg sige det ? « 
» Nu skal du , hører du ! — — åh ! «  — 
hun strakte ud armene om hovedet og brast i 
en voldsom gråd . 
Marthe så lidt på søsteren og gik sagte ned . 
Var Fasting ikke blevet klog nok af ordene , 
— det var ikke netop med et naturligt 
foredrag , Marthe afgav den pålagte undskyldning , 
— så blev han det af hendes ansigt . 
Marthes medfølelse var kommet op , og hun 
skimtede , at her var noget , som skar dybere . 
At det var Fastings skyld , det var hun vis på ! 
Kommandørinden var ikke uopmærksom på , 
hvor forandret Fasting blev . Han svarede to 
tre gange distræt , før han samlede sig tilstrækkelig 
til at fortsætte'konversationen . 
Med sit erfarne instinkt gættede hun straks , 
at her foregik noget mellem hendes datter og 
Fasting . Og undskyldningen , — såmænd ! — 
den viste , at Cecilie forstod den kunst at hævde 
sig . Hun følte ved det som en fuglemor , der 
til sin overraskelse sér ungen for første gang 

ude og øve sig og opdager , at den af naturen 
er klogere , end hun tænkte . 
Hun viede den unge mand en vis nøjere 
prøvende opmærksomhed . Det var en slags 
moderlig takseren , en revy , hun holdt . 
Personen var ubetinget upåklagelig , ikke 
nogen skønhed netop , men af den senefulde , 
karslige skikkelse stod der noget tillidsvækkende . 
At han var behagelig var just ikke sagt . 
For øjeblikket sad han der med et humør , som 
en hed kakkelovn , man varsomt måtte gå 
udenom . 
» Å nej , skal de alt gå , kære Fasting ! « 
Beklagede hun , da han noget lummert og hastig 
gjorde mine til at tage afsked  .  .  .  » ikke en 
kop kaffe til  ? Så kommer kanske Karsten 
hjem . De véd ikke , hvor jeg er glad i deres 
svibel , — og netop en blå  .  .  . 
Jeg skal sige dem noget , «  nikkede hun 
moderlig til farvel ; —  » jeg liker godt , at unge 
mennesker viser sig forekommende og elskværdige 
mod os ældre ; det er ikke noget dårligt 
tegn . « 

siden Fasting slap Cecilies hånd på ballet 
inat , til han ieftermiddag skælvende og beklemt , 
så det susede om ørene , trådte ind til kommandørens , 
havde han ikke gjort andet end se hende 
for sig , — med de to tunge rosenknopper i det 
svære hår og det kraftige meningsfyldte ansigt , 
hvordan hun havde smilt og lét op mod 
ham , — så han blev som et nyt menneske 
under' det ! 
Han havde gået som i en rus lige til han 
ieftermiddag stod der ved døren , og kom til at 
banke for stærkt på og bagefter lyttede til 
kommandørindens blidt udtalte :  » Kom ind ! « 
Som et heldigt varsel . 
Han havde haft et slags tro på , at hans 
skæbne skulle blive afgjort i denne dag , om 
ikke netop med det ligefremme , afgørende 
spørgsmål , — lidt lejlighed skal der jo til 
alting , — så dog af hendes øjne og hele 
væsen . Han ville vidst at spørge slig , at hun 
måtte have svaret . Og så !  .  .  . 
Med den blå uniformspijækert opslåt om 
ørene for det halwåde snefog genfandt han 
sig en times tid efter i skumringen travende i 
det bløde , endnu uopkjørte føre på lande- 
vejen . 

» Jeg fæ ! «  brød han ud , —  » docerede for 
hende om krog og Angel , og , mens jeg snakker , 
sætter hun bare troskyldigheden med de forskende 
kloge øjne på og smiler , så den gløggeste 
måtte bide over , — endsige sådan en 
ligetil laks som jeg  .  .  . Koket naturligvis  .  .  . 
Pokker 1 jeg er jo ikke den eneste , som er 
forgabet i hende . Der er jo en hel hale ; — 
og det må da vel være for noget . 
Å—å—nej , der tør de nok ta en smule 
fejl ; hun har tilovers for  .mig  .  .  . Hun har 
tilovers for mig , «  — standsede han , —  » ordentlig 
tilovers for migi « 
Han skridtede med ny fart . 
» M—en , naturligvis , — der er et stort sprang 
fra at holde af én til at ville hoppe lige lukt 
ind i det for hele livet . Det er en kjætting 
med to halsbånd det . — hun måtte være 
lige gal forelsket som jeg for at gøre det . Hun 
har naturligvis betænkt sig , — fået skrupler i nat . 
Hvad véd hun egentlig om mig ? — og 
kanske , om hun fik høre alt det , jeg tilslut 
havde at sige hende , ville hun bare bede gud 
bevare sigi 
huh , jeg tror sandfærdeligen , at det , som mest 
klemmer , det er at få snakke rigtig ud  .  .  . 

hun var så vakker og klog , — så vakker 
og klog ! «   .  .  . gentog han .  » En går her og 
slæber med sig selv i ensomheden og$ lukker 
sig inde , — og tror så at finde den , som kan 
forstå én , og som én ville betro sig til — 
slig , som én er , med skrøbeligheder og hele 
vasen  .  .  . 
Men , — gå ind med et menneske , som 
hun aldrig kan blive kvit igen ? 
Ja , én må egentlig være så spelrende 
desperat blind forgabet som jeg for at våge 
sligt  .  .  . Og , om hun så har betænkt sig , — 
hvad urimeligt er der i det ? Hun kan sandelig 
mene det både oprigtig og varmt , om hun 
ikke sådan på første ord vil springe lige lukt 
i havet med mig , stakkars pigebarn ! Det vil 
bare sige , at hun har lidt vét tilovers endnu  . .  , 
eller — hm ,  .  .  . så så , — kanske det 
tilslut er moderen , som har haft vettet for 
hende  .  .  . Du skal sé , det er kommandørinden , 
som har lagt kælke i vejen  .  .  . « 
Minen lysnede betydelig . 
» Du skal sé det ! « 
Han gik og grublede bortefter . 
Det blev nu kommandørinden , som nærmest 
beskæftigede ham . 

hun var jo så udsøgt venlig- ved kaffen , 
— og han var et fæ som ikke havde begrebet , 
at der stak noget under  .  .  . 
Men , — hun inviterede ham til at komme 
igjen------- 
v . 
De havde købt silkebånd og handsker , 
Cecilie Witt og Laura fock , og kom ud fra 
galanterihandler Printz . De to veninder bøjede 
i rask fart om hjørnet med ansigterne mod 
nordensnoen , som fejede opover gaden . 
Den hastige gang sagtnedes mærkelig ikke 
langt fra et lidet rødt hjørnehus , i hvis rimfrosne 
vinduer toppene af glaskrukker med 
bonbons og sukkerkugler plirede frem i dagen . 
Der skimtedes nogle på sidehylder udstillede 
kager og ophængt bagværk af forskellige lokkende 
farver . 
De stod lidt tvilrådige . 
» Kanske det ikke er noget videre i dag ; lad 
os gå forbi og sé . « 
Der var en vis indbyrdes lystighed i mi- 
nerne . 

» Jo , de står derinde på disken i pladen 
zeblekagerne , — kan du sé Laura ? Jeg er vis 
på , de er ganske varme . «   , 
» Den , som bare havde haft Marthe til at 
springe ind for sig , «  udbrød Laura . —  » De kan 
kige i vinduerne efter os hele gaden opover . 
Du kan være vis på , de siger , vi træffer kadetter 
dernede . « 
» Pyt for det ! Der kommer ikke et liv fra 
nogen af skolerne eller institutet før elleve . 
Bare vi skynder os . Vi kan godt spise én , 
mens hun pakker den anden ind , så tager vi den 
i muffen  .  .  . « 
De gled hastig ind af døren . 
Det var ovenpå denne heldig udførte 
affære , og just som de i brillant humør endnu 
tyggede resten af den første så alt for skyndsomt 
indtagne æblekage , — at de om hjørnet 
næsten løb lige på løjtnant Fasting . 
Han gjorde grebet til huen med en forskende 
stiv hilsen ; men udtrykket gik over til et solskinsartet 
lysende , da han mødte Cecilies øjne . 
Der stod under overraskelsen en så skalkagtig 
tillidsfuld meddelelse i dem , at han oplivet 
nikkede ned til konditorboden til tegn på , at 
han forstod betroelsen . 

Cecilie kendte sig , som hun kunne flyve , så 
lettet var hun . Hun følte , at dette lille møde var 
en udsoning , en begivenhed mellem dem . Og 
hun havde gået med et tungt tryk på hjertet 
i de sidste dage , — havde ikke haft fred , 
siden hun hin eftermiddag efter kaffevisiten 
hørte den dragende strubelyd af fjæren i gangdøren , 
som slog igen efter ham . 
» Ærgerligt du , at vi traf Fasting ! «  mente 
Laura , —  » nu skal han vel fortælle de andre 
løjtnanter , at vi går der om dagen for at 
træffe kadetterne . «  — 
— Karsten og mama var alene i stuen , da 
hun kom hjem , og Marthe hyssede og sagde , at 
de ikke måtte gå didind . Mama var i dårligt 
humør .  » Kan du begribe , hvad det er , 
Cecilie ? « 
Derinde sad Karsten skødesløs med albuen 
lænet på bordet : 
»  .  .  . Galt ja 1 sig mig nu , mor , nytter det 
til noget at blive ved med det ? Javist er det galt 
ja . Kan jeg ikke finde de stakkars seksti daler , 
der må til afdraget , så kommer de min salighed 
til kommandøren med papiret . Og da skal 
der blive ståhej i — hututu , han tager jo alting 

som den levende dommedag . Og hører han 
tilmed , at jeg har bortsat gagen , så er han 
istand til at holde et hus , så her bliver skandale 
for hele officerkorpset . Han mangler så total 
sansen for det , som er fair play . « 
» Det har du ikke lov til at sige om din 
far , Karsten . « 
» Å mor , «  — Karsten anlagde en affejende 
overlegenhed , —  » der er noget , som heder at 
repræsentere uniformens prestige . Men sligt 
går højt over gamlens begreb . Han gør sig 
bare latterlig med disse moralske ligtaler . Og 
så helvedes ugentlemansmæssig udannet , som 
det høres . « 
Karsten strakte ud hælene og så misfornøjet 
op i taget . 
» Jeg synes virkelig , Karsten , du kunne holdt 
mig fri for mere af pengeplager nu ! « 
» Ja—a den , som havde den visdom . Men 
man er nu engang gentleman og kan ikke gebærde 
sig som en frakker . Og desuden , mor , 
har nu du egentlig træneret mig til at gnu på 
skillingen ? Mon du ikke har villet ha din søn 
i en vis stil — « 
» Men Karsten  .  .  . bebrejder du mig nu 

også , at jeg har holdt for meget af dig ? «  udbrast 
hun . 
» Å jeg bebrejder ingenting , naturligvis .----jeg 
begynder bare at blive en smule fornøjet af at 
være hjemme . «  han spandt resigneret sit tykke 
sideskjæg ud med fingrene . 
» Karsten . « 
» Du sér da , hvor det generer mig på al 
vis . Ikke så meget som en liden gjældsaffære 
uden at den resikerer at komme til behagelig 
drøftelse af kommandøren . « 
» Når det nu også skal lægges mig tillast , 
at jeg aldrig har tænkt på andet end det , som 
kunne være dig til glæde og fornøjelse ; — ja 
for det var det , du mente ! «  halvt jamrede hun . 
» Sé så , — nå ! — jeg taler om de seksti 
daler , og du kommer stadig med alt andet , 
mor . Det er bare umuligt , at få dig til at blive 
ved sagen . « 
» Du véd jo alt , hvad husholdningspengene 
skal række til . « 
» Å for den sags skyld , så behøver du vist 
ikke at haste så med at betale regningerne 
for kjoler og hattepynt oppe i Kristiania ; de 
venter så inderlig gerne et fjerdingår til . 
Kommandørens navn er godt nok . « 

96 
kommandørinden hensànk i en stille overvejende 
betænkning , hvorunder hun langsomt 
nikkede ved sig selv .  » 
» Men så måtte jeg bestille mindst et 
fløjelsliv eller noget lignende , «  brød hun ud , 
» så regningen med anstændighed kan betales 
senere . «  minen var lysnet betydelig . 
» Far spør virkelig så efter alting nu , om 
det er betalt , at det sandelig er nok så tungt 
at være mig , Karsten ! Jeg må ta meget på 
mig for din skyld , «  sukkede hun hengivent og 
støttede sig tilbage i sofaen . 
» Jeg har nu min tro om , at den gamle 
spør nok så forsigtig efter , når det gælder 
dig , mama . Dels véd han godt , hvad derpå 
følger ,  .  .  . og dels er han naturligvis forfængelig 
nok af dig , — ja han som vi andre . « 
» Å du !  .  .  . «  hun kneb med et eget smil 
øjnene sammen . —  » Ulykken er , at du sletikke 
er skabt til at leve på en løjtnantsgage , Karsten . 
Der er noget af en herremand i dig . « 
» Hvad Pokker kan det nytte , når man ikke 
har noget at være herremand på . « 
» Ja du behøver nok i længden mere end mine 
stakkars husholdningspenge . Du er af dem , som 
ligesom bare mangler hest og vogn og tjener . « 

» Ja—a , ville jeg rejse ud og- lægge mig 
ordentlig i sælen nogetsteds , så kunne man 
vel altid spille en rolle ; — det er ikke frit for , 
at der imellem kan overfalde mig en vis lyst 
til at blive noget dueligt . « 
» Snak ikke så , Karsten ! — hvormange 
vinder noget på det vis ? Sådan opbrydernatur 
som far og den slags har du virkelig 
ikke . Det var synd , om din vakkre ungdom 
skulle gå op i bare slid og trællearbejde ; jeg 
ville kende det , som jeg mistede dig . — og , « 
Ivrede hun nervøst ,  » Du kan tro , der var flere 
end jeg , som ville savne dig  .  .  . 
Sig mig nu , «  spurgte hun pludselig ,  » er du 
virkelig så opmærksom mod Wally wanckel , 
som hun fortjener af dig . Ja for at hun har 
været mere end tilstrækkelig optat af en vis 
herre i hele vinter , derom er der ikke tvil . « 
» Mon du ikke har hallucinationer , mor , 
når det gælder mig ? «  afskar han hende lidt 
kort . Han havde just , før denne plagelige affære 
kom på , grublet over , om han skulle gå 
op til falks i aften , hvor han var vis på at 
træffe Minka krog . 
» Å kære Karsten , fornærm ikke din mors 
iagttagelsesevne . Jeg forsikrer dig , hun er et 

andet menneske , fra du kommer ind ; — bliver 
så stille og distræt . Ellers kan hun underholde 
både morsomt og forstandigt . «  5 
» Ja—a , mor , morsom — er hun nu — 
i—ikke i « 
» Men Karsten , hundrede tusen daler er ikke 
så kedsommelige . « 
» Ne—ej , — nej «   .  .  . 
Karstens smukke , lidt oversunde ansigt 
faldt hen i en forstemt selvbetragtning , medens 
han med fingrene opererede betænkt i de småkrøllede 
nakkehår . 
» Tja , tja , mama , «  sagde han lidt grælende . 
» Jeg skønner jo så inderlig godt , du ikke bryr 
dig om , at jeg skal være rigtig forelsket i nogen , 
— så det bare bliver dig , som har mig . « 
» Huf Karsten , du sidder der så lej , « 
Pustede hun . —  » Dette har rigtig været en ubehagelig 
pinsom formiddag 1 « 
Hun pirkede varsomt med strikkepinden 
fremme i de grå pandebukler : 
» Jeg mener , du får bé et spilleparti til 
'dig i aften . — så lar jeg Nella plukke og gøre 
istand seks ryper straks , — hvad siger du , 
Karsten ? « 

» Jaha , hvorfor ikke det ; — de" vanlige  .  .  . 
Grundt , Falkenberg og Bull eller kanske heller 
Fasting ? « 
Medens familjen holdt til om den store 
astrallampe i dagligstuen , spillede de unge 
løjtnanter deres Boston i det ydre værelse for 
opslagen dør . 
Der lød raske meldinger , lavmælte ironiske 
yttringer og , — som kommandørinden bemærkede , 
da hun gik om ved punschebordet , — der 
måtte vist være meget store kort på hånden 
iaften eller også meget mod . 
» Det er deres mageløse punsch , kommandørinde , « 
Klagede Bull , —  » jeg ville ikke eje opskriften 
for aldrig det , den lar én begå så rent 
for mange béter . « 
» Ja de béter  .  .  . «  rystede kommandørinden 
på hovedet ; —  » men det er nu engang de 
unge herrers privilegium at gøre béter . « 
» — med p'orstand , — med forstand ja , « 
— korrigerede Karsten og kastede et kort på . 
—  » Tak , mama ! «  han holdt glasset hen til 
hende . 
Kommandørinden bar jo sin statelige væri 

oo 
dighed med sig også , hvor det gjaldt en sådan 
ting som at skænke punsch , og det kniplingsfryndsede 
håndled med det svære ciselerede 
armbånd og den hvide lidt for åresprængte 
hånd med ringene spillede om muggens hank . 
Det var med noget af det lune , hvormed hun 
i gamle dage forstod at indtage , at hun nu 
mysende hen med øjnene langsomt sagde : 
» Forstanden indfinder sig så inderlig sikkert 
med årene , — og så får vi slet humør . « 
» Jeg løfter mit glas for kommandørinden , « 
Udbrød grundt ;  » jeg trænger nu engang såre 
til det overbærende ; — og griber anledningen 
til at tømme det helt ud , — å for en 
punsch ! «  — — — 
— det var en egen rutineret , let legende 
måde både grundt og Falkenberg havde , når 
de af og til , medens en rubber var ude , udfoldede 
deres konversationstalent inde i stuen 
hos damerne . 
Cecilie var opstemt og kom i et væk i disput , 
så grundt tilslut måtte søge at få 
kommandørinden med på sin side . Hun mildnede 
også af på dissentserne med en fuld sol 
af moderlig overbærelse : 
» De unge piger er oprørske véd de , grundt  ; 

idetmindste er det i et forskrækkeligt mål så 
med begge mine . « 
Den hidsige trods klædte jo hendes datter 
godt ; — hun var ikke blind for det ; — men 
der var noget vist væligt i den indtagende 
nakkebøjning , der næsten lidt betænkelig mindede 
om faderen . Cecilie manglede ligesom 
disse blide , ubeskrivelige mellemstrenge , der er 
så gode at eje i alle forholde . 
Jan skjønte så inderlig godt , hvorfor Cecilie 
var lidt oprørsk ikvæld og overdreven ; hun 
kunne sé Fasting derinde , hver gang han bøjede 
sig eller gav kort . 
Jan sad lidt tilbage i halvmørket og knækkede 
nødder på permen af en navigationsbog , 
som han brugte til presenterbakke for damerne 
og ærgrede sig over , hvordan de ærtede og fik 
Marthe héd i Toppen ved at behandle hende 
barnslig . Hans poliske ansigt og spillende øjne 
stod i en levende meningsudveksling med hende , 
og han forsømte da hellerikke efter evne at afbryde 
passiaren ved passende ubelejligt at byde 
Marthe sine forskellige udvalg af de bedste 
nøddekærner . Disse hans sidste eksperimenter 
standsedes jo af og til ved en streng fortørnet 
straffemine fra kommandørinden  .  .  . 

der kom Fasting ; — og Marthe måtte 
kige hen på Jan og siden lidt hen på Cecilie . 
Hun havde nær lét , da Fasting knagende satte 
sig i rørstolen ; han var ingen spirevip . 
» Frøken Cecilie tegner for at brodere ? « 
Sagde han og bøjede sig hen til hende ; —  » det 
sér ud som  .  .  . « 
» Ja , men ulykken er , at jeg ikke får det 
til . C’et bliver så for stort mod w’et , når det 
skal føres helt rundt . « 
» Vil de låne mig det lidt  .  .  . Tak også 
blyanten .  « 
Hans hårede , brede hånd ledte lidt , før 
han fandt den bekvemme måde at føre den 
på , og han sad en stund og stregede forsøgsvis 
hen og bort i luften , medens Cecilie fulgte , 
hvad det skulle blive . Begges hoveder var nær 
sammen ved bordet . Marthe turde næsten ikke 
sé op på nogen af dem hun syde og syde . 
» Kan det gå an — sådan ? « 
Cecilie blev héd . Hun så sit navnetræk 
C lagt rundt om W ; men på en del afW'et var 
der som udkastsvis gjort et par snirkler , så det 
godt kunne tydes som et f . Hun blev blegere 
og blegere , medens hun så ned i broderiet . 
» Er de fornøjet med det ? «  spurgte han 

lavt , idet han rejste sig ; han råbtes ind til 
spillebordet igen . 
Cecilie følte , hun skalv ; hun prøvede at 
smile .  » Ja , «  fik hun endelig presset frem , og 
så med ét helt c^g fuldt op på ham . 
Han gik hastig ; men vendte sig i døren 
som for at tage med sig endnu et glimt af 
hende . 
Marthe tittede på delikateste måde op 
på søsteren , men blev hængende ved det lyse , 
lykkelige udtryk i hendes ansigt . 
Kommandøren havde været ganske mærkelig 
hyggelig i hele kveld , holdt sin egen menage , 
røgt tobak og læst aviser henne i hjørnesofaen 
ved sin grønskærmede kontorlampe . 
Nu lagde han piben fra sig , slentrede forbi 
den opslagne dør og keg ind til spillebordet . 
Under fornemmelsen af , at hans overhængende 
kritik nærmede sig , gik spillet med en 
vis forceret frejdighed ; man sagde witzer til 
sine udspil med en fri , uberørt ligegyldighed , 
medens Karsten utålmodig så hen på det 
engelske slagur : — det lakkede vel retnu mod 
den gamles sengetid ? Falkenbergs distingveret 
krumme næse med de mørknende indsænkninger 

ved næsevingerne fik endnu mere end ellers udseendet 
af at lugte misfornøjet surt , og en og 
anden uvilkårlig drejning viste , at grundt ikke 
var fri for en nervøs følelse i ryggen , da kommandøren 
blev stående bag ham og begyndte 
at følge kortene . 
Nu tog han en stol og satte sig . Det var 
dog et mærkværdigt spil , grundt der havde 
på hånden  .  .  . Fyren skjønte nu vel , at han 
bare behøvede at holde på knægten for at ha 
otte stik oplagte ? Men det kunne aldrig falde 
ham ind at blande sig i de herrers spil . 
Med et frisk , flot drej satte grundt knægten 
i , så den snurrede rundt på bordet , og kendte 
et blås i nakken , der havde arten af alt andet 
end kildrende smiger . 
Kommandøren var en fin spiller og  » Hmrrr—hml « 
— , lød det med visse mellemrum , 
indtil grundt med røde øren og i indvendig fortærende 
Sinne , som han siden sagde , — satte i 
en slig kapital dumhed , at kommandøren bare 
stum rejste sig og forhalede ind til sit eget bord . 
Der tager han min salighed på ny fat på 
aviserne  ! rasede det indeni Karsten , der følte 
sin honnør som Vert berørt . Han rejste sig og 
gik hen i døren : 

» Mama , det er meningen at takke for os . 
Vi forlægger resten af kvælden oppe på mit 
værelse ; — håber du har en liden varm fornyelse 
af din punsch at sende op til at støtte 
på , hvad jeg ellers kan ha deroppe ? « 
» Javist , min ven , det skal komme ; — og 
Jan hjelper nok med at arrangere kortbordet . « 
» Hm—rrr—rr «   .  .  . barkede det henne ved 
kontorlampen —  » Klokken er elleve , ser jeg , — 
sengetid for folk , som har noget at bestille . 
Jeg vil sige mine herrer godnat ! « 
Kommandøren rejste sig med den ene 
hånd om lampen og hilsede med et buk , der 
var knapt nok . 
» Men Witt ! «  —brød kommandørinden indigneret 
ud , da de var gået , —  » tænker du da ikke 
på , hvor umulig det er for Karsten at be venner 
til sig på den måde ? « 
» Å jeg tænker , der bliver lige meget og lige 
lidt af ham aligevel jeg ! Han bliver det , han er , 
— en spradenfeldt , som driver dank og sætter 
beter på alle kanter naturligvis . Hvorfor skulle 
nu ikke de herrer kunne holde ud i en skikkelig 
stue ? « 
» Men Witt  .  .  . slige unge mandfolk de har 
dog virkelig meget mellem sig , som ikke netop 

er for Cecilies og Marthes øren ; — ja eller for 
mine , «  tillagde hun med værdighed . 
» Så —å ? — alskens slibrig dårlig snak 
om fruentimmer og sligt —  « 
» Hys da  .  .  . Cecilie og Marthe ! «  mindede 
fruen ;  » jeg håber , du betænker , at dine døtre 
er i stuen wittu 
Cecilie havde ståt i egne tanker med broderiet 
og tegningen i hånden færdig til at 
gå ; nu så hun med ét spændt spejdende hen 
på faderen . 
Skæret af kontorlampen faldt på kommandørens 
magre skarpe ansigt og korte grå kindskjæg ; 
der gik en bevægelse i ham , som han 
havde ondt for at mestre . Han ligesom mumsede 
ved læberne på gammelmandsvis . 
» Jeg fordrager ikke , at der skal blive en døgenigt 
af Karsten ! «  kom det skærende . —  » Var 
der enda lidt saft og kraft i turingen . Men 
jeg sér ikke andet end en rigtig liden , småagtig 
og simpel forfængelighed  .  .  . Jeg forstår ikke , 
at du vil hjælpe til med det , mor ! «  — 
— det var kun langsomt fod for fod , at 
Cecilie gik op ad trappen for at lægge sig . 
Hendes skygge var sén om at flytte sig ved 
den halvdunkle ganglampe — næsten , som hun 

kunne villet opfange ét og andet af den højrøstede 
passiar , der kom fra Karstens værelse 
indenfor den brune dør deroppe . Hun skulle 
forbi den ind til sit og Marthes Kammer . 
Der lød lattersalver og hun skelnede 
Fastings dybe korte stemme imellem . Han var 
ikke bedre end de andre havde Karsten sagt ! .  .  . 
Hun standsede et øjeblik spændt , men tog 
sig igen og skyndte sig forbi . 
Cecilie havde varmet bolt til pibejernet og 
fæstet det i Nellas strygebræt . Det var lunt 
og varmt derinde i pigekammeret både af 
kakkelovnen og strygedampen og formiddagsstille , 
før de begyndte at brase i køkkenet til 
middagen . Solen skinnede blændende på de 
opkastede sneskavler udenfor vinduet . 
Det havde været en nok så urolig morgen . 
Mama var grætten og holdt hovedpinedag 
antagelig efter én eller anden meningsudveksling 
om gårsdagen med kommandøren oppe på 
soveværelset . 
Cecilie sad tavs foroverbikkende på køkkenstolen , 
medens det våde af strimlen hang slasket 

ned fra den ene side af jernet , og det færdige 
efterhånden krusede sig oplagt i hob på 
bordet .  , 
» Du Nella ! «  kom det endelig —  » når 
sluttede de igåraftes oppe hos Karsten ? « 
» Å det var såmænd nok så tidlig det — 
for dem at være , — at de sluttede — her da , « 
Lagde hun til .  » Klokken var vel som to . « 
Der blev en pause . 
» Hvad kan de lé så af du ? «  begyndte hun 
så igen . —  » Du var jo deroppe med punsch 
igår . « 
Nella svarede ikke . Hun syntes blot mere 
og mere at blive ladet . Kapitlet om mandfolkene 
vakte altid hendes indignation , og under 
anstrengelsen for at presse og trykke med 
strygejernet lød et formummet  » mm  .  .  . hm ! « 
» Du hørte da , hvad de snakkede om , Nella ? « 
» Å å — mm , — mh , — det er nok bare 
om én kan lade være at bruge ørene  .  .  . 
Å — mmhl «  pressede hun på oppe i skjortelinningen . 
—  » Jeg sér på brættet og glassene 
og sætter det fra mig og hører hverken til højre 
eller til venstre . Jeg er glad , jeg er vel ude 
igen . « 

» Var det nogen , de gjorde nar af du ? « 
Kom det forsigtig . 
» Å—mm , — mmh , — der er nok ikke 
mange , som går fri der ; de holder sig ikke engang 
for god til at ape med et gammelt 
menneske , når hun efter kommandørindens befaling 
går op med punschemuggen . « 
» Hvordan det ? hvad er det du mener , 
Nella ? « 
» Å det kan være det samme hvad jeg 
mener ; — men så skulle de nu undsé sig for 
at skøje og bry et ordentligt menneske — og 
drikke kærestens skål , — jeg véd mig så 
vist fri ; der har ingen haft noget at si’e på 
mig før i verden , så kunne jeg vel gå i 
fred nu . « 
» Og det blev du så sint for , Nella ? «  lo 
Cecilie . 
» Jeg tænker , de bliver det nogen og hver jeg . 
Tro dem den , som lyster ; der er mange nok blevet 
bedragne på det . Men nede i stuen er de så 
galante og fine , bevarsl « 
» Der er da vel forskel på mandfolkene 
også Nella , — én er vel så og én så ? « 
» Da har jeg sandelig for mit liv aldrig hørt 

andet end , at der var samme arten i dem alle sammen ! 
Skulle den dør slås op , så —  « 
Hun vædede på fingeren , kendte ren på 
strygejernet , om det var varmt og tog så i 
stum Iver på med at stryge . Mundens mimik 
og det lange parti opover kinden gav mere og 
mere udtryk for hendes forargelse , medens hun 
overlod sig til sin gammelpigelige fantasi om 
alt det forfærdelige ved ungkarle . 
» Det er nok ikke været for en ung frøken 
at grunde i det , «  endte det forblommet . 
» Jeg véd snart ikke , hvad der er været for 
en ung frøken jeg ? «  undslap det Cecilie kort ; 
hun pibede på strimlen utålmodig jagende . 
Det ringede på entredøren , og nogen lukkede 
op . Det for gennem hende , at det kunne 
være Fasting . 
Men , da stuepigen virkelig kom ind og 
meldte , at løjtnant Fasting var derude , svimlede 
og susede blodet hende for ørene . Bleg 
og med kolde hænder samlede hun i skælvende 
hast op strimlerne  .  .  . 
» Men kære vene «  mente Nella , —  » er han 
alt her igen den løjtnanten ? De burde da 
svælge turingen først , synes jeg , og sove ud . 

oppasseren kan så vidt ha fået tid til at ta 
punscheflekkerne af frakken i « 
Bemærkningen berørte Cecilie pinlig , medens 
hun holdt en flygtig mønstring i det lille spejl over 
Nellas kommode . 
Hendes blod bankede heftig , da hun vred 
om dørklinken ud til entreen . 
Men det varme lykkelige blik , hvormed han 
havde hilset hende , tabte uvilkårlig en del af 
sit bedste udtryk , da hun i sin noget stive gjenhilsen 
lod til at tænke sig , at visiten kunne 
gælde nogen anden . 
» Jeg har valgt denne tid , fordi jeg 
tænkte «   .  .  . havde han begyndt med betydning . 

nu så han alvorlig på hende , og det var 
med et udtryk af smertefuld tvil , hvorunder 
han blev rød helt op til hårrødderne , at han 
fortsatte : —  » fordi jeg tænkte , at deres Broder 
endnu ikke var gået ud «  — 
medens han fremstammede nogle ord , — 
den tiltale , han havde haft på læben glap 
øjensynlig for ham , — mødte hans forskende 
øje noget forsigtig fremmed i hendes væsen , 
der gjorde ham vaer . 

var det en kritisk mønstren dette besynderlige 
tvilende drag ved læben ?  .  .  . 
Det var i al fald noget , som gjorde ham utryg 
og hidsede ham op . 
Og nu , han nævnte broderen , lød svaret 
næsten ironisk : 
hun havde ikke sét Karsten i dag ; han sov 
vist endnu . 
Hun var kunstig og en hel anden end i går 
mod ham , det var ikke til at tage fejl af ! 
Cecilie stod et øjeblik og ligesom trak beklemt 
vejret . Hun sagde lidt unaturligt og med 
ordene i halsen noget om , han ville vente , så 
skulle han straks få besked . 
Under den mistænkelighed , som var opjaget 
i hende , havde hun håbet på et eller andet 
ord af ham , der kunne give hende tryghed . 
Det behøvedes ikke mere ; — blot at sé 
ham var at tro ham ; alle tvil var svundne . 
Med en pludselig varme så hun et øjeblik 
næsten bedende op på ham . Hun kendte , 
hun fik tårer i øjnene  .  .  . 
Bevægelsen skalv i hans ansigt ; der steg 
en fortærende harme i ham . Han ytrede rydt 
ligegyldigt , idet han formelt bukkede : 

us 
» Så nytter det ikke at vente ; jeg har desuden 
endel at besørge på værftet . « 
Entredøren klirrede i glasset , da han lukkede 
den . 
Cecilie gjorde en uvilkårlig bevægelse efter 
ham ; hun havde nær skreget  .  .  . 
Jan ville netop ved middagstid tage trappen 
op til sit værelse i vanlig fart for at lægge 
bøgerne fra sig , da han mødte Marthe . 
» Hys—s , mama har hovedpine ! « 
» Har nogen gjort dig noget , du sér så 
traurig ud ? « 
Marthe unddrog sig . 
» Fåt skænd deroppe — af tante ? « 
Hun rystede på hovedet . 
» Hvad er det , Marthe ? « 
Hun stod så betænkt der ved gelænderet . 
» Er det noget med mig ? «  spurgte han 
pludselig mistænkelig .  » Har din mor sagt 
noget ? 
Hører du , du skal si’ mig det , Marthe ! 
Er det noget , hun  .  .  . « 

< 
han stod og ledte efter udtrykket , medens 
hans blik både mødte og undgik hendes ; det 
var , som han ville grunde hende ud . e 
—  » ikke liker  .  .  . Kanske , at du er så 
meget sammen med mig ? «  kom det noget 
vanskeligt . 
» Nej det har hun ikke sagt noget om , — 
ikke et ord heller 1 «  forsikrede Marthe . 
» Men sér du , Jan , «  skyndte hun sig fra det , 
og minen var med ét så bekymret inde i det , 
som hun nu agtede at betro ham : —  » Der er 
vist noget i vejen med Cecilie og Fasting . Ja , for 
hun har taget imod ham i éntreen i dag ; han kom 
ikke ind og  .  .  . og  .  .  . hun vender sig bare 
bort , når jeg snakker til hende og sér så rødøjet 
og forgrædt ud . Da jeg kom ind i stuen , 
stod hun rent fortabt ved sybordet , hun er vist 
frygtelig bedrøvet . De har nok disputeret igen 
og blevet uenige . « 
» Py-—yt ! — ikke andet end , at de trætter . 
Det er det allerbedste mærke på , at de snart 
blir forlovet det . « 
» Så—å ? « 
» Højs ! Slig uenige er folk altid , når de 
holder af hverandre , og jo værre de kommer 
på kant , des snarere går det . « 

» Tror du det , Jan ? « 
» Jeg tror ikke , jeg véd det . En kan komme 
frem i alslags vind , blot det er vind , sér du . 
Det er bare folk , som ikke bryr sig om hverandre , 
som går sådan og lunker og dvasker 
og er enige . De , som liker hverandre bedst , 
trætter , så Busta fyker — « 
Flan stod med et hændigt lydløst sprang 
midt oppe i trappen . 
Ikke et ryk i Marthe for at følge efter i 
hun stod med hovedet på skjeve og keg grundende 
ud for sig . 
Der var i det , Jan havde sagt noget , der 
vakte en så kedelig følelse hos hende  .  .  . 
Hun og Jan var altid venner de , — bare lekte 
og morede sig  .  .  . og dvaskede og lunkede 
kanske , som han sagde  ! Men en alvorlig trætte 
som mellem Cecilie og Fasting , så hun kunne 
græde sig ihjel og sådan  .  .  . Marthe kendte , 
hun fik øjnene fulde . 
Hun satte sig alene hen i dagligstuvinduet 
og græd , hun vidste ikke rigtig hvorfor . 

vi . 
Med de lysere aftener udover marts var 
ballerne forbi . Selskabeligheden formede sig nu 
mere som småsammenkomster her og der om 
i søofficerskredsene . 
Det var dette vinterselskabelighedens vårbrud , 
der under almindelig uro i blodet arter 
sig med små delibererende kaffe- og thekredse 
og flygtige uformodede visiter af folk , som 
ellers ikke plejer at slænge ind på den måde . 
Der kommer noget rastløst bevægeligt i omgangslivet , 
noget som en opknust is i bølgegang . 
Solen stikker og blinker så hidsende lyst i 
øjnene , luften damper , og det gærer og yrer 
med muligheder . 
Og Karsten havde rigtig fart på sig . Han 
skulle retnu ud i dampskibstrafiken , var beskæftiget 
med alle mulige forberedelser for sit 
personlige udstyr og derhos uafladelig engageret 
især hos krogs og wanckels . 
Den lyse stille Minka krog med den spæde , 
fine figur og de vakkre øjne , som bestandig 
så og opdagede så meget morsomt og altid 
gemte det til Karsten , havde fået en ankergrund 
i ham , som han følte kunne blive farlig . 

men nu , han bare havde denne knappe 
månedstid igen , bare vel tre uger , til han 
skulle ud i ruten , nu kunne han i al fald unde 
sig den fornøjelse at sé og træffe hende , — 
sandelig også lidt for hendes - skyld , stakkar , 
som vist ikke tog det så rent let . 
Det hændte , at han sad oppe på værelset 
og læste engelske kjærlighedsvers , og der var 
visse ryk , hvori han rent ud var hjertegrebet 
og fandt ud , at hele verden var skidt . 
For at føje mama gik han så med hende 
til the hos wanckels og var livlig og interessant . 
Det var ham derhos en vis tilfredsstillelse 
at sé af mamas mine , når de gik hjem , at han 
havde drejet hovedet rundt på Wally . 
Men en sviptur ind til krogs måtte der jo 
bagefter til , så han fik et glimt af Minka , om 
så blot for at få henslængt et ord om , at 
han havde kedet sig i aften hos wanckels eller 
høre Minka uskyldig fromt spørge , hvad dragt 
Wally havde anlagt i dag , om hun havde smilt 
lige uudgrundeligt i grønt eller blåt — eller 
sort ?  .  .  . 
Karsten fordrog ikke at være sentimental ; 
men han kendte sig virkelig i denne tid ikke 
fri for enkelte nap af den sort . — — —------------ 

— det forestående liv ombord havde jo 
sider , der vel kunne tiltale en mand , som var 
vant til at vække en vis opmærksomhed både 
ved udseende og væsen . 
Og skulle han først ekvipere sig for en 
måske flerårig livsstilling , så burde det gøres 
grundig , — udstyr for godt og ondt vejr fra 
solsteg til regnskyl og hagl ombord på et 
kystdampskib , hvor man skal repræsentere både 
i kahyt og på dæk for passagerer , rejsende 
og turister fra alle lande og i alle verdens 
rangstillinger . 
I dag var toiletskrinet kommet , som han 
havde forskrevet fra England . Det stod der 
åbent på bordet duftende af russelæder med 
slebne glaskrukker under sølvlåg og alskens 
tænger , børster og toiletgjenstande med elfenbens 
håndtag hvilende på fløjl i to Rader 
under barberspejlet . 
Kommandørinden var højst tiltalt og fandt , 
at det var i den rigtig noble massive herrestil . 
Just det , som så i ét og alt passede for Karsten 1 
nikkede hun . 
Denne mangfoldighed af mandlige fornødenheder 
betragtedes af Cecilie nærmest med 

en vis undrende nysgerrighed , medens Marthe 
tænkte på , hvad Jan vel ville sige . 
» Hvad  .  .  . hvad er det ? «  lød kommandørens 
stemme . 
» Karstens toiletskrin far ! «  hørtes det i 
munden på hverandre fra begge døttrene . 
» Fra England , «  oplyste Karsten tørt . 
Kommandøren stod lidt og så på det . 
Der trak sig en tyk læderagtig fold om mundvigene . 

» Æ—æsch ! «  harskede han og gik . 
» Er det indiskret at spørge , «  vendte han 
sig henne i døren , —  » hvor meget Herren har 
git for dette — frisørstel 1 « 
» Sytten pund , «  svarede Karsten flot ligegyldig ; 
han var blevet rasende . 
» Sytten  .  .  . Nå så ; nå så , he—æsch ! 
— og ikke betalt , — naturligvis . Du synes , 
dette er rimeligt du også Jutta ? — i min tid 
ville man ikke gjort synderlig lykke i officersmessen 
med sligt noget — narretøj ! Men bevars , 
bevars  . . .  « 
De to bevars’er lød som trompetskrald i 
taget , idet han forsvandt ud af døren . 
» Véd du hvad , mor , «  sagde Karsten roligt 
beherskende sig , —  » jeg tror virkelig , det er 

tide , jeg kommer løs fra denne — demoraliserende 
guttebehandling . Det er bent ud utåleligt . 
Slig brutalitet  .  .  .  , 
han er en gammel bådsmand , er han ! 
Ikke spor af begreb om raffinement eller bare 
det , som hører til et civiliseret menneskes fornødenheder . 
Total mangel i blodet på alt 
europæisk begreb om komfort . « 
Han slængte sig hidsig hen i gyngestolen . 
.  .  .  » Men det slår ikke til længere at gå 
der på træskuderne med krigsartiklerne i brystlommen 
og rottingen i sidelommen og dominere 
og barbere sig onsdag og søndag  ; — de andre 
dage skal skjæggestublerne stå ud af flagen . 
Nu , vi går med dampfærger mellem alle land 
og har maskiner og et teknisk dannet personale 
under os , får vi nok vise os som gentleman med 
gentlemans vaner ! 
Sæt bare det tilfælde , «  — han vuggede 
indigneret med tommelfingeren i ærmegabet 
på vesten , —  » at jeg måtte tilbyde én eller 
anden ansét rejsende mit lukaf . Og den slags 
kan jo træffe hver  , de rejser inkognito 
både den og den , både statsmænd og 
prinser «   .  .  . 
» Ja bevars , Karsten , «  udbrød kommandørinden , 

—  » det havde jeg ikke tænkt på i — javist , 
det siger sig selv , du kan ikke være udstyret 
fint nok . Witt , Witt  .  .  . «  hun tog et par 
ilsomme skridt-henimod døren . 
» Å nej mama , «  holdt Karsten hende tilbage , 
 » det er ikke noget for ham detl — bær 
toiletskrinet op på mit værelse , du Marthe ; 
— men forsigtig . Sæt det på kommoden . « 
Siden hin formiddag i vinter , Cecilie og 
Fasting skiltes i entreen , havde hver af de selskabelige 
sammenkomster , hvori hun kunne vente 
at træffe ham , været hende en hel spænding . 
Hun havde levet i feber for hvert af dem , 
drømt og udgrundet , hvad der ville komme , 
studeret , hvordan hun selv ville være , og hvad 
hun ville sige , så de ikke fik noget at opholde 
sig over . En dame gi’r tonen an omkring sig , 
havde mama og Karsten sagt ! 
Danse med ham , svare ét eller andet ord 
og sé på ham , det ville være så let og 
naturligt . 
Hun kunne imellem kende sig så tryg , 
hun havde jo følt , at han holdt af hende . 

men så dæmrede de igen frem alle disse 
mistanker , som gjorde jordbunden så utryg , — 
og rev illusionen tvertover som et skrigende tøj . 
Hendes fantasi stod igen foran alt dette 
mystiske , og hun grublede og grundede , indtil 
hun atter var der , hvor hun sidst slap , — hvorledes 
han nærmede sig , hvad han kunne sige og 
hun svare  .  .  . 
I hvilken dragt ville han helst synes om 
hende ? 
Og når hun så trådte ind på et bal 
skælvende og bleg , så det prikkede i kinderne 
 .  .  . 
Han var der ikke , kom ikke ! — ikke 
første gang , da hun havde den enkle hvide 
med perlerne , heller ikke den næste , da hun balden 
blå med aksene i håret . Salen blev med 
ét så tom . Og hun måtte danse og være i 
vinden og konversere om alt det , hun ikke brød 
sig om , med alle disse komplimenterende mennesker , 
hun hellerikke brød sig om — i det uendelige 
hele natten udover . 
Det var ikke måde på , hvor Karsten var 
fornøjet med hende , og hvor han skrød af det 
dagen efter . 

men Marthe fik ikke et ord af søsteren , 
når hun kom hjem og lagde nålene , eftersom 
hun tog dem ud , én for én nøjagtig op i glasasjetten 
på spejlbordet , hængte kjolen hen og 
ordnede hver del af pynten i - al nøgternhed 
på sit sted for at slippe at behøve at røre ved 
noget af det i morgen . 
På ballet i officersklubben — det sidste 
iår — overgik hun sig selv . Hun havde indrettet 
sig på at trodse den kvæld og rigtig 
gøre lykke , fordi han havde negligeret hende ! 
Iaften vidste hun han kom ; han var jo i bestyrelsen 
og havde været hos hendes bror om 
formiddagen — oppe på hans værelse . 
Da hun viste sig ved Karstens arm , tog 
hun alles blikke , det blege ved hende den aften 
gav hende sligt udtryk . 
Hun så ham straks , hvorledes han iagttog 
og fulgte dem , fra de kom ind af døren . Det 
havde været hende umuligt nu at møde hans 
øjne blot nogenledes naturligt , det bankede og 
standsede så lammende inde i brystet . Han 
stod øjensynlig og ventede på , at de skulle 
komme forbi . 
» Godaften , Fasting ! «  sagde Karsten , —  » vellykket 
arrangement , du ! heldig ordnet . « 

» I det stykke stoler jeg heller på din 
søsters skøn . Hvad siger de , frøken ? « 
Der var noget i henvendelsen , der gjorde , 
at der kom en halvfjottet hevnlyst over hende : 
» Udmærket ; men hvorfor tog de ikke 
eksempel af ballet sidst hos luders  ? — alle de 
grønne dekorationer med bladplanter i sideværelserne , 
erindrer de nok . « 
Han så forbavset på hende ; — hun måtte 
dog for Pokker huske , at han ikke havde 
været deri 
» Å nå , de var der vist ikke ? men der 
var så nydeligt ! «  — og så nikkede hun venligt , 
idet de gik videre . 
Hun turde bare ikke tænke på , hvad hun 
havde sagt . Hun følte det ligesom noget var 
gåt istykker for hende ; — og så blev hun 
engageret og kom i vinden . 
Herrerne kappedes om hende fra Dans til 
Dans ; de dukkede frem og bukkede , så balbogen 
var mere end fyldt . Der snakkedes , og 
det hvirvlede rundt . Hun så også et par 
gange Fasting på gulvet i medfør af sin pligt 
som bestyrer , og hun overraskede ham i at stå 
og sé på hende , medens hun dansede . 

hun havde hele tiden med hårdnakket 
list gemt wienervalsen til ham ; det var den 
niende Dans . 
Hun ville finde en lejlighed til at hilse 
ham . Hun fandt den , og hun -så , han blev 
ganske forandret . 
Men også wienervalsen gik forbi . 
Og dog var og blev der hele tiden som 
en usynlig tråd imellem dem . 
Hun følte , han holdt øje med hende ; — 
og blikke og miner , hvad hun gjorde , måden , 
hun førte sig på og konverserede , det var alt 
bare med tanke på haml 
i kotillonen havde han sin plads et stykke 
nedenfor på den anden side , og hun havde 
mødt hans øjekast , idet hun dansede forbi . Det 
var så eget grundende — beundrende . 
Hun fik med ét ligesom fornemmelsen af , at 
hun dog kunne eje sin magt over ham . 
Og det var ikke uden bevidsthed , at hun 
bagefter stod lige over for ham og smilte så 
levende interesseret til devoid , som konverserede 
hende . Fasting havde engang nævnt noget om 
det lyse talende udtryk ved munden , når hun 
smilte . Et og andet halvvovet blik sagde , — 
hvad hun anede og følte , — at hans opmærki2ø 


somhed ikke veg fra hende , at hun holdt hans 
Sans fangen , og hun sittrede af glæde . ' 
det var som en strid , hvor det vejede om 
hendes magt . 
Hun gjorde sig ikke rede for , hvordan det 
gik til , eller hvor hun tog modet fra , det hele 
gik for sig i en stemning uimodståelig , ubetænkt . 

i en af de små ture , hvori hun havde 
at tage op en kavaller , stod hun pludselig 
foran ham : 
» Har de rent bestemt dem til ikke at danse 
med mig mere , Fasting ? «  spurgte hun . 
Han så overrasket ud , og som han stred 
med sig selv , før han lidt sent svarede : 
» Når man danser så klodset som jeg , 
optar man ikke ballets første dame ; — det er 
simpelthen min pligt som medlem af bestyrelsen , « 
Spøgte han . 
» Det mener de ikke noget med , fastingl « 
» Mener de altid med , hvad de siger ? « 
Henkastede han , idet han førte hende ind i 
valsen . 
Medens hun rettede sig efter hans Dans og 
havde hans arm fast om sig , kom det  » Ja «  , hun 
svarte , det følte hun , af hele hendes hjerte . 

han smilte lidt eget : 
» Javist , javist , — jeg tror det jo også , — 
hver gang i 
en ung kvinde har så mange oprigtige 
stemninger , «  tog han sig lidt efter brat . Han 
pressede hendes hånd hårdt , medens de dansede 
videre . 
Hun så blot i blind rus lysene blinke 
over hans skulder . 
» Så glat sådant et dansegulv ! «  undskyldte 
han et fornyet tag om hendes liv . 
For tredje gang foran hendes plads følte 
hun , hvorledes han næsten nølede med at slippe 
hende . Men , idet hun gav ham sit bedste , tillidsfuldeste 
blik , blev han igen så egen ironisk : 
» Jeg har vist beholdt dem forlænge , frøken 
wittl men hvem vil ikke gerne drage det ud , 
når han et øjeblik kan kende det næsten , som 
han holdt lykken mellem hænderne ?  .  .  . « 
Fasting kunne ikke gøre for det . Hver 
gang han havde sét hende igen om blot i 
forbigående flygtig på gaden , — det gærede 
altid på ny op i ham . 

men aldrig havde han sét Cecilie Witt så 
smuk som i denne kvæld 1 
han havde følelsen endnu i armeq af den 
unge fulde , elastiske skikkelse , han havde holdt 
om livet , hendes rige kastanjebrune hårfylde 
med den vidunderlige nakkebøjning nær ind til 
ham . Og han havde søgt at få grund i ansigtets 
udtryk . Det var så oprigtigt , så helt 
fyldt af det , hun mente —- i det øjeblik i — at 
én kunne git livet på , at der ikke var en bagtanke 
i hele hendes sjæl . Og det var der ikke 
heller , — førend siden , når hun fik betænkt sig 
og snurrede hovedet rundt på nogen anden . 
Hun huskede ikke , enten han havde været 
på ballet hos luders eller ej 1 — . hvad var nu 
det for noget ? 
Men , at hun var farlig besnærende , det 
kendte han på den feber han var i  .  .  . 
Der gik timer af natten og ind i den grå 
morgenlysning , hvorunder han tændte cigar efter 
cigar uden at huske , hvorledes den forrige var 
udrøgt , før det blev ham muligt at få stilnet 
ned og klaret tankerne og opgøre sin konduite . 
.  .  . Når en forstandig mand skal stifte 
familje , hvad vil han så ha ? 

kanske den , som fanger og koketterer og 
drejer hovedet rundt på én og er interessant — 
og ubegribelig , — og kan snyde én i morgen 
slig , så , — ja så der bare ikke gives den 
skarv i den vide verden , som kan snyde én for 
hundredeparten ? For , om de tog huset og 
sengen og støvlerne og satte én på kronarbejde , 
hvad var det , mod at mærke , at du 
har taget fanden på ryggen og skal bære ham 
frem , til du sturter , — til du sturter , gut ! — 
og så bliver du så ond og harsk indvendig , at 
det eneste rette , du kunne gøre , var bare at 
kværke både dig selv og hende , ekspedere sig 
ud af verden  .  .  . 
Å nej , — sådant et såkaldet bedårende 
fruentimmer , som én aldrig kan lodde tilbunds 
aligevel , det bliver for sleip grund at støtte sin 
fremtid på  .  .  . 
Han trak uret , hvis kjædestump han havde 
viklet om hånden , for hårdt op .' fjæren 
sprang ; den løb snurrende og surrende af , og 
uden at bryde sig mere med det lagde han det 
på bordet . 
Middelmådig far , •— hverdagslig og beskeden 
— ikke netop opløftende eller indtagende 
eller bedårende — jevn , stø og sikker ; — de 

skal udtages som melkekjør uden fordomme og 
hensyn  .  .  . 
Den sidste kraftsats regalerede han sig med , 
idet han efter at have varet med gardinet mod 
morgenlyset atter ganske opgjort og klar gik 
tilsengs . 
Vil 
inde hos kommandørinden var al sind og 
tanke fortiden optat af Karsten , som i næste 
uge skulle overtage sin post . 
Kommandøren holdt sig jo helst længst 
mulig undaf ; sønnens beslutning stod langtfra 
i det samme rosenlys for ham som for hende ; 
han følte , han måtte passe vel på for ikke at 
komme til at forløbe sig . 
Han havde en fornemmelse ved al den 
stikken og opjagede Iver , som der fløj ham 
løse dun og fjær om ørene , og visse ufrivillige 
ansigtstrækninger og folder undlod ikke at røbe 
nok af hans tætladede taushed til , at stemningen 
ikke netop forhøjedes , når han kom ind 
i stuen . 
Kommandøren var standset et øjeblik foran 

slaguret , som han havde en svaghed for at 
ville aftvinge en kronometralsk akuratesse : 
» Jan kommer til at blive her endnu et par 
måneder efter sin eksamen , Jutta . Jeg har sagt 
ham , at jeg er fuldkommen enig- med ham i , at 
han kommer ud i langfarten med engang ; han 
får vente på Muller & Comp .s amerikafarer .  « 
,  » Så , — jeg havde håbet , det skulle ta 
en ende engang ! — du har ikke hørt mig kny 
i hele vinter , Witt , skønt jeg havde så inderlig 
imod det fra først af . Dette styrmandsmenneske 
passer jo aldeles ikke til vor omgang ; 
— og endnu to måneder til  .  .  . « 
Hun rejste sig utålmodig . Hun havde en 
æggedosis igang , og man hørte slagene af 
vispingen ude fra spisestuen , hvor Cecilie og 
Marthe byttedes om arbejdet . Karsten ventedes 
hvert øjeblik , og der fulgte altid et par 
venner med . 
» Jan kan jo komme ud før , «  tog hun i , — 
» Karsten har skaffet ham tilbud om ansættelse 
som understyrmand påwanckels  » Sjofna «  . En 
sådan fyr skal da ikke rent ud sættes på 
piedestal heller , vælge og vrage efter behag  « 
» Å snak , Jutta , der er mod og drift i 
gutten når han ikke har kapital at sætte i 

et fartøj , så bliver det aldrig andet herhjemme 
end en skipper , som rederen kan sætte på 
bar bakke i morgen ; — han foretrækker ikke 
som andre at kludse sig bort i en fremtidsløs 
stakkars småfart frem og tilbage om husdøren ! « 
Det sidste kom løssluppet lummert . 
» Min mening er nu , at Herren bare har 
lyst på at gå her iland og drive dank længst 
mulig ; og så kaster han sin godtroende familiesvage 
onkel blår i hans gamle øjne — om 
langrejser og alskens højtideligheder ! « 
Der rørte sig en skælven i kommandørens 
ansigtsmuskler . Han havde længst en sår fornemmelse 
af affældighed , og at naturen holder 
sin egen justits . Hvad der var overdækket i 
én alder , følte han desto ubarmhjertigere afslørtes 
i en sildigere . De for mange Års forskel 
satte sin bråd ind . 
Det var det delikate punkt , hvor hans stolthed 
var blotstillet og så at sige overgivet til 
hendes nåde og delikatesse . 
Og aligevel kunne hun aldrig dy sig for at 
røre ved det , når det blev for fristende at ty 
til det våben , som hun vidste gav hende det 
sidste ord . 

hun så virkningen og angrede det jo så 
raskt , som det var faret ud af munden . Nu 
ledte hun sin , hele tankegang igennem for at 
finde på noget , som kunne gøre det godt 
igen , og hun sagde med et smil , hvori der lå 
noget af hendes unge dage : 
» Du er så varmblodig og heftig , wittl at 
du får også mig til at blive hidsig . Jeg holder 
såmæn ikke ud at trættes med dig . Jeg burde 
engang lære , at jeg ligeså gerne kan gi mig 
først som sidst . For , at kaptejnløjtnant Witt 
altid satte sin vilje igennem , det hørte jeg 
allerede , før jeg så dig første gang , «  — lo 
hun .  » Vil du vente lidt her min ven , går jeg 
ud og henter en æggedram til dig . « 
Havde kommandøren mere og mere en vis 
bitter kjendsel af , at hans vilje kun alt for ofte 
dunstede hen i luften for at give plads for hans 
urolige , lunefulde halvdels , så gav det dog 
forholdet sit belivende , stridbare peber . Der 
var så at sige vejr i det om end både for 
stadig og for meget til , at det under hans tiltagende 
alder kunne kaldes nogen lystsejlads 
på ægteskabets bygefulde "hav . 
Da kommandørinden en ti minuters tid 

efter kom ind , sad han anstrengt efter formiddagsrunden 
på værftet og sov i sofaen . 
Hun satte æggedrammen fra sig på bordet . 
Hans slappe grå , furede ansigt med den skarpe 
store næse og den halvåbne , snorkende mund 
var nedsunket imod brystet , hvor uniformsvesten 
var opskudt , medens armen hang udover sofakanten . 

hun stod lidt og så på ham . Så tog 
hun sofapuden og lagde den varsomt bag hans 
nakke . 
— — ingen af de lystige småselskaber , 
ingen spillepartier og pikeniker mere ! — kommandørinden 
havde en vis trang til at drive 
noget festligt ud af situationen , lidt af en rejsehelg 
som modvægt mod den følelse af kede , 
der tog hende , hver gang hun kom til at tænke 
på , hvor tomt det ville blive efter Karsten . 
Plun ivrede ude i husholdningen med de retter 
og deserter , som måtte på bordet i denne 
sidste tid ; — Karsten tog naturligvis med sig 
hjem hvem han ville nu lige for rejsen . Hun 
kontrollerede og formanede Nella , som skulle 
præstere alt hans linned i vasket og finest 
strøget stand , og dampede under sin udfyldte 

virksomhedstrang i eftermiddag humøret af 
ved at brodere på hans elegante tøfler . 
Som hun sad der i værdig bedrøvelse i 
lænestolen og af og til trak et dybt suk , kunne 
hun mindet om hine gamle , som baldyrede sorgen 
i lin , om det ikke så stadig var bleven 
afbrudt af et irritabelt husligt udbrud med 
strikkepinden oppe i hårbuklerne . 
For øjeblikket havde hun trang til at snakke 
lidt ud om Karsten , udtale sine formodninger , 
om hvem han vel kunne finde på at bede med 
sig hjem til aftens . Men det var jo så utåleligt , 
der sad denne evige Jan og fulgte alt , hvad 
hun sagde med sine kritiske svarede øjne , så 
det ikke var muligt at få tale ud i sin egen 
stue . Dette menneske standsede jo så godt som 
hele familjens småfortrolige meddelelser  .  .  . 
» Å Marthe , du har da virkelig andet at 
gøre end at hæfte tiden og forstyrre Jan . Jeg 
er så ked af dette nøste , som hele tiden 
danser mellem jer . Læg garnvindingen bort og 
gå hen og tag dig noget til ! « 
Marthe var ildrød i hovedet ; hun blev 
mere og mere sår for mamas skoser i anledning 
af Jan og var i stadig angst for , at han 
skulle mærke det . 

» Jeg er virkelig så bekymret for Jans 
eksamen , «  udbrød kommandørinden , da han gik . 
—  » Jeg kan sletikke begribe , hvordan han skal 
få den . Var tiden nogengang kostbar for ham , 
så skulle det vel være nu i dagene , før han 
skal gå op  .  .  . Men han ræsonnerer vel som 
så , at det kan være ganske bekvemt og behageligt 
at forlene os med fornøjelsen af sin 
nærværelse også næste vinter . « 
» Han har siddet og læst fra klokken fire 
imorges , «  udstødte Marthe med gråden i halsen . 
At Jan nu virkelig havde drevet igennem 
sin plan om langfarten havde sat hende i stærkt 
sindsoprør i eftermiddag og gjort hende mere 
end almindelig nærtagende . Han skulle blive 
borte med én gang i flere år ! 
Hun sad dump urolig og rugede over det 
med en kjendsel af , at gråden sprængte i øjnene . 
— mon han vår gået op på sit værelse  .  .  . 
» Jan , Jan , er du der ? «  bankede hun på og 
stak hovedet ind . 
Han havde løst halstørklædet af sig og sad 
med det svarede hoved og den stærke kårede 
nakke bøjet over bogen . 
» Du får ikke hæfte mig bort , hørte du jo ! « 
Sagde han brysk . 

» Pyh , det var til mig det , — mama vil bestandig , 
jeg enten skal terpe med at læse eller 
spille . « 
» Å nej , du ; jeg forstod nok visen , — at 
jeg var overflødig og havde at forføje mig bort . 
Det er ikke noget at pynte op det  .  .  . Nej 
jamæn mener jeg , du tager dig nær af det Marthe ? « 
» Slet ikke ! «  — Marthe kendte selv , hvor 
hun var gruelig let til tårerne i dag . 
» Kors for et rede , du har hos dig , Jan , « 
Brød hun ud for at aflede ; hele indholdet af 
skibskisten var væltet ud over gulvet . 
Hun gik helt ind , medens døren blev stående 
åben . 
» Å jeg har det som jeg vil ; jeg liker mig 
bedst , når jeg puger , så jeg ingenting andet 
husker . «  • '--r-  . 
. Hun slog op perrrtéh på^ en af bøgerne , 
hun syntes altid han skrev sit 'navn så kækt 
og raskt , — Jan Børresen . 
Medens hun stod med den stribede kjole 
ind ved bordkanten og så ned i bogen lidt 
trykket og rådvild om , hvordan hun skulle få 
noget frem af det , som lå hende på hjertet , 
gled hans blik langsomt næsten nedslået hen 

på hende ; det blev hængende ved hendes 
ansigt . 
» Du er nok glad nu , Jan , fordi du jiar fået 
din vilje igennem . « 
» Glad ? «  drog han på det ,  » — glad  .  .  . 
Å ja såmænd , sa matrosen , han skulle slippe 
med livet , bare han kunne svømme over Kattegat ! 
— men jo før én jumper ud i det jo 
bedre  .  .  . 
Håh ! «  rejste han sig bråt og pustede , — 
» jeg ville ønske , jeg kunne gå lige i det dagen 
efter eksamen . « 
Hun stod og pillede ved kanten af bogpermen 
 : 
» Og jeg , som syntes , det var så — så 
— — morsomt , at du skal blive her endnu i to 
måneder . Men , når du er så rent lej af os , 
— og du sletikke tænker på andet end at 
komme væk aligevel , så er det vist bedst , du 
gør det . 
Jo bare gør det , bare gør det ! «  fulgte det 
hidsigt .  » Hvorfor skulle du ikke gøre det , du 
har lyst på ? Jeg synes , du skulle pakke 
sammen skibskisten din og rejse straks , siden du 
er så rent ked af os og aldrig kan komme 
langt nok bort . Nella skaffer nok vasken i stand . « 

den sidste forestilling blev dog-for overvældende 
og overklippedes af et grådsvangert sidste : 
» Jeg ville ønske , du bare var afsted ! « 
» Du tager så rent , rent himlende fejl af , hvad jeg 
mener , Marthe . Kan du ikke forstå at — at — « 
Han så på hende , medens bevægelsen 
kæmpede og skiftede i hans ansigt . 
» Nej , du forstår nok ingenting ! «  trak han 
vejret dybt og gav sig utålmodig til at slænge 
de ophobede sager i skibskisten igen . 
» Du kunne kommet hid så tit ellers , — 
om ikke netop hver fjortende dag som Karsten , 
— hvis du ikke endelig skulle i denne langfarten , « 
Bemærkede hun lidt formildet . 
» Tak ja , — engang om året , når de la’ 
op til jul , — for at få sé dig som værst stadse 
ude i al fiffen . Det måtte rigtig være for at 
more mig det , — som hummer i en gryde ! — 
én gang om året , «  brast han ud så overstadig 
kunstig lystig , at Marthe bare stod og 
stirrede på ham . —  » Nej , sér du , Marthe , « 
Rettede han sig pludselig op .  » Jeg kan gå til 
Nordpolen , og jeg kan gå til Japan ; men komme 
igen , det gør jeg bare én eneste gang ! « 
Marthe kendte hun blev rødere og rødere , 
hun kunne ikke rigtig sé op på ham ; men det 

indbidte glimt i hans mørklette ansigt skimrede 
foran hende , medens hun halvt satte sig op på 
det lave , malede bord og ligegyldig fingererede 
med hans blå hue , som lå mellem bøgerne 
og smeldte med den lakerede stormrem over 
skyggen . 
» Når du engang kommer hjem , skal du 
nok sé . « 
» Ja da jal «  kom det bittert , —  » da kan jeg 
nok få sé meget rart . « 
» Du må skrive ofte , Jan , — til Cecilie og 
mig indeni brevene til far . Vi skal svare dig 
på postruin og fortælle om alt muligt  .  .  . 
Men hvor ofte tror du , vi kan få brev ? « 
Jan så overordentlig grublende ud ; han 
havde en vis brændende lyst til at forklare sig . 
Men hvad nyttede det ? Hun kunne jo ikke 
svare for , hvad hun mente om seks , syv , 
otte , ni år , om han da kom hjem som en 
mand med plads i verden og kapital i lommen . 
Fange hende nu i det , hun kanske kom til at 
angre bittert med årene  ! . . . 
Han stod og så på hende , medens hun 
snakkede . Den raske opskudte skikkelse , som 
sad og vuggede der med benene og endnu var 
så sund uvillig til at lægge damens stivhed 

over sig , hendes naturlige fortrolige . Væsen med 
det ubevidst undrende i øjnene , der lyste af 
sådan usigelig selvgiven forudsætning om , at 
han var så at sige hendes livsluft , betog og 
fangede ham ; — det drog og fristede ham alt i 
dette øjeblik mere end nogensinde til en udtalelse . 

han smilte med en tilsløret fortvilelse og 
hev en uldskjorte-busserulle voldsomt ned i 
kisten . 
» Vil du virkelig huske på mig med brev , 
så — er det jo den største glæde , du kan 
gøre mig i verden , Marthe . Og bare så ofte , 
du kan . 
Me—n ikke længere , end du har virkelig 
lyst ! Jeg skal ikke ha nogen af disse fætterbrevene , 
som de skikker ud bare for sælebods 
skyld , for at det skal være ligesom lidt fra hver 
i familjen , og hvor de deler papiret så pænt 
mellem sig . Jeg betakker mig , jeg har sét nok 
af dem  .  .  . 
1 hvem er det ? «  spurgte han med ét . Der 
kom nogen op af trappen , og han vidste jo , 
at det ikke netop var efter mamas kogebog , at 
Marthe stod sådan inde hos ham på værelset 
og pratede . 

» Å pyt , deter bare Cecilie , «  sagde Marthe , 
som beherskede udsigten gennem døråbningen . 
» Jeg véd , hvad det er jeg , siden hun sprang så 
fort ind på mamas soveværelse . Hun vil bare 
sé efter , om Fasting følger med Karsten hid 
hjem i aften . Fra vinduet derinde sér vi helt 
op om hjørnet af sjømandsskolen . — 
tænk , de er ikke blevet venner endnu , du ! « 
Betrode hun ham .  » Jeg synes rigtig det er 
skam af ham , som han piner hende . — jeg forsikrer 
dig , hun står og værker deroppe hver 
evige aften helt , til Karsten kommer  .  .  . Fasting 
skulle bare vide det du , «  ytrede hun 
med en vis funderen på , om hun dog ikke 
burde sé til at finde en vej til at meddele ham 
det .  » Hvis jeg var hende , — og vi blev godvenner 
igen , — huf , jeg tror , jeg kiggede ham . 
Jeg kan blive så sint for sådant plageri ! 
Alt halvotte , «  sagde hun og så hen på 
det lille vækkerur oppe på væggen ved servanten , 
—  » om lidt skal vi spise . Jeg tror 
nejmæn ikke , han kommer i aften heller . «  * 
» Å der er ingenting i vejen for dem ; de 
har jo bare at gå hen og blive enige ! « 
Hun trak på næsen , stødt over hans ufølsomhed . 
Men så lagde han til med en slig 

fylde af overbevisning , at det helt rev hende 
med sig : 
» Tænk , om det bare stod på at blive enige . 
Å du himlende !  .  .  . « 
Han satte øjnene ganske stille i taget . — 
hvorfor Marthe var så glad bagefter omaftenen , 
vidste hun ikke så nøje . 
Men det , hun med stor tilfredshed tænkte 
på , var , at Jan og hun dog virkelig i dag havde 
trættet alvorlig som Cecilie og Fasting . Hun 
havde i sit stille sind været stærkt optaget og 
foruroliget ved , at Jan egentlig aldrig bar sig 
sådan ad mod hende som de andre herrer 
mod Cecilie ; han var bare som’ hendes ven og 
kammerat . 
Med dette var hun kommet over en virkelig 
bekymring , som havde tynget hende . 
Viii . 
Våren lakkede fremover med alle de nære 
forandringer i luften . Marthe tællede i sin 
urolige beklemthed kun et par uger , til Jan gik 
til Amerika , og ude på havnen lå korvetten 

snart færdig til at få kommandoen hejst ; med 
den skulle Fasting , Bull og storm . 
Med påsken begyndte også for kommandørens 
den mere repræsentative tid af året , 
da alt måtte være parat til at modtage allehånde 
officielle militære opvartninger og 
visiter , ikke at tale om mulige besøg fra fremmede 
orlogsmænd , der kunne anløbe havnen . 
Huset så at sige endevendtes fra øverst til 
nederst ; der maledes og hvidtedes af værftets 
malermestere , der vaskedes , der pudsedes , der 
blev bonet og gnedet . 
Kommandørinden svævede i travl Iver snart 
i haven hos lejefolkene og gav sine ordre , 
medens begge hendes døtre såre ivrige færdedes 
mellem rabatterne med skoene blissede 
og hænderne røde af den vårfugtige muldjord . 
Snart passerede hun varsomt omskuende og 
kontrolerende gennem køkkenet , hvor kornfuren 
sværtedes , og kobber og messing poleredes 
af tjenestepigerne . 
Af og til tog hun sig så en oversigt inde 
på kongesalen , hvis lange planker behandledes 
med særlig finesse og gnidning af skurekonerne . 
Den bar sit navn af , at en dansk konges portræt 
hang der til afmindelse og med en underskrift 

om , at han under et ophold i Norge 
havde taget nattekvarter i kommandantboligen . 
En vis lugt af æbler og vinterfrugt , som havde 
ligget opbevaret derinde , hæftede endnu ved . I 
taget svævede dekorative figurer fra en 
luxeriøsere tid ; — kommandørindens skridt 
over gulvet antog uvilkårlig en vis selvfølende 
air derinde . 
Rundturen sluttede gerne hos Nella , der 
stod for vinduerne og alle gardinerne , og hvis 
lille skikkelse i regelen opdagedes begravet 
mellem dem på en trappestige løftende en 
gardinstang med spyd over hovedet . 
Det var med en vis nervøs forcerethed , at 
Cecilie tog fat med i disse huslige arbejder . 
Den urolige spænding , så skælvende fuld af 
forventning , havde drevet hendes kraftige natur 
op til en vis eksaltation . Al denne kritik , alt 
dette uforståelige i luften havde git hende en 
forvirret fornemmelse af , at det næsten var en 
kinkig sag at være en ung pige . 
Hun led under en stigende følelse af , at de 
skuffelser , hvortil hendes sammentræf med Fasting 
så stadig vendte sig , havde sin grund i 
hendes eget kunstige væsen mod ham . 

der var altid et eller andet at ærgre sig 
over bagefter ; — det blev så vanskeligt og unaturligt . 
5 
da han kom så ligefrem hen til hende 
sidst hos Focks , var hun blevet ganske retiré 
og næsten spids . Laura fock og Trine Meyer 
stod lige i nærheden og passede på og lagde 
mærke til , hvordan hun var mod ham . Og så , 
for at rette på det , var hun blevet forceret 
snakkesalig . Hun havde følt hans øjne , at han 
så , hun var lavet . 
Venlig og ligevægtig , — sa mama . Ja dejlig 
1 det var netop da , hun kom på stylter  .  .  . 
Hun stod i dag oppe på bordet i lysthuset 
med en malerpotte ved foden og malede de 
gamle grå tagsprinkler med grønt . Hun strakte 
sig så højt , hun kunne , for at nå til ; det 
gjaldt at tage fuld kost og klaske rask og 
overflødigt til deroppe mellem sprinklerne og 
selv slippe bedst mulig fra skvætten . 
» Nok så anstrengende arbejde det , frøken 
1 «  hørte hun muntert bagom sig . 
Det sittrede gennem hende ; hun kendte 
stemmen ; men samtidig fik hun en angst : — 
var det passende at stå deroppe , skulle hun 
springe ned fra bordet ? 

der var noget i hendes stolthed , som oprørte 
sig  ; hun kunne ikke formå sig til at 
gøre dette hop med den tilhørende leende undskyldning , 
— og så blev hun stående og sagde 
smilende  : 
» Jeg må ha taget færdig , skal jeg ikke 
få alt dryppet af kosten over mig to gange . « 
» Når de op , frøken  .  .  . Skal jeg hente 
dem noget højere at stå på , —- lidt til fodstykke 
 ?  « 
» Nej tak , «  svarede hun lidt kort . 
» Hm — så , jeg generer måske ? « 
» Å nej dal «  vendte hun hovedet om til 
ham . Udtrykket var så indtagende . 
» De har intet imod , at jeg står her da og 
snakker til kommissionen kommer ud af huset . 
Vi inspicerer værftsbygningerne i dag ; kaptajn 
fock går omkring og bukker og siger :  » alt 
lorden ! «  jeg er bare sekretær . — men hvor 
har de fået alle malergrejerne fra ? « 
» Hos folkene udenfor ved stakittet ; det 
fristede mig at sé alle malerpøsene . « 
» Det er ganske frydefuldt engang at sé en 
ung dame , som foretar sig noget ; ja jeg mener 
noget , som der er lidt naturlighed ved . « 

» Tænker de virkelig så ? «  lød det næsten 
ironisk ; hun stødte malerkosten ind i en forsænkning 
deroppe .  , 
» Jo frøken wittl jeg vil virkelig stå på . 
At jeg tænker så . Det er så simpelt ; af en 
naturlig beskæftigede tænker man sig til et 
naturligt menneske . Og «  — hans øjne hang 
uvilkårlig magnetisk ved enhver af hendes 
rørelser , medens hun ikke var fri for både at 
føle og nyde det , —  » det er nu ikke bare det 
ret og slet ydre . Ånden , véd de , kan betage 
netop gennem de mest bizarre træk ; — — 
men der kan også lure en kokettes bedrag og 
kolde leg under , frøken wittl « 
» Fasting !  .  .  . hvad tror de om mig ? «  udbrød 
hun . Hun stod med malerkosten slapt ned . 
Han så op mod hende med en tilskyndelse 
som til at løfte hende ned i sine arme . 
» Hvad jeg tror ?  . .  . Jeg tror , at de er den , 
de er , — et betagende øjeblikkets barn  .  .  . men 
— i to øjeblikke er de to mennesker . — hvad , 
kan de for det ? «  sagde han næsten bedrøvet . 
» Tak for deres gode mening om mig , Fasting ! « 
Lød det koldt , 
» De er dog vel ikke vred på mig , frøken ? « 

» Jeg , nej , hvor kan de falde på det ? De 
så jo , hvor andægtig jeg hørte på deres forelæsning 
 .  .  . Hjelp mig heller med at ta malerpøsen 
og sætte den udenfor , — så gør de 
noget nyttigt  !  « 
Hun rakte den hen til ham og hoppede 
selv ned . 
» Sig mig , har jeg såret dem ? «  vendte han 
sig varmt til hende . 
» Mig ? — hvor kan de tænke det ; — en 
dame må jo aldrig kunne såres ! At hun er 
to mennesker — det samme som at sige , at hun 
er intet menneske , hvad gør det ?  .  .  . En 
dame er overhovedet næppe noget menneske , 
tror jeg ! « 
» Cecilie , har jeg gjort dem sorg ? «  hviskedee 
han indtrængende . —  » Jeg ville gi , hvad det 
skulle være for , at det ikke var sket ! Men det 
kommer af , at — ingen kan bringe mig så til 
at forglemme mig selv som de , — ingen i verden ! « 
Udstødte han . 
Kommissionen kom i haveporten og talte 
med kommandøren . 
Kommandørinden mente , at herrerne burde 
styrke sig ved et glas portvin , og selskabet forsvandt 
— dog ikke , før kaptajn fock ligeså 

galant som hjulbenet og skaldet først havde udbedet 
sig lov til at mætte sine øjne , som han 
udtrykte sig . Han tog Cecilie om begge håndledene , 
sprikede hendes arme ud og plirede 
hende med sit lyse plommeansigt forgudende 
ind i øjnene : 
» Bevars , bevars alt i orden , frøken ! «  komplimenterede 
han henrykt . — 
— Fastings sidste udbrud dirrede endnu i 
ørene på Cecilie , —  » ingen i verden ! «   .  .  . 
Det var kommet så pludselig voldsomt 
netop , som hun havde ståt frysende iskold indtrukket 
i sig selv . 
Hun stod med et greb af lærredsforklædet 
i hånden , — der var en stor grøn skvæt af 
malingen blandt de mange mindre , — og stirrede 
med det indvendige øje i noget som et usynligt 
edderkoppespind , hvori hun havde været 
indviklet . Hun fik en følelse som den frelste 
flue . 
En humle surrede i sprinklerne ; den tonede 
ind og ud : 
» Ingen i verden «   .  .  . 

hvad der i år mere end ellers lagde hede 
og Iver over de huslige forberedelser før påske 
og optog kommandørindens spændte tanke med 
endeløse kombinationer , var , at Karstens fødselsdag , 
tyvende April , indtraf på torsdag , og at 
kystdampskibet , hvorpå han var næstkommanderende , 
netop den dag — det skede kun hveranden 
torsdag — anløb havnen , efter ruten 
klokken 11 om formiddagen . 
I regelen lå det kun en halv times tid à 
tre kvarter derude , — så vidt at Andreas fik 
vasken afleveret , medens dampskorstenen kogte 
og af og til øredøvende slap ud sin hvide damp , 
passagererne sattes hastigt fraborde med deres 
kufferter hen til bybryggen , og lastegodset i 
jagende hast firedes fra kranen ned i prammen , 
der lagde til ved forelugen . Der var mangengang 
ikke synderlig mere tid end til at få 
vekslet hilsener med Karsten fra volden og 
vinduerne eller talt med ham i hasten fra en 
båd under dampskibssiden , når Jan rode småpigerne . 

kommandørindens så længe opkorkede 
moderlige følelse var imidlertid denne gang 
brudt ud i en uimodståelig trang til at få 
gjort en fødselsdagsfest for Karsten , — en formiddagspikenik , 

hvor hun kunne have sønnen 
hjemme hos sig i stuen . 
Hun udmatte sig ham — sat raskt ,iland af 
værftets jolleroere , — som dagens feterede helt , 
hvis skål blev drukket af selskabet i champagne 
til den fineste anretning  ; hvorledes hendes 
egen rolle ville være de tilbageholdt stille tårers , 
— lige indtil Karsten , så vindende i al sin 
fremtræden , svarede på skålen , og hvordan 
hun så omfavnede ham inderlig hjertegrebet ; men 
derfor ikke ude af den stil og værdighed , som 
en moder altid bevarer , der ejer det rette overblik , 
— og hvordan han under den knappe tid 
igen ville forsvinde som et meteor . Det ville 
gi virkning , blive som en glans efter ham , — 
og Wally wanckel skulle naturligvis være blandt 
de indbudne . 
Det hele kunne blive så rent mageløst ! Det 
kom blot an på at få strakt de tre kvarter 
til en og en halv eller mulig to timer ; — et 
kvarter til at komme iland , et kvarter til at 
komme ombord igen , resten blev deres . 
Hun havde alt presset kaptajn fock og alle 
de epaulettebærende myndigheder , som kom 
indom deres stue , for alle mulige muligheder , 
som stod i forbindelse med den sag . 

hun havde afpint sin mand et lejlighedsvink 
til chefen i et egenhændigt brev i anledning 
af noget gods for værftet , hvori han udtalte 
et muligt håb om at de måske på 
torsdag kunne få sé sønnen hjemme et øjeblik . 
Men hendes bekymringer var ikke lettede . 
Alt berode dog på det enkle , om der var 
meget eller lidt fragtgods at aflosse . 
Det var sandelig ingen let sag at gøre 
istand en formiddagsfrokost med geleer og 
champagne og indbyde på en så højst resikabel 
mulighed . 
Fra morgenen af var imidlertid alt parat . 
Værftets jolleroere ventede på beddingen , færdige 
til at gå i båden , og Jan var fra tidlig 
af oppe på fjeldknarten ved det søndre indløb 
for at holde udkik og gi melding så snart 
der viste sig røg i horisonten , — en tur , 
hvortil Marthe hårdnakket og påståelig havde 
opnåt mamas tilladelse til at gøre ham følge . 
Hun kunne godt få en klar kjole og pynten 
betids på sig aligevel ; hun så bestandig dampskibene 
før nogen anden . 
Jan skulle rejse alt næste lørdag — samme 
dag , som korvetten lettede — og , hvad der 

ville blive bagefter , var noget , hun ikke engang 
turde sé ind i . 
Jan havde draget hende ved armen op hele 
bakken , — hvor de ikke begge pludselig faldt 
på at springe om kap . 
Og så havde hun igen påståt , at hun 
blev træt og måtte hvile sig , hvilket også 
Jan havde gjort med hendes hånd i sin , så længe 
til hun pludselig fik uro på sig og 
skyndte på : 
» Men Jan , vi må op , dampskibet kan 
komme . « 
Og så gik og sprang de og støttede han 
hende igen om livet , til de var helt oppe ved 
det røde tømrede vagthus . Solen begyndte alt 
at stege fugtigheden af væggen . 
Havet lå dernede glittrende blankt med en 
række hvide sprøjt langt udover bårne . Der 
var adskillige sejl at se , små og store , skjegter 
og lodsbåde , der stod i alle retninger for den 
friske bris ; — men ikke spor af dampbådsrøg . 
Det var vist meget fortidlig ; klokken var 
ikke mere end halv ni . 
De satte sig på læsiden af vagttårnet 
for vindtrækket ; det var som en liden bænk 

der , og , hvad der manglede i udsigten , havde 
de , bare de stak hovedet frem om kanten . 
Jan blev med ét så urolig ; han havde et 
øjeblik igen taget hende i hånden og legt 
med den . Det var blevet til det i dag , at det 
så naturlig for dem begge kunne gøres . 
Men så sprang han med ét op og begyndte 
at gå bortenfor på Haugen . 
» Jeg må sé efter dampskibet , Marthe ! 
Her blåser ; jeg synes , du nu skal gå hjem . 
Du kan sige der endnu ikke har vist sig noget 
.  .  . Og så skal du jo pynte dig ! « 
» Tak , så kunne jeg jo helst blevet hjemme 
med engang . « 
» Jeg har ikke bedt dig om at følge med 
hid op og forkøle dig , «  vedblev han så uhyggelig , 
at Marthe blev rent fugtig i øjnene , mens 
hun så på ham . 
» Ja ja ja , jeg mener jo ikke det . Men stå 
her , kanske to timer , og lade sig gennemblæse , 
— du skulle betænke det , synes jeg  .  .  .  « 
Marthes ansigt lysnede ikke . 
» Sæt dig i al fald på bænken igen , så skal 
jeg patruljere her fremme . « 
» Sér du noget , Jan ? «  lo hun lidt efter og 
stak hovedet frem om hjørnet . 

» Nej . « 
» Ikke jeg heller . Tænk her er kråkebærkart 
alt i år ; kom hid skal du sé . «   « 
De så en stund og fandt her og der flere 
Spirer mellem røserne bortover fjeldknarten . 
Så overraskede Jan hende i at stå med 
begge armene urørlig støttet op mod en stor 
mosgroet kampesten og sé udover søen : 
» Græder du , Marthe ? « 
» Nej jeg gør ikke ; «  hun rystede langsomt 
hovedet . 
» Jovist gør du ; hvad er det , — hvad går 
der af dig ?  .  .  . Du skulle gå hjem , marthel « 
Der gik konvulsiviske trækninger gennem 
hende ; hun stod åbenbarlig og kæmpede . 
Pludselig brød hun ud i en ustyrlig hulken 
med armene opgivet ud for sig på stenen . 
Han søgte at tale til hende ; men hun hørte 
ham ikke , det blev heller værre . Så tog han 
bagfra beroligende om hendes hænder . 
Han holdt dem begge lukkede inde i sine , 
medens krampegråden rykkede i hende . Og 
så vendte hun ude af sig sit glødende , grådfyldte 
ansigt om lige mod ham : 
» Jeg tænkte bare på , janl om det var dig , 
jeg stod slig og så efter ; — og jeg får aldrig 

sé nogen dampbådsrøgl «  skreg hun og slog 
armene om hans Hals  .  .  .  » Du er borte da ! 
Jan , Jan , slip mig ikke , forlad mig ikke  .  .  . « 
Selskabet dernede blev så  . vellykket heldigt 
både med landstigningen og Karstens 
tale og geléerne og de indbudne gæster , som 
kommandørinden blot i sit dristigste begær 
kunne ønsket . 
Medens der blev drukket for Karsten , listede 
to hænder sig til at nærme sig hinanden med 
champagneglassene , og de drak deres unge 
skjulte lykkes skål . 
Der lyste også et par andre ansigter i en 
anden nuance af lykken , — de dirrende forventningers . 

Fasting havde kun øje for Cecilie . Det 
var , som al afstand , alt unaturligt mellem dem 
i dag var forsvundet ; og de så ubetydelige ord , 
de fik vekslet , ejede en dobbeltbund , som ingen 
af dem tog fejl af . 
Karsten var forsvunden som en meteor efter 
udtrykkelig at have frabedet sig alt følgeskab 
ned til båden ; og kommandørinden stod anselig 
og værdig i kredsen af de udsøgt klædte 

damer og et opstemt selskab og nød sønnens 
efterladte glans i stuen . 
Ix . 
Der var kommet et vist nynnende liv over 
Cecilie , — noget fartfuldt elastisk i gangen , noget 
af det skær et gemt smil låner blikket . Hun 
vidste , der var kun otte dage , til Fasting skulle 
ud på togtet med korvetten , der nu lå helt 
udrigget på havnen færdig til at få kommandoen 
hejst . 
Hun havde vidst det før og haft uger 
mere at regne med ; men der var kommet ligesom 
et eget fuglekvidder over tanken med 
varsel om noget , der kunne hænde . Der var 
noget  .  .  . noget — siden det sidste møde i 
haven  .  .  . Hun tilbragte tiden i en urolig 
lykkefølelse . 
Han havde sine tjenesteforretninger ombord , 
og hun fulgte om morgenen den fine hvide slanke 
jolle med de par sluproere i og ham , som sad 
og styrede til og fraborde , når han i et eller 
andet tjenesteærinde lod sig sætte iland . 

tirsdag morgen havde hun lovet at tage 
farvel med Laura fock , som skulle rejse med 
dampskibet og blive borte hele sommeren . Hun 
måtte være der betids for at kunne følge hende 
ned på bryggen . Det var også- alt andet end 
usandsynligt , at hun kunne komme til at træffe 
Fasting dernede . En af korvettens joller lå 
allerede ved kaien og ventede på ham . 
Hun var oppe og klædt før klokken seks . 
Hun havde ligget vågen længe før og hørt 
vagtparaden og tappenstregen gå ud af værftsporten . 

morgenen var så vårblank skinnende lys 
med en og anden sejlende sky . Rullegardinet 
havde hun sat op på skrå i karmen , og solstrimen 
faldt akurat ind på Marthes næsetip , 
så at hun vågnede og lidt forstyrret begyndte 
at spørge , i det samme Cecilie gik ud af døren . 
Det var så friskt derude , medens hun 
skyndte sig opover , og ænderne dukkede og 
snadrede så lydt i luften dernedenfor gjerdet 
på kirkedammen . 
Uret på kirketårnet viste ikke mere end 
snart halv syv , så det endnu var for tidligt at 
gå ind til Focks . 

hun lænede sig mod gjerdet og så ned 
på dammen . Tværstangen var umalet og næsten 
glatpoleret af alt det kirkefolk , som plejede at 
hænge der før kirketid og glane ned på 
ænderne . 
Hun kunne ikke tænke på andet end , at 
hun kanske kom til at træffe Fasting , og hun 
grublede slet ikke på , hvad hun skulle sige 
eller svare  ; det blot ligesom beroligede at klemme 
siden , hvori det bankede , ind til træværket . 
Klokken slog syv deroppe , før hun tænkte 
det , og nogle minuter efter var hun på trappen 
hos Focks . 
Vinduerne stod endnu åbne efter rengøringen 
om morgenen , og de var netop færdig 
med indpakningen . Der var mere end god tid ; 
dampskibet gik jo først halv ni , så de kunne 
spise frokost i al mag . 
» Men for en nydelig blårudet kjole du 
har på , Cecilie . Når har du fået den ? «  modtog 
Laura hende . 
» Nå det må jeg sige , den sidder ordentlig ! « 
Erklærede Fru fock , idet hun studerede 
hende rundt . —  » Den er næsten for koket , « 
Kom det med et lidet ubehersket drag ved 
munden .  » Du kunne trænge til at lære lidt 

snit af hende , Laura , «  tog hun sig igen på 
det behageligste .  » Men det er jo så forståligt , 
at Cecilie kan ha anderledes væsen og 
façon på sig , som har en sådan erkendt 
verdensdame til mor . 
Å luk vinduet Jess ! «  bad hun sin søn , 
som var kadetaspirant . Han havde alt , før Cecilie 
kom , slugt sin frokost for at skynde sig 
på skolen . 
De drak kaffe under formaninger og p'orsigtighedsregler 
fra Fru føde til datteren om 
rejsen indimellem venindernes passiar om udsigterne 
for sommeren . 
» Her tænker vi på at få i stand sejlture 
.  .  . Damer og herrer , «  — oplyste Jess vigtig . 
» Vi skal få Bøllings store sejlbåd så ofte , 
vi vil . « 
» Det er vel aspiranterne , som skal være 
haner i kurven da , når alle andre er bortrejst , « 
Bemærkede Laura søsterlig impertinent . 
» Klokken er snart halv otte , du må vist 
skynde dig på skolen , Jess , «  mindede Fru fock , 
Jess begyndte lidt rød og befippet at ordne 
sammen bøgerne , der nederdrægtig nok faldt 
ud af remmen og udover i sofaen , hvor Cecilie 
sad . 

iø2 
han tog huen og hilste ; men kort efter var 
han inde igen ; han havde glemt sin engelske 
gramatik . 5 
» Kære jeg synes , du gir dig sådan god 
tid , Jess . Var det ikke dig , som havde slig 
hast isted , at du ikke kunne hjelpe mig med 
at få igen kuffertlåget , «  skosede søsteren . 
» Han er i stand til at komme igen nok engang 
han , så længe du sidder her , Cecilie , «  sagde 
hun , da han var gået  .  .  .  » Se der , — der har 
vi kasjetten udenfor ! . Han kég ind af vinduet .  . . « 
Laura og Cecilie ville gå iforvejen nedover , 
de havde jo adskillig at tale sammen ; fruen 
skulle komme kørende bagefter med kufferten . 
I gaden stilede alt enkelte af det vanlige 
dampbådspublikum nedover . En gammel toldbetjent 
hastede afsted , to tre unge piger , der 
havde opdaget hinanden , blev til en klynge , 
endel gutter støjede og skreg , og nede på 
bryggen stod alt nogle søofficerer og passiarede . 
Det gav et ryk i Laura . 
» Stå der på udstilling , huf nej ! — for 
Bull og Fasting og jerwel . Det bliver ikke nogen 
dampbåd på over en halv time . Kom lad 
os vende om . « 
» Men hvorfor ialverden  .  ,  . « 

163 
» Du har sietingen idé om , hvordan de lægger 
det ud , Cecilie 1 vi kommer naturligvis bare for 
deres skyld , — og , når de så får sé , at vi 
har haft sådan hast , at vi har ladet mama 
køre bagefter , så tænker jeg nok de får 
noget ud af det ! «  ivrede Laura . 
» Å pyt , — hvad skulle nu det være at 
få noget ud af . Er der noget ondt i , at vi 
har moro af at stå og snakke med dem lidt , 
så godt som vi kender dem . « 
» Du véd sletikke , hvordan de er , Cecilie . 
Ja jeg siger dig bare , at du skal være forsigtig i 
de snakker så rent  .  .  . « 
Laura satte sin lille nydelige trut op ; den 
samme , som hos moderen havde udviklet sig til 
en vis lighed med en sammensnurpet sypose . 
Cecilia så på hende  : 
» Om mig ? « 
» Ja jeg har aldrig bryd mig om at sige det 
før . Men siden ingen anden vil det så — tænk , 
de siger , at du er aldeles  .  .  . aldeles fra dig 
i Fasting . « 
» Å du !  .  .  . « 
Cecilie slog lidt usikker øjnene ned . 
» Nej det er ikke til at blæse af . Hele 
byen snakker om det og passer på , — så det var 

sandelig ikke for min skyld , at jeg ikke ville 
ned på bryggen . Der er ingen , som har beskyldt 
mig for , at jeg vil ha’ nogen af « dem . « 
Cecilie stod og pirkede med parasollen noget 
grønsvær op af en sprække i brostenene . 
» Og var det så rent galt , om jeg nu ville 
ha' ham ? «  vovede hun med et trodsigt blik op 
aldeles rød i tindingerne . 
» Hvad siger du Cecilie ?  .  .  . Jeg tror , du 
er gal . Du kan da ikke mene  .  .  . « 
Cecilie lod uberørt og endog lidt overlegen . 
» Véd du hvad  . . . en sådan én , som vil 
ha’ en — et — mandfolk ! « 
» Men kære Laura , hvordan i al verden kan 
de da nogengang få hinanden , når de ikke 
vil ha’ hverandre ? « 
» Vil ha’ ? vil ha’ ? — naturligvis kan en ung 
pige være forelsket i en herre ; men vise det 
.  .  . eller gøre sig op , at hun vil ha’ ham ?---når 
han nu ikke vil ha’ hende , så er det jo 
den største skandale ! « 
» Men så kan de jo på den måde ikke 
nogensinde få hverandre ? « 
» Det er da noget , man ikke gør op med 
sig selv , før man bliver spurgt , Cecilie 1 «  belærte 
Laura overlegent .  » Der er tanker , man aldeles 

holder væk fra sig , «  sagde hun med selvfølelse 
og så på hende med de blå tørkloge øjne . 
» Holder man væk fra sig , at man holder af 
nogen ? « 
» Man gør sig da ikke alt så skrækkelig 
bevidst op heller . Følelser er virkelig ikke , så 
du kan ta på dem ligesom med hænderne . — 
en ung pige behøver jo slet ikke at ka gjort 
noget virkeligt for at blive omsnakket . Men , 
kommer hun ud for sladderhistorier bliver hun 
altid anløbet på rygtet , det er da sikkert 
nok . « 
» Men Laura ! ville nu du for eksempel 
tænke så , når du vidste , der ikke var det 
ringeste i det , og ville du bry dig om , at 
nogle fruer og frøkener og madamer ude i 
byen sad og vævede om dig ved kaffekoppen . 
Jeg ville i al fald ikke ta mig en smule nær af 
det . « 
» Du tænker virkelig så underlig , Cecilie ! 
Det er vist , fordi du har været så længe borte 
i pensionen derover ; man kommer så rent ud 
af det med alt herhjemme  .  .  . Man kan jo 
ikke hæve sig over alting ; — og herrerne selv , 
tror du ikke , de snakker mellem sig og lér og 
harcellerer ? « 

» Nu skal du virkelig fortælle mig , Laura , 
hvad det er , jeg siger eller gør , som de kritiserer ! « 
Tog Cecilie hidsigt i .  , 
» Jeg siger det jo bare sådan i almindelighed , « 
Kom det lidt befippet . —  » Andre kunne 
nok også ha været en smule i vinden i vinter , 
om man ville git sig så ganske hen og ikke 
tænkt på at være forsigtig og udsætte sig  .  .  . 
Du er så underlig nyværpet , Cecilie ! Du tror , 
du kan være ligedan mod herrer som mod 
damer . Du kan da tænke dig , der bliver lagt 
noget helt andet ind i alt , hvad man gør og 
siger til dem , og at de morer sig skrækkelig , 
hvis de sér , én smægter for sig . Nej , man må 
aldrig lade dem vide , hvor de har én ! Såmæn , 
det er en hel kunst at holde sig i den rette 
stilling til dem  .  .  . « 
Den lille Laura fock var blevet helt veltalende 
over alle de mystiske farer en ung 
pige løber i det almindelige omdømme , om 
mandfolkeverdenens hule grund og om det ubevidste 
rette kvindelige instinkt . 
— i vel afpasset tid kom de ned på 
bryggen , Cecilie med en uhyggelig indvendig 
frostfølelse og ansigtet stift som en maske  .  .  . 

hun gik forbi officererne , mødte Fastings 
varmt vedhængende øje med en let ligegyldig 
mine og hilste så særdeles venlig på gamle 
kaptejn Meyer , som i dag øjensynlig optog al 
hendes interesse , — han og hans hustru og 
hans børn , som hun måtte have besked om . 
Deres søn kadetten skulle ud med korvetten . 
Kaptejn fock og frue kom til fra vognen . 
Et par andre søofficersfamilier , der ventede nogen 
fra dampskibet , indfandt sig også . Man så 
alt røgen fra indløbet . 
» De har været tidlig oppe i dag , frøken 
Witt ! «  indledede Fasting , idet han kom hen til 
hende 
» Hvor véd de det ? « 
Cecilies øje gled hastig hen over omgivelsen . 
Hun havde en trykkende sky følelse af 
at have hele selskabets forskende blikke på sig 
— hele bysladderen . 
» Å jeg har mine kikkerter ude — spionen , 
forstår de , «  lo han . 
» Kikkerter ude efter  .  .  . «  hørte hun hviskende 
bag sig . 
» Og i sommer spadserer de vel om morgenerne 
på jværftsvolden ; jeg kommer til at 
tænke mig dem der . « 

» På volden i solstegen ? « 
Hun syntes , Laura Focks mine blev så 
egen delikat undvigende . 
» Der stryger slig dejlig morgenbris i heden . 
Jeg gik ofte med træt hode der , mens jeg læste 
til eksamen . Men det var , før de var her , 
frøken Cecilie ! Jeg spår , de kommer til at 
vandre der . « 
» Det måtte da være for at sværme og 
sukke udover søen sammen med Torgersen , 
som humper der på træbenet 1 «  lo Cecilie 
spodsk ; hun så , der begyndte at danne sig 
som et tomt rum om dem . 
» Kaptajn Meyers søn skal jo ud med korvetten ? « 
Yttrede hun for at drage de andre ind 
med i samtalen .  » Og de skal jo være med 
hr . Fasting  .  .  . Jo—o , ikke sandt ?  .  .  . Når 
skal den lette ? «  spurgte hun henkastet . 
» Det er en statshemmelighed , frøken Witt ! « 
Spøgte han i en egen underlig tone .  » Man måtte 
ha’ en så ubetinget tillid til den , man betrode 
sig til ; — og tillid véd de , man skal vogte sig 
for i denne verden  .  .  . De har naturligvis vidst 
det , men glemt det i samme øjeblik med alle 
smukke damers ret ! « 

han var blevet meget bleg og vendte sig 
for at hjelpe Laura fock ned i båden . 
Cecilie syntes bare et øjeblik , at han ligesom 
sank nedenfor bryggetrappen . 
Bagefter , da man skiltes , — hun tog med 
vilje en omvej forbi ham , — hilsede hun ham 
næsten ydmyg bønlig . 
Og han , — det kom , som hun livnede op 
igen , med en hjertebanken over hende , — han 
forstod detl — hilste så underlig bevæget ; men 
lidt sørgmodig aligevel  .  .  . 
Ix . 
Klokken to tre nat til lørdag rumsteredes 
der varlig i trapperne med at bringe ned Jans 
skibskiste , så de ikke kom til at vække kommandøren 
og fruen . 
Han havde taget afsked om aftenen og 
takket så vakkert bevæget for sig . Kommandørinden 
måtte bekende , at hun ikke havde ventet , 
at Jan havde hæftet sig så til huset . Der var 
virkelig en sådan oprigtig betagethed i hans 
hele væsen , og det gjorde godt at sé , at han 

skjønte en smule på , hvad de havde gjort 
for ham . 
Marthe havde stjålet sig op en hel time , 
før Nella efter aftale vækkede også Cecilie — 
for , som hun forklarede , at være vis på , at 
Nella havde kaffen færdig i ret tid . 
Og så toges der farvel . 
Jan var alt kommet henimod værftsporten , 
da Marthe pludselig sprang efter ham ; det var 
noget , hun havde glemt at sige ham , udbrød 
hun ilsomt . 
Men , da den svære port smeldte i , listede 
hun sig med sin skælvende hemmelighed forbi 
Cecilie op på værelset . 
Hun havde jo sådan trang til at betro sig 
til søsteren . Men , når hun tænkte på , hvad 
de alle ville sige , hendes far og mor og Karsten 
— og kanske også Cecilie  ! Hun , som 
ikke var mere end seksten år endal — de 
ville vist bare lé og kalde det barnestreger  .  .  . 
Hun holdt ikke ud at de lo ; hun vidste , det var 
for hele livet . Og så ville de blive forfærdelig 
vrede , — mest på Jan  .  .  . Mama havde 
så meget at udsætte på ham  .  .  . alting så 
galt , håret som skomagerbeg  ! — og det , som 

netop var det kækkeste hår , Marthe nogensinde 
havde sét . 
Hun lå og grublede og tænkte på , hvordan 
han nu havde det ombord . 
— længere ud på morgenen ved sextiden 
stod Cecilie i det åbne karnapvindu inde på 
Karstens værelse stille , urørlig  .  .  . 
Korvetten skulle gå under sejl i dag ; den 
holdt endnu på med sit morgentoilette derude . 
De lagde op finkenetterne , dækkene 
spuledes , pøser heves udenbords og haledes ind 
igen , medens det smudsige spulevand skyllede 
ned af spygatterne . Sejlene , der de foregående 
dage havde hængt for at soles , lå nu tæt beslåede 
langs de toppede og brasede ræer . 
Bådene var indhalede fra bommene . 
Cecilie stod som fastgroet deroppe ved vinduet . 
Hun så sin fader nede på volden følge 
alt gennem kikkerten . 
Efterhånden samlede der sig flere af værftets 
officianter , fartøjerne på havnen begyndte 
at fyldes med tilskuere , og en hel del både 
roede ud for at sé i nærheden . 
Ved ottetiden for orlogsflaget under gaffelen , 
medens vimpelen hang på Toppen af stormasten . 

af og til blinkede det i en uniformsknap 
der ombord , eller hun troede at skelne en eller 
anden af officererne , som gik på skandsen  .  . . 
Et øjeblik blev udtrykket spændt stirrende , 
— hun havde genkendt Fasting . 
Den halvåbne , kort åndende mund røbede , 
at hun var bytte for en stærk bevægelse , medens 
hun stod der aldeles selvforglemmende hensunket 
i alt det , som foregik . Der arbejdede 
indeni hende noget , som hun med sin voldsomme 
natur ikke turde give luft . Hun havde 
en trang til at kaste sig ned på gulvet og 
storhulke . 
Han var ikke kommet !  .  .  . 
Hun havde ventet ham , ventet ham feberspændt 
hele dagen , hver dag nu i ugen . Og 
igår , da han vidste , hun havde sin sangtime 
henne hos Fru gram , havde han været der på 
en kort afskedsvisit . 
Han havde jo forstå ! sidst , — og de holdt 
jo af hinanden 1 
og nu ! — øjnene blindedes  .  .  . 
Bådsmandspiben trillede og skar gennem 
luften . Korvetten bevægede sig henimod sit 
Anker og kjættingen hang ret ned foran bougen . 
Der hørtes noget som kommandoer , og matroser 

myldrede opover vævlingerne , udover 
ræer , gafler og bougspryd , medens sejlene — 
det ene efter det andet — begyndte at svulme 
ud blændende hvide i givtauge og gordinger 
under alskens trillende signaler . - 
korvetten , der lå opsvajet bak mod vinden , 
holdt på at falde af , og sejlene fyldtes . 
Nu faldt undersejlene  .  .  . 
Under en salut fra værftsvolden , der en 
stund drog som et gråt slør foran vinduerne , 
seg det vakkre orlogsskib for en jevn bramsejlskuling 
ud af havnegabet . 
Lidt efter så hun kun korvettens øverste 
sejl bag kammen af øen , og — så den sidste 
hvide stump  .  .  . 
— dagen havde slæbt sig frem time efter 
time , til det endelig blev sengetid . Fra rullegardinet 
oppe i karnapvinduet flød et skær af 
den lyse sommernat over toiletbordet og spejlet 
hen på døren i søstrenes Kammer . 
Et par stole med kjoler over ryggen 
kastede matte skygger hen på stykker af 
gulvet , medens de to senge hver ved sin væg 
drog sig ind i halvdunkelheden . 

Cecilie lå forover med den ene arm 
hængende nedad sengekanten og stirrede dumpt 
hen for sig . Det var så ødt og forladt om 
hende , så stille i værelset  .  .  . 
Blikket faldt hen på spejlet . Med den 
hvide gaze om antog det formen af en brud 
med slør . Det blev så trist , at hun måtte 
vende sig bort . 
Hun vaktes ved noget som en stønnen . 
Hun løftede opmærksomt hovedet op fra 
puden . Der lød en kvalt sagte higsten . 
» Hvad gråter du for , Marthe ? « 
Der blev muk stille . 
» Jovist ligger du og gråter jo ! « 
» Ne—j jeg —  « 
» Hvad er det som fejler dig , hører du . « 
' » Å jeg bare drømte så lejt . « 
» Javist ja , — hører jeg ikke , du ligger og 
higster der under dynen . « 
Marthe stak sit fortudede ansigt op . 
» Du kan vel tænke dig , at jeg synes , det 
er kedeligt , at Jan er rejst . « 
» Ja det er sandt , det er virkelig kedeligt . « 
Det udstødtes så besynderlig hjertebedrøvet , 
at Marthe med ét rejste sig og så hen på 
hende . 

pludselig sprang hun op og satte sig hen 
på sengekanten hos søsteren : 
» Det er så forfærdelig tomt og lejt ! « 
Klagede Marthe . 
» Ja Jan var svært snild og hyggelig . « 
» Ja—a , «  medgaves det grædefærdigt . 
» Men så kommer han jo hid igen nogengang . 
Det kan være værre ting end det . « 
Marthe så opmærksomt på hende : 
» Du mener , at Fasting gik med korvetten 
i dag ? — å jeg véd det godt . « 
Cecilie kastede sig tilbage på puden . 
» Han kommer slet ikke igen 1 «  udstødte 
hun  .  .  .  » aldrig 1 « 
» Du kan da tænke , han kommer igen . 
Han , som er så frygtelig forelsket i dig , — 
og du som er så vakker , «  trøstede Marthe . 
Cecilie rystede blot stum på hovedet . 
» Men han har jo ikke øjnene fra dig ! Du 
skulle bare vide alt det , jeg har lagt mærke til . 
Sidst i selskabet for Karsten gjorde han ikke 
andet hele tiden end at passe på , hvem du 
talte med . Det så både Jan og jeg . Jeg forsikrer 
dig , han bare lader , som han taler med 
folk , når du er inde . Det var ingen kunst 

1/6 
at ta kaffekoppen fra ham , førend han havde 
smagt på den engang . 
Og han hilser så vakkert du , — ikke sandt ? « 
Vedblev hun ivrig .  » Da jeg mødte ham i går , 
var det på sådan varm , menende måde ; jeg 
forstod godt , at det var noget , han ville jeg 
skulle bringe hjem til dig . Tror du ikke det ? « 
» Sér du , «  sagde Cecilie sagte , —  » jeg kom 
til at støde ham dernede på bryggen , og siden 
— kom han ikke . « 
» Bare detl — Jan sagde , at det var det 
bedste mærke på , ja du véd , — forelskelse , — 
at man var rigtig uvenner . — og det var derfor 
han ikke kom , siger du ? Han kan jo skrive 
fra korvetten  .  .  . kan jo komme her igen til 
høsten . Rigtig noget at sørge for ! « 
Cecilie rejste sig og tog heftig om søsteren . 
» Han ville ikke gøre visiten her på det 
løse mere , — sådan træffe dig mellem de andre 
.  .  . Det var med vilje alt sammen , skønner du 
ikke det , «  trøstede Marthe og strøg over hendes 
brændende kind . 
Der kom som en beroligelse over Cecilies 
oprevne , overtrætte nerver . 
Hun lagde sig tilbage på puden endnu , 
medens søsteren snakkede . Marthe var så vis 

og ivrig , at hun vakte som et lidet skælvende 
håb hos hende , og hun vidste så meget at 
sige om Fasting . 
Da Marthe endelig krøb iseng igen , følte 
hun sig så forunderlig let og "glad ; hun var 
tryg på sin Jan i 
hun lagde sig godt til . Det var så meget 
fra disse sidste dage at sé tilbage på  .  .  . 
X . 
Dampbådsrøgen havde været slem mod 
kommandørindens hvide strudsefjær , den var 
udskjæmt totalt ; — men ellers havde det været 
en aldeles nydelig tur , hun havde gjort med 
Karstens damper til hovedstaden  .  .  . Dejligste 
vejr af verden , stille med blot den sjøfriske 
luftning , som farten gav ; og hun var jo blevet 
behandlet med en egard , — aldeles distingveret , 
placeret øverst hos chefen ved den tætbesatte 
middag ! 
Der ombord fik hun da sé Karsten i sit 
rette lys — som gentleman mellem gentlemen . 
Han havde jo et væsen , førte en person . Det 

havde moret hende at sé ham lige over for en 
højadelig engelsk baronet , som berejste Norge 
med sin datter . Han havde gået op og ned 
hele eftermiddagen med ham i den kordialeste 
passiar , og datteren konverserede han så frit 
og let og muntert , som han kunne været født 
og båret mellem dem . 
Der var noget så ligefremt og nobelt ved 
Karsten ! Hun havde godt sét , at den unge 
lady ikke var uberørt af ham  ; hun havde været 
så udsøgt venlig , da hun kom hen og takkede 
for rejsekortet , som de havde lånt ; og det 
var dog nok lidt mere end en tilfældighed , at 
det var hende som gjorde det og ikke hendes far . 
Blandt passagererne havde amtmandinde 
Sem været og nok en dame , som skulle til bad , 
så man havde jo også fået sig en og anden 
lille fortrolig orientering over visse familjeforholde , 
medens man sad under solsejlet ; — og 
aldeles fuldstændig rede på , hvordan det hang 
sammen med den wernerske historie på fassum . 
Det var ganske rigtig fuld skandale . 
I hovedstaden var det første , hun havde 
gjort , at skaffe sig ny hattebesætning ; og hun 
havde brugt sin sorte fløjels Mantille til den 

grå silkekjole på visiterne , skønt det faldt 
vel varmt . 
Men tandlægen havde været aldeles skammelig 
dyr ! Og hun var rimeligvis nødt til at rejse 
op til ham nok engang i sommer , — hyad der 
jo faldt adskillig mere belejlig nu , de havde 
Karsten at rejse med . 
Man trængte virkelig engang imellem til at 
lufte hjemmestøvet af sig , skulle man ikke blive 
forlagt . Dette havde været en ren opfriskelse ! 
— men Cecilie var da blevet enda magrere og 
blegere , mens hun havde været borte  ! . . . 
— Cecilie havde ikke været rask hele sommeren , 
gåt der og trukket sig træt og mat uden 
lyst til nogenting med hovedpine , hjertebanken 
og susen for ørene . 
Det var jo sligt noget , som unge piger fordetmeste 
havde at drages med alle sammen , 
trøstede tykke marinelæge Clausen . 
.  .  .  » Ikke egentlig frydefuldt , «  gav han af 
sig til kommandøren , da de fulgtes ud .  » Det 
begynder akurat med hanskerne , viften og 
fiffen ! Bønderne véd ikke af det . Man tror at 
kunne sætte naturen på dør , og så stikker 
den ansigtet ind af vinduet igen som den blege 
sot  .  .  . Så vil de ha medicin , — det måtte 

i8o 
da være én , som forgav hele det kunstige 
væsen ! « 
Selv var han bagefter inde på apotteket 
og foreskrev højst forekommende to sorter miksturer 
og én æske med piller . 
Men , Cicilie blev blas og mager , holdt 
ordentlig på at miste sit gode udseende , mente 
mama . 
Doktor Clausen tilrådede frisk luft , lidt 
forandring  .  .  . ny indtryk på nerverne . 
Og så blev det til , at hun skulle prøve en 
søtur . 
— Cecilie sad nu med tæppe og shawl 
om sig ombord på dampskibet hos Karsten og 
skulle gøre turen langs kysten frem og 
tilbage . 
Hun havde været ombord fra i formiddag , 
var tung og søvnig af luften . Uoplagt og ude 
af stand til at gøre sig noget videre op , spejlede 
hun ligesom kun ind med øjnene det brogede 
dampskibsliv omkring sig . F"olk kom og gik , 
snakkede og gled forbi hende næsten som 
fotografibilleder .' stemmerne lød undertiden så 
fjerne , skønt ordene faldt ganske nær ved hende . 

hun fulgte sløvt , hvorledes Karsten med 
sit gode stø sjømandsvæsen svarede og trøstede 
passagererne i anledning af vejret med et par 
joviale ord . Han gik op og ned med hænderne 
på ryggen og gav enkelte gange en pertentlig 
ordre om en flæk på dækket , der holdtes 
orlogsmæssig fint , medens det næsten var undtagelsesvis 
han indlod sig nærmere med nogen . 
Han var meget omhyggelig mod hende , men 
egentlig skuffet . Han havde jo nok ment , at 
hans smukke søster skulle gjort lidt væsen af 
sig og været anderledes imødekommende overfor 
hans præsentationer . Hun sad der , spøgte han , 
så træg som en høstflue 1 
røgen væltede sort fra skorstenen , medens 
damperen skar igennem de lange dønninger . 
Hele eftermiddagen havde hun bare sét den 
strime sø mellem rælingen og den hvide hængende 
båd ; nu var den mere blyagtig , storbølgende . 
Hun fik den helt ind i hjernen , hun 
så den for sig , når hun lukkede øjnene . 
På det sidste stoppested indtoges igen en 
hel del passagerer , og man gik ned til aftensbordet , 
før dampskibet løb ud i åben sø . 
Enkelte vekslende striber af den heldende 
sol gulnede dernede ind igennem kahytsvinduerne 

hen over de travlt spisende , og man så af og 
til et glimt af skipperhuse og trær i det trange 
sund .  , 
passiaren vågnede belivet under følelsen 
af øjeblikkets tryghed og velbefindende , — 
indtil en vis almindelig uro og enkelte forskellige 
opbrud lod ane , at man atter holdt på at 
løbe ud i rum sø . 
Fartøjet begyndte at løfte sig og rulle over . 
Glastøj og borde dirrede og rystede under 
duren af skruen . Lamperne gyngede under 
loftet . Det vejede op og ned , steg og faldt . 
Nogle damer var kommet ombord med 
blomster , som absolut skulle sættes i vand ; — 
Cecilie havde aldrig troet , hun skulle synes 
blomster var så modbydeligel 
opvarterne tog bort anretningen , larmende 
med stentøjet . Bordene knagede , fartøjet væltede 
over , løftede sig og dalede . 
En kunstelskende handelsrejsende satte sig 
til pianoet og regalerede med  » Længselsvalsen « 
Og  » Den sidste rose «  på det mest udtryksfuldt 
melankolske i voksende og svindende fylde under 
duvingerne . Tonerne ligesom hamrede og naglede 
sig langsomt udtrukne ind i de inderste nerver , 
medens den ene efter den anden bleg og med 

i §3 
mere eller mindre grebne miner trak sig ud af 
kahytten . 
Luften oppe på dækket den hele dag 
havde gjort Cecilie overtræt ; det skulle være 
godt at komme til sin køje  !  .  . 
Inde i damekahytten var der endnu kun 
få . En frue var beskæftiget med at bespise 
to småpiger og en gut af medtagne nistesager . 
De havde netop slåt ned en flaske 
bringebærsaft , som de stredes om , og opvartningspigen 
måtte tilhjælp , medens en ung kone 
henne ved underkøjen på den anden kant uafladelig 
arbejdede med at få et tandsygt diebarn 
isøvn . 
Omkring i køjerne og udenfor lå rejsevæsker , 
spændte og løste , rejseremme , parasoller , 
schawler , galoscher og æsker . Hver krog til 
at hænge på var optaget af overstykker , der 
hang udenpå hverandre , og døren kun til at 
få halvt op . 
Det forekom Cecilie , medens hun stod der 
og ordnede sig til natten , som der måtte blive 
et virvar af klædningsstykker , når alle disse 
beholdere skulle rykke ud med deres indhold . 
Hun befandt sig inderlig vel ved at være 
kommen op i køjen . Det lille runde vindue stod 

påglyt til den friske søluft udenfor . Opvartningspigen 
var så særdeles opmærksom mod 
løjtnantens søster , og det var morsomt at ligge 
og høre på de tre børn snakke og prate om , 
at de skulle til bedstepapa i besøg , medens man 
holdt på at klæde dem af . 
Lidt efter begyndte den ene efter den anden 
af kahyttens indehaversker at melde sig . 
En dame forlangte med skarp stemme 
rede på , hvorledes en fremmed vadsæk var 
kommet op i hendes køje . Hun lod hente køjebogen 
for at bevise sin ret , bredte rejsevant sit 
tøj ud over og hang med et  » om forladelse , 
tør jeg be' , «  der ikke var indrettet på modsigelse , 
andres klæder bort fra de knager , hun 
selv havde brug for . Hun udførte i al mag et 
nattoilette , der tog vaskevandstel og håndklæder 
i beslag så vidtløftigt , som hun kunne 
være i sit eget hjem . 
En frøken og en frue kom ind og lod til 
netop at have opdaget , at de skulle til samme 
bad ; det var så dejligti  .  .  . De havde under 
deres ivrige snakken og henrykkelse ikke synderlig 
Sans for omgivelserne , der dog lidt efter lidt 
stemte dem mere nøgternt . 
En fed , rund , gråhåret frue i silkesalop 

havde møje med at trykke sig ind ad den halvåbne 
dør . Hun tog pustende hatten af sig . 
» Hæng den ud i gangen , Dina ! «  rakte hun 
armen ud til opvartersken . 
Efter det saloppen med samme ordre . Så 
kjolen .  » Hæng den ind hos dem , der skal 
ikke mangle drikkepenge  ! Å , ræk mig et vådt 
håndklæde ind «   .  .  . 
Efter på det vis i forståelse med pigen at 
have gjort sit nattoilette ud gennem døren , 
forsvandt hun i forbavsende fart i køjen , hvorfra 
der lidt efter lød en regelmæssig snorken . 
Opvartersken tændte lampen og skruede 
vinduerne til . Hun gjorde i stand et par ekstra 
køjepladser på sofabænken og tog bort to , tre 
håndkufferter og vadsække , der sattes ovenpå 
de andre på gulvet . 
Der lod til at blive overfyldt , og Cecilie 
kunne ikke undlade at gøre en vis beklemt 
kalkyle for natten . Hun opnåede den oplysning 
hos pigen , at hendes køje under loftet 
var den bedste og udtaget af løjtnant Witt selv . 
To damer fandt en heldig udvej for deres 
blomster ved at sætte dem i vaskevandsmuggen . 
Den ene påstod ivrig , at der ikke var tanke 
om at blive søsyg . 

» Hvor kan en få hængt sit ur «   .  .  . 
» Hvor gør du af din portemonnai ? «  hviskedee 
hun , medens hun strakte sig indover køjen . 
» Uf , det er så hedt derinde ! Men , «  — hun 
holdt på at tumle ned ad taburetten , hun stod 
på , —  » jeg tror virkelig det bli’r værre og 
værre med rullingen «   .  .  . 
Så rodede de i det uendelige efter en forlagt 
eau-de-cologneflaske , medens der mellem to 
køjer i en mat og ynkelig tone udveksledes 
gensidige fortrøstninger om vejret . At det 
rullede så ubehageligt , kom vist af , at fartøjet 
havde fået bølgerne mere på siden ; både 
chefen og løjtnant Witt havde lovet godt 
vejr !  .  .  . 
Ved lampeskæret gled der ind forskellige 
skikkelser , som under alskens uvilkårlige udbrud 
i anledning af slingringen , den trange 
plads og umuligheden af at udfinde , hvor de 
skulle lægge af sig klæderne , tilslut mere eller , 
mindre resignerede fandt sig frem til deres sovesteder . 

en lidt større gut trodsede længe i døren , 
han ville være i herrekahytten hos faderen  .  .  . 
Den jevne dur af maskinen og vuggingen 

af søgangen virkede beroligende og søvndyssende 
på Cecilie . 
Det sidste , som foresvævede hende , før hun 
sov ind , var , at en rejseklædt kone strævede 
med at få sat en del syltekrukker indenfor 
døren ; de holdt på at rulle overrende i gangen . 
Ud på natten lå hun og droges og siedes 
med søvnen som i et mareridt , hørte halv i 
drømme et barn skrige og blive bysset , og at 
der råbtes på opvartningspigen , snakkedes og 
trøstedes . Skruen durede af og til med en 
underlig lyd , som den glap i luften og rystende 
surrede tomt rundt om sig selv . 
En inderlig ond os pinte hende tilslut helt 
vågen . Lampen var gået ud . 
Det var blevet ulidelig hedt og kvalmt , og 
gennem halvmørket lød jamren og alle slags 
søsygens Lyder . 
.  .  .  » Bare om en stund , så er det over , 
hørte du jo , — så er vi i smult vand igen , « 
Trøstede det i den borteste køje , hvor moderen 
sad opret og holdt på guttens hede pande . 
.  .  .  » Bare en stund , så er det o—o-over , « 
Brast stemmen . 
Gutten begyndte at hyle , han ville bare i 
land igen . 

en dame lå og stønnede og jamrede ; hun 
havde brystkrampe og troede aldrig , hun kom 
levende frem . 5 
fra køjen ved siden af strakte en hvid 
nattrøjearm hjælpende ud en flaske med nafta , 
— blot hun kunne få fat i et stykke sukker 
der borte i sin kjolelomme !  .  .  . 
I den klumre , modbydelige og mangeartede 
atmosfære under loftet blandede sig nu en 
gennemtrængende naftalugt . 
Men dette blev jo forfærdeligt , — indestængte 
i et lidet rum , pakkede og stuvede 
sammen alle de fruentimmer og børn  .  .  . 
Man måtte da kunne få vinduerne op ! 
Umuligt , — de var skruede til for søgangen . 
Der stod kun ét halvåbent , vistnok for nøds 
skyld , nærmest et aflukke , hvis lås glippede 
under slingringen , så pigen uafladelig blev anmodet 
om at lukke det til . 
Men så døren ? 
Cecilie fo’r op ; det forekom hende , som 
der blot var spørgsmål om at undgå at blive 
kvalt i det forpestede rum . 
De lå alle og klagede og jamrede og 
råbte på opvartningspigen ; det var en scene 
som på et koleralazareth  .  .  . 

Cecilie forsøgte på at skaffe den stakkels 
lille frue med barnet vand af karaffen , medens 
hun holdt døråbningen fri med foden . Hun 
var yderst oprørt og gjorde opvartningspigen 
forestillinger . Det måtte da i al fald gå 
an at få bragt den syge frue med barnet ind 
i en af de ubesatte herrelukafer ? 
» Ugørligt , frøken 1 der kunne komme herrepassagerer 
udover natten  .  .  . «  og om to tre 
timer er vi i smult vand igen , så bliver det 
bedre alt sammen , skal de sej «  trøstede den 
rådløse , forplagede pige . 
» Jeg skal række dem tøjet , — vær så 
god , «  hjalp hun en ung dame , som havde haft 
en fatal plads på bænken og lod til at have 
fattet den resolute beslutning at famle sig op 
på dækket alene . 
Nu formåede Cecilie ikke mere . Hovedet 
blev hedt og svimmelt , væggene i det kvalme , 
slingrende og vejende rum blev ligesom klamsvede . 

hun fulgte eksemplet , tog skyndsomt på 
sig og bjergede sig op i . den friske luft . 
Der var lidt ængstelig øde på dækket , det 
slingrede betænkeligt i mørket . 
Udenbords lysnede kun de hvide 

striber af farten , og nede fra ildstederne i 
maskinrummet lød alskens larm , medens damprøret 
susede og brummede underligt i »  natten , 
hver gang fartøjet løb ned i bølgegangen med 
sin ludende lanterne i masten . 
Hun skelnede den unge dames skikkelse 
på bænken henne ved røglugaren og gik hen 
og satte sig ved siden af hende . 
Ingen af dem brød sig om at passiare . De 
havde en trang til at komme sig igen i den 
friske luft begge to , og efter en første bemærkning 
om , hvor forfærdeligt det var nedenunder , 
veksledes der længe ikke et ord . 
De havde taget plads på vindsiden , og 
af og til drev en let regn fra kammen af en 
bølge , der knustes mod dampbådssiden , hen 
på dem . 
» Skulle vi ikke prøve at komme ind i røglugaren ? « 
Mente Cecilie ; hun syntes , den anden 
sad vel tyndklædt . 
» Å nej , her er så friskt herude 1 « 
Cecilie lagde en del af sit shawl over 
hende  : 
» Har de langt igen at rejse ? « 
» Jeg er først hjemme iovermorgen formiddag . 
Jeg skal hjem til mine slægtninge 

igi 
for Bergen — en fornøjelsestur med dampskibet , 
før ferierne ender ! « 
Ordet fornøjelsestur udtaltes med en vis 
indbidt betoning . 
» Jeg har sparet og lagt sammen til den i 
to år , «  tilføjede hun .  » Jeg hedder Anna Gregersen 
og er lærerinde i ***helle . « 
» Ja , det var en forfærdelig soveplads , de 
havde dernede på bænken foran køjerne ! « 
» Med den rette kvindelige tålmodighed 
måtte den vist kunne fordrages ; det kunne jo 
været så meget værre  .  .  . Underlig nok , der 
er køjer både her og der ledige på herresiden . « 

» Løjtnant Witt her ombord er min bro’r . 
De kan tro , jeg skal forklare ham det alt sammen : 
jeg ville bare ønske , det var i morgen 
tidlig . Han skal ikke dø i synden i «  forsikrede 
Cecilie hidsig . 
Frøken Gregersen så’ pludselig forskrækket 
og bønlig på hende : 
» For alle ting nej , jeg hverken tør eller 
vil ha’ det på mig , at jeg har gjort kvalm ombord 
i det dampskib , jeg har rejst med . Kom 
det til ***helle , det blev prostitution og skandale ! 
Og en lærerinde , som gør det , hun komig2 


mer ikke langt . Det går aldeles ikke an for 
hele min stilling ; så de må endelig være så 
snil at love mig , frøken Witt , at de ikke på 
nogen måde blander mig ind i dette i gør de 
det , kommer jeg bare til at erklære , at jeg 
netop er særdeles tilfreds 1 — for deres egen 
regning er det en anden sag . Er man ikke 
afhængig af nogen , så véd jeg minsandten 
ikke , hvorfor man skal være så kvindelig at tiet « 
Der kom noget forbarmet skrigende i 
stemmen . 
Et pænt , stille , beskedent menneske , som 
Cecilie næsten ikke havde lagt mærke til om 
dagen , — og indvendig bare bittersalt  .  .  . 
Cecilie stod foran en ny erfaring , der tilfredsstillede 
hendes selvfølelse . Der var altså 
virkelig en forskel mellem folk , som ikke betænkte 
sig på at snakke fra , hvad det så 
kostede , når det kom til yderlighed , — og så 
sådanne , som gik der og ræsonnerede indvendig 
og tålte og kom igennem verden ved at 
slikke som hunde deres hænder , som de helst 
ville bide  .  .  . Det vil altså dog sige noget , 
at være en Witt af gammel god familje , som 
mama og Karsten altid snakkede om ! 
» I ***helle ? 
De er lærerinde i 

***helle ? «  genoptog hun samtalen ; der fo’r 
visse idéassociationer gennem hende . —  » Der 
er vel ikke så stor omgangskreds på et sådant 
lidet sted ? « 
» Nej , jeg kender egentlig , bare fem - seks 
familjer , — skibsreder Lorentzens , købmand 
jesdals , overtoldbetjent Fastings — « 
» Å ja ! de bor i ***helle «   .  .  . standsede 
Cecilie hende ; —  » Sønnen , løjtnant Fasting , 
har jeg set ofte . « 
» Ja , han var hjemme hos sine forældre en 
liden tur i vår , før han skulle ud på togt . 
Jeg var sammen med ham en aften ; det er vist 
en nok så egen mand . Forældrene er ganske 
fortvilet over hans projekter med disse ny fyr , 
han strider for . Faderen er sådan en pæn 
forsigtig mand ; han synes , det er ganske forfærdeligt , 
at sønnen gir sig ud i avisskriverier 
og lægger sig ud med sine foresatte . Og folk 
der på stedet var jo oprørte og syntes , at , 
når den gamle med stor opofrelse havde holdt 
ham frem , så kunne han kræve , at sønnen ikke 
gik hen og forspildte sin karriere  .  .  . Ja de 
véd — snakket og sladren på et sådant 
småsted «   .  .  . 

jo Cecilie vidste ! — å , hvor hun hadede 
det . Fasting gi op sit for alleslags hensyn , 
når han har sat sig i hovedet at få fyrerne til 
at lyse bedre i landet . 
Passiaren var gået istå . 
Det svulmede og voksede indeni Cecilie , 
medens hun sad der i natten og tænkte og 
drømte om Fastings planer . Han havde jo også 
talt med hende om dette  .  .  . 
Der langt inde over rælingen blussede et 
hvidt , klart fyr op hvert minut . Det var som 
en hilsen , hver gang blinkfyret lyste ; og hun 
fulgte det ivrig , indtil det forsvandt . 
Der skimrede et nyt rødt lys fremme i 
horizonten ; det beskæftigede hende med sit 
underlige skær , indtil en grålig morgenstribe 
begyndte at lysne borte i havranden . 
Oppe på kommandobrettet skimtede hun 
gennem skumringen halv i drømme to skikkelser ; 
det var lodsen og rorgængeren . 
.  .  . Hun havde en fornemmelse af noget 
så frit og let og lykkeligt og sovnede ind med 
nakken mod røglugarens vinduslister . — 
solen var langt oppe , da hun vågnede ved 
at høre Karstens stemme : 

» Jeg mener , du er gal , Cecilie ! sidder 
du her ? « 
Han lagde nok et shawl om hende . 
» Å jeg har sovet så dejlig heroppe på 
dækket , Karsten ! « 
Hun sundede sig lidt og så sig om . Lærerinden 
var der ikke . 
Og nu først begyndte hun at huske op  .  .  . 
Jaha , alt det , hun havde at sige Karsten ! 
Frøken Gregersen havde vist klogelig trukket 
sig ned i kahytten igen for ikke at komme an 
i ubehageligheder . 
» Nu skal du få varm kaffe , Cilia . Du 
kan trænge til det , stakkar . Sidde heroppe og 
fryse i morgenkulingen  .  .  . Men der kan da 
Pokker ingen passe på slig heller , at ens søster 
ikke farer op om natten ! «  henkastede han 
ærgerlig for sig selv . 
» Der var forfærdelig dernede ! «  udbrød 
Cecilie . 
» Nå ? Du var jo netop så henrykt . « 
» Du skulle vidst , hvordan det har været 
hos os . « 
» Å—å jeg tror nok , jeg kan tænke mig 
til det ; det har været adskillig søgang . « 
» Ja du skulle ha stukket næsen derned . « 

» Gudbevare dig — i damekahytten ? « 
Spøgte han . 
» Jeg siger dig , det var ikke til at udholde . « 
» Søsygen ? — du kan da skønne , at vi 
ofte har anderledes vejr end i nat  « 
.  .  .  » pakket eller , hvad dere kalder det , 
stuvet ned i et kvalmt hedt rum med små 
børn uden luft nogetsteds fra og så usigelig 
ækelt — og stinkende ! « 
» Pi—jah  .  .  . Søsygen er usigelig , «  — trak 
han på skulderen , —  » almindelig menneskelig 
lidelse , sér du , — skærer alle over en kam . « 
» Slet ikke får du indbildt mig , at noget 
menneske , om han så var aldrig så søstærk , 
— om det også var både dig og chefen , — 
havde holdt ud at ligge i et sådant forpestet 
rum uden at blive syg  .  .  . Men det , som er 
skammeligt , er , at der var ledige køjer både 
her og der andetsteds . Herrerne får omtrent 
hver sit lukaf , de stuves ikke sammen i en 
kahyt . « 
» Hm , hm , «  kremtede han , —  » Du vil vel 
ikke ha damerne til at trænge ind på herresiden ? « 

» I lukafer for sig ? « 
» Du mener , så der hang så et skørt og så 

en frak udenfor i gangen bortover  .knaggerne ? 
Det turde være et mindre passende pèle mêle  . .  . 
Sér du , du begriber nu vel , at dette er overtænkt , 
og , bryder man først reglerne , — især 
ombord på et stort passagerdampskib , der er 
statens , — så — så har vi det , som ikke 
går an , — ophævelse af al skillemur  .  .  . Eller 
rettere huller i muren , «  mumlede han . 
» Véd du hvad , Karsten , dette er oprørende . « 

» Hys da , Cecilie . « 
» Å jeg synes , det er så — at en dame 
aldrig skulle tåle det ! « 
» Hvad gør vi andet hele dagen end at 
bære dig og dine lige på hænderne ? «  unddrog 
han sig spasende ; —  » vi forvænner jer . « 
» Ja det er netop det . I er så galante , 
bringer stole og Shawler , fører til bords og gør 
kur og så meddetsamme — plumper vi ind 
i et opfyldt , ækelt rum så afskyligt , at det 
ikke tåler at fortælles ! « 
» Å , å , Cilia , — forivre dig nu ikke , du 
er for nervøs , — rent for nervøs . Der kommer 
folk på dækket , og det sér ud , som du er 
vred . Det er ikke rigtig kvindelig med denne 
heftigheden  .  .  . en fandens arv fra kommani 

g8 
døren ! — du skal passe lidt på det , Cilia ; det 
er jo nervøsiteten , du skal hjelpe på nu  ; — 
ikke forivre dig ! Vi skal få lidt kaffe , skal 
du sé  .  .  . 
Og nu , du , — «  sagde han godmodig ,  » er 
der ikke mere søgang end , at vi kan få vinduerne 
op nede i damekahytten . Der skal 
gøres i stand , så du godt kan gå tilkøjs  .  .  . 
Du kan tro , en liden lur , Cilia , blidgjør sindet , « 
Lo han . 
» Hututu , ikke vil jeg træffe dig på morgenkvisten 
uden paraply  .  .  . Nå sé , der har vi jo 
kaffen ! 
Når du har drukket , gør du bedst i at 
gå ned , for nu begynder de at spule og skrubbe 
heroppe . «  — — — — —---------------------— — 
—- der var kommet som ny livsånder 
over Cecilie , siden Fasting var blevet nævnt 
inat . 
Hun havde fået luft for følelser , som 
ellers lå nedkuede og hun var derhos blevet 
inderlig opægget . Modsætningen mellem alt det 
chevalereske på dækket og behandlingen nedenunder 
mindede om så meget , hun havde oplevet , 
hvor virkeligheden altid for hende havde 

forholdt sig til det galante ydre som — ja som 
damekahytten  ! 
Karsten var ganske forbavset over søluftens 
indflydelse på hende . Hun var så langt fra 
det slappe , døsige , trætte væsen , fra i går . Det 
var unægtelig en dame af holdning , som man 
skulle lede efter , som sad der med den fryndsede 
parasol bag nakken og vuggede med 
foden , medens hun på sin egne måde mønstrede 
den , hun talte med . De kom ud for en vis fin 
ironi , og hun béd én og anden komplaisant 
herre — og enkelte damer med — så kvikt 
af , at taburetterne uvilkårlig flyttedes nærmere .- 
og hun gjorde lykke . 
Karsten lyttede til de skarpe svar , medens 
han af og til gik forbi og syntes , det klædte 
hende særdeles . Hun var nydelig  .  .  . Pinedød , 
en skønhed med ånd og salti 
og han blev tilsvarende opmærksom , hentede 
Shawler op , lagde sit eget prægtige plaid under 
hendes fødder og kom , ret som det var , og 
spurgte , hvordan hun havde det .  » En bror er 
ikke en døjt bedre faren end en fætter ! « 
Spøgte han . 
Cecilie så det ikke uden et vist indre 
smil ; hun begreb , at hun gjorde lykke  .  .  . 

det var altså en lønsom sag det at optage angrebet , 
— at anlægge den kritiske målestok ! .  .  . 
Hun følte , at hun interesserede , og ep dunkel 
fornemmelse sagde hende , at der havde hun 
fundet sin nøgle til verden , sit sesam . 
Hun kunne også sige sig selv , at hun efter 
bedste evne anvendte tiden undervejs på 
turen til at udvikle dette sit kritiske øje . Hun 
blev ligesom klarsynet , da hun fik lyst til at sé . 
Xi . 
Sladderen har nu engang påtaget sig et 
slags overinspektion med folks forlovelser . 
Der er så forbavsende mange interesserte , nogle 
frydefulde , andre forargede , nogle bekymrede , 
andre skadefro  ; de øjner så inderlig vel , hvordan 
det vil gå , hvordan han har fået en kam 
til sit hår eller hun fanget det , hun vil angre 
med gråd og tænders gnidsel . 
Og i anledning af Karstens forlovelse med 
Wally wanckel manglede det ikke på , at dommene 
faldt skarpe nok . Det blev drøftet og 
sigtet og vakte en hel sensation på stedet . 

man tvilte ikke på , at kommandørinden havde 
ståt bag . 
Og hans færd mod Minka krog ! Hun 
havde besvimet , da hun hørte det . 
Karsten skulle kort iforvejen været så 
ulykkelig for hende , og betrot hende , at han 
havde en enorm gæld . 
Det var i en ordentlig oktober kuling 
på stathavet , så søen skyllede over dækket 
og med udsigt til en svær hotelregning , når 
han kom til Trondhjem for to Års flot selskabelig 
leben iland , at han endelig resolverede 
sig . Jo længere han gik i dampskibsfarten — 
og han for nu på det andet år , — desmere 
tilbunds sejlte han sig i pengevejen . Der blev 
intet andet for , Minka fik overbord ! En mand 
må blive klar på sin kalkyle , opgøre sit 
bestik  .  .  . 
Brevet blev skrevet i samme vejr oppe i 
styrehuset og leveret til postmesteren ombord 
med et humoristisk :  » Pinedød lad det ikke 
komme bort , det er pengebrev . « 
De havde fortjent en ordentlig toddy både 
han og postmesteren , da de samme kvæld i 
dette svinevejr klarte sig ind til kristiansund . 

det var imødesét med en vis spænding , 
hvorledes Karsten Witt ville optræde som forlovet , 
når han kom hjem i de par vintermåneder , 
dampskibet på grund af isforholdene 
lagde op . Forrige vinter havde han tilbragt 
den tid i Trondhjem . 
Det gik imidlertid på det aller naturligste . 
Den ene visit blev aflagt efter den anden , selv 
— skønt lidt sent — hos krogs ; det vil da 
sige , det traf sig så heldigt , at Minka var ude 
i chokoladeselskab . 
Og man måtte medgive , at , siden Wally 
var blevet forlovet og mere var i kommandørindens 
hænder , var der virkelig ligesom kommet 
noget mere naturligt over hende i det hele . 
Hendes forpyntethed var alt blevet så mærkelig 
modereret ! 
Kommandørinden havde også sine tanker 
om , hvorledes hun skulle influere på og 
opdrage Wally til en kone for Karsten . Det 
går nu engang ikke ved formaninger , men ved 
den atmosfære , man indånder ; — hun var 
på det rene med det , — og tillige med , at hun 
just ikke ville blive videre tilfreds , om Wally 
ikke begreb sin begrændsning , men ville være 
den eneste , som optog Karsten . 

kun Marthe kunne ikke forsone sig med forlovelsen . 
Forargelsen over Karsten piblede ud 
af hende . Det værste , hun havde oplevet var , 
da hun så mama kysse Fru wanckel ; det var , 
som de dræbte Minka mellem sig  .  .  . 
— Marthe var ikke længere denne opskudte , 
tynde svajende misteltej n ; hun havde udviklet 
sig til en kraftig ung pige med noget vist rask 
energisk i væksten og brændende i blikket . 
Hun gik der med sin hemmelighed imellem 
dem og levede sit eget liv , der trak næring 
for smil og bekymring , ængstelse og forhåbninger 
fra et helt andet jordsmon . 
Det blev hende , som gemte Jans breve 
allesammen ; og , når hun kunne liste sig hen 
og stå i lange stunder læsende over sin komodeskuffe , 
var det , fordi hun kunne tyde runer 
mellem linjerne , som undgik de andre . 
Dette skjulte afgjemte undlod ikke at sætte 
sit præg . Hun havde ligesom ondt for at falde 
ind i de andres interesser og , hvad der forargede 
mama , hun var så beklagelig ligegyldig for alt 
det , som ellers plejer at optage unge piger . At 
få lidt stil på hende , lidt af damen havde 
aldrig villet lykkes . Marthe manglede ligesom 

alt gehør for Tingen , al nødvendig forfængelighed 
på den kant ! 
Marthes tanker var fortiden stærkt optagne . 
Jan havde fået posten som første styrmand 
på en stor petroleumsfarer på Europa 
med udsigt hos kompagniet til om et par år 
at blive kaptajn . Det havde først gjort hende så 
ustyrlig glad . Hun så , at han nu holdt på at 
vinde sin og hendes fremtid . 
Men nu bagefter drømte hun ikke om andet 
end brændende petroleumsskibe om nætterne . 
Og mulig var det betragtninger en aften 
over petroleumslampen , hvor meget hede der 
skulle til , før den eksploderede , der bragte hende 
til at udfritte sin far om petroleumsfartens risikoer 
og farer . 
Men den olje var opfundet efter de år , 
kommandøren havde været i praktisk fart , og 
eksporten med . Det var naturligvis risikabelt 
nok , men dog ikke værre end at fare med salpetersyre 
— eller krudt . 
» Krudt !  .  .  . det kan jo gå i luften med 
engang , «  for Marthe op . 
» Å , man er naturligvis forsigtig , indelukket 
rum og så videre . « 

» Men det er da vel forbudt at tænde lys 
eller røge tobak der ombord far ? « 
» Og koge mad , mener du , «  lo kommandøren . 
—  » Å nej , de tager det vist nok så lunt 
.  .  . Sér du , søfolk er jo vant -til , at der bare 
er en tynd planke mellem dem og søen ; de 
sover som bedst , når de hører , det skvalper 
en tomme udenfor . Og ind til petroleumen er 
der altids en jernplade så tyk som en linje 
eller to . Jeg har haft en portion nitroglycerin 
under hænde ; den tåler ikke tryk eller slag . 
Hyggeligt var det ikke ; men du sér , — jeg er 
ikke fløjet i luften . «  * 
» Så det gik virkelig godt ? «  spurgte hun 
og mærkede først sin åndsfraværelse ved hans 
tørre  : 
» Jo , barnet mit , jeg sprang i luften , det er 
bare den stump igen af mig , som sidder her ! « 
» Men , kære Marthe , hvor har du dine 
tanker ? Det går dog ikke an rent at sidde og 
måbe sig væk ! «  brast kommandørinden ud . 
» Jeg kom bare til at tænke på noget andet , 
mama . « 
» Det vil sige , du har hovedet fuldt af Jans 
brev , «  sagde mama ærgerlig .  » Du store , voksne 
pige gå der og være optat af disse skibssager , 

som han kunne sætte i glorie for dig , dengang 
du netop var konfirmeret  .  . . Det er dog måde 
på barnagtighed ; det er , som du endnu lekte 
med dukker ! « 
Kommandøren udstødte et par utålmodige 
kremt og gik . 
» Naturligvis er både far og jeg fornøjet , 
fordi det går ham godt , «  forklarede kommandørinden . 
 » Vi har i bedste måde hjulpet og taget 
os af ham , og det er virkelig smukt at sé , hvor 
taknemmelig han i sine breve hænger ved huset . 
Men hans plads og sfære bliver jo aldrig inden 
vor kreds , det må du forstå , Marthe ! « 
» Men mama ! «  udbrød Marthe , —  » tale om 
Jan på den måde  .  .  . Fordi han er fattig  .  .  . « 
» Det er sletikke fattigdom og rigdom , jeg 
mener ; han kan godt blive mere formuende end 
vi . Men det er forskellen i dannelsestrin . 
Han kommer til at gå frem og tilbage mellem 
Amerika og Europa med sit petroleumsspand ; 
og hvad skal vi tale med ham om andet end 
kanske købe petroleum af ham ? « 
» Å mor , å mor , hvor ondt du snakker  .  .  . « 
Brast Marthe oprørt ud .  » Du véd ikke , hvad 
du siger ! « 

» Nå nå , marthemorl du bliver jo ganske 
heftig , «  strøg mama hende over håret , deler 
slet ingen , som har imod Jan . Men det ejet 
råt liv , han har at slå sig frem i , — og 
han er da forandret , kan du tænke dig . Om 
han af og til skriver hid for gammelts skyld , 
så er det jo af det slags , som tiden snart 
bleger væk . — så så , sådan stor , fornuftig 
pige  .  .  . 
Véd du hvad Marthe , jeg tænker , du går 
ovenpå efter min opsprættede pelskåbe , så 
skal vi sé , om vi kan finde ud noget rigtig 
vakkert af skindbesætningen til krave og kanter 
for dig  .  .  . « 
» Det er såmænd ganske heldigt , «  tænkte 
kommandørinden , da Marthe forsagt og nedslagen 
som et strå i en hagelbyge smøg sig 
ud af døren ,  » at vi har Atlanterhavet mellem 
os og denne Jan i det er da gudskelov bare 
brevene , vi får ind af døren  .  .  . « 
Cecilie stod klædt og færdig til at gå ud 
med Karsten . Han skulle have nogle udsøgte 
fine lommetørklæder hos Printz og ønskede 
søsteren med på råd . 

Karsten forstod sig på , når en dame var 
komme il faut og havde intet imod at vise hende 
frem på de par visiter , de så kunne gøre 
med det samme , for at få endelig aftale og 
bestemmelse om en kombineret slæde- og skøjtetur 
lørdag eftermiddag op til værksvandet . Blot 
sådan som kjolen sad på hende , højhalset 
sort og tætsluttende med en mørkerød sløjfe 
ved den hvide kravestrime , — enkel og kraftig . 
Den simple sorte uldkjole med mørkerødt 
i halsen , den glatte krave og de små raske 
opbrættede mansjetter for håndleddene var udslaget 
af mange forsøg og udpønskninger , 
mange kasserede façoner . 
Slædeturen var arrangeret af løjtnanterne 
jerwel og Mourier , vinterens løver , den sidste 
nys hjemkommet fra tjeneste i den franske 
Marine . 
Det spørgsmål , der stod igen at få afgjort , 
var nu blot , hvilket samlingssted turen 
skulle gå ud fra , — om fra wanckels eller 
kommandørens  ? 
Hos Focks , Falkenbergs og Meyers herskede 
der dog i dag under visiterne kun én mening 
om , at det naturligvis måtte blive fra kommandørens . 
Det lå i luften , at man fandt , at den 

lidt hastig opskudte wanckelske familje ville 
komme til at inkassere en vel stor selskabelig 
honnør ; — man havde overhovedet mindre lyst 
til at lade sig bruge til at fetere løjtnant Witts 
vordende svigerforældre . 
For Cecilie var det jo en liden skuffelse , da 
Mourier , som de mødte sammen med premierløjtnant 
Beck , beklagede , at han desværre havde 
måttet love lille Elise Falkenbergs mor egenhændig 
at køre og ta sig af hendes datter på 
turen . Men Beck stod parat til at være hendes 
kavallér , om hun ville gøre ham den ære . 
» Jeg takker dem næsten , Mourier , «  lo Cecilie , 
—  » for jeg kan ikke sige , jeg just har den 
største tillid til deres kjøring . « 
Men indvendig var hun ikke fri for en 
skygge af forundring over , at det skulle træffe 
sig så , at det just var den uomdisputerlig 
smukkeste af de unge piger , løjtnant Mourier 
var blevet nødt til at køre i spidsslæde . Flan 
havde jo været selvskrevet til at gøre hende sin 
opvartning først . 
Det blev et prægtigt vintervejr den lørdag , 
klart og frost . Klokken tre om eftermiddagen 
kom bred- og smalslæder opkørende næsten 
samtidig på pladsen foran værftschefsboligen . 

premierløjtnant Beck var en overordentlig 
beleven kavaller at have til at styre for sig . 
Han var bekendt for sit gode hoved og sin 
flængende tunge , og Cecilie gav ham intet 
efter . De ordentlig overbød hinanden , og bemærkningerne 
faldt bidende og kvikke fra begge 
sider . Passiaren gik med et stigende liv , så 
de næsten ikke lagde mærke til vejen , før 
værksvandet uventet lå foran dem mellem 
G renerne . 
Man gjorde holdt ved opsynsmandsboligen , 
hvor dampende kaffe stod og ventede . De 
lange besværlige rejsekåber blev aflagte , og 
snart sås de skøjtedygtige damer og herrer 
nede på de store , højt opkravede isstykker ved 
stranden . 
Løjtnant Beck bandt galant Cecilies skøjter 
og førte hende med en vis ostentation ud på 
isen . Hun havde øvelse fra barneårene af på 
kanalen og dammen og løb let og elegant . 
Hun glemte i øjeblikket alt omkring sig for 
denne ubundne fart med brystet i fri åndedrag 
fyldt af det rene , frostfriske vejr , medens 
en svag bleg strime af nymånen løftede sig 
underlig kold over skovtoppene . 

der var så meget indestængt livskraft i 
hendes velbyggede skikkelse , der trængte til at 
få luft , at det først var efter en god stunds 
passioneret løb for egen regning , det faldt 
hende ind at standse og sé sig om . 
Hun havde nærmest ventet at være mere 
eller mindre efterfulgt af de andre . Men hele 
selskabet med undtagelse af kadetunderofficer 
Willock , der kredsede i nærheden af hende , løb 
derinde på den lille vig , hvor de havde spændt 
skøjterne på , under højrøstet latter og snak , 
— Mourier aldeles optaget af at lære og baglæns 
lede Elise Falkenberg ved hånden på 
hendes første skoletrin . Jerwel løb i behændige 
cirkler om Anna Valeur , der lod til at øve en 
særlig tiltrækningskraft på ham , og selv den 
åndelig fordringsfulde Beck var optaget af at 
give en temmelig stum nykonfirmeret blomst de 
første lektioner på glat is . 
Cecilia stod med en irriteret fornemmelse 
af ligesom at være kommet udenfor ringen . 
Det havde ikke faldt nogen ind at følge efter 
hende . 
Jo nu kom løjtnant jerwel med to kusiner 
på slæb , som han slap , da han kom i nærheden 
af Cecilie . 

han måtte hen for at udtrykke sin beundring ; 
han havde aldrig sét en dame løbe 
så elegant og sikkert på skøjter . Frøken Witt 
pligtede næsten at komme ind i vigen igen for 
at være mønsterexemplar for de unge elever 
der , — en mening , som Beck på distance erklærede 
sig højlydt enig i , medens Mourier , 
pludselig opgivende lektionen inde ved land , 
nu kom i fart udover . 
Han gav sig til at kredse om hende og 
næsten stormende galant fange hende ind i 
alskens ringe og ottetal . 
Det var en leg , han var mester i , og 
som morede dem begge under gensidige behændighedsprøver 
 , så han tilslut foreslog et 
kapløb hånd i hånd op og ned af isen . 
Visse tegn lod hende , da de for anden 
gang kom i nærheden af de andre , gætte , at 
det mulig kunne være Mouriers mening at forsvinde 
hen til sin interessante undervisning igen . 
Hun satte sig simpelthen på det point at 
hindre det , — ikke netop for hans skyld ; men 
hun agtede ikke at tabe sin prestige for den 
lille årsungen inde ved land  .  .  . 
Hun begyndte at raillere Mourier med dette 
egne blik , der lod hans forfængelighed føle , at 

han stod under en smuk kvindes kritik . Hun 
kom helt i ånde , spøgte og snertede , gav og 
gjengjældte , og lidt efter havde , — hvad Cecilie 
ikke undlod at lægge bræt på , — de fleste 
samlet sig om dem . 
Hun fik en fornemmelse af dog at have 
rådet med selskabet . 
Der kom som et naturligt vejr over hende , 
en slagfærdig friskhed , som både indtog og 
dominerede . Bemærkningerne føg , medens man 
gled forbi hinananden . 
Beck havde nok med at passe sine bén , 
råbte han  .  .  . Han kendte det , som han 
resikerede en kugle om ørene , hver gang han 
kom forbi frøken Cecilie ! 
Han skulle ikke være forknyt , lød det igen . 
Anna Valeur havde slet ikke lét , da han pirouetterede 
baglængs foran hende og så med engang 
dumpede og sad og så op på hende 
fra isen . 
» Bare skade ved et så vakkert fruentimmer , 
at hun er så anstrengende pikant , « 
Bandte Beck , da han var ude af skudhold . 
Men Cecilie havde hævdet sin førsterangsplads , 
skønt — hun følte det med en vis bitterhed , 
— ikke uden anstrengelse . 

månens krumhorn havde løftet sig et godt 
stykke over åsryggen . Den dæmrende skumringstime 
med tinten af det begyndende måneskin 
lagde noget skyggeagtigt mere frit fortroligt , 
konventionelt ubundet ind i stemningen . 
Hun så Karsten gøre sin hoveritjeneste 
hos Wally , der kun dårlig kunne gå på 
skøjter og hele tiden trængte hans støtte , — 
og syntes pludselig , det blev så trist at sé på . 
Stakkars bror , Stakkars brori lød det indeni 
hende . Du er jo så vakker , så stolt en gut 
.  .  . og så — — hun syntes , de kunne ta 
hinanden i hånden og bare resigneret lade det 
gå udfør begge to , — slig som livet bedrog 
dem . Var kanske nogen engang mere lovende 
end Karsten og — det dæmrede næsten i en 
indvendig gråd for hende , — hun selv ? 
Der dukkede et billede op  .  .  . 
Hun fik med ét sådan medlidenhed med 
Karsten ;  .  .  . han kunne dog få slippe løs lidt 
.  .  . Hun var så vis på , han ville trække 
pusten og flyve som en fri fugl hen over isen , 
— og more sig med de andre unge piger , om 
hun nu løste ham af . 
Hun for lige hen til Wally : 

nu ville hun forpagte hende , erklærede 
hun , en lang stund for sig . 
Hun spasede og lo med hende og trak 
hende over isen . Wally havde bare at stå på 
skøjterne  .  .  . Hun og Mourier og Beck skulle 
afløse hverandre . Hun vidste , Wally ikke var 
ufølsom for udmærkelsen . 
Mourier ?  .  .  . 
Flun så sig om ; — han lå på isen ivrig 
sysselsat med at hjælpe skøjterne bedre på 
Elise Falkenberg . 
» Becki spænd dem for med mig , «  råbte 
Cecilie . 
» Kan ikke , — er alt engageret . Frøken 
Meyer står og venter . « 
Og nu så hun også jerwel trække sig 
indover til den yngste ungdom , hvor Karsten 
løb og passiarede og gjorde sine sving med 
noget af en løssluppen foles fart . 
Hun havde en såret følelse af , hvorledes 
man dækket af skumringen igen gled fra hende ; 
det var mere naturligt at snakke og fjase med 
disse femten , sekstenårige i 
hun sørgede ufortrødent for Wally , den 
unge Willock , der var og blev hendes sværmeriske 
svorne , hjalp hende . 

hun drog Laura fock med ; — og dei- kom 
Marthe trækkende kaptajn Turman ved et bastes 
lommetørklæde . Ja den , som kunne være så 
troskyldig lykkelig , så naturlig intet anende som 
Marthe 1 
hun kendte en bitter fryd ved at vide , at broderen 
ialfald fik være med og more sig derinde 
og være dum . Fuskede de andre sig væk , så — 
hvorfor skulle ikke han også få lov til det ? .  .  . 
Cecilie var overgiven og næsten støjende 
munter , medens hun elskværdig holdt på at få 
sat liv i de andre  .  .  . 
Å , hvor hun trak på Wally ! — det var , som 
hun kendte sin egen skæbne tynge og stritte 
bag sig . 
Xii . 
Cecilie havde i stilhed gået og grublet i 
flere dage ; det var intet mindre end en idé , 
hun var optaget af . 
Den var udklækket den aften , hun kørte 
hjem fra skøjteisen og sad der i slæden bitter 

og ulykkelig ovenpå dagen  . .  . Bare det samme 
op igen året rundt , pynte sig og gå i selskaber , 
de samme mennesker , det samme snak , 
— tage imod , rydde og pudse , trakte the , 
trakte kaffe , spille og synge fore og være kvik , 
— og så rydde bort igen  .  .  . 
Å , den , som kunne ta sig noget til , ha et 
ordentligt arbejde  ! 
Men hvad kunne hun gøre ? 
Lærerinde ? — tvinge og plage småbørn , 
som hun selv var blevet plaget ?  .  .  . 
Hendes tanke ledte på måfå . 
Oprette en handel med alt , som hører til 
kvindelig klædedragt ,  .  . . begynde ganske småt 
.  .  . eller kanske med uldgarn ? 
Det forandredes til en modehandel . 
Ikke i nogen småby , i selve hovedstaden ; 
hun vidste , hun havde en udmærket smag  .  .  . 
Medens Beck konverserede og var kvik i 
måneskinnet , tronede hun i ånden i en butik 
med båndæsker og kapper og hatteformer i 
hylderne og et par værelser bagom og skrev 
regninger . Hun så dem alle have sådant 
pres for at få det færdigt . De skulle med 
her og der og lade sig lyve alskens ting op i 

øjnene og sé til , om de kunne holde sig lige 
højt i vinden i år som i fjor . 
Og hun sad så lykkelig og havde travlt og 
samlede penge til at rejse til udlandet for at 
studere de nyeste moder . 
Hun gik og tænkte på det i to , tre dage 
efter køreturen , indtil planen om modehandelen 
pludselig en aften , da de skulle lægge sig , brød 
i veltalende ordelag ud over Marthes hoved . 
» Buden ud igen 1 «  klagede Cecilie ; de havde 
fåt en invitationsbillet til Willocks .  » Kan vi 
da ikke nogengang sige nej , mama ? « 
» Hvorfor det ? Det er naturligvis deres mening 
at gøre lidt stads af Karsten og Wally i 
denne tid . « 
» Jeg er så ked af det . « 
» Sig forvænnet du , — bare alt for feteret ,' 
barnet miti du begynder virkelig at blive så 
rent ujevn i den senere tid . — Marthe får tage  
sin grønne med slaget . « 
» Jeg synes virkelig , folk kunne ha noget 
andet at gøre end bare sådan gå og komme 

og be’ hverandre . Jeg kunne ha’  .sådan lyst 
til en gang at ha' noget virkeligt arbejde , — 
så jeg kunne undskylde mig med noget andet 
end hodepine  .  .  . Tak , jeg har travlt 1 « 
Cecilie sagde det med et hidsigt nik under 
tanken på sin ny plan . 
» Hvor du snakker , Cecilie ; det er ordentlig 
forfængelig tale . Tænk , om du virkelig stod 
så , at du var nødt til at tjene dit brød  .  .  . 
Du tager vel din blå ? « 
» Å den brune gør det nok så godt . « 
» Du måtte da mindst ta din store kniplingskrave 
og mansjetter til . Kanske bliver der en 
svingom efter bordet . « 
» Uf nu har jeg begyndt at få hodepine 
efter det hver gang . « 
» Jeg skal sige dig , Cecilie , du skal passe 
dig lidt for det humør ; man kan tidsnok komme 
udover dette , der ligesom er blomsterdunet ved 
en ung pige  .  .  . Du er blevet lidt for kritisk og 
ho’demæssig ; — jeg har ofte tænkt på at sige 
dig det . Det er en nok så farlig vej , du er 
slåt ind på , — at ta mandfolkenes privilegium 
og ville dominere ! Der er en liden kvindelig 
hemmelighed , som heder at glimre ved at lade 
andre glimre  .  .  . 

du har jo så mange fordele barn i — men 
smidig er du ikke . Et fruentimmer må ha 
lidt af kattepoten , kunne viske over og ,få det 
elskværdige frem  .  .  . Sé bare Marthe , stakkar , 
hun mangler langtfra sin fremtræden . Med sit 
godmodige kvikke væsen kan hun såmænd snart 
være på en grøn gren . « 
» Jeg tror , jeg døde , fik jeg ikke i al fald 
snakke lidt fral «  udbrast Cecilie så heftig , at 
mama så på hende . 
» Jeg har sådan lyst til at gøre noget , 
mamal « 
» Du gør det , du skal gøre , min pige . « 
» Gå i selskab er da sandelig ikke at udrette 
noget . « 
» Hm—m , sig- ikke det , «  — indvendtes der 
med et vist betænkt eftertryk .  » Der er kløgtigere 
Hoder end dit , som kommer der ; — og 
hvorfor mener du alle de alvorlige mænd går 
i selskab ? « 
» Mandfolkene har sit arbejde og går ud 
for at adsprede sig ; — og så skal vi lade , som 
vi gør det samme , — bare snakke hen i vejret 
for at hvile ud ! « 
» Der snakker nok én hen i vejret nu . « 

» Jeg mener blot , at det måtte gå an fotos 
også at ta sig noget for . « 
» Rejse ud og blive gouvernante og lære fra 
dig tysken din , mener du ? — nej , «  smilte 
mama , idet hun tilfredsstillet så op og ned på 
sin smukke datter og samtidig studerede lidt 
på hende i den blå ,  » Du står gudskelov ikke 
foran det nødmiddel endnu . « 
» Ja men når jeg nu har fundet ud noget , 
jeg virkelig duer til , mamal det er ikke noget , 
jeg så gerne vil blive som modehandlerinde . « 
» Ja , det kunne blive så hyggeligt — levere 
pynten til alle de andre , som gik i selskab . « 
» Det er netop det , jeg ville . « 
» Så , ja . Jeg sér Laura fock og Elise 
Falkenberg og Wally rynke på næsen til dig 
og kanske trække af på regningen , fordi du 
har git dem hattebesætninger eller blomsterpynt , 
de ikke liker . « 
» Jeg mente da slet ikke at være her i 
byen . « ' 
» Bevare mig , hvor du kan være barnagtig , 
Cecilie ; først fik du nu lære og gå ind som 
sypige i en sådan handel . « 
» Etsteds langt borte mama ! « 

» Hvor de ikke kendte kommandør Witt ? 
— det blev ikke her i landet det  .  .  . Véd 
du hvad , jeg er rent himmelfalden over dig , 
du er da nu over tyve år og så by din mor 
sådant rent — væv ! — jeg véd jo , det skyldes 
denne uheldige blegsot , som vel skal begynde 
igen nu med våren ; men du må virkelig 
vogte dig for sådan at gå og sé dig lej på 
al verden , Cecilie ! Du kan være vis på , det 
gør ikke noget godt indtryk . Vær munter og 
elskværdig , så kommer du nok til at more 
dig selv også , skal du sé  .  .  . 
Har jeg ikke ret Karsten ? «  vendte kommandørinden 
sig mod ham . Han kom med den 
blåsorte hage frisk nyraget og hatten i hånden 
for at gå ud . —  » Cecilie har nogle griller 
om at trække sig tilbage fra verden og tage 
ud og selv tjene sit brød . « 
» Ja det er et stadium det ! Jeg har talt med 
mange unge piger ; når de får virkelysten på 
sig , er der altid gået dem noget imod  .  .  . De 
mærker aktierne synker lidt i byen og så bliver 
de hidsige på gouvernanteposter i præstegårde 
og hos proprietærer på landet . — men med 
den slags jomfrunalske synåls- og lærerindetendentser 
blir man piskedausen ikke gift !  .  .  . 

jeg ville bare sige jer , at Mourier var oppe 
hos mig og fortalte , at dei- bliver et rigtig fint , 
stort selskab hos Willocks . Han kom fra Falkenbergs ; 
— Elise holdt på med pynten ; hun 
vidste , hun skulle did alt i går .- « 
» Så ? «  henkastede Cecilie kort ; det lod 
virkelig til , at den konfirmationsungen begyndte 
at få privilegier ! 
» Jeg tar’ den blå , mama , den brune sidder 
sletikke så godt . Og så må jeg ud i byen 
og få mig et par lange handsker  .  .  . « 
Karsten fulgte hende lidt efter hen over gaden 
til Printz ; han skulle ud til wanckels . 
» Du gør lidt i at være skarp Cecilie i den 
senere tid , når du er ude . « 
» Ja jeg gør det ; et væsen må man jo anta 
mod herrerne ; naturlig går det jo ikke an at 
være i  « 
» Så—å ? da tænkte jeg , det var netop det , 
det kom an på at være ; — — og ikke denne 
måde at fare frem som et saltet straffens ris , 
straks et mandfolk uforvarende er kommet til at 
siarve lidt på en mening . Et fruentimmer behøver 
da ikke at blive en ren tornebusk , fordi 
om hun har lidt godt hode  .  .  . 

men Tingen er , Cecilie , «  — han piskede sig 
på benet med den lille myge fiskebensstok , han 
gik med  ; han følte han tog i noget voveligt mod 
søsteren , —  » at denne bidende tunge ikke passer 
for dig  .  .  . længere ! Et pur ungt blod kan sige 
så meget , sér du ; men i længden — hm , — så 
går det ikke ; der kommer lidt af ragekniven frem , 
forstår du . Det er ikke bare dunet længere  .  .  . « 
» Adjø Karsten  ! jeg skal nedover efter et mønster 
— indom til Minka krog , «  kom det ironisk . 
Hun skyndte sig nedover gaden og ind den 
opmågede tvervej forbi den lille røde kagebutik . 
Det var ikke længere den , som trak ; det 
var madam Andersens lejebibliothek , hvor både 
hun og Laura fock og andre veninder havde 
deres privatkontoer . 
Og , da hun en halv times tid efter gik hjemover , 
gemte hendes elegante ilderskinds muffe 
en fedtet roman med halv afrevet nummer på 
ryggen . 
Den første af den slags havde unægtelig 
udvidet horizonten . Nu slugte hun dem udover 
natten med lyset på hovedpuden . 

Xiii . 
Der gik nok et kjedt og slidsomt år , før 
Karsten vandt frem til målet for sin foreløbige 
ærgerrighed at vise sin smukke udprægede 
person på kommandobrettet som chef  .  .  . 
Men nu var også den ting nåt , og allerede 
den påfølgende høst fandt han at burde 
begive med dampskibsfartens besværligheder . 
Han var så hjertekjed af beaten til frokost og 
laksen og kalvestegen til middag den hele udslagne 
sommer dag ud og dag ind . Den 
sukkrede tårntærte , som smuldrede og minkede 
udover hele turen , tålte han næsten ikke mere 
at sé . 
Det var vidtløftige overlægninger i begge 
familjer , både hos wanckels og Witts , medens 
forberedelserne til udstyret stod på udover 
vinteren — og ikke uden sine stille rivninger . 
Men det var unægtelig et nydeligt hus , der blev 
sat , en komfort , som straks lod én føle Karstens 
flotte smag . 
Han giftede sig udpå vårsiden og skulle 
nogle uger efter foretage en bryllupsrejse til 
udlandet . 

men det gjaldt , følte kommandørinden , at 
få lagt sin indflydelse ind med den rigtige 
tyngde ; Karsten var i al sin fulde ubundne frihed 
vant til sin mors ledende hånd og råd . Og 
disse penge trængte sandelig sin tilstrækkelige 
modvægt og støtte af deres overlegne sociale 
stilling , skulle han ikke komme til at . blive for 
afhængig af de wanckelske . Wally var ikke 
så lidt fordringsfuld med hensyn til at ville 
holde Karsten for sig selv ; — det var dog ikke 
Karsten , som var gået op i wanckeis , men 
frøken wanckel , som var levet en wittl 
det , kommandørinden i den anledning 
pinte sin tanke med , var for øjeblikket nærmest 
sagens selskabelige sider . 
Der kunne dog ventes en vis optræden 
også fra kommandørens i denne festens tid i 
anledning af de nygifte , — noget udenfor det 
præg , der lå over et almindeligt selskab . 
Og så blev der virkelig , — hun havde nu 
overvejet det på det nøjeste , — intet andet tilovers 
end at foreslå Witt , at det gjordes af 
med et ordentligt bal . 
Ja , det kom til at koste mange penge , skulle 
det være i fuld stil og svare til den wanckelske 

rigmandsmålestok , så Karsten kunne føle , der 
faldt nogen ære og glans for ham . 
Jo mere hun grublede , desto mere påkrævet 
nødvendig stillede det sig ; og der dukkede efterhånden 
også mange andre hensyn frem : 
det kunne trænges , at Marthe optrådte 
lidt også udenfor det jevne hverdagslige , — 
sådan i en vis folio som husets datter ved en 
større anledning . 
Og Cecilie , — kommandørinden drog et 
suk , — det var noget eget der . Alle var jo 
så optat af hende — til en tid . Men noget 
dybere ! Det var , som hun skræmte og stødte 
dem fra sig igen . 
Efter i fire fem år at have danset ude 
hos andre , ville det dog være noget for hende 
at få vise sig på eget balgulv  .  .  . 
Men hele anretningen med midnatssupéen , 
isen , champagnen ! — hun så sin mands ansigt 
til forslaget , — to gule læderfolder om hver 
side af mundvigen og et smil , så knusende 
uforstående . 
Det var så mange penge , bare champagnen 
 .  .  . Aldrig i evighed gik Witt ind 
på dette  ! 

kommandørinden værkede og grublede . 
Ballet i kongesalen med det imponerende billede 
i fonden og rækken af uniformer og toiletter 
på det hvide gulv under lysekronerne bevægede 
sig og glimrede mere og mere for 
hendes fantasi . Det var ikke til at gå og 
bære på længere . 
Hun gennemgik sagens detailler for Karsten , 
— spørgsmålet om hornmusiken , fruernes 
plads , hvem der burde føre op , hvorledes supéen 
skulle anrettes , og spillebordene for de ældre 
fordeles i de indre værelser , det endte med 
et suk : 
» Men far , sér du ! « 
Og Karsten så så inderlig godt far . — 
men det ville jo blive noget at gøre front med 
foran svigerforældrene  .  .  . 
Til sin overraskelse fandt kommandørinden 
denne gang også Cecilie ordentlig varm for 
sagen . Det var ellers i den senere tid ikke 
hendes vis at sætte et fornøjet ansigt op , når 
der var tale om tilstellinger eller indbydelser . 
Når Cecilie aligevel stadig mødte med det 
friske smil , de livlig interesserede øjne , den velklingende , 
lidt spottende latter og den ubetinget 
smagfuldeste dragt , så var det ikke , 

fordi hun jo længst var ked af selskabeligheden . 
Det var alt så færdigt , så indvendig aftrasket , 
så altid kun den samme tomme , ørkesløse 
måde at få tiden slåt ihjel på . Men der 
lå en inciterende forfængelighedens strid og 
bævede under . Hendes stolthed ville ikke give 
tabt , hun måtte være den første mellem de 
unge . 
Før havde det ikke været så nøje , om 
kjolen slog en rynke eller noget netop klædte 
så allerbedst . Nu var toilette spørgsmålet 
blevet hende et helt studium , en pinlig udspekuleren . 

mama mente imponeret , at Cecilie tegnede 
til at blive hende selv op ad dage ; — der var 
ingen ende på nøjagtighed i prøvinger , udstuderinger 
og forslag ; hun brød sig sandelig 
ikke med hensynet til , hvad det kostedel sidde , 
sidde , hed det først og fremst , og et par handsker 
kasseredes i et nu . Selv Karsten havde 
fåt respekt for damen ved søsteren sådan , 
som mama og sypigen og alt i huset fik bøje 
sig for dette . 
Men , når mamas plan om ballet i kongesalen 
fængede så stærkt hos hende og ordentlig 
omfattedes med en syttenårig ungpiges hele 

hede utålmodighed , turde det have sin særlige 
grund . 
Fasting var i disse dage kommet til stedet . 
Han skulle have sin station der mulig hele året 
og bo hos Focks . 
Der var kommet oprør i hendes blod fra 
det øjeblik , hun hørte det . 
I de fire år , siden hun havde sét ham , 
havde hun jo undertiden været nok så optaget , 
eller interesseret i al fald , for én eller anden . Hun 
havde kendt mænd med virkelig prægtige og 
elskværdige egenskaber — fradraget visse skjultheder 
og uoprigtigheder , som nu engang tillå 
denne verdens mandkøn , — og hun havde oven i købet 
bestræbt sig for at sætte dem så højt 
op på piedestal for sig selv som blot muligt . 
Men egentlig forglemme sig for nogen af 
dem , så hun kunne miste de to øjne , hun 
havde i hovedet , — nej  ! 
Hun havde engang oplevet , hvad det ville 
sige at føle en Funke tændt i sig , og havde 
siden gået ligesom prøvende og ventet på en 
gentagelse . 
Hun havde indbildt sig , at det alt var 
nogenlunde glemt eller i al fald så vidt overgroet , 
at hun til nød kunne behandle det som en sår 

erindring ; men længe gemte følelser brød igen 
op med en ubeherskelig magt . 
Hun spejdede i lidenskabelig spænding efter 
et skimt af ham  ; den kendte gang og skikkelse 
ville hun opfanget om aldrig så .langt og mellem 
aldrig så mange . 
Og ballet hjemme , — kanske kunne hun der 
møde ham første gang ! 
— mama havde opstillet sine brikker : hensynet 
til wanckels , til Karsten , til døttrene og 
ikke mindst , at Karsten havde sendt dem en 
hel kasse champagne af den , han havde forsynet 
sin kælder med fra Barnett & fils i Reims . 
Kommandøren stod imidlertid somenmoringsstolpe 
midt i brændingen ; han overskylledes af 
den , men viste sig lige urokkelig . 
» Han var ikke blevet ør af Karstens luksus 
og agtede ikke at lade sig smitte ! « 
Så fik han tåle at høre hovedargumentet , 
erklærede kommandørinden : — godtfolk skumlede 
og undrede på , om kommandør Witt ikke 
snart ville søge afsked . Han fik vise , at han 
var i sin vigør og optog sin fulde brede 
plads , som de måtte finde sig i at gå afvejen 
for . Det var nødvendigt , at der repræsenteredes 

og engang imellem vistes , at de tog del i livet 
om dem  ! . . . 
Kommandørinden havde sin særegne grund 
til at give ballet snart , helst i næste uge . Der 
var indløbet brev fra Jan , der meldte , at han 
havde fået ansættelse som kaptajn på det 
store jernskib lucida , der gik fra Newport til 
Bremen med petroleumsfade . Han skulle overtage 
posten i April i Bremen og havde arrangeret 
sig på at være hjemme i Norge en tid 
først og aflægge kommandørens et besøg . 
Men kommandørinden følte ingen lyst til 
at få hr . Skipper Børresen figurerende mellem 
dem netop på ballet eller fejre en hjemkomst , 
der duftede af petroleum . 
Cecilie havde i ugens løb forberedt én 
dragt , angret den igen , ladet sy og omsy . 
Hun tog af og på sig , prøvede ved lysskæret 
for at sé , hvad der klædte til hår , hudfarve , 
figur , og hendes tanke havde svævet som en 
spejdende fugl over Wallys nye toiletter fra 
udlandet , om det var mulig at plukke en idé , 
der kunne virke i hendes  .  .  . 
Dagen før ballet havde Fasting gjort sin 
tjenstlige visit . Den var kort , og hun gik ikke 

ind ; hun havde ikke haft mod på et tilfældig 
hverdagsligt første møde , — næsten frygtet den 
gamle halvtossede forvirring , han så havde 
misforståt . — — — — — —---------------— — — 
— det gjaldt at ingen gik på gangen , om 
Cecilie kunne få sove et par timer om eftermiddagen 
før ballet ; hun så så medtaget ud , 
mente mama . 
Nå her var pretensioner i mumlede kommandøren , 
der måtte liste sig med knirkende 
trin op af trappen . 
Der var ingen , som fik vide , at hun ikke 
havde lukket et øje hele natten . 
Så kom påklædningen under nervøs urolig 
forventning  .  .  . 
Og nu — for sidste gang efter de mange 
prøver , — stod hun endelig der for spejlet med 
en sejersfølelse og hørte , hvad hun selv så , at 
hun var glansfuld smuk i aften 1 
ved på forskellig vis at forhale og uddrage 
tiden opnåde hun først at være i salen 
en time sildigere , end kommandøren i sin 
prompte vilje havde påbudt . 
Hun ville komme med friskt toilette , og 
så , — at der mulig ventedes på hende  .  .  . 

Xiv . 
De sidste gæster var gået , og lysene i 
lysekronerne slukkedes i salen , medens skæret 
faldt desto stærkere fra sideværelset , hvor dessertbordet 
endnu stod med høje vaser , levninger 
af geléer , iser og kager og en mængde hensatte 
glasse på den vinplettede dug . 
» Jeg tror , jeg vil lægge beslag på dig , 
søde Wally , «  udbrød kommandørinden ,  » og 
sende dig op og hjælpe småpigerne med at 
få ordnet på soveværelserne . Vi har jo 
måttet arrangere alt til toilettet og rejsetøjet 
deroppe . Du sér , jeg behandler dig som en af 
familjen . Du har været så inderlig smuk 
iaften i den dunkelrøde fløjel , — rigtig som en 
ung frue , du har nu vel moret dig ? «  forhørte 
hun og fulgte hende ud af døren . 
» Å , nellal «  kaldte kommandørinden .  » Hent 
ind en flaske champagne af kurven . Du får 
spendere den på mig , jeg er aldeles febertørst . 
— og så to rene glas du . Jeg må ha’ en 
liden prat med Karsten nu ovenpå . Man kan 
jo aldrig ha en hyggelig stund med ham alene 
mere , mærker du nok , Nella ! uden man skal 
ha tredjemand med  .  .  . 

et glas champagne , Karsten ? , nu ovenpå 
du , — ikke sandt ? «  råbte hun . 
Karsten gik op og ned inde i halvdunkelheden 
og røg sin havanneser . Hun tog hans 
arm og spaserede med en tilfreds omskuen 
gennem den lange sal ind til dessertbordet . 
» Tak Nella ! — forsyn dig nu rigtig godt 
af desserten og pluk ud alle de brugte Glasser . 
Jeg tror , jeg kan sige , det har været vellykket 
i alle dele . Og far , du Karsten , — 
han var virkelig oppe , havde ordentlig lidt af 
at stå på skandsen i aften  .  .  . Men hvad siger 
du så om Marthe ? Jeg troede næsten ikke 
mine egne øjne . Hun gjorde formelig storartet 
lykke 1 « 
» Ny , sér du , mor , — det har sin tiltrækning . « 

» Ja men det var ikke sådan let festdamelykke , 
det var virkelig noget , som tog dem , — 
sådan tækkelig lysende af glæde , som hun vart 
de kappedes rent om hende , og i mangel af 
at få danse med hende kom de hen til mig og 
udbredte sig , — jerwel og Schmidt ; — og drejer 
forfulgte mig næsten . Det er ikke vanskelig at 
sé , at hun har sin fremtid i sin hånd 1 «  plumpede 

det ud af kommandørinden ; hun var endnu under 
indflydelsen af sin overraskelse . 
» Skål , mamal «  lo Karsten . Han sad magelig 
tilbage i lænestolen og drak småt under 
gentagen stirren ind i væsken . 
» Jeg mener , du næsten holder på at få 
lidt embonpoint , Karsten i «  spøgte hun ; —  » men 
det klær dig ikke ilde . Du har nu hellerikke 
anstrengt dig for stærkt med dansen i aften . « 
» A—pah , mor , «  — han stødte cigardampen 
ud foran sig i luften ; han havde virkelig drukket 
adskillig i aften ; —  » en mand , som har giftet sig 
og sat hus 1  .  .  . Interesserne omstuves så forunderlig . 
Når man engang har voksne børn at 
sætte i vinden , så får man bemøje sig med 
baljubelen igen . « 
» Og Cecilie , Karsten , — hun gjorde da sin 
sikkre , overlegne lykke . « 
» Ja—ah , «  gispede han . 
» Hun tog sig overordentlig ud ; — og du 
så , hvor hun forstår at få det livligt om sig . « 
» Jeg havde nær sagt , gid hun var lidt mere 
dum  ! De snor sig ligesom fra hende , — fanden 
må vide grunden 1  .  .  . « 
Kommandørinden sad hen i tanker med 
glasset på fanget . Hun kunne rentud ikke 

begribe , hvor hun havde haft sine .øjne henne , 
Marthe var dog virkelig et elskeligt barn  .  .  . 
Karsten var halvt i drømmenes verden med 
nakken mod stoleryggen . Panden var blank 
og blevet lidt høj og hårslidt på det sidste . 
Da Wally kom , vak han op  .  .  . Hun 
måtte skynde sig og tage  på sig ; de måtte jo 
engang afsted 1 
Marthe gik deroppe på soveværelset og 
klædte sig af og nynnede på dansemusiken . 
Det gik i fart på hendes vis  ; men hun 
havde så megen moro at give tilbedste for Cecilie . 
Hun huskede op så det ene og så det 
andet og måtte sætte sig ned og udbrede sig 
over det . 
Så op igen og fortsætte afklædningen til 
en stump af dansemelodien . Hun havde aldrig 
brudt sig om at danse ; men i aften kunne det 
være det samme nu , når  .  .  . 
Kanske ikke en måned til  .  .  . Hun kég 
så småt med det ene øje . 
Flun havde gået i et slags feber siden Jans 

brev og var lidt letstemt både til latter og 
gråd . 
Hun havde moret sig græsselig i aften ; der 
dukkede op så meget  .  .  . 
» Nu er jeg iseng , «  råbte hun .  » Blir du 
aldrig færdig ? — om lidt så sover jeg , Cecilie . « 
Hun rejste sig halvt op i sengen  : 
» Det var dog et gruelig morsomt bal , 
synes du ikke ? «  hun kom i latter  .  .  .  » Se 
bare , hvor lang og forladt kjolen hænger deri .  . . 
Det danser endnu for øjnene mine , «  lød 
det noget efter såre søvnigt . 
— Cecilie stod fortænkt foran spejlet . Det 
tykke , nær nedbrændte lys i en af de stadselige 
selskabsstager kastede sit gule skær , medens 
hun stirrede grundende ind i det . 
Hun var så klar på aftenens resultat , — 
at hun var dødelig skuffet , og så lidenskabsløs 
frigjort til at sé på sig selv og sit eget væsen . 
Hun havde sét Fasting komme rask og fri 
henover gulvet imod sig og Marthe i begyndelsen 
af aftenen . Hun huskede , at lysene i 
det samme ligesom havde virret hende for øjnene . 
Hans ansigt viste spor af , at han havde 
ligget ude ved sine fyrbygninger i alskens vejr , 
og det bar et eget lunt smil halvt det lette 

lejlighedens , halvt med tusinde ting i . Han 
hilsede lidt forceret kordialt , — det skulle være 
til dem begge . Men hun så , han studsede , da 
han betragtede hende og måtte tage sig igen , 
som han dog ikke havde husket hende så smuk . 
Og hun selv blev vist frygtelig bleg . Det var 
et øjeblik mellem dem . 
» Uforandret , frøken 1 — sér jeg «  — smilte 
han så med en kompliment og gled forbi . 
Under pauserne inde ved spillebordet havde 
han stillet sig i døren . Der lyste næsten alt for 
tydelig beundring i den mine , hvormed han 
fulgte hende ; men — det var kolde øjne , hun 
følte på sig , nærmest som optagne af en stærk 
kritisk grublen  ; ikke en Funke i hans blik af det 
gamle ! — og han var gået lige efter supéen . 
Det var færdigt , — forbi !  .  .  . 
Men der var noget andet , som også nu 
skulle være forbi . Hun havde længe nok taget 
dette balliv som et arbejde , gruet sig lange 
tider til hver gang . Nu var hun gået træt ! — 
Havde hun noget der at gøre længere ? Hævde 
sig ?  .  .  . Det skulle hun nok sørge for aligevel . 
Hun havde alt under rivalskabet med de 
yngre en og anden gang fået en mistanke om , 
at der var disponeret mellem herrerne indbyrdes 

om , hvem der skulle optage kommandørens 
datter , og af adskilligt nu i aften fået i al fald 
noget af en anelse om pligtdanse . s 
hun stirrede ind i spejlet på sig selv  .  .  . 
Hun var virkelig overmåde vakker ; — og den 
Hals og de skuldre i — til hendes toilette  .  .  . 
Hun så også selv ganske upartisk , at hun 
nu var stram ved munden , som hun kunne 
være , når hun blev bitter og gav et af sine 
skarpe svar . 
Hun var sig bevidst , at hun gjorde indtrykket 
af at være kold og følesløs , medens 
hun brændte indvendig , og at være uskånsom 
i sine domme , når hun blev hidset op til at 
være morsom og bidende — der var noget af 
en knivseg i det , havde Karsten sagt . Hun blev 
stiv og stram og hovmodig i smilet og var så 
nær til at såres som et glødende jern — bare 
af kunstighed  .  .  . 
Men sådan var hun ikke kommet ind i 
balsalen i aften ; det var nu — bagefter , — hun 
så sådan ud , nu , skuffelsen havde lagt sin 
is der  .  .  . 
Eftersom hun tog af sig , lagde hun med en 
vis lyst til at anskueliggøre , hvad der foregik 

indeni hende , stykke efter stykke af sig hen 
på sofaen . 
Der lå baldragten omhyggelig ordnet med 
de hvide sko og blomsterpynten ovenpå , som 
havde hun bredet ligklædet over sin ungdom 
og sine forhåbninger . 
Xv . 
Det var ikke godt at vide , hvad for slags 
meddelelser , Marthe kunne have haft ; men før 
seks i morges havde hun været ude og spadseret 
i det ruskede , regnmættede vejr . 
Hun var hjemme til frokost rød og opkjaset 
 ; hun havde trængt så til en rigtig god 
tur , sagde hun . 
Og uden , at nogen vidste af det , tog hun 
på sig og gik ud på ny . 
Vinden trykkede og susede ind af gangdøren , 
da hun åbnede den , og linen på flagstangen 
udenfor smeldte og smeldte med en 
ensformig lyd . 
Hun stod igen uden at have mærket vejen 
oppe ved det lille røde vagthus , hvor hun havde 

været , da det lysnede i morges . Vinden peb og 
ulede om knarterne og tog i klæderne , medens 
hun så og spejdede ud over den grå sø . 
Regnskyerne lukkede horizonten som en 
tåget rand . Der kunne dukke frem hvadsomhelst 
hvert . Øjeblik . 
Sydover gik bårne i vildt oprør som en 
række hvide jagende støtter , der rejste sig med 
skumsprøjt og igen sank , blottende stygge , 
sortgrå skær . En og anden måge tumlede 
sig i indløbet og skar gennem vinden udover , 
hvor et par større fartøjer gik for dobbeltrevede 
merssejl og skum om bougen , medens 
deres nøgne tøvejrssorte stænger pegede ind i 
disigheden  .  .  . 
Det forekom hende den ene gang efter den 
anden , som der kunne være røg inde i det 
tykkeste af horizonten ; men det var kun skyerne , 
som væltede sig urolig mørkt på den kant . 
Hun havde skrevet , at hun ville være deroppe , 
når udenlandsdampskibet kom . Og hun 
vidste , han ville sé efter hende . De havde sit 
bedste minde fra dette vagthus . 
For at dæmpe sin uro gik hun af og til 
hen og satte sig på bænken og forsøgte at 
tænke på , hvordan han så ud nu , hvordan 

han ville bære sig ad og hvordan det skulle 
gå ? 
Men hun kunne sletikke tænke ; hun var 
bare optat af at vente . 
Der  . . . der !  .  .  . dukkede damperen ud af 
tågen . 
Hun stod og stirrede og trak ind luften 
.  .  . Røgen blev hastig tydeligere og større ; den 
lå som en udspændt lang sort strime lavt hen over 
havfladen . 
Hun stod som fastplantet uden idé om hvor 
længe . Håret var vådt foran under hatten , og 
kåben havde trukket sin tunge del af fugtigheden . 

damperen voksede sig større og større , alt 
blev stedse tydeligere , indtil den med ét løb 
susende og larmende lige mod indløbet nedenfor 
og kom så nær , at hun næsten kunne råbt 
ned på dækket . 
Agter ved rælingen stod en mand og 
gjorde ivrig tegn opover med hatten . 
Hun svingede med sit lommetørklæde uden 
at vide , at hun med den anden hånd også 
gjorde det samme med parapluien . 
Hun stirrede gennem gråden , kendte Jan 

på måden med hovedet , og at han sendte 
bud til hende gennem luften . 
Hun kom i halvt sprang hjem og »  skyndte 
sig ovenpå til gangvinduet for at sé , dampskibet 
landsætte passagerer ude på havnen . 
Hun hørte Cecilie sige inde ved dækketøjskabet 
til mama : 
» Det kunne godt hænde , at Jan var med 
dampskibet i dag . « 
» Snak ikke så , vi vil håbe , det varer 
enda fjorten dage . « 
Marthe trykkede hovedet nær imod ruden 
for at skjule ansigtet , da Cecilie kom og stillede 
sig ved siden af hende og ivrig så ud : 
» Gid vi havde kikkerten , så kunne vi sé 
dem , som sættes iland i båden 1 « 
Men Marthe havde længst skelnet Jan . Nu 
fløj hun ned efter kikkerten og var i øjeblikket 
oppe igen . Hun så og så . 
» Nu hvad sér du ? « 
» Jeg , jeg  .  .  . sé selv . « 
Istedetfor at levere søsteren kikkerten satte 
Marthe den nok engang selv for øjnene . Båden 
var nu næsten inde ved bryggen . 
» Så lån mig den da ? « 
» Ja — — de—r  .  .  . « 

men hun tog den ikke fra øjet , før Jan 
var oppe af bryggetrappen . 
» Har du sét så tvær ! « 
» Jeg var bare ikke vis på ; —jeg syntes .  . . « 
» Ja nu  ! — det er ikke godt at sé mellem 
alle dem på bryggen ; «  —cecilie stod og ledte 
med kikkerten . 
Marthe var borte . 
Hun var fløjet ned og havde åbnet gangdøren , 
før Jan endnu ringede og mødte ham 
med et ansigt rødt af regndrevet og gråden 
og halv forstyrret af den voldsomme sindsbevægelse 
 .  .  . 
» Jan — Jan ! «  — hun trak ham skælvende 
ind i gangen med en omfavnelse , som de begge 
blot ville holde virkeligheden fast , — forsikre 
sig om den  .  .  . 
Pludselig for hun op , hun hørte støj . Hun 
fik netop hvisket : 
» Sig ingenting i dag , Jan ! «  — da Cecilie 
kom springende ned af trappen med et højt 
overrasket  : 
» Jamæn er det Jan ! « 
» Ja her er han , Cecilie ! « 
» Alt det sorte skæg ! — og så brun , som 
du var barket . Jeg har glædet mig så til 

dig , at du ikke véd det ; — så bliver her da 
lidt muntert igen  .  .  . Du får ikke bare ta 
dig af Marthe denne gang , hører du , «  . spøgte 
hun , medens han hang sin wams og den bløde , 
stukne silkehue væk  .  .  .  » Der er blevet svært til 
mand af dig . Er vi endnu lige høje , tror du ? 
Værsgod mål dig , før du slipper ind . « 
Han studsede ved at se på hende : 
» Og du , Cecilie , er da også blevet lidt — anderledes . 
Det vil sige , ikke mindre vakker , «  tog 
han sig , medens han mønstrede hende . —  » Men 
du er vist blevet nok så — hm , — myndig  .  .  . 
Sig mig , er det dig , som har kommandoen her 
i huset nu ? « 
» Nå , du trænger nok til at sé mama igen , « 
Lo Cecilie .  » Kom nu ind . « 
» Far ! tænk Jan er kommet , «  råbte hun i 
kontordøren og sprang så op på gangen efter 
mama . 
Jan og Marthe blev alene i stuen . Det 
londonske slagur og de store sortindrammede 
littografier med kongens og dronningens forgyldte 
portræter i spidsen gik en hel svimmel 
runddans for deres øjne  .  .  . Det var virkeligt , 
— de var sammen , — stod der og så på 
hinanden  .  .  . 

hun var blevet en fuldvoksen udviklet kvinde , 
enda tusinde gange mere den samme ubegribelige 
selvforglemmende , fremfusende unge pige , 
som han fra først af havde stridt så for ikke 
at blive bundet af , og som han .siden havde sat 
ind alt , hvad han ejede af evne for at vinde 
.  .  . Ikke spor hos hende af at være udglattet 
til noget ligt de andre ! 
Og hun læste i hans ansigt spor af arbejde 
og anstrengelse , — noget som en nervøs rynke 
ved øjekrogene og en blå åre . Hun opdagede 
et stort hvidt ar , der trak sig indunder 
hagen  : 
» Det er derfor , du bærer skæg , Jan  ? «  hun 
strøg over det med følelsen af , at han havde 
fåt det under kampen for at nå frem til sådan , 
som de nu stod der sammen . Skægget til 
de brede skuldre gjorde ham ligesom en smule 
mere undersætsig  ; den korte stærke Hals , hvorom 
tørklædet lå slængt , var brunet som en trærod 
 .  .  . 
» Får jeg sé på gutten , hvor er han ? « 
Lød kommandørens stemme i døren . —-  » Godt 
gjort , min kære Jan , knap seks og tyve og alt 
mand for dig selv ! 

gutten bor naturligvis hos os , «  vendte han 
sig til kommandørinden . Hun havde givet sig 
tid til at tage en anden kappe på og jnodtog 
Jan med en vis mild venlighed , hvoraf der dog 
ligesom trak noget køligt . 
» Du bør vist ikke sige  » Gutten «  længere 
Witt . Jan Børresen er jo nu blevet en hél «  — 
hun ledte lidt efter udtrykket —  » Skibsfører «  . 
» Tak , men jeg har ladet tøjet bringe til 
hotellet og bestilt logi der . « 
» Snik snak , du véd da , dit værelse står 
her hos os . « 
» Tak —men jeg kan få forhindringer ; 
jeg véd ikke , hvad time jeg kan komme til at 
rejse , så — jeg må nok ligesom ha’ klokkestrengen 
i hånden . « 
» Jeg vil ikke vide af andet . Du bor her 
den stump tid , du har , «  afskar kommandøren 
enhver indvending . 
» Jans forrige værelse er jo brugt til pulterkammer ; 
men Nella vil vist gøre sit bedste for 
at få det i stand , «  ytrede kommandørinden lidt 
formelt . 
— det skulle stå skuret og pudset og 
akurat , som han havde det i gamle dage , færdigt 
til aftenen , lovede Nella opstemt , da Marthe 

kom ud med ordren . Jan og hun var gode 
gamle venner . 
Efter middagen faldt det så kedeligt , at 
Marthe måtte ud et ærinde . Hun skulle prøve 
sin nye vårkjole . 
Kommandørinden havde lovet jomfru Mathisen , 
at det ikke skulle stå på dem . Det var 
bedst , at Marthe gik straks og så , hvor langt 
hun var kommet ; Mathisen var så rent overlæsset 
med søm i denne tid , alle skulle ha’ 
sine vårdragter færdige . 
Marthe sendte Jan et blik ; — han fulgte 
hende naturligvis . 
Kommandørinden fandt imidlertid for godt 
at lægge beslag på ham : 
Børresen måtte sætte hende lidt ind i sine 
forholde . Hans udsigter i stillingen berode 
vel også i nogen måde på petroleumspriserne ? 
— var han tilfreds med de herrer redere ? Der 
var jo så mange underlige slags forholde derover , 
som man heldigvis ikke vidste af her  .  .  . 
» Skynd dig nu Marthe ! så du kommer 
afsted . 
.  .  . Så det er brave mennesker , virkelig 
brave mennesker ?  .  .  . Ja det er naturligvis undtagelser 
 .  .  . « 

Marthe var endelig med sin yderlig skuffede 
mine og et langt øjekast ude af døren . 
Kommandørinden fortsatte samtalemen stund 
og forlod så stuen : 
» Jeg håber , du ikke har glemt , at vi har 
kaffen halv fire , «  sagde hun i døren . 
Jan gik med huen i hånden , lagde den 
sammen og brettede den og studerede på , om 
det vel gik an at slippe ud efter Marthe ved 
at påskyde , at han skulle hente sit tøj fra 
hotellet , eller om han var nødt til at vente på 
kommandørindens kaffe . 
Cecilie sad lidt fortænkt og så af og til 
hen på ham . Der var noget så sjøfrisk lige 
ud af arbejdet kommet ved ham . 
» Du sa' , jeg var forandret , Jan , «  slap det 
ud af hende .  » Du mente vist noget med det . 
— du synes , jeg er blevet ligesom ældre ? « 
» Ja—a , en pige på to , tre og tyve år 
kan nok stønne under alderens vægt ! « 
» En pige på to , tre og tyve er gammel , 
Jan ! «  brød hun heftig ud ; hun havde en trang 
til fortrolighed .  » Hun slutter akurat i de år , 
da i begynder og får foreta’ jer noget . « 
» Da sér det ud til at være kræfter nok i 

dig , Cecilie ! Du er slet ikke død i mindste 
måde . « 
» Å nej , jeg kan nok holde mig nogle år 
enda , er det det , du mener  .  .  . men — man 
er en blomst , sér du Jan , som står i et vandglas . « 

» Og så bliver man da kone engang , det er 
da Pokker til utålmodighed , «  lo han . 
» Så nå ja , — hænge sig på en knag , 
mener du , helst en forgyldt . « 
» Da tænker jeg , der er nok af dem , som 
knæler for dig ; — for eksempel — « 
» Å bry dig ikke med at gætte .-------------du 
sér så foretagsom ud , Jan , «  afbrød hun sig . 
» Du véd ikke , hvor jeg misunder dig ! « 
Det gjorde hende godt at få krænge sit 
hjerte lidt ud , og det skede så naturligt på 
gammel kammeratsfod , at Jan et øjeblik spekulerede 
på , om han ikke gjorde rigtigst i også 
at krænge sit hjerte for hende . 
Han betænkte sig imidlertid ; — han holdt 
på at gå glip af Marthe derude ! 
» Ville du ha slige næver ? «  spurgte han 
og viste frem sine to adskillig medtagne greb ; 
han tog i døren og skyndte sig ud . — 

— mama havde så meget brug i dag for 
Marthe ; og Marthe for hen , hvor hun troede , 
mama blot pegede og hørte galt den ene gang 
efter den anden . Hun gik som på gløder . 
For tanken susede det hele tiden , at Jan var 
inde i stuen , og at hun stod lige foran afgørelsen . 
Nu skulle det bekendes , det hun havde 
gåt med i alle disse år !  .  .  . 
Hun faldt i staver og grundede over , hvad 
hver af forældrene ville sige — og Cecilie og 
Karsten . Hun genfandt sig stadig svedig angstfuld 
foran mamas mine . 
Kommandøren overraskedes i gyngestolen 
ved , at Marthe i skumringen pludselig satte sig 
hen og lagde hånden på hans . Han strøg 
hende lidt forundret over kinden . 
Hun fik ikke mere end hvisket et par ord 
til Jan , da hun gled forbi ham , før lampen 
tændtes . 
Og , da de så ud over aftenen sad ved 
deres arbejder om bordet , var det ordentlig 
svimmelt . Hun styrkede sig jo ved at vove et 
og andet blik hen til Jan ; men det var , som 
hun ikke kunne finde på et ord at sige . Hun 
holdt øje med mamas ansigt og grublede på , 

hvorledes det ville sé ud , når hun i morgen 
formiddag fik vide , hvorfor Jan var kommet . 
Og Jan gjorde på sin side sit bedste . Han 
svarede bare en eneste gang distræt , så Cecilie 
lo af ham og sagde , at han endnu sad og sejlede 
efter rejsen . Han var et øjeblik faldt hen i at 
gruble på , hvordan han ville begynde til kommandøren 
imorgen . Ellers fulgte han meget ' 
opmærksomt , hvorledes Marthe syde , og syntes , 
det var mærkeligt , hvor mange gange tråden 
måtte trækkes ud i en søm på en aften . 
Da der sagdes godnat , fandt de et øjeblik 
til hinandens hænder . De forsøgte at sé frejdige 
på hinanden og give mod . 
— kommandøren var i godt humør i dag 
og passiarede ved frokostbordet , medens de 
drak kaffen , og Jan sad og lod , som han smurte 
på brødet og drejede og vendte det . Han var 
bleg og svarede så underlig beskedent og kortfattet . 

han agtede at bryde isen nu lige efter frokosten , 
bé om en samtale med kommandøren 
og kommandørinden ; — og han stirrede sjæleangst 
ind i , hvad der ville ske , om han nu 
mødte et nej . Han kendte sig bare så 

afmægtig ; det stod ikke i hans magt at rive 
Marthe fra forældrene ! 
Marthe tålte næsten ikke at sé Jan sidde 
sådan , — bleg og fugtigsved  .  .  . 
Og så skulle mama kanske være blind 
nok til at være mod ham  ! 
Der kom med ét sådan sindsro over hende . 
' hun vidste så trygt og helt ud , hvad hun 
ville  ; — og at fra det blev hun aldrig til at 
rokke . Hun var Jans over alle hensyn — også 
til forældrene !  .  .  . Det steg som en trods i 
hende . 
Det var , som om loftet var faldt ned over 
kommandørinden , da Jan kom med sit andragende . 

hun havde et helt fortærende raseri i 
brystet . Men den overhængende nødvendighed 
af at hindre kommandøren fra i øjeblikket at 
udtale sig , lod hende beherske sig . Hun havde 
al sin møje med at hindre ham fra at følge sin 
øjeblikkelige bevægede indskydelse og gå videre 
med noget slags løfte om samtykke , end rådeligt 
var . Hun holdt med bestemthed på , at de 
måtte få tid til ordentlig at overveje denne 

vigtige sag . Oprigtigheden og den åbne færd 
var sandelig ikke her hverken på hr . Børresens 
eller deres stakkars uerfarne , hun ville ikke 
nytte et udtryk som forledede , datters side ; — 
men noget nobelt brug af sit ophold under 
deres tag kunne han i al fald ikke siges at have 
gjort ! 
Efter det første uundgåelige udbrud begyndte 
hun at appellere også til Jans egen 
følelse ; — han syntes vist ikke , det var så 
urimeligt , om de som forældre tog sig lidt tid 
til at betænke , hvad de kunne forsvare for deres 
samvittighed  .  .  . 
— kommandørinden var ganske altereret og 
blussende i ansigtet , da hun kom ud fra samtalen . 
Foreløbig havde det jo lykkedes hende 
at opnå en udsættelse . 
Men det kogte i hende . Marthe , som virkelig 
kunne ha’ en fremtid i — og så skulle hun 
tages ombord af sådan en skipper Børresen 
som et petroleumsfad  .  .  . 
» Tænk , at Marthe har gået sådan og gemt 
på dette nu i fire fem år ! «  kom Cecilie optaget 
ind .  » Hun har fortalt mig det alt sammen . 
Jeg synes , det ikke er været at pine dem længere . 
De vil jo ha’ hinanden ! « 

» Kære dig , Cecilie , fly’ nu ikke du også 
i lyseti du er da forstandig nok til at skønne , 
at det er en romantisk barnegrille , Marthe har 
lavet sig op . Hvad véd hun endnu om , hvem 
hun virkelig vil fæste sig til ? « 
» Ja der kan da i al fald ingen anden vide det . 
Men det er vist rent utænkeligt , at to , som vil 
ha’ hinanden , skal få hinanden ! «  lød det bittert . 
» Det er hverken din fars eller min mening 
at sætte os imod , hvem så Marthe valgte , når 
vi først forstod , at der var alvor i det , — selv 
om vi måtte drage et nok så tungt suk ved 
at sé hende dale ned til en slet og ret skipperkone . 
Men jeg mener rigtignok , at det er 
ganske nødvendigt , at de får tid til at sé på 
hinanden med voksne øjne . « 
» Skal det da ikke være nogenting , at Jan 
har stridt og arbejdet for at få hende i al den 
tid ? Han tjener jo nu rundelig til at kunne sætte 
eget hjem . Jeg synes , det er ordentlig stort 
gjort af ham ; —- og han er nu seks og tyve 
år . « 
» Du taler utrolig uerfarent , Cecilie ! En 
mand strider og arbejder under alle omstændigheder 
for sig selv for at komme sig frem . 
Men det klinger nu så højt , at det skal være 

for Marthe . Jeg kan uden hekseri tænke mig , 
at Jan Børresen vil ha' en af kommandør Witts 
døttre . Men , når vi skal veje sagen , så er 
det dog Marthe , vi først og fremst må tænke 
på , som er vort barn . Hun har jo aldeles 
ingen målestok endnu . Dette er en småpige 
drøm ; hun må sandelig få sé sig lidt om i 
verden og prøve sig . « 
» Du vil da  ikke , mor ! at hun skal svare 
Jan , som har trot på hende i alle disse år , at 
nu vil hun først sé efter , om hun ikke kan blive 
forelsket i nogen anden ? Jeg tænker , han ville 
være så kvit og færdig med hende som så ! « 
Hun slog med en heftig gestus ud med hånden . 
Der var en upassende hede i tonen , som 
fristede mama stærkt til at minde om grændsen 
 ; men det var for vigtigt at få Cecilie bearbejdet 
nu : 
» Det var nu egentlig fra først af bare 
vidunderlighederne ved Jans søliv , som trak ; 
— og så blev han helten . Men at lade hende 
blindt holde ved den roman , Cecilie ! «  — 
rystede kommandørinden på hovedet  .  .  .  » Det 
er jo sådan egen uvirkelig fantasi hos Marthe ; 
alt vokser sig så fast for hende ; og så hengir 
hun sig til det så voldsomt . « 

» Hun kommer aldrig til at holde af nogen 
anden , så godt kender jeg Marthe , mama ! « 
» Ne—j , hun har klynget sig fast nok — 
desværre — til denne fikse idé . Men , når vi 
kommer ned på jorden og sér i virkeligheden , 
— så står Marthes natur for mig så ganske , 
ganske anderledes . Hun er netop så modtagelig . 
Eller hvad synes du om hende på ballet 
forleden ? Døm blot med egne øjne , Cecilie ! 
Der skulle just ikke være så meget igen af den 
evig elskede Jan den aften . Hun var jo aldeles 
væk , fik ordentlig et helt nyt væsen , så betaget 
var hun af den hyldning , hun fik . At det ikke 
var nogen umulighed , at hun kunne komme til 
at sé med milde øjne på nogen af dem , som 
gjorde hende så hed opvartning , — det så nu 
jeg . Men dette var egentlig første gang hun 
var ude og havde nogen anledning til at gøre 
erfaringer .  « 
Cecilie svarede ikke ; hun kom ti ! at huske 
på , hvor ude af sig af glæde , Marthe virkelig 
havde været oppe på værelset , da hun pratede 
og snakkede så ulidelig hele tiden . 
» Nej , sér du , Cecilie , — det er virkeligheden , 
hun endnu ikke har fået prøve ; — og 
det bør vi alle efter evne lægge vor indflydelse 

til , at hun kan få . Det er så underlig med 
sammenligningen ; og , når Jan er rejst igen , 
kan der komme ganske anderledes stærke indtryk 
 .  .  . Å nej , misforstå mig bare ikke , her 
er ikke tanke hverken hos far eller mig om at 
modsætte os noget , — blot en opsættelse på et 
årstid i al fald , før vi lader hende gå hen og 
bestemme sig . Hun bør få lidt tid til at 
måle hr . Jan Børresen med den ideale sømand , 
hun har gået og lavet sig op ; — kanske kommer 
hun til at føle , at hun ikke bør haste så stærkt 
.  .  . Men det står naturligvis rent til hende 
selv . « 
» Hun slipper ham aldrig , mor ! « 
» Nå desto bedre . Det er jo blot , at hun 
ikke går hen iblinde og — ja jeg kan ikke la 
være at sige , hvad jeg mener , — kaster sig 
bort ! Du må være enig med mig i dette , ce-* 
cilie ; de må kunne tåle at prøve sine gensidige 
følelser . « 
» De véd så inderlig godt , hvad de vil begge 
to , mama . Men de får jo finde sig i det , når 
både du og far står så stærkt på det . « 
Det var ikke på den vante varsom-pertentlige 
måde , at kommandørinden bagefter , da 
hun blev alene , fulgte sin trang til at fare sig 

over pandebuklerne . En smule forståelse havde 
hun dog opnået hos Cecilie af , at det ikke gik 
an at løbe lige hen og sige ja og amen ! — 
men det var en strid  .  .  . 
Hun lukkede øjnene med et træt suk . 
Jan kunne nok gøre sit indtryk på en 
ung pige ; hun var ikke blind for det  .  .  . Men 
hvem måtte ikke over sådant ? Hun kunne 
dog ikke lade barnet forsvinde fra hele den 
dannelsens luft , hun levede og var født i , hele 
sin omgangskreds , — for at blive en amerikansk 
skibsførers mrs . i en eller anden Havneby ude i 
verden  ! 
Det gik ikke an her at give sig over ; og 
det var jo hende , som måtte stå for alt det , 
som ubehageligt var . — 
— næste dag kom Jan og Marthe sammen 
hjem fra en tidlig morgentur . 
Mama var i den anledning meget stram , 
og efter frokosten tog hun Marthe alene ind 
for sig : 
sålænge alt endnu svævede uafgjort , måtte 
hun på det bestemteste holde på , at Marthe 
ikke på nogen måde tillod sig at omgås 
Jan Børresen anderledes end enhver anden herre . 
Det eneste sted , de under det nuværende delikate 

forhold havde at mødes , var for alles øjne og 
i stuen . Hun havde ellers ventet , at Jan selv 
havde fattet den æresforpligtelse , der nu pålå 
ham til ikke at nærme sig hende , før der var 
givet ham ret til det  .  .  .  » En , der var lidt 
mere af vor — hvad skal jeg sige , — tænkemåde , 
ville jo straks have følt det  .  .  .< 
der gik over en uge på det vis . De så 
hinanden ærlig og redelig næsten ikke uden i 
stuen . En berøring med hænderne i trappen , 
en hvisken oppe på gangen i forbigående 
om aftenen , når man skulle til sengs ; — en 
eneste gang en omfavnelse inde i mørket og et 
brændende Kys fra Marthes side . 
Det var , da skålen en dag randt over , og 
Jan aldeles ude af sig havde sagt , at det værste , 
han i sit liv havde gjort og nogengang kom 
til at gøre , var at gå sådan på hosesokker 
og næsten ikke tiirde sé over til hende . 
Jans kolde øvede dømmekraft lod ham ikke 
skuffe sig . Han følte fra hvad kant vinden 
blæste , og hvilken mening der lå indbagt i 
kommandørindens venlige sukkerkugler . Han 
gik der stille , pint , så Marthe ret , som det var , 
fristedes til at gå ind og rent ud erklære , at 
Jan og hun var og ville være forlovede . Hun 

2ø2 
sad undertiden næsten på randen af at bryde 
ud  .  .  . 
Kommandøren tålte ikke rigtig at have 
Marthes øjne sådan hængende ved sig . Forelskelsen 
med lidenskaben , gløden og al uforstandigheden 
dukkede som en afbleget stribe 
land op i erindringen , og han lovede sig ved 
sin sjæl .og salighed , at de om et år skulle 
ha’ hinanden , — om Marthe da ville som nu . 
Men til den tid fik det forblive med , hvad 
Jutta vildel hun havde ret , når hun fordrede , 
at der skulle gå en ordentlig fuld overvejelse 
foran noget så vigtigt som et giftermål . 
Han tog sig gerne en passiar inde i stuen 
både om forretninger , sejlkoutumer og tiderne 
for hyrer . Men , når den ende var spundet , 
var det , som han fik følelsen af , at tauget dog 
egentlig var længere . Han sad lidt og barkede 
halv forlegen og tog så vejen til kontoret . 
Karsten vedblev fra første dag at lade , 
som han intet vidste af , hvad der var passeret . 
Han fandt , at jentungen havde haft et klækkelig 
dumt indfald . Det var bare , at fætter Jan 
pynteligst mulig , så der ikke blev nogetslags 
ymt om det i byen , til sin tid blev ønsket 
lykkelig rejse til Bremen og heldig fart over 

Atlanterhavet . Det var jo gledet nok så brav 
disse par uger , og om to , tre til var det over . 
Men kommandørinden på sin side var alt 
andet end beroliget . Hun troede at se funker 
fare mellem disse tændte mørke øjne og Marthes 
stumt sørgmodige , og at de undertiden næsten 
syntes ladede med trods . Hun følte , der gik 
tale i luften . 
Men kommandørindens sikre væsen gav 
gefrejderrollen så taktfuldt , at skildvagten på 
post aldrig et øjeblik kom frem . På de tider , 
da der kunne være anledning for Jan og Marthe 
til at træffes i stuen , sad hun der så godt som 
bestandig eller også var der noget for Marthe 
at udrette i huset . De kunne ligeså godt 
været adskilte ved tusinder af mile ! 
I hele går eftermiddag og aftes havde 
Marthe blot vogtet og ventet på , om de et 
eneste øjeblik kunne blive alene , — og netop 
ved sengetid lod mama hende læse højt oppe 
hos far på soveværelset , til han sovnede . 
Iaften nølede hun med et vist håb nede i 
stuen . Men da mama kaldte på hende oppe 
fra trappen , og hun hørte , at hun virkelig skulle 
op på sovekammeret igen og læse højt , blev 
hun rent fortvilet . 

ikke så meget som godnat til Jan i aften 
helleri  .  .  . 
Hun brast ud i en gråd så utøjlet , at 
kommandørinden rask lukkede stuedøren og 
tog hende op med sig på sit eget soveværelse . 
» Du må da virkelig forstå at beherske 
dit sind en liden smule , Marthe , og ikke tillade 
dig at give dig hen til din misstemning , så 
det høres over hele huset ! « 
Men ord var spildt på Marthe ; hun stod 
og så på moderen med øjne , der var så 
ulykkelige , og så kastede hun sig lidenskabeligt 
på ansigtet ned i mamas hovedpude . 
Skulle hun da ikke få lov til at tale med 
Jan nogengang 1 jamrede hun . 
Som hun havde glædet sig til , at han endelig 
engang skulle komme  .  .  . Og så — 
» Hvorfor har du lagt ham så for had , 
mama ? «  brød hun ud . 
Men hun angrede det i det samme og 
sprang hen og kastede sig i moderens fang : 
» Å nej , nej jeg mente det ikke , jeg mente 
det ikke  .  .  . Jeg véd jo , du er så god og snild . 
Men mama , du må lade mig få Jan  .  .  . Kære 
mama i du må det , hører du . Far siger ja , 
bare du vil . — vi skal blive så glade i dig , 

mor . Du kan tro , du skal nok få mærke , at 
vi holder af dig  .  .  . « 
Hun lå næsten i vildelse og så op i 
moderens ansigt , som hun ville , tage om blot 
en gnist af håb af det . 
Kommandørinden bøjede sig over hende 
bekymret hovedrystende ; — hun syntes , hun 
rent kunne hade dette uvedkommende menneske , 
som skulle sådan bryde ind og gøre al den 
sorg . 
» Jeg kommer ikke til at holde af nogen anden 
i verden end bare , bare Jan , «  klagede hun . 
» Jeg vil være Jans , mor . I får ikke lov 
til at skille os  .  .  . « 
Hun var så aldeles ude af sig , at mama 
rent ud måtte sætte hende for sig hen på 
sofaen og gentage for hende grundene én 
for én  .  .  . 
.  .  . Og skulle hun ikke kunne vente et 
Års tid , når far og mor så alvorlig fandt , 
at hendes eget bedste krævede det ? 
Marthe higstede og græd , og mama sad og 
talte og stellede så godt for hende , gav hende 
at lugte af sin lugteflaske og lidt efter nogle 
dråber nafta . Hun måtte ikke gå , før mama 
så sin lille pige nogenlunde rolig . Det var ikke 

andet end , hvad der var ret og fornuftigt alt sammen , 
det vidste hun jo  .  .  . 
Men kommandørinden var blevet for alvor 
forskrækket . Dette gik åbenbart ikke an . Jan 
lod slet ikke til at forstå , at man ventede , at 
han skulle ha den takt at fortrække under 
disse omstændigheder . Hver dag , de var 
sammen , kunne blive skæbnesvanger . Her var 
rentud fare for , at barnet skulle sætte sig 
denne idé så fast i hovedet , at den aldrig gik 
ud igen 1 
tidlig den næste formiddag tog kommandørinden 
på sig og kørte ud til Karsten . 
Marthe og Cecilie havde ærinde ned til 
Fru Falkenberg , der sad inde med sypigen , 
og så skulle de op til Focks og høre om 
modejournalerne . 
Kommandørinden kom først hjem , da de holdt 
på at dække middagsbordet ; hun havde måttet 
blive hos Karsten og drikke chokolade  .  .  . 
Men så havde hun jo en efterretning  ! — 
hun havde allerførst måttet ind til far på 
kontoret med den ; — hun troede endnu ikke 
sine egne øren , så , hun kunne sige lykkelig , 
var den for marthel  » Tænk Karsten og Wally 
har udtrykkelig inviteret dig til at følge med 

dem på deres udenlandstur — tre måneder ; 
— og nu , det er blevet sådant dejligt vårvejr , 
rejser de med udenlandsdampskibet på fredag , 
— tænk allerede om tre dage ! 
Nå jeg må sige , her bliver brug for sypigen 
 ! Vi får hjælpes ad , sågodt , vi kan , 
allesammen  .  .  . Og hvad sagde de hos Focks , 
Cecilie ? — i morgen først , — vi må ha’ hende 
allerede nu straks ieftermiddag  ; du må sige 
Fru fock grunden  .  .  . ' 
Marthe i nu vil jeg virkelig ikke ha’ noget 
jåleri og tøv . Dette er vel så stor en sag 
for dig , skulle jeg mene , at du får tage  fornuften 
en smule fangen og bare være rigtig tilfreds 
og glad , fordi noget så sjældent falder i 
din lod i 
og kan hænde , at dette lykkelige tilfælde 
er godt for andre ting også , «  udtalte hun alvorligt , 
da Marthe næsten tumlende på benene 
uvilkårlig fulgte efter hende .  » Børresens taktløse 
ophold her i huset holder jo på at pine 
livet af dig  ; det er , som du ikke er rigtig klog 
om dagene . Jo før prøven begynder , desto bedre 
for eder begge to , fatter du ikke det ? « 
Marthe så aldeles ikke ud som hun fattede 
det . 

hun var stum nedtordnet og ganske hvid . 
Hun forstod det næsten ikke ; det sang bare i 
ørene , at hun skulle rejse fra Jan .  , 
— de sad og syde dernede i spisestuen 
hele eftermiddagen og aftenen . Klokken blev 
halv tolv , før travlheden sluttede , og man gik 
tilsengs . 
Deroppe på værelset sad Marthe stille fortabt 
på sengekanten og gjorde ikke tegn til 
at klæde sig af . Der var noget ophidset over 
hende . Af og til lyttede hun og ligesom vak . 
Hun fik have ro , — få fred til at sørge 
ud , tænkte Cecilie . Det var så blodig synd i 
dem begge to  .  .  . Men kanske var det aligevel 
bedst , der blev en ende på denne forfærdelige 
sejgpining . 
Hun lagde sig stille uden at snakke til 
søsteren . 
Lidt efter slukkede Marthe lyset , og Cecilie 
trode at høre , at hun vred op låsen og 
gik ud i gangen uden helt at lukke døren 
efter sig . 
Cecilie syntes lidt efter der lød en gentagen 
forsigtig banken henne på Jans dør . 

hun ville vel se til at få tale med ham , 
stakkar  .  .  . 
— det var , som kommandørinden nu var 
kommet ud over en dybt trykkende bekymring 
og åndede op igen . Det havde været en rigtig 
pinlig , vanskelig tid ! 
Nu havde hun igen fået dampen op , og 
forberedelserne og udstyret til Marthes rejse 
formede sig mirakuløst under hendes vante 
hænder . 
Der var kun disse par dage igen ; men 
det var en ren pine , at sé de to gå der , som 
luften var héd mellem dem . Det havde naturligvis 
været så inderlig let og hyggeligt for 
hende bare at klappe sammen og lade dem få 
hinanden , — som far og Cecilie var så godmodige 
at ville !  .  .  . 
— — månen lagde en svag stribe højt 
oppe på væggen , da Marthes skygge gled indover 
gangen for at få sagt Jan alt det uendelige , 
hun havde på hjertet , den sidste aften . 
Han tog bleg skælvende imod hende i døren 
og strøg hende ømt varsomt over håret  .  .  . 
De holdt hinanden fast ; der var vild sorg 
i afskeden  .  .  . 

— da de endelig skiltes , havde de gjort op 
deres beslutning : — dette var ikke skilsmisse . 
Når han om fire a fem måneder var tilbage 
igen , ville hun følge ham , trods alt og udover 
alle hensyn ; og de skulle sætte deres Bo og 
hjem derover , hvor han var . 
Xvi . 
Cecilie var vant til , at kadetterne og de 
unge herrer vendte sig om og så efter hende , 
når hun gik på gaden . Det var en nok så 
gammel hyldning nu , og hun havde begyndt 
at få en temmelig tør bevidsthed om værdien 
af det . Det var slåt fast , at hun var vakker , 
og hendes selvfølelse lod hende ikke et øjeblik 
tvile om , at hun jo også nok ville være 
blevet en smule bemærket i hvilkensomhelst 
anden by . 
Det var jo smigrende at eksistere som en 
stue- og gadedekoration ; men hvad så mere ? 
Det kunne da virkelig ikke kaldes at leve ! 
Alle de , som havde arbejde og interesser , 
levede ; Jan og Marthe levede — så ondt , de 

havde det , den ene sørgende i Schweitz , den 
anden på Atlanterhavet . Karsten havde skrevet , 
at Marthe måtte være slagen enten til skibsreder 
eller mægler ; hendes største lyst var desværre 
endnu at fordybe sig i skibslisterne i 
hotellernes aviser . 
Marthe havde da i al fald nogenting at fordybe 
sig i ; hun græd kanske , når hun lagde 
sig på puden om aftenen ; — men hun , Cecilie , 
havde slet ikke det ringeste hverken at græde 
eller lé over ; hun havde bare at smile og sé til 
så godt , hun kunne , at lade være at sige oprigtigheder , 
— hun var jo ikke naiv ung nok 
længer til at dette klædte 1 
gaves der da ikke på jorden noget for 
hende at stile på eller gøre ? Hun yar kommet 
over modehandlerindestadiet og overhovedet al 
lyst til at dø med nålen i hånden , siden den 
stakkars stille , forkjørte jomfru Mathisen en dag 
havde fået op af halsen en liden sammenfiltret 
kugle , der viste sig at bestå af bare afbidte 
trådender , som hun måtte ha drøvtygget . 
Det var vist det eneste mærkelige der var timets 
hende i hele hendes trælsomme liv . 
Lærerinde for småpiger ? — hun ville ikke 
for aldrig det ha på sin samvittighed at have 

siddet og lært op alle disse gåsunger , som 
skulle strække halsen og kvæles i al kunstigheden , 
— at sige , når de ikke var , begavet 
med den sort letvindte natur som Laura fock ; 
hun passede ind i alt . 
Laura nød ordentlig , når hun kunne fortælle 
en skandalhistorie , den levede så forfærdelig 
og den så rent forskrækkelig ;— hvad 
det nu kunne være , de gjorde . Hun var så 
flad , så flad , — rigtig den sidste , Cecilie kunne 
ønsket , skulle komme i så nær omgangsforhold 
til Fasting . Han var jo bare arbejde i 
sommer og aldrig ude hos nogen ; og Laura 
interesserede sig nu bare for havnearbejder og 
Karter og fyrl 
Cecilie kunne ikke dy sig for at harcellere 
lidt til bede over , at Laura lod sin bro*r Jes ro 
sig ud i båd for at studere , hvorledes de 
muddrede op løbet inde på havnen . 
Men dét , at Fasting var der på stedet , 
gjorde luften ligesom urolig om Cecilie . Hun 
måtte øve sig i at huske på , at han nu var 
hende et ligegyldigt , uvedkommende menneske . 
Han holdt på med sine planer , drev sit frem ; 
— og hun følte med sådan tomhed , at det 
ikke , aldeles ikke , vedkom hende . Hun havde 

intet forhold til det , var ikke med ; det rørte 
hende ikke . 
Der var tider , da hun syntes , det rent var 
som dødvande om hende . 
Når de tilfældig kunne træffes , blev hun 
kold som is . Det var jo også så ligegyldigt 
nu  .  .  . 
Hjemme kom der visiter og opvartninger 
og besøg i den vante gamle gænge først på 
sommeren . Der var snak og livlighed nok , 
medens der var fremmede ; men ligesom så 
forunderlig tomt , når de var gået igen . 
Der kunne undertiden komme en sådan 
ubændig trang over hende til at arbejde . 
» Jeg mener næsten , du sidder inde med for 
mange kræfter , Cecilie , «  sagde kommandørinden 
en dag utålmodig over igen at blive plaget af 
hendes urimelige påfund .  » End om du overholdt 
lidt mere at spasere dine morgen- og 
aftenture ? « 
» Jeg holder virkelig ikke ud dag efter dag 
at tage  på mig og gå og komme hjem igen , 
— trappe på hjulet som et ekorn i et bur . « 
» Er det dit hjem , du taler om ? Jeg må 
sige , det er en smuk kompliment . Du vil nok 
engang komme til at indse , hvilket gode det er 

at være datter i et godt hjem og blive opvartet 
og få det , som man vil , på hver finger . Men 
menneskene tåler ikke at ha det alt for godt . « 
» Ja jeg har det virkelig alt for godt , mor ; 
det er det , jeg synes . Men det ligger vist ikke 
for mig at gå og bare være datter hele mit 
liv . « 
» Vil du endelig ha nogen beskæftigede , 
så er der jo så mange passende naturlige 
ting at finde på . End at lære at male hos 
Fru Scharfenberg — på porcelain ?  .  .  . Og 
hvorfor driver du ikke på med sangen , som 
du engang havde sådan fornøjelse af ? « 
» Fordi jeg ikke har noget talent , mor , 
hverken for det ene eller det andet . Jeg havde 
lidt smag ; men den kunne jeg jo ikke bruge ! « 
Kom det bittert .  » Men jeg er jo ikke dum i 
hodet , der måtte da kunne være noget at 
lære ? « 
» Du kan jo både tysk og engelsk . Oversæt 
bøger . « 
» Tak , jeg kender alle disse pæne , passende 
beskæftigelser , som man kan øve hjemme i 
stuen  ! « 
» Dette er nu bare humør og grættenhed , 
Cecilie . Du har begge dine forældre at være 

til for ; jeg skulle tro , det er et nok så vakkert 
kald det . Men det er denne uheldige , urolige 
lyst hos dig til at være noget andet end du 
er  .  .  .  « 
Det endte med , at Cecilie lidt efter tømte 
buffeten for plet og sølvtøj og gav sig til at 
gnide og pudse . — 
— kommandørinden gik jo med sine fremtidsdrømme 
i anledning af Karsten . 
Han kom nu til at føre et rigt , repræsenterende 
hus og var kommet ind i de livsbetingelser , 
som hans natur krævede . Og den , som 
trode , der manglede ærgerrighed 1  .  .  . Men 
Karsten måtte kunne bevæge sig rummelig i 
verden akurat som hun selv altid havde haft 
trang til ; og det kunne nok hænde , at hans 
personlighed nu kom til at blive bemærketi 
hendes planer om sønnens karriere fløj ikke 
lidet højt . 
Og hvilken hygge for hende , så længe Karsten 
fik bo der på stedet ! Men til vinteren 
måtte Marthe føres frem for alvor ; hun havde 
jo rent ud endt ivår med at blive stjerne  .  .  . 
Hendes toilette måtte holdes i en vis hjemmetækkelig 
stil ; det ville være en fejl at præsentere 

hende som pragtblomst . Hun var nydelig 
i den kirsebærrøde ivår . 
Og rejsen med alle dens ny indtryk holdt 
nu vel på at lufte bort denne barnenykke , hun 
havde gået og drømt og opelsket i ensomheden . 
— og så fik de slutte den historie med et 
vakkert forstandigt brev til Jan . Han blev såmænd 
meget bedre tjent med en net boardings 
housjomfru  .  .  . 
Xvii . 
Cecilies interesse for Fasting var — trods 
alt , hvad hun selv mente og tænkte i denne 
sommer , — ikke uddød . Hvert hans skridt , 
hvad han gjorde , og hvad der taltes om ham , 
bragte strenge til at dirre i hende . 
Laura fock , hendes bror Jess og Fasting 
var ude på sejlture sammen . Det optog hende 
ikke så lidt . Næsten mod sin vilje stod hun 
og fulgte båden fra vinduerne , når den stak 
ud fra bryggen  .  .  . 
Hvor var da Fasting henne ? Det var hende 
en gåde  .  .  . 

— den lange , stille sommer syntes aldrig 
at skulle tage ende . Den eneste i huset , som 
likte sig , var kommandøren , der aldrig kunne 
få nok hede ; den jog reumatismen væk , og 
han havde desuden nu sin fredelige årstid med 
arbejdet på værftet . 
Desto mere livligt og rastløst blev det , da 
Karsten igen kom tilbage , — han og Wally og 
Marthe , alle tre i udenlandske rejsedragter . 
Der havde ikke været nogen måde på 
Karstens flothed mod Marthe , — et helt vinterudstyr 
1 — et par balkjoletøjer med blomsterborder 
så lette og bløde som den rene luft 
og det , kommandørinden sværmede for , — 
ægte pariserblomster til håret og dertil en indlagt 
elfenbens vifte med hvide silkedusker , som 
kommandørinden ikke engang turde spørge om 
prisen på . 
Og Cecilie var da hellerikke glemt , — en 
sluttende parisersyet silkekjole , — Karsten havde 
ladet Wally skaffe sig hendes mønster , — en 
parasol ; — og en hat , også fra modens centrum , 
som bare var vidunderlig , lød det enstemmig . 

for mama var der mellem andre ting en 
rund æske , der ikke blev gjort noget væsen af , 

den kom straks bort . Men kommandørindens 
hvidgrå hår viste sig fra den dag uden 
sammenligning mere fulminant skinnende og 
rigt fyldig under kappens tynde flor . 
De første dage gik så godtsom hen blot 
med at være nede hos Karsten og sé på alle 
de prægtige indkøb til dem selv og huset , der 
efterhånden toges op af kasserne , og hjælpe 
dem en smule med råd . 
» Det må have kostet mange penge , Karsten ! « 

» Ja såmænd , «  lo han . —  » Men så havde 
svigerfar lovet os en ordentlig bryllupsrejse 
med fuldt kreditiv . — og det er jo egentlig 
alt bare indkøb , som sparer i længden . Rige 
folk får det aligevel billigere , sér du mor . « 
Kommandørindens tanker med Marthe havde 
Karsten nu læst ud af hendes egen sjæl , det 
lyste frem af alle presenterne . Der var altid 
sådan omtanke for hjemmet hos Karsten  ! 
Og Marthe , — hun var aldeles ikke mere 
denne uberegnelige kastevindsnatur , som én aldrig 
kunne være rigtig tryg på . Dette rørende , 
næsten ydmyge ved hende , var kommet endnu 
mere frem nu efter udenlandsrejsen . Ikke et 
nej i hendes mund ; det var rent som hun blot 

stod forlegen for at gætte , hvad  hendes forældre 
kunne ønske . Mama måtte undertiden 
rigtig gå hen og klappe hende , og så fik hun 
tårer i øjnene . Hun var en blød natur 1  .  .  . 
Og kommandørinden vogtede sig vel for at 
gøre nogen antydning om Jan . Det sår måtte 
få gro til af sig selv . Spindelvæv , hed det , 
skulle være så godt til charpi , og forglemmelse 
var det ikke mindre . 
Hun søgte efterhånden at få sat hende i 
gang med lidt af hvert , der kunne optage 
hende . Den ny kjole , Marthe skulle have , af 
småstribet silke , var jo i og for sig en stor 
opmuntring . 
Og , medens der i dagene udover blev overlagt 
og klippet og syt , fik mama også lejlighedsvis 
spillet hen på de udsigter , der lå bag 
kjolerne og pynten , og alt det , de havde at 
tænke på og få i stand til vinteren . Det var 
ikke afvejen at gi' hende lidt ærgerrighed i 
blodet i den retning . 
Marthe lyttede føjelig , opmærksom til . 
Lidt underlig blev jo kommandørinden en 
dag . Marthe stod med panden lænet mod 
vindussprossen og fulgte tilsyneladende , hvad 
hun foreslog til pynt på kjolen ; men hun så 

ud som hun havde grædt , da hun vendte sig . 
Det var vel en liden attake af grillerne igen ! 
Men hun var jo så snild og medgørlig , lod sig 
i ét og alt åbenbar så lede af , hvad mor ville . 
På det sidste havde hun fundet på at 
sætte sig ud i pigekammeret hos Nella om eftermiddagene 
og syde så flittig og ivrig , at det 
var en fornøjelse . 
Kommandørinden gik derind imellem for at 
få hende til at tage sig en tur før aftensmaden . 

»  . . . Jan er dunstet adskillig bort allerede , 
Nella , «  sagde hun en dag med et lunt blik 
efter Marthe , der netop var gået . 
Der kom intet svar . Den lille løsnede , 
stramt ombundne svandsestump af en flette bag 
i det grå hoved pegede krumt stridig op i 
vejret , og mundpartiet tyggede på noget . 
» Jovist , jovist , Nella , — du hører jo ikke 
et ord om ham , siger du selv . « 
Nella nikkede langsomt på den énvise 
måde , som kommandørinden så vel kendte . 
» Du skal altid være så forborgen , Nella ! « 
Kom det ærgerligt .  » Det havde været din simple 
pligt at sige fra , hvad du vidste om alt dette 

før . Du skal ikke fortælle mig , at du har været 
rent blind . « 
Nella havde et eget udtryk , da kommandørinden 
gik ind igen ; hun så beklemt og trykket 
ud  .  .  . 
— men Marthe gik der og regnede og 
regnede på dagene , — om fem uger ,  .— i 
begyndelsen af oktober senest , — ville Jan 
være her tilbage  .  .  . 
Kommandøren havde åbnet sin embedspost . 
Det var altid en lettelse , når den sag 
var over . 
Med en tilfreds småhvislen mellem læberne , 
stod han en stund ved vinduet og så 
udover pladsen og satte sig så mageligt til 
i lænestolen for at læse aviserne . 
Et par af de mindre fik kun et flygtigt 
overblik ; det var nærmest bagsidens bekjendtgjørelser , 
der dvæledes lidt ved , før turen kom 
til de større i omslaget . 
Han lænede sig bagover for at få lyset 
bedst ind halvt i nakken , halvt fra siden . 
Der kom af og til et  » Hmm «  og et Brum 
og en lidt larmende utålmodig ombrætten af 

avisen . Han ønskede undertiden , han havde 
én og anden af disse pennehelte på et dæk , 
så skulle han lære dem at gøre kort proces  .  .  . 
Pludselig rettede han sig med et lidet udråb 
og begyndte med heftighed at læse , medens 
han holdt bladet op for sig med begge 
hænder . Han stirrede i spalten , som han 
kunne mistro sin egen evne til at opfatte , og 
bladet rystede i hænderne . 
Endelig lod han det synke og sad og så 
ned i gulvet med avisen i hånden . 
Han blev siddende længe urørlig . 
Den høje pande var svedig og sank mere 
og mere sammen i rynker ; det gamle ansigt 
med de store benede grundtræk , der løb ind i 
et tyndt gråt kindskjæg , blev ligesom kort 
under bekymringens sammenskruende vægt . 
Næsen lå udover munden , der mumsede alderdomssvagt 
og skælvede under den overvældende 
sindsbevægelse . 
I stilheden hørtes ikke andet end betjentens 
pen , som skrabede på papiret henne ved 
pulten . 
Kommandøren begyndte igen at sé i avisen ; 
men læste ikke ud . 
» Hm , hm  .  .  . « 

det var som ansigtet igen samlede sig . 
Han brættede avisen så , at den spalte , der 
optog ham , kom frem . 
>hm — hm , «  lød det langsommere . Han 
kneb munden sammen til en endelig beslutning 
og rejste sig . 
Med avisen puttet ind i brystlommen gik 
han ud af kontoret , standsede et øjeblik i 
gangen og åbnede sagte døren til stuen : 
» Er mama der ? « 
» Nej , hun er ude i haven . « 
.  .  .  » Så du fars ansigt , Cecilie ? «  sagde 
Marthe , da han sagte lukkede døren . 
» Det skulle nu vel ikke være noget med 
Karsten 1 «  udbrød Cecilie .  » Jeg véd ikke , hvordan 
det er ; men jeg er ligesom aldrig rigtig 
tryg for , at der ikke pludselig kan være noget 
med ham . «  hun kom til at sé hen på Marthe , 
som sad bleg og spændt og stirrende ud af 
vinduet . 
» Han går barhodet ud til mama ! «  udstødte 
Marthe . 
— —  » Er du der , Jutta ? «  kom kommandøren 
ind i haven . 
Kommandørinden gik med den store solhat 
fra sommeren og kjolen opbrættet over det 

røde skørt og overså sine georginer , medens 
hun klippede én og anden til blomsterfadet . 
Flun rettede sin anselige skikkelse og så 
på kommandøren med saksen i hånden : 
» Men kære dig , Witt , du har jo ikke hue 
på  .  .  . Anne ! «  råbte hun indover til bryggerhuset , 
 » spring ind  .  .  . « 
» Hør Jutta , følg mig ind i lysthuset , «  sagde 
han lavt .  » Jeg må forberede dig på en rigtig 
alvorlig underretning . Det gør mig så ondt , 
så ondt , sér du ; — og mest for den stakkars 
Marthe !  .  .  . Du forstår vel , det gælder Jan . 
— - jo han — han — er ikke mere mellem de 
levendes tal , — den prægtige dygtige guti  .  .  . 
Jeg holdt af ham du , — og havde i hjertet 
glædet mig til — ja nu er den vise ude !  » Lucida « 
Er brændt op midt i Atlanterhavet med 
fuld petroleumslast . Man har fundet skroget 
drivende som et forkullet skal . Her står en 
hél skildring i avisen indtaget fra amerikanske 
og engelske blade og så navnene på kaptajn 
og besætning , som alle er omkomne . Sér du , 
der — står Jan Børresen , kaptajn , norsk af 
fødsel  .  .  . 
Der er ingen tvil . Det skib , som kom til , 
havde den foregående nat sét det lyse op i 

horizonten , og de forkullede levninger , viste , 
at der ikke var sat en eneste båd fra borde . 
Der er kommet en eksplosion på . « 
Kommandørinden havde overvældet sat sig 
ned på lysthusbænken ; hun kendte sig i øjeblikket 
så ilde , næsten som hun holdt på at 
få ondt . Der var noget som samvittighedsforskrækkelse , 
der påkom hende . 
» Jeg har jo ikke tænkt andet end på Marthes 
bedste , «  stønnede hun og vaggede med den 
store hat på hovedet  .  .  .  » Men , «  — hun fik 
tårer i øjnene og greb kommandørens hånd 
med begge sine , —  » kære Witt ! Du må lade 
mig slippe for at være den , som går til Marthe 
med dette ! Jeg støtter mig til dig , véd du , 
bér dig  .  .  . Jeg , jeg kan det ikke  .  .  . Når 
det gælder , så er det jo dig  .  .  . « 
Kommandøren stod og så på hende med 
et eget underlig gennemskuende blik : 
» Jeg forstår dig , Jutta ! Jeg har jo også 
rigelig min part af skylden , fordi jeg er for 
gammel og sover ved roret . — men , «  sagde 
han med ét , så det dirrede i ham , —  » jeg 
skulle git alle de år af mit liv , siden hun 
var født for , at barnet ikke nu lagde skyld 
på os  !  « 

han gik langsomt bort og mødte i haveporten 
Marthe , som i sin stigende uro nu kom 
ud med hans hue .  , 
han strøg hende om kinden og greb 
hendes arm : 
» Du må følge mig ind , barn  .  .  . Jeg må 
forberede dig på en — ikke rigtig god efterretning 
 .  .  . Her er en Avis , som du må læse 
.  .  . Der er ting , som man må  .  .  . « 
Marthe så mama i haveporten efter dem : 
» Er det Jan ? — der i avisen ?  .  . . Å gudi « 
Hun tog den ud af sin fars hånd og løb 
af et instinkt op på soveværelset . 
Kommandøren og fruen stod lidt efter og 
lyttede udenfor hendes dør , medens Cecilie holdt 
sig bleg hos dem . 
De havde hørt et skrig nede fra gangen , 
og så var det med ét blevet stille . 
Da de kom ind , lå hun hvid besvimet 
nedenfor sofaen . 
— Marthe havde ligget til sengs nu på 
tredje dag . 
Flun havde læst det stykke af avisen op 
igen og op igen , til hun læste det i drømme 

og så hele branden og Jan midt i luerne , — 
var med i hele angsten , uden at der var mulighed 
for at kunne redde ham , og vågnede med 
et vildt skrig . 
Der var nogle linjer i skildringen , som 
havde fæstet sig i hende frem for alt : 
» Det sodede brandsted lå og drev midt i 
havet som et tomt , sort skal med kun den indsvide 
stenkulstjære og kulstøtterne efter træværket . 
Da de bordede det , og båden stødte 
mod siden , gik der en underlig lang tone 
gennem det uhyre , øde jernskrog . Lyden 
voksede henigjennem spanterne og rungede 
stedse dybere i det tynde , skælvende malmskal , 
indtil det sang ud bævende og klagende i 
luften  .  .  . 
Marthe lå og hørte en højtidelig , mægtig 
dødssang , en uhyre klokke ringe over Jan der 
ude på havet . 
Hun havde ligget som i feber . Men nu 
satte hun sig pludselig op i sengen . 
Hun var Jans enke , hvad så hele verden 
mente . 
Det var en vis løftet ro og en fattet , resigneret 
beslutning i den måde , hvorpå hun 
stod op og klædte sig på . 

hun ville uden dølgsmål betro sig til sin 
far , lægge sandheden åben for ham ; hun 
havde jo intet valg  .  .  . 
Marthe havde været inde på kontoret hos 
sin far . Det var en hård , grådfuld tilståelsens 
stund . 
Lidt efter gik kommandøren op på soveværelset 
til sin hustru . 
Han havde taget styrkebæltet på ; — hans 
gamle hjerte var hos Marthe . Han kendte 
verden og vidste , hvad den bar i sit skød for 
hende , — alt det , hun kom til at måtte .bøje 
sin unge , ranke ryg for , stakkars pigebarn  .  .  . 
— kommandørinden var vant til at have 
sin toilettetid fredet ; den faldt sammen med 
hendes mands formiddagsinspektion på værftet , 
og kommandøren fik ikke nogen synderlig velkomsthilsen ; 
hun holdt på at behandle sine 
løse bukler med krøltangen . Men der var 
noget i det gamle ansigt i dag , som sagde , at 
smågræl ikke var på sin plads , — noget på 
engang forgræmmet og mægtigt . Hun så uvis 
på ham med en opdragende angst ,--------vilde 
han tage afsked ? — — 

— — krøltangen var glemt , og lokkerne 
lå henslængte på sengetæppet , da kommandøren 
havde betrot sin hustru Marthes tilståelse . 

hun havde sat sig ned og overså tavs 
dumpt rækkevidden af meddelelsen . Der blev 
et tomrum , — var som et skred kommet farende 
over hendes forhåbninger . 
Der steg en heftig bitterhed i hende mod 
Jan . Den gav sig luft i voldsomme udbrud , 
medens kommandøren sad tålmodig sammensunken . 
Han indså , hun måtte have udløb . 
.  .  . De havde tænkt at bære sorg for ham 
her i huset ; ja nu kunne de med rette sørge ! 
.  .  . Hun kunne skrige til ham og kræve ham 
til regnskab for sin uskyldige datter  .  .  . 
.  .  . Havde hun ikke søgt at værge huset 
mod ham fra det allerførste ?  .  .  . 
» Nå , nå , nu kan det være nokl «  afbrød 
kommandøren . —  » Der er stærke undskyldninger 
for dem begge . De blev rent unaturlig 
drevet af dig , Jutta ! — ved alt det tryk , du 
la over dem . Du skal vel vogte dig for nu at 
krænke Marthes sorg ved at nedsætte Jan ; — 
der kan være gjort nok af det før . Hun får 

det tungt og trykket nok i verden ; hos os — 
hendes forældre — skal hun ha fred  .  .  . 
.  .  . Der var sådan forunderlig selvfølelse 
under hendes ydmyge tilståelse «  — faldt kommandøren 
hen i betragtninger  .  .  .  » som hun 
aligevel ikke ville haft , det skulle været anderledes . 
Sér du , Jutta , ret besét , er dog dette 
forhold den eneste trøst , hun nu har midt i 
ulykken , — det eneste , som holder hende oppe . « 
» Nå det må jeg sige , en dejlig ,trøst , — 
et forspildt liv ! « 
Kommandørinden sad foroverbøjet på sengekanten 
og knugede eller vaskede hænderne med 
en vis fart ; de stenbesatte ringe lå endnu 
henne på spejlbordet : 
»  .  .  . Som om her var andet at tænke på 
end , hvad vi har at gøre Witt , for at undgå 
skam og skandale  ! Vi får sende hende til 
Tyskland for at perfektionere sig i sproget , og 
det straks  .  .  . Det høres jo rimeligt , efter at hun 
nu også har været i Schweitz , at hun vil gøre 
noget af sin gamle kristiansfeldter-tydsk . « 

Xviii . 
Det havde været travlt med opgør , udbetalinger 
og lønninger på værftschefens kontor 
hele formiddagen . Sølvmynt i forseglede 
poser , i tutter og blanke eftertællede stabler 
var udleveret til de forskellige , og alt lykkelig 
og vel noteret og kontrolleret , og jernskabet 
slåt igen og lukket . 
Det var et pust hver gang med disse pengeog 
regnskabsopgjør  ; det syntes på kommandørens 
indknebne mund , der mere end ellers 
var i stramt bid  ; han havde ondt for ikke 
at røbe en nervøs skælven på hånden , når 
han noterede . Han stod ti gange hellere , så 
gammel han var , på kommandobrættet i en 
ordentlig byge end nu med hans år og følelse 
af tiltagende glemsomhed i dette ængstelige 
regnskabsvæsen , hvor ansvaret kunne strømme 
ind ad en hvilkensomhelst arittmetisk læk . 
I dag var det tørn over ! Panden med det 
tynde grå hår på siderne var betydelig 
lysnet , og han gik synlig lettet frem og tilbage 
på den korte gulvstump , medens betjenten 
lagde sammen og gik . 

2ç2 
oppe i det ene hjørne af pulten stod endnu 
endel sølvtutter ovenpå nogle pengesedler . 
Det var de vanlige månedspenge til husholdningen , 
som mama plejede at lade en'af småpigerne 
afhente . 
Han så ikke netop behagelig overrasket 
ud , da hun selv viste sig i døren . Det anede 
ham , at det var noget , han skulle presses for ; 
han havde gentagne erfaringer . 
» Der Jutta , «  sagde han og viste hen på 
pulten , —  » har du dit . « 
» Tak , vennen min  .  .  . « 
Hun stod og samlede sammen pengene : 
» Ja vi kunne jo kommet så godt ud af 
det , havde vi ikke børnene at støtte . Marthes 
rejse du  .  .  . « 
» Snak ikke om det . Det var den sne , som 
faldt i fjor . « 
» Og så «  — hun trak et svært beklemt 
suk , —  » Karsten i hans stilling er jo så pinlig 
ved siden af svigerforældrene nu , de har så 
vanskelige tider ; han kan ikke påfaldende 
mindske sit hus uden at skade wanckels kredit . 
Enhver ville jo skønne , at det skede , fordi han 
ikke længere kunne få de vanlige tilskud der . « 

» Så bør han flytte til en anden by ; — 
det er den simple udvej af den nød . « 
» Hvor er du henne , Witt , — en kostbar 
flytning ikke to år efter at de er gift i blot 
for en overgående krise . Wanckels formue 
er aldeles urokket , siger Karsten , den ligger i 
fartøjer og solide værdier ; det er blot de kontante 
penge , det skal være så uhyre vanskelig 
for overalt nu . Jeg må sige , det er lejt med 
disse pengemænd , at det skal være sådan snart 
oppe og snart nede  .  .  . Og Karsten går der 
så fortrykt ; — nu «  — hun sukkede —  » skulle 
han absolut haft to hundrede specier . Han 
havde påregnet dem så sikkert , som han 
levede , og så er det rent umulig at få dem 
dernede på kontoret !  .  .  . Han var hos mig , 
jeg véd ikke min arme råd , Witt ! — han var 
så rent ude af det . Han havde fået en veksel 
fra wanckel for pengene på tre måneder , 
sagde han  ; men den er ikke mulig at anbringe 
nu straks ; — og så — hør og betænk nu først , 
kære Witt ! — mente han , at du kunne hjælpe 
ham ved at tage den . Det var bare , at du 
hævede i dag af , hvad du har i sparebanken . 
Jeg siger dig , vi får gøre det for gutten , 
Witt ! « 

der var noget trodsigt men samtidig hjælpeløst 
i det blik , kommandøren sendte sin hustru . 
Det var nu den tredje gang , han skulle rykke 
ud med penge for disse vanskelige tider hos 
konsul wanckels  .  .  . 
» Karsten har alt fået det lille , han engang 
kan vente i arv , véd du , Jutta . Det var naturligvis 
bare en liden , umærkelig klat for ham 
de otte  . hundrede specier ! Men så kan din 
og min hovedpude blive nok så hård , når vi 
bare får pensionen at leve på  .  .  . Kanske 
du vil , vi skal tage  imod hjælp af ham da , « 
Kom det gråblegt dirrende . 
» Kære ven , hvorfor overdriver du så — 
bestandig og bestandig . Du kan jo rent komme 
til at miste din søns kærlighed på det  .  .  . 
Her er jo ikke spørgsmål om andet end på 
en fin måde at forstrække wanckels med to 
hundrede specier . « 
» Fint ?  .  .  . Jeg skal ha retten til at plyndre 
for pengene både hos Karsten og wanckels 
.  .  . fint ! «  — han hven op som en hingst , — 
» at presse de sidste dråber ud af sin gamle 
far ! « 
» Witt , Witt ! — er du ikke urimelig nu ; 

ser du det ikke selv ?  .  .  . Ville Karsten presse 
dig for alt i verden ? « 
» Der , tag sparebankbogen , «  sagde han skælvende ; 
—  » me—n ingen veksel , siger jeg dig  .  . . 
Jeg , jeg tåler den ikke for mine øjne . « 
» Kære Witt da , — at du skal ta' alt så 
bedrøvelig mørkt ; det er næsten ikke til at holde 
udi det er , som jeg skulle være din onde 
ånd . Jo det er det , Witt , jeg føler det  .  .  . 
Og , var det ikke , fordi Karsten trængte det så , 
— aldrig i evighed tog jeg på mig det slags 
ærinder !  .  .  . Men du kan tro , jeg er ikke 
lidet stolt af , at det dog aligevel er hans far , 
som støtter nu . Å ja , jeg mener , det kan gøre 
godt hos wanckel også  .  .  . « 
Da hun var gået , stod kommandøren længe 
betænkt ved pulten . Udtrykket var hårdt . 
Han havde en bitter følelse af sin egen 
magtesløshed , tålte ikke længere hverken sindsbevægelse 
eller ansvar . Han så , hvorledes hans 
alderdom blev et forsvarsløst bytte for Juttas 
stærkere vilje ; hvorledes han som et hjælpeløst 
vrag kunne blive drevet op i hvadsomhelst , — 
kanske ende sine dage som medindviklet i en 
handelsmands affærer  .  .  . 

han havde drømt om en hviletid fra sin 
ansvarsfulde stilling ; men Jutta havde fået ham 
til at stå . 
Og slig kunne de drive ham  . . . 5 
han smilte lidt eget læbeløst : — de blev 
til fjender i grunden alle sammen  .  .  . 
Ansigtet blev næsten listig tilfreds — tog 
han sin afsked , så undgik han demi 
han lagde den ene hånd op på den 
anden på pultens låg , som han langsomt betænkt 
pressede beslutningen ned . — 
siden Marthe i fjor efter et fravær af hen ved 
et år var kommet tilbage fra Tyskland , havde 
kommandørinden for at aflede mulige formodninger 
med en vis ostentation søgt at sætte 
hende i vinden som den nyhjemkomne datter . 
Hun havde en trang til at komme på en 
mildere , mindre stiv fod med opinionen . Hun , 
kommandørinden , som hidtil uden modsigelse 
havde præsideret i bymeningens højesteret , — 
blot et lidet pibl dernede fra stolpe i Pommern , 
og hun var moralsk afsat , — mere end inhabil 1 
men det havde været en anstrengelse næsten 
over alle grændser at få det blot nogenlunde 

til at gå . Der kunne være ventet en adskillig 
stærkere følelse hos Marthe af , at hendes uoprettelige 
dårskab kunne pålægge sine opoffrelser ; 
og hun måtte jo indsé , hvor vigtigt 
det var for hende , at alt blev holdt i den rette 
gænge . 
Mama mærkede alt for godt , at de små 
forsøg , hun gjorde på at være medgørlig , ene 
og alene skede , fordi hun så , hvor trykket og 
ulykkelige de alle sammen var for hendes skyld . 
Men Marthes natur var så rent uheldig 
med , at hun ikke kunne lægge en side ned i 
forglemmelse — i al fald for den nødvendige tid , 
— som vi alle må gøre så mangen gang . 
Det , som var i sindet , stod i ansigtet , og 
det , hun gik og tænkte på , skrev sig ligesom 
udenpå hende . Der var noget så ustyrlig i 
Marthes følelse , som en fugl , der er kommet 
ind i en stue og bare vil ud mod ruden . 
Kommandørinden ville sige , at det næsten 
var en mor , som røbede sig i den sørgmodige 
tone , der lå over hende . Hun måtte sé til 
at kry sig op og finde lidt af sin gamle livlighed 
igen , — kunne drive op lidt tosseri også , 
det var så aldeles nødvendigt . 

Marthes vemodige , resignerede øjne modsagde 
alle tilløb ; hun bød højst kun til med 
sit tækkelige smil . Hun følte sig hundrede mile 
borte fra alt , hvad de forlangte af hende . Al 
hendes sind og tanke hang tungsindig fastgrot 
ved det ene , — hendes lille gut nede i stolpe 
i Pommern . 
Hun gik og tænkte på , hvordan hun vel 
skulle få sendt didned de par små skjorter , 
hun havde fået i stand til gutten , strømperne 
og livet og et hæklet vuggetæppe . Hun så 
for sig lille Jans ansigt med de alt , før hun 
forlod ham , mørknede bryn , den morsomme , 
snurrige næse , den mærkelige mund , der havde 
så forunderlig mange udtryk , og begge de 
dejlige små hænder , som nu kramsede efter 
frau Jahr ; han havde ikke lov at være til for 
sin egen mor , han stakkars liden !  .  .  . 
Men kommandørinden følte jo , at dette blev 
umuligt , skulle skinnet bevares ; Marthe indbød 
til forundring . 
Og så vidste kommandørinden ingen anden 
udvej end så småt at forespejle hende håbet 
om , at hun mulig om to , tre år kunne få 
rejse didned igen en tur . Kommer tid , kommer 
råd , tænkte hun . 

og det var mærkelig , hvor det virkede . 
Der var som en stille fylde ved Marthe , og , 
når hun en og anden gang fik et skær af den 
gamle munterhed , syntes kommandørinden , man 
næsten kunne glemme alt dette sørgelige . 
— Marthe sad oppe på værelset en eftermiddag 
på et eget vis beskæftiget . Hun 
havde ikke kunnet modstå at tage sin store 
gamle stadsdukke op fra sofaen i kongesalen 
og bare klæde og prøve lidt på den og så 
småt rede seng for den dernede i komodeskuffen . 
Hun blev temmelig befippet og var 
aldeles ikke vis på , om det havde lykkets 
hende at få den tidsnok undaf , da Cecilie kom 
rask indover gangen for at tage på sig til sin 
vanlige spaseretur før aftensbordet . 
Cecilie så temmelig stramt undrende på 
hende  : 
» Jeg synes , du skulle ta på dig og gå 
med ud Marthe , — ikke sidde der og tulle og 
lege , havde jeg nær sagt . « 
Marthe forstod godt , hvorfor Cecilie var i 
sådan fart og uro i dag . Fasting og Laura 
var kommet hjem til Focks i besøg ; de havde 
ikke været hjemme , siden de blev gift for to 
år siden , samme høst Marthe rejste . 

» Skulle du ikke ha lyst til at snakke fra 
en gang , du også , «  udbrød Cecilie igen .  » Jeg 
kan ikke begribe mig på dig , du siger ikke 
et ord ; — jeg synes , du måtte kunne sende 
et helt vejr udover i « 
Marthe satte et par forskrækkede øjne på 
hende  ; hun var ikke vant til , at der blev rørt 
ved noget af hendes . 
» — som du er blevet trakket på i «  vedblev 
Cecilie . —  » Vi skal i morteren , sér du ; men 
hverken få skrige eller kny . — der er to mænd , 
jeg har trot ordentlig på i denne verden ; — 
og de har skuffet mig så dybt , som man bare 
kan skuffes  .  .  . De er ligedan alle , alle sammen  .  .  . « 
» Du mener Jan , Cecilie ? Jo—o , du mener 
Jan  .  .  . « 
Der trak op en bævren i Marthes ansigt , 
som hun følte sin totale afmægtighed til at 
rede ud noget forsvar for ham . 
» Å gud , å gud , hvor lidet i begriber af 
det ! «  brast hun ud aldeles ulykkelig  .  .  . 
Der opstod en taushed . 
» Så så , vær ikke vred på mig , Marthe , 
— hører du , «  — sagde Cecilie  ; hun havde i en 
vis ilfærdighed fået hat og handsker på . 

der var ingen greje at få på marthel — 
og kanske bedst , hun blev i sin troskyldige 
illusion ; hun var for from for denne verden  . .  . 
Men samvittighedsløsere menneske .  .  . 
Hun var afsted , — gjorde sin pligt og gik 
sin aftentur , medens det urolige blod drev 
hende . 
Cecilie var begyndt at holde sin egen oppositionelle 
kontrabog med skæbnen — og mandfolk 
isærdeleshed . Hun havde samlet op et helt 
væld af bitterhed , og hendes skarpe øje ledte 
ligesom efter misforholde for at få givet den 
luft . Og hun var ikke den , som ikke forstod 
at kredentse det , så det både morede og bed . 
Hun kunne gerne gået gaden om dammen 
og kirken , så hun ikke kom forbi vinduerne 
hos Focks . Hun skulle naturligvis trække sig 
bort , ikke vise sig og sky give plads  .  .  . Men 
hvorfor det ?  .  .  . 
Hun drejede raskt ind i gaden , — og så 
rolig ind af vinduet , hilsende til Fru fock , som 
hastig vendte sig og kaldte på Laura . 
Nu nikkede Cecilie også et par gange tilbage 
til Laura , medens hun gik videre . 
» Hun er stolt at sé til , «  sagde Fasting , som 

blev stående ved vindusposten og så efter 
hende . 
» Stakkars Cecilie ! «  ytrede Fru fock , — 
» jeg tror virkelig , hun føler selv , at folk er ræd 
hendes tunge . « 
» Lidt dømmesyg , hører jeg , de siger , hun 
er , «  indrømmede Laura let . Hun var blevet 
liden og rund og koneagtig og begyndte at 
ligne moderen som en ny krone et mere slidt 
tokronestykke . 
» Der var en bund der , «  — sluttede Fasting 
en betragtning for sig selv ; —  » men den 
drukner , som prøver at sokne efter den  .  .  . Der 
er kvindfolk , som har mange , mange havarier 
på sin samvittighed , «  slog han det hen i spøg . 
» Fy p'astingl — ikke snak så om Cecilie , 
hun er jo min gamle veninde ; — værsgo vær 
snil ! « 
» Jeg kommer virkelig til at huske på , « 
Åbnede Fru fock sin et øjeblik betænkt sammensnurpede 
mund ,  » dengang hun kom hjem fra 
kristiansfeldt , og kommandørinden betrode mig , 
hvorledes hun havde lovet sig selv ikke at tillade 
Cecilie at gifte sig , før hun var over de 
tyve . Men nu tror jeg nok , kommandørinden 
ikke længere er så ivrig på den håndfæstning . 

— der har jo været umådelige prætentioner 
i det hus . Men så skal vi ikke dømme 
menneskene  ; — vi for vor part har i al fald ikke 
sét andet end godt af dem  .  .  . « 
Xix . 
Henved et halvt snes år var gået hen 
med sine store forandringer . Marine-etablissementet 
var degraderet i betydning . Der lå et 
strøg af det forladtes vemod i selve lufttonen 
over alle disse offentlige værksteder , bygninger 
og barakker såvel som selve stedet , der havde 
trukket sin vækst og næring af det . Her var 
billigt at bo for pensionister , nok af ubebode 
lejligheder , og livet mellem de gjenværende 
familjer forholdsvis stille mod den gamle glanstids 
stærke selskabelighed . 
Kommandør Witt havde længst taget afsked . 
Han bebode nu et af de ældre træhuse 
i byen , hvis blanke ruder med de velpudsede 
spejdere foran og skinnende gangdørlås over 
trappen vidnede om , at gamle Nellas hånd 
endnu gik lige ufortrøden . 

kommandøren arbejdede sig daglig med sin 
krykkestok egensindig nedover mod havnen  ; der 
fik ingen følge ham . Det var hans formiddagsarbejde 
at vide , at han havde været dernede og 
krangiet med gamle Bendtz ; og det kostede hver 
dag et slag med Jutta , som ihærdig fremhævede 
forehavendets farer og risikoer og 
ikke glemte hver gang at regalere ham med 
rækken af hans små distraktioner og uheld . 
»  .  .  . Og så bliver du så træt igen , Witt , 
at du gør , som dengang du satte dig ind i 
klubben over aviserne og sov fra middagen . « 
» Jeg siger dig , Jutta ! jeg kunne gå én 
gang til så langt uden at kende det . « 
» Snak , Witt , det véd du godt , du ikke 
kan . « 
» Jeg siger dig , jeg kunne gå dobbelt så 
langt — tre , fire , fem — ti gange så langt ! « 
Fistlede han ude af sig selv og traskede afsted . 
Uniformspijækkerten hang vid om ham ; han så 
liden og bøjet ud , medens han stolprede ned ad 
trappen . 
Kommandørinden sad fængslet til rullestolen 
og sov og læste romaner og blev i slet humør , 
når der ikke kom besøg om dagen . Hun fordrede 
af deres bekendte , at de gjorde sin opvartning , 

og man vidste , hun holdt kontrol og 
regnskab og gerne optog en forsømmelse som 
en undladelse af at vise den gamle  .skyldige 
honnør . 
Ellers gik alt for sig med en gennemført 
økonomi . Den var dikteret af nødvendigheden . 
Med konsul wanckels store fallit og Karstens 
betydelige forlegenheder i den anledning var 
alle de sparepenge , kommandøren havde håbet 
på som en hjælp for sin alderdom , strøgne med . 
Karsten måtte , hvad det skulle koste , støttes 
såvidt , at han kunne blive stående i sin embedsstilling . 

der var jo også visse andre udgiftsposter , 
som i stilhed trak . De havde på en måde 
formet sig til et suk hos kommandørinden , som 
om der gemtes den hemmelige årsag til alt , 
hvad der trykkede . 
Og Marthe forstod betydningen . Der var 
det stille  » Hys «  , som hvilte over huset  .  .  . 
Tiden havde gået hærjende over Marthe . Udover 
noget vist afpillet blegt i ansigtstrækkene lå 
øjnene med det egne stumme tålmodige , undertiden 
forskræmt spørgende udtryk . Hendes liv 
var gået hen med sin verden inde i sig selv i 
skjult længsel først efter Jan og siden — i alle 

disse år , indtil blikket blev det stille med den 
dybt indbrændte ild , — efter hendes lille gut ; 
— han som ikke turde nævnes . 
Hun havde et over alt andet lysende punkt 
for sin erindring — de to måneder , hun for 
halv sjette år siden havde været nede i stolpe 
og ladet ham kalde sig tante , men omfavnet 
ham og legt med ham og haft ham på fanget 
som en mor og klædt ham og lagt ham til sengs 
og siddet over ham om natten gerrig på at 
sé ham drage ånde og sove og kende varmen 
af ham og læse alle de kære ligheder og alt 
det forunderlig mærkelige ved hans træk . Og 
om dagen sagde hun norske ord for ham og 
fortalte ham om en mand , som var så snild , og 
som han måtte holde af , og som havde faret 
tilsjøs og havde ganske sorte øjne som lille Jan 
selv og endnu mørkere hår . 
Nu levede hun på en tynd spindelvævstråd 
af et håb om engang at få komme didned 
igen . Hver skilling , hun kunne indspare , blev 
gemt til side for den mulighed . 
Fru Jahr kvitterede for betalingen hvert 
fjerdingår og skrev og beskrev ham efter 
Marthes indtrængende bønner ; der turde ikke være 
breve oftere for ikke at vække opmærksomhed . 

og alt fra dengang , hun var dernede , havde 
Jan lagt ind med egenhændige breve til sin 
tante i Norge . Hun rugede og hang over de 
små skrivelser , fulgte og gættede ud af dem 
guttens vækst fra de første store klodsede træk 
med alskens barnlige tegninger i og under de 
norske ord , han stregede op her og der for at 
vise , han huskede alt sammen , som tante altid 
spurgte så om i brevene , han fik gennem Fru 
Jahr , — til den flinke , mere samlede skoleguthånd , 
der var dresseret i skønskrift . 
Hun gjorde sig op i tanken en kvik , rap , 
bluseklædt skolegut , som var hendes dernede , 
og hvis øjne spillede og blinkede svarede af liv . 
Han måtte vel være så eller så stor nu ; Jan 
havde jo ikke været af de høje , men despot og 
stærk  .  .  . 
Hun kunne i lange stunder stå og hænge 
ud af kjøkkenvinduet og sé gutterne lege på 
den anden side af gærdet ved vandposten . 
Disse barnestemmer holdt hende fast og 
fængslede hende til pletten urørlig . Hun så 
et glimt af sin Jan her og der imellem dem . 
Og at få stikke sukker eller et kagestykke til 
én og anden , som traskede forbi trappen om 
morgenen med bogremmen over skulderen var 

hendes fryd ; hun følte sig i et stille forbund 
med dem . 
Jan begyndte at sende pressede blomster 
og sommerfugle fra skolens udflugter med læreren . 
Men med de hændigere udtryk blev det 
ligesom fattigere på de gamle naturlige udbrud ; 
han måtte have levet fra sig , glemt alt 
dette fra de var sammen , der stod for hende 
så friskt som fra i går  .  .  . 
Det gøs som en kulde ud af brevene , at 
han blev mere og mere fremmed for hende , 
havde andre ting i hovedet , prægedes af interesser 
og tanker , de levede i dernede . 
Hun følte for hver gang , at han kom længere 
og længere fra hende . Hun stirrede i det 
med næsten fortvivlelse , pintes af en stigende 
dyb , usigelig angst for at miste ham . Disse 
mønsterprøver på håndskrifter , han nu sendte , 
— der stod som en isende adskillelse af dem . 
Hun kunne stå fortænkt og stirre på sine 
spareskillinger ; — der ville gå år , før det 
nådes , som hun behøvede , og han blive ganske , 
ganske fremmed  .  .  . 
— — den vanlige lørdagspuds var gået 
over huset i dag fra tidlig i morges . 

skurekonen følte sig ordentlig kontrolleret . 
Hun var under et par øjne , der i mangel af 
andet at bruge sig på , havde vundet et vidunderligt 
skarpsyn for støv og pletter og ikke 
tillod skurekluden nogen letfærdig overfaren . 
Cecilie så alvorligt efter og tog det grundig . 
Hun for selv overalt med støvekluden , eftergik 
Nella , hvor hun havde været på dørklinker , 
vindusposter og skilderirammer , og gjorde det 
om igen ; for — ivrede hun , — Nella var blevet 
ligesom nummen i hænderne , så hun slap alt , 
hvad der skulle lidt magt til , halvgjort fra sig . 
Det var som et uvejr gennem huset , åbne 
vinduer , flytten af møbler , fejekosten i loftet , 
Sus af skuringen , medens vaskebøtten erobrede 
sig terrain fremover det hvide , umalede gulv 
med den fugtig-mørke tone bag sig . Og under 
det lød Marthes hårde Hosten ; hun tålte ikke 
trækken og rådampen . 
Det var ordentlig en lettelse , da Cecilie 
ved elvetiden gik ud til et møde i den frivillige 
fattigpleje , hvor hun var en af de virksomme 
medlemmer . — 
— Cecilie lod dem undertiden købe guld 
for dyrt , mente kommandørinden ; man risikerede 
jo helbreden . Hun havde formelig måttet 

skynde sig fra sovekammeret i dag , fordi der 
skulle vaskes . 
Kommandørinden satte sig ved vinduet i 
den alt lunede og tørre stue ; det var jo prægtig 
at føle alt så pudset og rent . 
Der så hun i spejderen Fru Falkenberg 
komme nedover gaden på formiddagsbesøg . 
Hun ringede med bordklokken : 
» Å Marthe , gør i stand chokolade du , og 
sæt ind kager — i pletkurven . Du tager de forgyldte 
kopper . Lad Nella springe over gaden 
og få nogle friske hvedeboller  .  .  . Og læg 
lidt kongerøgelse på ovnen . Drej lidt på 
rullestolen for mig først . « 
Det blev en ganske lang visit . Fru Falkenberg 
havde alt godt og glædeligt og dertil også 
adskillig sørgeligt at aflevere om sin gifte 
datter Elise og sine to sønner , der var på hver 
sin kant af landet . 
Hun var vidtløftig af sig , og kommandørinden 
hørte deltagende til med sit elskværdigste 
smil , medens hendes blændende hvide tandrække 
gav et lidt forvirret indtryk af det store , 
gamle , furede ansigt . Det var den bedste 
måde at få beretningen engang endt på , så 

hun selv kunne begynde på sit yndlingsttema 
om Karsten . 
.  .  . Det var jo disse knappe indtægter , — 
klagede kommandørinden , — som var så dobbelt 
følelige for ham med hans livsvaner ; — 
og så feteret selskabsmand , som han var , kunne 
han ikke unddrage sig det meget omgangsliv , 
der herskede derhenne på stedet . Men hun følte 
sig bare så inderlig glad og lettet alligevel 
over , at han var ophørt med den hårde rute 
på Nordland . Hendes ængstelser de to år ! 
.  .  . Det var sandelig heltemodig af ham at ta 
fat på den . — ja Karsten var en natur ! Det 
erfarede hun ikke mindst den dag , han pludselig 
stod inde i stuen dernede i kommandørboligen 
og erklærede , at nu havde han besluttet 
at sælge hele sit dejlige indbo på det allernødvendigste 
nær og søge sig bort .  » Jeg måtte 
beundre ham , — ikke et ord af hans mund om , 
at han havde nogen at bebrejde  . / . « 
Hun afskar pludselig ttemaet med : 
» Så deres Elise er ikke så rask , Fru 
Falkenberg ? « 
Cecilie kom ind af entrédøren , og kommandørinden 
vidste , der ikke længere var den 
ønskelige luft for hendes udtalelser om Karsten . 

Cecilie fandt — og det havde hun på vanlig 
oprigtig vis sagt sin mor , — at Karsten bare 
lå , som han havde redet . Han havde gået hen 
og giftet sig for penge og var blevet taget ved 
næsen . 
Nu trådte hun ind i stuen og hilste Fru 
Falkenberg , medens hun tog hatten af det 
svære hår ; de tykke kastanjebrune fletninger 
var sat op i knude bag . 
Det var en ferm , statelig skikkelse , lidt fyldig 
med kanske vel raske bevægelser og et 
smukt , skarpt , fast ansigt . Udtrykket ejede 
noget af det , Fru Falkenberg pludselig blev så 
retrygget og agtsom på stolen ved , så hun 
med et huskede , at visiten havde varet længe , 
alt for længe . Der var et eget stramt buespændt 
drag ved munden , som om den bar en 
ikke netop for alle behagelig mening , — noget 
vist til indignation dirrende færdigt : 
» Nå hvad siger de , Fru Falkenberg ! Vor 
gamle ven kaptajn jerwell , som skrev de 
vakkre Vers over sin hustru i fjor , — han har 
trøstet sig nu ; taget en ung pige på sytten år . 
De er såmænd alt gifte !  » Kærligheden i himlen 
bor «  , stod der i verset , — jo såmænd ! — 
jeg var ganske rørt jeg , da jeg læste det  .  .  . 

alle mandfolk burde kunne gøre Vers , — dreje 
dem på lire . Det er sådan vakker og letvindt 
måde at komme fra det på  .  .  . « 
Fru Falkenberg lo nedover trappen . Nu 
havde Cecilie Witt fået noget at fare med igen 
.  .  . når havde hun nogensinde sagt et godt 
ord om et mandfolk ! 
» Kære , der ringede det på gangdøren dernede , 
Marthe , «  udbrød kommandørinden  .  .  . 
» Bare det ikke er far , som igen er påvej til 
at gå fejl ind til toldinspektørens . Skal han 
nu stå der , når de åbner døren igen !  .  .  . 
Pas på ham lidt i trappen du . « 
Kommandøren kom strævende opover ; han 
standsede ved hvert tredje trin og tog ufortrødent 
fat på igen af og til med et mistænkeligt 
blik op , om nogen var ude og så 
efter ham . Han havde foretaget sig en tur hen 
til posthuset og fået sig stoppet aviserne i sidelommen . 

oppe på gangen hjalp Marthe ham frakken 
af og tog op posten . 
» Nej , nej , siger jeg dig ; kom hid med 
den . « 
Han stak hånden ind i avisomslaget og 
fandt frem et brev , han havde forvaret . 

det var tysk stempel  ; Marthe så det . 
Han åbnede det inde hos komtnandørinden . 

indlagt lå det vanlige brev til Marthe . 
Han drejede det i hånden , brettede og bøjede 
lidt på det igen , som om han undrede sig ; 
der var noget indeni som et tykt kortblad . Han 
rakte det uden at sige et ord til kommandørinden . 

også hun følte og bøjede på det , indtil 
hun med et  » Hm «  , der ligesom gav pust for 
deres begges tanker sagde : 
» Levér det nu ikke til Marthe , så Nella 
sér det , Witt . « 
Ved middagsbordet rettede kommandøren 
ubemærket et og andet forskende blik hen på 
Marthe . Der var et vist bevæget skær i hendes 
magre tynde ansigt og noget ved øjnene , 
som viste , hun havde grædt ; men hun var så 
vant til at skjule , hvad der gik i hende  .  .  . 
Kommandøren småsnorkede på sofaen i 
soveværelset , da Marthe kom ind med kaffen  ; 
avisen var faldt ned på gulvet . 
Han vågnede ved , at hun satte koppen 
på bordet foran ham . 

» Tak , «  sagde han og så vist på hende — 
» Tak , marthel — hm , hm  .  .  . Det var et nok så 
tykt brev du fik , Marthe . — alt vel ? « 
Spurgte han vaer . 
En sådan hentydning var ikke faldt i alle 
de år , og Marthe fik pludselig tårer i øjnene  : 
» Ja , tak Earl «  svarede hun næsten tonløst 
og ville skynde sig ud af døren . 
Kommandøren rejste sig på sofaen og 
kremtede : 
» Marthel  .  .  . hm , —- vil du lade mig sé 
det fotografi , du fik ? « 
Hun studsede , som hun behøvede tid til 
at forstå : 
» Tak fari  .  .  . « 
Hun tog konvoluten op af lommen og 
leverede ham den . 
Han havde sat sig helt op , da hun hastig 
kom sig ud af døren . 
Marthe gik spændt rastløs hele eftermiddagen . 
Hun kunne ikke tage sig noget for , 
gjorde sig ærinde snart her og snart der og 
skvat op , når der toges i en dør . 
Hun havde fået en sådan gysen i sig og 
stod i skumringen ude i køkkenet foran ovnshullet 
i komfuren og varmede sine kolde hænder . 

kommandøren åbnede varsomt døren og 
så sig om , og , da Nella holdt på at fylde 
gløder på ildskuffen til ovnen i stuen , lukkede 
han den igen . 
Lidt efter kom han ud til Marthe med 
fotografiet . 
» Det var en vakker gut  .  .  . prægtig gut 
.  .  . rigtig en prægtig guti — det er synd i 
dig — og synd i gutten  .  .  . og synd i os 
allesammen  .  .  . «  begyndte stemmen at skælve ; 
han gik ind , som om han frygtede for at overmandes 
af sin bevægelse . 
Marthe gik der og skar op og gjorde i stand 
til aftensbordet ; hun tænkte på , hvorledes hun 
skulle få sidde alene i aften og sé på billedet .  . . 
Og der var noget så ubegribeligt hændt ! 
Hun havde med alt sit levet i hjemmet 
som en ensom fange i et mørkt snevert rum . 
Nu var der åbnet en sprække i al fald til lys 
og fortrolighed . 

Xx . 
Cecilie holdt på at få en mani for at 
pudse og polere . Hun gned bitterheden og sin 
kraft ind i det gamle mahognimøblement . Stolrygge 
 , bordskiver og chiffonierer skinnede så 
at sige af hendes forargelser . 
I de sidste fjorten dage havde polérkluden 
hvilt , og Nellas koster og børster og  » Brændevin 
og kridt «  været uvanlig lidt i vinden . 
Marthes hoste , der i de sidste to tre år 
havde været hård i vintertiden , tog pludselig 
en alvorlig vending , da hun efter en forkølelse 
tidlig ivår fik heftige anfald af blodspytning 
og afmattelse . 
Hun var så uforsigtig , sagde kommandørinden 
 ; men hun var jo nok så rask imellem , 
når hun blot kunne komme lidt til kræfter ; 
og opiumspiller var et aldeles probat middel 
mod nattehosten , når de blev regelmæssig 
brugte , — og så uldliv 1 
kommandøren talte om den varme tid , den 
var bedre end al medicin . 
Først , da anfaldene blev hyppigere , veksledes 
der blikke  ; og der gik som en kold træk 

gennem det gamle hus , da doktoren betænkelig 
rystede på hovedet . 
For Cecilie kom dette som noget ubegribeligt 
forfærdeligt , der ligesom med ét rørte op i 
al hendes følelse for søsteren . 
Og , medens hun sad udover nætterne i 
ængstelse for hvert nyt hosteanfald , begyndte 
hun at øjne drag og linjer af det , som hverdagslivet 
og den daglige vane havde lagt sit 
støv over  .  .  . 
Marthe var så munter engang , vild og 
ubændig , ikke til at råde med ; — og siden ! 
Stille , føjelig og ligesom færdig til at godtgøre 
sin tilværelse ved at vige for alle . Og hvor 
havde det ikke faldt af sig selv , at hun , Cecilie , 
skulle være den første , opvartes først , forsynes 
først  .  .  . 
Hun havde under sygdommen med en sår 
følelse begyndt at lægge mærke til , hvor Marthe 
var taknemmelig for enhver håndsrækning , — 
hvor beskeden og ydmyg , — ligesom uværdig 
 .  .  . Hun ? — Marthe ? — hendes søster ?  .  .  . 
Det havde det liv , de , hendes nærmeste , 
daglig førte sammen , gjort af hende ! — slig , 
uden dybere forståelse , kunne menneskene 
ufrivillig pine hverandre  , gå og træde hverandre 

på hjerteroden , så blikket sænkedes , 
og ryggen bøjedes ; — det kunne være ens 
egen søster , man slig gik og småsnakkede med 
og var småsnil med og stortrakkede på . 
Hun sad og tænkte på Marthes liv og 
på sit eget  .  .  . 
Cecilie vak op ved , at Marthe stønnede og 
blev urolig . Det var gerne forbudet på en af 
hendes attaker . 
Nu rejste hun sig i sengen  ; hun følte sig 
så beklemt , sagde hun , og begyndte at sé sig 
hjælpeløs om . 
Cecilie holdt hende i den magre , af angst 
klamme hånd og tog om hende nu , Hosten 
begyndte . Den gennemrystede hele hendes 
legeme og hun kendtes så tynd og svag . 
Det var et hårdt anfald , blod — blod  .  .  . 
Bagefter lå hun bleg med en rand af 
kolde svedperler om panden , og øjnene lukkede 
sig i søvn af træthed og afmattelse allerede , 
medens Cecilie bredte over hende . 
Da hun flyttede natlampen , for at den ikke 
skulle plage øjnene , så hun et lidet kort ligge 
nedenfor sengen . 
Det var et fotografi . 

hun sad længe bag sengegjærdet og holdt 
det ind til det svage lampeskær . 
Det var Jans lug , — hans sorte øjne . 
Marthes guti 
Marthe havde haft det under sengetæppet , 
og det bar spor af at være ejet længe . 
Og sådan havde hun gået uden fortrolighed 
alene  .  .  . 
Den vakkre guti der lå Marthes liv ; — 
hun havde måttet gemme sit bedste undaf !  .  .  . 
Cecilie lå vågen om natten , og der modnedes 
i hende en beslutning : 
hun ville sætte alt ind på , at Marthe 
skulle få sé Jan . 
Hensynet til Marthe , at hun kunne nå sit 
livs største glæde , inden hun forlod dem , havde 
også hos de to gamle nu vejet over ethvert andet 
hensyn . Trods alt det højst prekære for familjen 
og de mange vanskeligheder ved sagen 
var Jan besluttet hjemkaldt , og de havde lovet 
Marthe , at han skulle opdrages hos dem som 
en slægtning , de tog til sig . 

— Marthe havde i hele dag vidst , at gutten 
skulle komme , og ligget og smilt og tænkt  ; 
det var som et ungt , lykkeligt skær over det 
så medtagne ansigt . 
Hun havde følt sig så let helt fra i morges , 
været næsten hostefri . Men nu blev hun så 
urolig ; hun vendte sig fra den ene side til den 
anden , rejste sig op og lå igen og spurgte 
med ét ængstelig om tiden . Jan ventedes med 
dampbåden klokken fem  .  .  . 
Hun kastede sig forover ; anfaldet kom . 
Det blev heftigt . Der kæmpedes og stredes 
halvkvalt for ånden ; den mistedes og droges 
igen med forsøg på svage ynk nu og da 
i mellemrummene under de svære hostetogter  .  .  . 
De stod om hende alle i angst for udgangen ; 
— det kunne sé ud , som det dog ikke 
skulle blive så , at hun fik sé sønnen . 
» Det går nok over , «  nikkede Nella sagte , 
som hun svarede på alles tanker ;  » hun er ikke 
rejsefærdig , før hun har fået sé gutten sin ! « 
Kommandørinden og Cecilie vekslede et blk  ; 
Nella havde altså gået der i alle disse år og 
forståt alt sammen 1 
Marthe lå stille hen en times tid . 

nu lukkede hun op øjnene og begyndte at 
sé urolig hen mod døren . Hun måtte have 
hørt noget derude på gangen . 
Cecilie åbnede varsomt døren . 
En sorthåret tretten , fjortenårig gut ventede 
udenfor med ansigtet opsvulmet af gråd . 
» Nu kan han komme , far , «  sagde hun 
sagte . 
Gutten var i et nu henne ved sengen . 
Han ligesom studsede og stirrede på den 
blege , udtærede skikkelse , som lå der med de 
store lysende øjne rettet på ham og skalv og 
rørte på de hvide hænder , som hun ville løfte 
dem imod ham . 
Han bøjede sig pludselig overvældet til 
hende . 
Da hun havde fået hans hoved ned , smilte 
hun og lagde begge hænder om hans kinder 
og strøg så hans hår . 
Hun arbejdede gentagende for at få et 
ord frem , medens hun lå og så på ham  .  .  . 
Hun havde mistet stemmen og begyndte at 
sé kærlig angst på ham ; — hun følte , hun 
skulle forlade ham . 
» Tante tænker bare på Jan , «  — udtalte 

han skælvende ude af sig på norsk efter det , 
hun havde lært ham . 
» Mor ! «  — rettede hun ilfærdig og rejste 
sig halvt . 
Hun faldt tilbage mod puden . Hænderne 
gled fra hans kinder . 
Hun var sluknet . . . . . . . . . . . . . . 
Cecilie så det først ; hun greb om Jan . 
Hun havde ham at leve for , — så at sige 
smuler fra stakkars Marthes fattige bord . 

