På den østlige tunge af Mols , tæt ved 
Kattegat , ligger på den flade mark en lille rund 
bakke : skj elhøj en hedder den . 
Dér lå estter , med øjnene blinkende mod 
solen , og stirrede op i den blå , svimlende luft . 
Det tænkte hun på : hvorfor hun egentlig 
lå der ? hvorfor hun var sat her i verden ? Om 
den måske ikke så ubeskrivelig godt kunne 
have undværet hende ; om hun da havde sagt 
noget , gjort noget , tænkt noget , drømt noget , 
der ikke ligeså gerne kunne været ugjort , usagt , 
utænkt , udrømt , eller som ikke en anden kunne 
have tænkt og sagt og gjort og drømt ligeså 
godt eller bedre end hun ? 
Ja , det grundede hun på : hvad meningen 
med hende vel kunne være . Eller om der overhovedet 
var en mening med hende ? Og hvor længe 
det kunne blive ved at gå således : 
gråt i gråt — dag i dag — til skole og fra 
skole —r om hun skulle leve på den måde , 
til hun blev halvfemsindstyve år , eller om hendes 
tanker og fantasi muligvis havde hungret 
sig ihjel forinden ? 

den gud , som hun aldrig rigtig kunne få 
fat på , som aldrig havde talt således ind i 
hendes hjerte , at hun også kunne være sikker 
på , det var hans stemme — hvorledes var han 
egentlig , den gud ? Man kaldte ham algod , alvis , 
alkærlig . Han , der skabte det ene dyr 
til føde for det andet og lod millioners millioner 
af liv slå øjnene op mod lyset kun for at 
briste og slukkes ud ; der lod sjæl knuses mod 
sjæl og skabte hjærterne til at stønne og forgå 
i deres egen attrå — nej , den gud forstod 
hendes mennesketanke ikke . Hun ville være 
falden tilbedende på knæ for skabelses-underet , 
dersom ikke døden alle vegne havde trasket 
livet i hælene . Men hendes hjerte blev sygt 
af dette evige kredsløb , den bestandige føden 
liv af død — død af liv ; hun var alt for ung 
og stærk og levedygtig til at kunne slippe 
individualitetens krav . Leve selv , stærkt , ikke 
med en brøkdel af sit jeg , ikke ubevidst opløst 
i det store hele , men fuldt ud af alle legemets 
og sjælens kræfter ; ja leve — leve — 
hun rejste sig op og så omkring . Ud over 
det blå , flimrende vand , hvor grundene langs 
bredden tegnede sig i brede , grønlige striber , og 
langt , langt bort , til øjet mødte det svagt bakkede , 
disede omrids af et land , som hun vidste 
var Sjællands kyst . 
Nord fra kom hele det brusende Kattegat i 
tusinder af solblinkende , perleskummende bølger 
drivende , væltende , strømmende ned — alt 

for at lægge en krans af snehvide stænk om 
marsk Stigs minderige 0 , det lille uforfærdede , 
bølgetrodsende hjælm . 
Men mod vest — der lå det velsignede 
Mols strakt ud for hendes blik . Den lille by 
pippede med sine røde Tage venlig op over 
haverne , lidt borte lå skoven som en sort 
klat mellem to strimer grønt vand , og længst 
tilbage , på den anden side vigen , de toppede 
bakker , som hver dag spærrede vejen for 
hendes blik . 
Det var hendes horizont , alt hvad hun 
havde set af denne jord . Og dog var hun født 
med en ustyrlig higen ud efter — langt , langt , 
langt bort . — 
kun vidste hun ikke rigtig , om det også 
var umagen værd at flytte sin fod for at nå 
det alt sammen , skridt for skridt . Om nu verden 
alle vegne var fyldt med molbosjæle ? 
Om bjærgene ikke var så svimlende , sneen 
ikke så glitrende hvid og skær og rødmende 
i solgløden , luften ikke så farvetindrende blank 
og dirrende varm , som hendes tørstige tanker 
drømte sig ? Om hun derude måske alligevel 
ikke skulle falde i forundring ? For det var 
det , hun ville : føle sin sjæl greben , tvungen i 
knæ , given en anden , stærkere magt i vold . — 
ja , hun længtes — længtes — og vidste ikke 
selv , hvorefter . 
De mente alle , hun var så lidenskabsløs 
og rolig og kold og gammel for sin alder . Og 

så lå hun alligevel der med kinden mod 
den fugtig kolde jord , og hendes hjerte var 
så fuldt af livslede og livslængsel , som 
et toogtyveårigt hjerte kan være det , og 
hendes sjæl hulkede i knugende , uforstået 
attrå . 
På hjemvejen mødte hun skolebestyrer 
Thordby ,  » den ny kandidat «  , som man endnu 
kaldte ham i byen . Det gav ligesom et stød i 
hende , da hun langt borte fra kendte hans høje , 
kraftige skikkelse , der aftegnede sig i skarpe 
konturer mod den kølig klare himmel . Et øjeblik 
var hun nærved at bøje ud fra stien for at 
undgå ham ; hun var dog ellers ikke forlegen 
af sig . Han hilste venlig , et godt stykke før 
de mødtes , og hun svarede med et lille umærkeligt 
nik , så umærkeligt , at hans oprømte ansigt 
på engang fik et forundret , halvt fornærmet 
udtryk . Alligevel standsede han hende , idet 
hun ville gå forbi . 
» Undskyld , frøken lyng ! Jeg skal om lidt 
til extra-prøve i  » Thalia «  og vil derfor bede 
dem komme til mig i morgen i steden for i 
dag — at sige , hvis det da passer dem . « 
Jo , naturligvis passede det hende . Når i 
en lille provinsby en tteologisk kandidat med 
bedste karakter læser frit med én , gør man 
ingen vanskeligheder , selv om vedkommende 
er så høflig at indrømme én retten dertil . 
Hun gik hjem med bøjet hoved og øjnene 
så ufravendt på jorden , som ledte hun efter 

sin lykke dér . Men hun grublede ikke længer 
over , hvorfor hun gik der ; hun slog sig til ro 
med den kjendsgjerning , at det nu engang var 
så . Og hun tænkte på . hvor venlig han havde 
hilst hende , og hvor frisk hans stemme lød , da 
han råbte :  » Goddag , frøken lyng ! «  og hvor 
dejligt vejret i grunden var , og om han tit gik 
den vej , og om han — fandt Ranka meget 
smuk . 
Ranka var hendes halvsøster . Kun halvsøster 
forsikrede de to tit nok hinanden . Som 
om det var noget , der behøvede at fortælles ; enhver , 
der havde øjne i hovedet , kunne da nok 
se , at fuldstændig den samme række forfædre 
lige op til Adam og Eva kunne de to umulig 
have . Den kedsommelige , surmulende estter 
og det lille bedårende stykke verdslighed , der 
kaldte sig Ranka v . Piessen 1 nej , de havde 
ikke andet ligt end håret — dette mærkværdige 
hår , der i skyggen så ud som sølvtråde , 
men når solstrålerne faldt derpå , tindrede 
som det lyseste gyldenspind . Og så 
var ikke engang det ganske ens  ; estters faldt 
blødt i tunge fletninger ; Rankas var en skygge 
mørkere og dansede hende om Hals og kinder 
i lystig forfløjne krøller . 
Og selv om de udadtil havde været ens 
som to dråber vand , blev der dog altid , — 
hvad Ranka tit drillende lod søsteren høre — 
en uoverkommelig forskel tilbage . Estter var 
datter af en kunstner , slet og ret og borgerlig 

født som andre mennesker ; hendes navn paraderede 
såmænd ikke i statskalenderen , — var 
ikke engang nået til at komme i Lubkes kunsthistorie 
—  ; men dér ( at sige i kalenderen , ikke 
i kunsthistorien ) lod Rankas sig finde af enhver , 
der gad undersøge listen på konventuali 
tiderne til Vallø adelige frøkenkloster . Og 
skulle nogen mangle en statskalender , kunne 
han være vis på , at Fru v . Piessen så sig i 
stand til at forsyne ham dermed . 
Der var løbet meget vand i stranden siden 
de dage , da Fru v . Piessen hed simpelt hen : 
Marie Hansen . 
Den smukke Marie Hansen , den rige Marie 
Hansen , «  for hun var eneste barn af byens 
største købmand , og de forventede grunker i 
forening med hendes røde læber og hvide 
tænder og smilende øjne satte alt mandkøn 
på Mols i flamme , ja antændte endog diverse 
garnisonsofficerer både i Randers og Århus . 
Og hvad kom der så ud af det ? Mon et stort 
parti , som agent Hansen i sin faderstoithed 
håbede på ? Nej hans forfløjne Marie forelskede 
sig en kende alvorligere end sædvanlig 
i den unge , smukke , blege maler lyng , som 
havde gjort furore på forårsudstillingen i 
København ved et måneskinsprospekt af kalø 
slotsruiner . Gifte blev de , da det slet ikke 
kunne være andet , og hun fulgte ham til Vejle , 
hans kunstnersæde . Men når en rig arving tager 
en fattig kunstner til nåde , hænder det nu og 

7 
da , at hun ødelægger hans liv , og ret beset 
var det måske en vinding for kunstneren , — 
om end det regnedes for et tab for kunsten 
at hans hu stod til at male vinterbilleder , 
skønt hans lunger nødigst af alt ville indånde 
vinterluft . For da han engang vel et 
par timer i træk havde stået i sne til op over 
ankelen et steds i grejsdalen og var lige ved at 
fuldføre sin studie , slappedes hans arms kraft 
af en heftig , stingende smerte i siden . Matheden 
sank ham lige ned i knæene ; det var 
med nød og næppe han vandt hjem i sin seng , 
og af den stod han aldrig mere op . 
Dagen efter hans begravelse fødte enken 
en lille pige : estter . Just på samme tid gik 
agent Hansen fallit med knald og brag , og den 
arme kone havde ikke andet at leve af , end 
hvad der ved auktion kom ind for mandens 
malerier . Selv den sidste studie — den , der 
havde kostet ham livet — måtte hun sælge ; 
det var endda en trøst , at den kom i hænderne 
på doktor lund , hans fuldtro ungdomsven . 
Samme doktor lund med flere af kunstnerens 
beundrere eller venner fik ved sammenskud 
af penge en modeforretning i gang for 
enken . Det gik i begyndelsen brillant ; fiks i 
sine hænder var hun , og hattene var altid , om 
end ikke af den fineste smag , så dog efter 
den nyeste mode . Men lidt efter lidt fandt hun 
ud , at de allereleganteste hatte ingen steds tog 
sig så godt ud som på hendes eget purrede 

hår ; det måtte absolut være i forretningens 
interesse , om hun på alle spasereveje præsenterede 
sit hoved som et levende skilt . Og 
butiken — nå ja , rent slave skulle da vel en 
kone på tre og tyve år ikke være — den 
fik rendetøsen at besørge ; i ny og næ måtte 
den også skøtte sig selv . 
Fortryllende var hun . Der begyndte at gå 
ild i mandshjerterne i Vejle som tidligere anden 
steds , og en skøn dag lå jærnbaneassistent 
af tredje klasse , baron Ferdinand Ludvig v . 
Piessen for hendes fødder . En måned efter 
var hun baronesse . De unge folk stemte godt 
overens , førte hus , gjorde gæld på familienavnet 
og fik i den anledning straffebreve fra 
hele den højfornemme slægt , der ellers mest 
ignorerede dem . Men da efter et par Års forløb 
 » min højtelskede mand , baron Ferdinand 
Ludvig v . Plessen « s død bekendtgjordes i alle 
landets blade af hans  » dybtnedbøjede enke «  , 
da gav den længe dulgte familiefølelse sig udslag 
i en pengegave , hvorfor Ranka , den afdødes 
eneste barn , blev indskreven som konventualinde 
til Vallø frøkenkloster . 
Baronesse v . Piessen flyttede med sine to 
småpiger tilbage til sin fødeby på Mols , 
måske tilskyndet af , at doktor lund , hendes 
trofaste støtte , var bleven distriktslæge der . 
Men det var ikke vel betænkt . Hendes bysbørn 
så i hende kun den fallerede købmands 
datter — der havde tilmed været noget muggent 

ved den fallit — der ved sine offentlig falbudte 
yndigheder havde  » fanget «  en fattig halvtfordrukken 
adelsmand meget mod hans højbårne 
families ønsker . Man nægtede hende 
derfor hårdnakket baronesse-titelen , og hun 
kom til at indtage en temmelig tvivlsom stilling 
blandt byens honoratiores . Hun var og blev 
Fru Piessen , født Hansen . 
Hvad hun levede af , hun og to døtre og 
en pige ? Ja , hvad lever så mange tusind 
mennesker af ? De har ingen penge og får 
dog brødet fra dag til dag . Fru Piessen og 
hendes børn sultede ikke heller , skønt det næppe 
er rimeligt , at de ganske levede af de tohundrede 
kroner , der hvert nytår indfandt sig fra 
familien . Da så pigebørnene blev voksne , lod 
det oven i købet til at klare lidt op : Ranka 
begyndte at få hævning fra sit kloster , og 
estter blev den bedst lønnede lærerinde ved 
frøken Borchs pigeskole . Men alligevel der 
skal meget til at leve , og folk rystede på deres 
kloge hoveder . 
Forresten havde Fru Piessen , siden hun 
sidste gang blev enke , lagt sig efter en hende 
hidtil ukendt vare : principer . Hun havde anskaffet 
sig hele to : ét , som hun ivrig forfægtede 
i tteorien , et andet , som hun levede af i 
praksis . 
Det første lød : manden adler kvinden . 
Ergo : den , der har været gift tre år , fire måneder 
med baron Ferdinand Ludvig v . Piessen — 


var hun end ti gange født Hansen - - bør holdes 
for ligeså absolut  » født «  , som om hun kunne 
opregne sine egne Ahner lige til methusalem . 
Dette var en materie , som Fru Plessen med 
lydelig stemme drøftede , når hun var nedladende 
nok til at indfinde sig i madam slagtermester 
Møllers eller Fru Garver Harders kaffeselskaber . 
Og hun havde ( men rigtignok kun 
på sådanne obskure steder , som hun i sine 
pigedage ikke for alt i verden ville have betrådt ) 
den tilfredsstillelse at se alle kappeprydede 
hoveder sænke sig i anerkendelse af 
den dem nådigst meddelte sandhed . 
Det andet princip , som rigtignok kun dæmrede 
ubevidst på bunden af hendes tanker , 
og som hun i evighed ikke ville vedkendt sig , 
skønt det ikke des mindre beviste sig såre 
nyttigt i praksis , var dette  : enhver gemen borgerlig 
næringsdrivende bør det sig ved en endeløs 
kredit at underholde adelsmænd og særlig deres 
enker , som en ringe påskønnede af , at sådanne 
velvilligst lade sig finde her på jorden . 
Og i Fru Piessens vidtstrakte anvendelse af 
dette princip lå måske nøglen til den evige 
gåde : hvoraf lever hun dog ? 
Så havde hun til slutning taget en lille 
forældreløs dreng til sig . Der var dem , som 
fandt det rørende kønt ; der var også dem , 
som kaldte det galskab . Fru Plessen selv reflekterede 
kun lidt over sine motiver ; drengen var 
hendes gudsøn ; forældrene var døde fra ham i 

fattigdom , og hun kunne nu engang ikke tåle , 
at nogen skulle sulte eller gå nøgen . For hun 
ejede et godt hjerte , gjorde Fru Piessen . Hun 
havde såmænd gerne — hvis de herrer bagermester 
Olsen og manufakturhandler grå var 
gåde ind derpå — taget hele deres lager 
på kredit og redelig bortforæret hver smule 
deraf . 
Forresten havde Fru Piessen også sine 
passioner , deriblandt den at lægge kabale . Det 
var ikke en beskæftigelse , hun drev i ny og 
næ , men snarere sådan jævnt hen fra morgen 
til aften . Og hvorfor skulle hun da ikke også 
sidde med kortene foran sig hin eftermiddag i 
marts , da estter var kommen hjem fra skjelhøjen 
og havde sat sig hen til vinduet foi- at 
rette stile ? 
Det var et lavt , beklumret værelse . Luften 
derinde lå tung af stenkulsos og menneskeånde 
og Dunster fra overgemt snavs . Vinduerne 
gik ud mod vigen ; solen stod lavt derude 
og sendte matte lysstrimer ind gennem 
gardinerne . Og alle vegne , hvor skæret fandt 
vej , traf det på afskrællede , forgyldte lister , 
laset eller tiiklattet tapet , hullede fløjelsbetræk , 
itubrukne stoleben og deslige . 
Reolen var stuvet til med pjaltede bøger : 
alle mulige hæftede feuilletoner , årgange af 
folkeblade ,  » Aftenlæsning «  og illustrerede tidender . 
Derimellem havde så Monrads prædikener , 

Richards smådigte og Barfods fædrelandshistorie 
forvildet sig ind . 
På gulvet lå en sønderbrudt kæphest , 
der håbløst syntes at erklære sig ude af stand 
til selv at rejse sig op . Over en stol ved 
kakkelovnen var slængt en dynge overtøj : 
hatte , handsker , tørklæder og en kåbe , hulter 
til bulter mellem hinanden . Alle vegne afjasket 
elegance , uorden , uhygge . 
Et par velvillige solstråler smuttede ind til 
divansbordet og gled hen over de fidtede , befingrede 
kort . Det var en udsøgt opmærksomhed 
mod Fru Piessen , for hun så ikke godt , 
og hver gang hun dyppede næsen ned i herrebladene , 
gled den crêmefarvede hårpynt længer 
bort fra issens skaldede plet , som den var bestemt 
til at skjule . 
Man kunne blive melankolsk af at sidde i 
den stue . Det var ikke så meget , fordi fattigdommen 
nu havde taget råderum derinde , som 
fordi alle ting , lige fra spejlrammen til spyttebakken , 
hårdnakket lod fremskinne en oprindelig 
dyrekøbt elegance , der med hver dag gik 
til grunde i snavs . Man kunne også blive 
melankolsk af at se på Fru Piessens ansigt . 
Slet ikke , fordi forhåret var tyndslidt og chignonen 
forloren , huden rynket og vorten på 
venstre næseborflig forsynet med antagelige 
knurhår ; nej , det lå meget mere i de tungsindige 
rester af en svunden skønhed og oprindelig 

friske , fornøjelige anlæg , der nu alt sammen 
svømmede ud i hvidgul fedme . 
Ja , det var åbenbart : der var fra først af 
ment noget andet og bedre med det hele . 
Mange Års nedbrydelsesværk havde haft sin 
gang derinde , og det så ikke ud , som var 
nogen betænkt på at standse det . 
Estter sad med ansigtet tæt imod ruden . 
Man så kun et glimt af kinden og den tunge , 
guldblonde nakkefletning , der var bunden sammen 
i en knude . Men det var også , som gud 
og hver mand vidste , det eneste kønne ved 
estter lyng . 
Med et rejste hun sig , så stødende pludselig , 
at lille Åge , dej sad på en skammel ved 
hendes fødder , forbløffet løftede hovedet op 
fra sin tavle . 
Hun skød i vejret fra den bøjede stilling , 
lagde armene bag om hovedet og åndede 
dybt , for det gjorde godt at rette sig . Og så 
tog hun en Marsch op og ned ad gulvet . 
Høj var hun eller så i det mindste høj ud 
under det lave loft . Figuren var ikke just 
ulastelig — lidt for bred over skuldrene , lidt 
for lang og tynd i livet — men der var noget 
eget hurtigt og energisk i bevægelserne , og 
det lille hoved sad så overmåde trygt og 
godt på skuldrene . 
Et par gange målte hun gulvet op og 
ned akkurat ni skridt på det længste 
stykke — satte sig så igen og trak en ny 

stilebog frem . Hun læste opmærksomt , satte 
nu og da en tyk streg under en bommert og 
lagde så med et slags suk armene ned i 
vindueskarmen og hovedet ovenpå . 
» Herre gud , estter ! hvad fejler dig ? « 
» Ingen ting , moder — det er bare de 
dumme stile . « 
» Du gør mig så nervøs , «  klagede Fru Piessen 
 ;  »  nu kan jeg slet ikke huske , hvor jeg var , og 
den kabale skulle dog endelig gå op . « 
» Har du da ønsket ? « 
» Å ja —for spøg naturligvis . « 
» Had har du ønsket , moder ? — penge ? « 
» Ja vist , barn ! — penge ! «  — det kom med 
et suk . 
» Når du får penge , gudmoder , «  dukkede 
Åge op fra sin tavle ,  » så husk , hvad du har 
lovet mig . Du ved nok , den gyngehest — « 
» Ja du skal få den , min dreng . Gud give , 
det var så vel at — —  « 
» Og de 8 skilling , du skylder mig —  « 
» Pas din tavle , Åge , «  faldt Ester ind . 
» Jamen —  «  og det krøllede hoved sank 
igen ned over tavlen . 
Estter havde atter gemt sig i stilene ; der 
var lydløst stille derinde . 
Så begyndte med ét , uden nogen som helst 
anledning , kanarifuglen at synge højt og skingrende 
op . Estter så i vejret . 
» Herre gud ! hvad synger du for ? Synes 
du , det er så morsomt at sidde dagen lang 

på en pind og kige gennem tremmerne ud 
på livet ? « 
Det lille dyr lagde hovedet på siden , 
plirede fiffig til hende med det ene øje og 
sendte så af sine lungers fulde kraft en eneste 
lang endeløs kvidren op i loftet . 
• dumme ting ! «  sagde estter og slog sit 
lommetørklæde over buret . Skrålhalsen tav 
øjeblikkelig bomstille . 
» Hvorfor kan du ikke unde den sølle fugl 
at synge ? «  spurgte moderen .  » Du bryder dig 
slet ikke om den . « 
» Hvorfor i alverden skulle jeg også bryde 
mig om den ? «  sagde estter mut . • 
» Du har dog fået den til din fødselsdag 
af doktor lund «  . 
» Ja , jeg har heller aldrig været så ærgerlig 
på gudfader , som da han kom med den . Var 
det endda Ranka , der havde fået den ! « 
Og desuden — alle gode mennesker holder 
af dyr . « 
» Ja , så er jeg ikke noget godt menneske . « 
» Estter , estter ! du ligner ikke din fader . 
Han var et hjærtemenneske . « 
Estter trak munden skæv i en lille hånsk 
grimasse .  » Hjerte her , og hjerte der ; jeg 
hader de hjærte-sammensætninger . « 
Men hun sagde det blot på trods , for 
hun holdt netop af dyr , især fugle når de 
da fløj frit omkring mellem himmel og jord . 

men sådan en stakkels forkludret tilværelse i 
et bur — —  ! 
Hun kom til at tænke på andre stakkels 
forkludrede tilværelser . Hendes blik gled rundt 
i stuen og borede sig ind i al dens halvpjaltede 
jammerlighed . Var den endda helpjaltet ! tænkte 
estter . For så turde den måske vise sig , 
som den var — men en kunne blive så led ved al 
denne dækken over og stillen til skue og 
venden vrangen ud og væren på post , om 
man dog bare , bare kunne frelse skinnet . 
Så vendte hun sig bort fra det hele , og 
hendes blik søgte mod vinduet . Der var intet 
gjenbohus , og hun kunne se ud over den inderste , 
endnu tilfrosne krog af vigen . Sneen lå 
blødt drysset hen i strimer og furer over den 
og bakkerne på den anden side vandet ; 
længst inde i skyggen af land lå alt i blånende 
hvidhed ; længer ude , så vidt solen 
kunne nå , flammede sneen op i gulrøde blink . 
Om det montro lignede alpengluhn ? Det var , 
som vinkede det hende derudefra . Men også 
hun sad i bur . 
» Se her , estter ! «  kaldte Åge ;  » nu er jeg 
færdig .  « 
Hun tog tavlen ud af hans hånd . Den 
var fyldt med et krimskrams af streger , der 
betød så meget som slotte , huse , vogne , træer , 
heste , køer , mennesker — alt sammen frugten 
af en levende barnefantasi og et helt kvarters 
stillesidden . 


han kiggede over hendes arm ned på tavlen 
i hoppende forventning om , hvorvidt hun 
ville være i stand til at råde de runer , han 
havde ristet hende , og som unægtelig stillede 
store fordringer til hendes skarpsindighed . 
Virkelig lykkedes det hende over al forventning 
et par gange at gætte rigtig og i egentlig 
ste forstand kende en ko fra en vejrmølle . 
» Men sikken en dum dreng ! har han ikke 
tegnet mig et svin på to ben ? « 
» Nej , estter ! «  udbrød barnet , dødelig fornærmet 
lige ind i centrum af sin kunstnerstolthed ; 
 » det er ikke et svin , det er dig . « 
» Er det mig ? «  hendes mistænksomhed 
var øjeblikkelig på færde ; hun kendte så vel 
de svage punkter i sit højst angribelige ydre ; 
men var hendes mund virkelig så stor , at den 
for en uskyldig barnefantasi nødvendigvis måtte 
tage sig ud som en svinetryne . 
» Kom her , Åge ! så skal jeg lære dig at 
tegne mennesker . « 
Hun trak nogle linier på tavlen til en 
streng , retskåren græsk profil med næse og 
pande udi ét . Men så kastede hun griffelet 
og opgav mismodig ævret . Hun havde ikke 
arvet sin faders hånd . 
» Gå nu din vej , Åge ! og lad mig i fred ! « 
Men den lille stillede sig på tåspidsen 
for at få armen om hendes Hals og gned 
kærtegnende sin stumpnæse ind mod hendes 
skulder . 

» Det var den historie , estter ! du ved nok , 
du sagde — « 
» Ikke nu , Åge ! jeg er så træt . « 
Det siger du altid . Og du lovede mig 
endda — « 
» Men du ser jo , jeg retter stile . Bliv fra 
bogen , dreng ! Hvad tror du , frøken Borch 
ville sige , når du krøllede de små pigers 
stile  ? « 
» Ville hun slå mig ihjel ? «  spurgte barnet 
alvorlig , for frøken Borch var bussemand for 
alle små syndere på Mols . 
» Ja , det var da det allermindste , «  mente 
estter .  » Når vore småpiger er uartige -------- « 
» Hvad gør i så ved dem ? «  spurgte han 
ivrig . 
» Å - putter dem i kakkelovnen . « 
» Men om sommeren er der jo ikke ild i 
kakkelovnen . «  han talte med den poliske rædsel , 
i hvilken børn tit lader sig ting indbilde , 
som de i virkeligheden slet ikke tror på . 
» Om sommeren ? Nej , så smider vi dem 
ud af vinduet eller spiser dem til frokost . « 
Drengen skubbede sig med ryggen op ad 
hende , gned den lokkede nakke mod hendes 
Hals og så hende lige ind i ansigtet . 
» Det gør du ikke , estter ! du spiser ikke 
små piger . « 
» Ikke det ? « 
» Og du putter dem heller ikke i kakkel- 
ovnen . 

» Er du vis derpå ? « 
» Ja , for du er ikke så streng og så 
straffes mod børn . « 
» Er jeg ikke så streng og så  » straffes «   ? « 
— estter tog ham under hagen og så et øje 
blik ind i det trygge barneansigt . Hun havde 
lyst til at lægge den bløde kind ind til sin og 
rigtig hjertenskysse ham  ; men straks trak hun 
hovedet til sig , for det faldt hende så svært 
at give sig hen , selv til et barn  ; hun var altid 
bange for at blive stødt tilbage . 
» I aften , når du er i seng , skal jeg fortælle 
dig en historie . « 
» Den om Aladdin — hvad estter ! den om 
Aladdin ! « 
Men det var , som om drengen mistede alt 
tilhold , da hun slap sit tag i ham . Han slentrede 
omkring og gabte og vidste ikke , hvad 
han skulle gøre med sig selv . Til sidst kravlede 
han op på en stol og hældede sig hen over 
den usalige kabale . 
Fru Piessen blev altid nervøs , når der var 
øjne på hendes kort .  » Gå din vej , barn ! 
Du kommer mig i lyset . Skal du ikke ned til 
Harders at lege ? « 
» Kan det også gå an ? «  spurgte estter . 
» Fru Harder bliver vel til sidst ked af ham . « 
» Ked af ham ! hvor kan du nænne at sige 
det til et forældreløst barn ? «  og i et anfald af 
medfølelse trak Fru Piessen , med fare for at 
rive kort og tæppe af bordet , den lille op på 


skødet og oversavlede ham med Kys . Han 
strittede imod af alle kræfter ; det meget våde 
på kinden tiltalte ham ikke rigtig , og desuden 
var han i den dødeligste angst for at komme 
i berøring med knurhårene på hendes vorte . 
» Må jeg så gå ? hvad , gudmoder ? « 
» Ja , gå , mit barn  ! og husk på , at om 
hele verden bliver ked af dig — hos mig skal 
du altid finde et hjem og et moderhjerte . — 
ja smil du kun , estter ! smil ad din stakkels 
enfoldige , sentimentale moder ! « 
» Jeg smilte ikke ; jeg havde meget mere 
lyst til at græde , hvis jeg bare kunne . Hør , 
Åge ! «  — hun fik den lille stoppet i døren — 
» spis nu ikke noget hos Harders , hører du ! ikke 
en smule ! det er alt for flovt , at du altid skal 
have din mad dernede . « 
» Spis du kun , min dreng ! «  formanede Fru 
blessen .  » Harders er rige folk og ser vist ikke 
på et stykke smørrebrød . Endnu har jeg vel 
ikke helt opgivet kommandoen i mit eget hus ; 
det er mig , du skal lystre . « 
Barnet stod uvis og tyggede på sin tommelfinger . 
Gudmoderen havde jo nok i højeste 
instans at befale  ; men på den anden side 
lagde han sig så grumme nødig ud med estter . 
Han begyndte en frygtsom underhandling : 
» Hvis nu Fru Harder siger , jeg skal spise 
et stykke med sukker på — —  « 
» Spis du kun , dreng ! «  sagde estter hårdt . 
» Æd dig æren ud af livet , så sparer du al 


fortrydelse , hvis du siden skal tigge dig gennem 
verden . Afsted med dig ! « 
Barnet var som blæst bort af denne velvillige 
opfordring . Imidlertid faldt Fru Piessen 
ned fra sit indignations-stade og mumlede blot 
på resterne af et længere foredrag , hvoraf 
meningen var , at hvis nogen holdt sig for sig 
selv og nærede frygt for at forulempe andre og 
gik miskendt om på jorden og ville stige miskendt 
ned i sin grav , så var det hende : Marie 
euphrosyne v . Piessen . 
Estter gav sig igen til sit arbejde og 
pressede panden mod ruden for at få det 
sidste lysglimt ind over bogen . 
Der sad de , moder og datter , og ingen af 
dem talte et ord . Rummet imellem dem var 
som fyldt med stumme bebrejdelser og overgemt 
bitterhed og en slags skimlet ømhed , der 
mugnede hen i hverdagslivets klamhed . 
De følte altid tiden som en tynge , når 
de var alene . De var ligefrem forlegne for hinanden . 
Hver af dem mente sig at sidde inde 
med en forpligtelse til at  » sige noget «  og 
kunne trods alle anstrengelser slet ingen ting 
lede op . 
Men det store bornholmerur , der havde 
tilhørt estters farfader , tog på veje , som 
ville det løbe fra sig selv , dikke sig ihjel , gøre 
et eller andet fortvivlet for at slippe fra den 
rugende , tunge tavshed derinde— som om det 

ikke allerede i forvejen gik halvfjerde time 
for stærkt . 
» Hvem var det ? «  spurgte Fru Piessen med ét . 
Hun havde set en hat fare hilsende op mod 
vinduet . Den unge pige drog sig ligesom lidt 
længer ind i stuen . 
» Kandidat thordbyl « 
» Nå han ! skulle du ikke have læst hos 
ham i dag ? « 
» Nej , først i morgen . Han skulle til prøve 
i  » Thalia «  . « 
Men hvad gik der af estter ? Hvor kunne 
hun overse , at  » Ven «  to gange på samme 
side var stavet med  » d «  ? 
» Gid det må gå godt med komedien ! « 
Sukkede Fru Piessen fromt . 
-  » Ja gid det må ! «  svarede estter ned i 
bogen . 
» For at der kan komme noget ind til de 
fattige , «  lagde moderen til .  » Vinteren har været 
så lang og hård . « 
» Der kommer jo endelig lige meget ind til 
de fattige , enten det går så eller så . Folk 
skal hen at se komedien ; de kan jo ikke vide 
i forvejen , hvordan den bliver spillet . « 
» Å nej ! men det er jo dog en æressag , « 
Mente Fru Piessen spagfærdig ; hun følte sig 
altid ilde til mode overfor estters logik . 
» Hvem var det ? «  spurgte hun lidt efter . 
» Gik ikke postbudet forbi ? « 
» Jeg så ham ikke . Venter du brev ? « 

» Nej ikke sådan just — « 
» Jo , du gør ; jeg kan mærke det på dig . 
Å , moder ! har du nu igen — — « 
Fru Piessen sendte øjeblikkelig sin stemme 
ned i et eller andet strubegjem for at iføres en 
klynkende martyrmelodi . Hun var omgiven af 
spioner , hendes eget barn udspejdede hende ; 
det var ikke nok , at fremmede blandede sig i 
hendes sager og pinte livet af hende med 
deres råd ; nu gik også hendes nærmeste i 
ledtog med dem . Og alle kunne de naturligvis 
indrette , det langt bedre end hun — de skulle 
bare prøve , hvor svært det er for en stakkels 
enke at holde sig og sine børn oven vande , 
tilmed , når hun havde et berømmeligt navn at 
værne om — — men hun ville blot ønske , at 
hun var vel gemt så og så mange favne under 
jorden , og ret længe holdt hun det vel heller 
ikke ud med det kroniske underlivsonde , som 
doktor lund havde givet hende attest for , og 
så skulle hun op for Vorherres domstol , og 
Vorherre i ja han dømte mildere end menneskene ; 
han vidste , hvad det vil sige at føre 
hus for fem munde med 700 daler om året . 
» Men det er så svært , moder ! «  faldt 
estter ind .  » Man kan til sidst ikke se et 
menneske i øjnene  ; jeg må altid tænke  : skylder 
vi også ham penge ? — det er ikke til at 
holde ud . « 
» Holde ud ! Du skulle blot vide , hvad jeg 
må holde ud ! « 

det var et virkeligt suk . Noget menneskeligt , 
der vågnede op inderst inde og våndede 
sig over sin elendighed . 
» Ja , moder , «  — estter talte sagte , som var 
hun sky for sin egen stemme —  » men hvordan 
holder du det også ud ? “ Og skønt 
hendes øjne ikke engang var fugtige , lå der 
dog tårer på bunden af det blik , hvormed 
hun betragtede sin moder . For det var jo nu 
alligevel hendes moder , og hun havde engang 
elsket hende , troet på hende af al sit barnehjertes 
formue , — lige til en eneste time , da 
hun første gang greb hende i en løgn , og 
illusionen med det samme brast sønder . Og nu 
sad hun med hænderne i skødet og stirrede 
ufravendt på denne moder , og tanke på 
tanke gled over hendes blik . 
Gennem halvmørket fornemmede Fru Piessen 
de stærke , prøvende øjne . Hun vred sig under 
deres stumme anklage , indtil med ét hendes 
irritation brød ud i lys lue  ; 
» Dersom din fader kunne stå op af 
sin grav og se , hvordan du behandler mig , 
estter — — — « 
Knoerne på estters hånd blev hvide , da 
hun pressede de små tynde fingre ind i hinanden . 
Men stemmen var ganske lav , så lav , 
at ordenes ånde næppe slap over hendes 
læber  : 
» Du , moder ! tal ikke til mig om min 
fader !< 

„ Nu går det for vidt . Jeg , din egen 
moder , skulle ikke have lov til at påkalde 
din faders minde 1 « 
» Nej , om du så tusind gange var min 
moder , har du ikke lov til altid og altid at 
bruge hans navn som trudsel imod mig . Min 
fader ! — å , min fader ! « 
Noget må et menneske elske på jorden , 
og estter elskede sin fader , som hun aldrig 
havde set . Inderst inde havde hun bygt ham 
en helligdom op af sin arme sjæls hjemløse , 
kærlighedssøgende længsel , og der tyede hun 
ind , når det mange gange ville blive hende 
for svært udenfor . 
Og da hun gemte hovedet i hænderne og 
med tåreløs hulken i sin stemme gentog : 
» Min fader ! — å , min fader ! «  da vågnede 
Fru Piessens moderfølelse op , og hun begyndte 
på sin vis at trøste hende . 
» Derfor skulle du holde dig til os andre . 
Ranka er også faderløs som du , og du ved , 
estter , det er min største hjærtesorg , at i to —  « 
» Må jeg tænde lampen , moder ? «  afbrød 
estter brat . 
Hun tog svovlstikkerne — tre , fire røg af 
uden at tænde , således rystede hun på hånden , 
og så skulle dog det sprukne glas og 
den sammenkli .strede kuppel behandles — å 
så varsomt ! 
Da blev gangdøren med ét reven voldsomt 

op , og i samme nu fyldtes entréen med støj 
og latter . 
» Farvel , lieutenant Faber ! vil de virkelig 
ikke med ind ? Farvel ! farvel ! og tak for 
følgeskab ! I morgen ! ja vist kommer jeg i 
morgen . « 
Det var en ungdommelig pigestemme med 
en mærkelig sonor klangfarve . Lidt for skingrende 
måske , når den kom op i de høje toner 
— estter gjorde i det mindste en uvilkårlig 
grimasse derved . 
Men Fru Piessen havde fået et helt andet 
ansigt på . Det lyste op i spejdende forventning . 
Idet hun rejste sig og gik hen mod den 
lukkede dør . 
I samme øjeblik åbnede denne sig for en 
strøm af letsindig , livslysten skønhed , som jog 
den kvalmende livslede derinde bort i de fjærneste 
kroge . 
Det var Ranka . Ranka i fejende vinterdragt 
med øjne og kinder , som strålede af sundhed 
og kulde . Kåben smed hun på én stol , 
skindhuen på en anden , og så kastede hun 
sig selv i gyngestolen  ; et Mylr af gule krøller 
faldt ud over hendes kinder , og de store blågrønne 
øjne blinkede mod lampelyset . Hun 
gav sig til at tromme med fingrene på stolearmene , 
fødderne lå langt ud på gulvet — 
nydelige var de , skønt måske dog lidt for indeklemte 
i de elegante pariserstøvler med høje , 
spidse hæle langt ind under foden og kvaster 

dinglende ned om vristen . Med ét satte hun 
gyngestolen i galop , standsede den ligeså 
pludselig igen , lagde sig på knæ op i sædet , 
slog armene om stoleryggen og gav sig til at 
le med hovedet ned i puden . 
Latteren havde den samme sonore , lidt 
skingrende lyd , som stemmen . Intet under , 
at kanarifuglen derhenne stemmede i med af 
hjærtenslyst . Estter stoppede fingrene i ørene 
og gjorde et forsøg på at blive borte i sine 
stile . 
Men Fru Piessen var lige ved at springe 
itu af utålmodighed . 
» Men barn ! så fortæl dog — « 
Ranka sprang op og skævede hen til estter . 
» Nej , moder , det kan blive til siden . Men som 
jeg har moret mig ! som jeg har moret mig ! 
Og som jeg er bleven dænget til med komplimenter , 
jeg kan ryste dem ud af mine ærmer . 
Se her , moder ! Violer . Hvad giver du mig — 
midt i marts ! Dem forærede lieutenant Faber 
mig .  » Om han turde være så fri ? «  og så 
satte han et par øjne op — hu , ha ! det er til 
at le sig fordærvet over ! « 
» Lieutenant Faber ! «  — Fru Piessen så lidt 
betænkelig ud —  » nå han ! ja , Ranka , du ved 
jo — « 
» Ja , moder , jeg ved meget godt , de siger , 
han har en kæreste i Grenå eller sådan et 
sted . Hvis det da ikke er noget snak , for han 
går jo næsten aldrig med ring . Men tænk 

dig : midt i marts ! han har købt dem hos en 
gartner og betalt dem i dyre domme , for man 
har jo ikke frilandsvioler endnu , vel estter ? 
Herre gud ! kan du ikke svare ? « 
» Jeg ved det ikke . « 
» Nå , undskyld ! Frøkenen er tvær . « 
Ranka smånynnede op og ned ad gulvet 
og slog i takt den knyttede højre hånd ind 
mod fladen af den venstre . 
» I morgen skal vi prøve igen ; det er næsten 
ikke til at holde ud for grin . Lieutenant Faber 
bliver den mageløseste Jokum . Og de siger 
allesammen , jeg har sådan et talent ; jeg 
kunne komme til det kongelige tteater hvad 
dag , jeg ville . Og tænk dig , moder ! de kalder 
mig den lille sangfugl — alle herrerne , 
kandidat Thordby med . Du skulle høre , hvor 
de råbte  » bravo «  - og  » da capo »  og trampede i 
gulvet , da jeg sang til hans — nu skal du se ! « 
Og Ranka snurrede sig rundt på tåspidserne 
og sang af fuld Hals :  » Når jeg synger , når 
jeg danser , hopper hjertet i mit bryst , tralala ! 
Tralala ! « 
» Men damerne ? «  spurgte moderen lidt 
ængstelig . 
» Å de ! — de ærgrer sig og sætter nogle 
ansigter op — sådan ; buh ! « 
» Du må dog ikke støde dem for hovedet , 
Ranka . Gør dig heller gode venner med dem 
og ros engang imellem deres spil ! Ellers rakker 
de dig ned bag din ryg . « 

» Det gør de såmænd alligevel ; hvad bryder 
jeg mig om det ? Du gamle mutter ! du kan så 
dejlig holde prædikener for mig , som 
om du aldrig selv havde været en skjælmsmester , 
hvad ? «  og Ranka gav sin moder et 
trykkys og tørrede bagefter sin mund . 
» Nå , lille moder ! spå mig nu engang ! jég 
ser , du har kortene på bordet . « 
Fru Piessen var den berømteste kortspåerske 
på Mols . Hun var utrættelig i at forsyne 
byens unge piger med fremtidskærester , himmelfaldne 
breve og glædelige familiebegivenheder . 
Skulle hun da ikke i det mindste én gang om 
dagen unde sit eget barn et overmål af disse  herligheder , som spirede op af de 
fedtede kort . 
Ranka lå hen over bordet med hovedet 
støttet i hånden og fulgte opmærksomt moderens 
pusleri med kortene . Lampeskæret faldt 
ned over hendes pande , den var så hvid og 
from ; under den hånede årerne i de store 
sænkede øjenlåg med lysebrune vipper , der 
hvilede barnlig blødt på kindernes sagte runding . 
Smuk var hun ! som skabt til at synke 
lige ned i hjertet på en mand . Og aller 
smukkest i et sådant enkelt hvilens øjeblik , 
når trækkene af sig selv faldt til ro i denne  blidhed , der selv holdt estters øjne 
fængslede i en Art kunstnerisk velbehag . 
Men det var ikke Rankas sag i mere end 
ét minut ad gangen at se ud som et andagtsbillede . 

straks igen var trækkene i fuldt spil , 
sådan lignede hun bedst sig selv . 
» Nå , lille mutter ! har du så noget ekstra 
godt til mig i aften , hvad ? « 
» Det ser mig lidt broget ud . Her ligger en 
mørk herre — — « 
» En mørk herre ! hvad han ? det må være 
lieutenant Faber . « 
» Han nærer de blideste følelser for dig . 
Han tænker på dig dag og nat . Men du — 
du er ikke god imod ham , Ranka . « 
» Å , det er brillant ! — brillant ! bliv bare 
ved , moder ! « 
» Den stakkels klørknægt ! der ligger en svær 
hjærtesorg til ham ! « 
» Det har han godt af . Når mændene forelsker 
sig i os , må de tage skade for hjemgæld 
— ikke sandt , estter ? « 
» Jeg ved det ikke . Der er aldrig nogen , 
som forelsker sig i mig . « 
» Det tror jeg i grunden ikke heller «  •— 
Rankas blik lysnede med et grønligt , ondskabsfuldt 
skær —  » der er virkelig aldrig nogen 
forelsket i dig — hvoraf mon det egentlig 
kommer ? « 
Fru Piessen stødte advarende Ranka på 
armen . 
Estters kinder stod i glød , men stemmen 
lød ellers rolig nok : 
» Det kommer vel af , at du er kønnere 
end jeg . « 

» Ja , ja ! så har du fået dit i andre retninger , « 
Faldt Fru Piessen mæglende ind . 
» Nå , lad os så komme videre , «  bad 
Ranka og rykkede utålmodig på stolen . 
» Der ligger hjærterknægt , har han ingen ting 
at gøre ? « 
» Jo vist . Nu kommer det — nu kommer 
det alt sammen . Jeg ser en lys herre mellem 
dig og en anden dame . « 
» Ja så ! ja så ! hvem kan det være ? « 
» Han lader ubestemt ; han ved ikke , til 
hvad side han vil gå . « 
» Men kan du ikke se , til hvad side han 
går ? «  udbrød Ranka med pludselig ivrighed 
og lagde sig helt ud over bordet . 
» Nej , barn , jeg kan ikke . Jo bi lidt ! jeg 
tror —  « 
» Det kan være det samme , — det er dog 
det bare vrøvl alt sammen , «  og Ranka skubbede 
uden videre kortene mellem hverandre . 
» Hvad skal det betyde ? «  spurgte moderen 
ærgerlig .  » Her lå penge og et tykt brev 
og------- « 
Men Ranka sad og så ufravendt på estter . 
» Jeg kan hilse dig fra din kandidat ; han 
kom hæseblæsende til prøven i dag . « 
Intet svar . 
» Tager han så  » Københavnerens «  rolle ? « 
Spurgte Fru Piessen . 
» Nej , han hjælper os bare med musiken . 
Og bevare mig vel ! som han herser med os — 

om igen ! — og om igen ! — og om igen ! 
Du får vist din lærdom grundig ind hos ham , 
hvad estter ? « 
Estter mumlede noget , der kunne gælde 
for en bekræftelse . 
» Du har ellers en god smag , det må man 
lade dig . For smuk er han , skønt jeg aldrig 
har kunnet se det før i aften — og så beleven ! « 
» Det er din smag , «  sagde estter kort . 
» Bild mig ind , at det ikke også er din ! 
Hvorfor skulle du ellers stå en time for spejlet 
og rette på din krave , hver gang du skal 
hen til ham ? « 
» Du , løgner ! «  for estter op ,  » du — « 
» Tys , tys børn ! «  faldt Fru Piessen atter 
mæglende ind , er det nu noget at skændes om ? « 
Ranka lo drillende hen for sig .  » Hvad kan 
jeg gøre for , at hun vælter sig over mig med 
skældsord ? Du hørte jo selv , moder , at det 
var hende , som begyndte . « 
Estter bed svaret i sig . Hun var kvinde 
nok til at lade sig såre , men manglede det 
superkvindelige , ondskabsfulde instinkt , der forstår 
at sende kuglerne rammende tilbage . 
» Ja , skal vi så se , hvad Langballes tager 
sig for ? «  sagde Ranka og stillede sig i skjul 
bag gardinet for at se over til gjenbohuset , 
hvor der spistes til aften for utildækkede 
vinduer . 
Hun kunne stå timevis på udkig der , foldet 
var ikke uden vedholdende anstrengelse , 

at hun var bleven det stykke alvidenhed , som 
hun roste sig af at være . Hun kendte hvert 
hus og hver familie , hvert barn , hvert tyende , 
hver hest og hund og kat i hele byen . Hun 
vidste , hvad byfogdens fik til middag , hvem 
der tog fodbad hos toldforvalterens , og hvor 
mange mansketskjorter fuldmægtig Sivertsen 
lod vaske om ugen . Hvad der blev talt om i 
aftenselskabet hos kancelliråd Dreyers , og hvad 
postmester Bugge betroede sin kone , når de 
var ene i sovekammeret det trængte alt sammen 
gennem usynlige revner og sprækker 
til hendes øren . 
» Nu sidder ved gud lille-møller derovre 
igen . Han hænger da over dem fra morgen til 
aften . Montro Camilla Langballe alligevel 
skulle tage ham til nåde  ? Så kunne hun 
rigtignok synge :  » Lyksalig er den pige , som 
får en lille mand . «  — men hvem er det nye , 
blonde menneske ? Kom , moder ! — nej , her 
hen bag gardinet ! har du set ham før ? « 
Fru Piessen missede med øjnene og kunne 
selvfølgelig intet se . 
» Mon det skulle være den ny kommis ? Å 
hør , Trine ! — Ranka stak hovedet ud ad 
køkkendøren —  » ved Trine ikke , om Langballes 
ny kommis er kommen ? « 
Jo , det vidste Trine da så meget præcis . 
Han var kommen kl . 5’/a med diligencen fra 
Rønde . 
» Hvad hedder han ?’ 

det var ikke så lige at sige . Trine havde 
rigtignok set dem bære hans kuffert forbi , og 
for frøken Rankas skyld havde hun prøvet at 
stave sig til navnet ; men det var alt for svært , 
hverken Hansen eller Nielsen eller Petersen 
eller Olsen eller noget andet kristent navn , det 
hun kunne se . 
Hvor gammel han vel kunne være ? hvor 
han var født , og hvor han havde gået i skole ? 
Hvem der var hans forældre , og om han måske 
var forlovet ? Om han bar ægte guldknapper 
foran i brystet , og om han gik i skikkelig tid 
i seng om aftenen — det måtte Trine da 
endelig få at vide alt sammen af Langballes 
pige ;  » for , moder , man må ved gud dog vide , 
hvad det er for subjekter , der gør kur til en . 
Især jeg , en stiftsdame til Vallø . « 
Men det sidste kom bare på dril , til opbyggelse 
for estter . Thi Ranka gjorde i den 
henseende ikke meget ud af sit adelsskab ; hun 
tog mod al kur , adelig som borgerlig , bare den 
kom fra et maskulint væsen . 
» I det mindste har han en ønskelig appetit . « 
Sagde hun , idet hun forlod sit observationssted , 
» det er den tredje boeuf , han binder an med . « 
Hun smed sig på ny i gyngestolen , lagde 
armene bag om hovedet og gabte højt .  » Skal 
vi ikke også , spise ? jeg er så skrupsulten . 
Skynd sig ud , lille Trine ! og lav noget godt 
til os ! « 
Men Trine blev stående indenfor døren . 

» Her er en regning til fruen . Købmand Olsen 
har selv bragt den ; han står derude endnu . « 
Fru Piessen tog regningen uden at se 
på den . 
» Å , hør , lille Trine ! — estter , du har vel 
ingen penge ? « 
» Nej , moder . «  svaret kom en smule 
usikkert . 
» Lad ham så få regningen igen , Trine . 
— sig , at pengene skal blive sendte i morgen . « 
Trine gik med en sur mine ; hun holdt ikke 
af at bringe den slags besked . 
Et øjeblik efter kom hun tilbage . 
» Han vil ikke gå , før han får pengene . 
Han siger , fruen har så vist lovet ham — « 
Har du slet ingen penge , moder ? « 
» Nej , estter ! ikke en skilling . Du ved selv , 
så langt inde i måneden — å , Trine ! pas 
på ! han kommer dog vel ikke herind — sig , 
jeg er ikke hjemme . — estter ! « 
» Ja , moder . « 
» Gå ud til ham , du ! Sig , han kan være 
vis på pengene . Folk tror dig så godt . « 
Estter tog regningen .  » To rigsdaler og 
fire mark — bi lidt , moder ! « 
Hun gik op på sit Kammer og trak en 
kommodeskuffe ud . Der lå i en æske de 
stakkels 3 rigsdaler , som hun havde fortjent 
ved ekstra arbejde på skolen . 
Hun dirrede lidt på hånden , da hun rakte 
dem til sin moder . 

Fru Hessen snappede dem med et eget 
begærligt greb . Bare penge ! atter og atter 
penge  ! 
» Estter , min søde pige ! «  — datteren afværgede 
en omfavnelse —  » å , hør Trine ! få 
ham endelig af sted ! Ja , estter , de to mark . 
Som bliver tilbage , skal du naturligvis beholde . 
» Det kan være det samme , moder . « 
» Og resten kan du jo trække fra , når du 
giver mig husholdningspenge den første . Både 
den og de 5 mark fra forleden — « 
» Ja , tak , moder ! det haster ikke «  . 
» Jeg begriber ikke , «  snerrede Ranka henne 
fra gyngestolen ,  » at du vil gøre så meget 
væsen af de usle tre rigsdaler , moder ! Vi 
kan jo give hende dem igen , når mine hævningspenge 
kommer . « 
Ranka kaldte altid sig selv og moderen 
» vi «  i modsætning til søsteren . 
Estter havde taget regningen og gjorde 
sig umage for at arbejde sig gennem dens vanvittige 
orttografi . 
» Sardiner ? når har vi fået sardiner ? « 
» Det var den aften i forrige måned , da 
du var hos frøken Borch du ved nok , Anckers 
pigebørn var her —  « 
» Gud bevares , moder , «  faldt Ranka ind på 
ny ,  » gør du virkelig hende regnskab for det ? « 
» Og du ved selv , estter , de er så opmærksomme 
mod Ranka , og man vil jo dog 

gjærne gøre lidt gengæld , og når folk er 
så flot vante , så — « 
» Ja , moder , jeg forstår det nok . « 
Atter tog hun fat på de endeløse stile . 
Men tankerne ville ikke rigtig følge med . Det 
var den ny hat , hun havde sparet sammen til 
— nu måtte hun alligevel nøjes med den gamle 
» Bøtte «  , som Ranka kaldte den , hvormed hun i 
fire år havde skamskjændet sig selv . Og hun 
var jo dog ung endnu — kun to og tyve år 
— og kunne gerne have lyst til at se lidt 
godt ud — især nu ; hun havde ikke før tænkt 
så meget derpå . 
Hun sad og stirrede ufravendt på et eneste 
ord ; det hjalp ikke , hvad hun stred imod , 
der slap atter et suk ud . 
» Hvad er der nu i vejen , estter ? « 
Og ligesom før :  » Ingen ting , moder — det 
er bare de dumme stile . « 
» Men kan du ikke få de børn til at skrive 
ordentligt ? « 
» Nej , jeg kan ikke . De vil skrive galt og 
stave galt og kan ingen ting forstå og — « 
Ranka havde igen sat gyngestolen i trav . 
» Bed din kandidat om at hjælpe dig . Nå , 
nå ! Skolebestyrer Thordby , mener jeg . « 
» Herre gud , børn ! begynd nu ikke igen ! « 
Bad Fru blessen ængstelig . 
» Jeg gør hende jo ikke noget , moder ! man 
har da lov at tale til hende . Hvad jeg ville sige , 
estter — « 

» Nå ? « 
» Det må dog være gruelig genert for dig 
at læse frit hos ham — kandidat Thordby . Og 
så oven i købet sidde ganske ene med ham i 
hans ungkarlelejlighed ! sådan et vildfremmed 
menneske , som aldrig har sat sine ben her i 
huset . « 
Estter samlede febrilsk bøgerne sammen og 
lavede sig til at gå . 
Ranka skogrede op :  » Flyr du nu , du rædde 
Ulf ? «  det var vel så omtrent det eneste 
citat af sin danmarkshistorie , hun havde kunnet 
opdrive . 
Estter stod stille på tærskelen , vendte 
sig og trådte et par skridt ind i stuen , så at 
hendes ansigt kom indenfor lampeskæret . 
Kinder og læber var næsten hvide , og øjnene 
lyste med skærende glans . Det varede noget , 
inden hun fik stønnet frem : 
» Jeg var tilfreds , at —  « 
» At hvad ? « 
Men hun sagde ikke mere , vendte sig om 
og gik . Midt på loftstrappen , som førte op 
til hendes eget lille Kammer , blev hun stående 
og lagde panden mod gelænderet ! 
» Jeg var tilfreds , at jeg var død ! « 
» Ranka ! «  bad Fru Piessen ,  » dril ikke estter 
så meget med den kandidat ! Sæt , hun nu 
virkelig holder af ham ! «  : 

» Ja , hvad så ? det dør hun vel ikke af ? 
Hun bliver med hver dag mere og mere kedsommelig ; 
jeg får altid sådan en lyst til at 
pirre op i hende . « 
» Men tænk dog på , Ranka , du er yngre 
end hun og kønnere end hun , og — og — 
det kan måske nok være lidt svært for hende , 
og —  « 
» Pr ! brst ! lille moder ! «  stoppede Ranka 
med hånden på hendes mund .  » Nu skal du 
se de røde bånd , jeg har købt til min hue . 
Er de ikke brillante ? og kun 4 mark for alen ! 
Men jeg pruttede også 8 skilling af . « 
» Jamen amagerne går jo ikke med huer . « 
» Hvad gør det ? Så forfærdelig korrekt 
skal det da heller ikke være . Hovedsagen er , 
at det klæder os , det er vi alle sammen enige 
om . Og nu skal du lave huen , du gamle 
moder ! for ingen i verden kan dog gøre det 
som du . Og så skal jeg sige dig noget . « 
» Hvad da ? « 
» Ja vil du først love mig at sige ja dertil . « 
Fru Piessen ømmede sig — hun kendte 
den indledning . 
» Ser du , moder , vi er blevne enige om at 
holde prøverne skiftevis rundt om i familierne , 
og nu har vi jo allerede været hos Bugges og 
Hastrups , og så syntes jeg ikke , jeg kunne 
være andet bekendt end at bede dem her 
næste gang . « 
» Men Ranka , alle de mennesker — « 

» Tænkte jeg ikke nok , at der skulle blive 
vrøvl ! Du fortæller mig tit nok om din egen 
ungdom — kan du huske den vinter , da du 
var på en og tyve baller — men gud bevares  ! 
Jeg kan gerne sidde mine unge dage hen i 
sæk og Aske — « 
» Og hvor skal pengene komme fra ? jeg 
ejer ikke en skilling . « 
» Hvad gør det ? vi kan jo lade det skrive . « 
» Folk er ikke så redebon til at give en 
stakkels enke kredit , mit barn ! « 
» Å hvad ! jeg synes såmænd , vi har kredit 
nok . Eller også kunne vi jo sælge noget eller 
pantsætte noget — som nu symaskinen der vi 
kan jo løse den ind , når mine hævningspenge 
kommer . « 
Endnu bad moderen for sig . 
» Vi har så god brug for de penge . Og 
— og — estter vil igen gå i rette med 
mig —  « 
» Ja , der har vi det ! Hende skal der tages 
hensyn til , hende står du på pinde for ; 
ingen tænker på , at det egentlig er mine 
penge , som vi lever af . Man skulle tro , jeg 
spiste nådsensbrød her i huset . « 
Fru Piessen faldt tilføje  : 
» Ranka , mit kære barn ! du ved , jeg vil 
gøre al ting for dig . Hvornår skal det 
da være ? « 
I næste uge . Du er min egen allerkæreste 
lille moder ! «  og hun gned sin kind 

ind mod moderens , sprang så op og dansede 
stuen rundt , alt imedens hun sang : 
« Jokum , Jokum elsker mig , 
op til loftet springer jeg .< 
og hun svang huen i hånden , og håret 
stod omkring hende som en sky af gnistrende 
guldstøv , medens de røde bånd snoede sig i 
flammestriber om hendes hofte . 
Åge var kommen i seng , og estter stoppede 
dynen ned omkring ham . Han lå i det 
fælles sovekammer — herre gud  ! sådan en 
femårs dreng ! — mente Fru Piessen , skønt 
Ranka sommetider i et pludseligt anfald af blyhed 
kunne give sig til at klage over , at det dog 
var så genert . Estter sad på hug ved sengekanten 
og aflirede sin historie . Både hun og 
drengen kunne den udenad  ; alligevel lå han 
der ganske stille og så ufravendt på hende , 
slugende hvert ord både med øjne og øren . 
» Du , estter ! kan man få sådan en lampe , 
er den her på jorden ? « 
Hun betænkte sig lidt . 
» Ja , den er her på jorden . Når du selv 
vil , kan du få den . « 
Løj hun for ham ? hun vidste det ikke selv ; 
hun nænnede blot ikke at røve ham illusionen . 
Og lå der ikke dybest inde i hende selv et 
tilbagetrængt håb om , at vidunderlampens 

strålespil også engang skulle bryde frem over 
hendes fattige liv ? 
» Læs så dit fadervor , Åge ! — nej , ikke 
sådan ! fold dine piænder ! « 
Langsomt , lidt snublende , stavrede barnet 
frem i bønnen . Hun blev siddende hos ham 
for at passe på , når han kom til det  » lange , 
svære «  , dette : forlad os vor skyld , som og vi 
forlade vore skyldnere ! der altid kom hans 
barnetunge på tværs og blev til rent pludder , 
dersom hun ikke med sin støttende stemme fik 
ordene i den rette gænge . 
Imedens gennemløb hun i tanken sit eget 
fadervors historie . Længst tilbage lå de 
dage , da hun hver aften samvittighedsfuldt afleverede 
det til Vorherre som et hvilket som 
helst andet tilgodehavende . En eneste gang 
var hun sovet fra det , og da vågnede hun op 
midt om natten i sjæleangst og følte sig så 
skyldig , så skyldig — ja til helvedes pine . 
Så kom den tid , da hun i huj og hast 
plaprede det hen , så snart hun var kommen i 
seng for at få ro til  » at lave om på Drost 
Åge «  , det vil sige , hver aften på ny lade 
denne riddersmand vandre gennem endeløse 
løngange , slås halvt ihjel af stimænd og brække 
arme og ben i faldgruber . Men rigtig tryg 
var hendes barnesamvittighed ikke derved , det 
huskede hun nok . Når hun om søndagen sad 
i kirken og med ét , som hun bedst var borte i 
sine fantasier , vaktes af præstens tordnende 

opfordring til hver især om at forsage djævelen 
og alt hans væsen og alle hans gerninger , ja 
så vidste hun meget godt , hvad det var hun 
skulle forsage : alle disse vage drømmebilleder , 
der havde taget hendes tolvårs hjerte fangent 
og holdt det fra gud . 
Nu var hun bleven to og tyve år og 
sværmede ikke længer for Drost Åge . Ej 
heller havde hun samvittighedsnag for sit fadervors 
skyld ; det gled så sagtelig fra hende — 
dukkede engang imellem op i stærkt tordenvejr 
eller efter en trætte med Ranka og blev 
til sidst rent borte . Hun bad ikke længer , selv 
i sin sværeste nød , tørst , fordi hun aldrig kunne 
få sig til at tro , at nogen hørte hende , og så 
var det jo tilmed en fornærmelse mod gud at 
byde ham sin afblegede , vantro bøn . 
Hvorfor hun da havde lært Åge at folde 
hænderne og hver aften bede : fri os fra det 
onde ! ? Jo , for man kunne jo dog aldrig vide — 
i hvert fald skade ham kunne det da ikke . 
» Hør estter ! « 
» Ja , lille ven ! « 
» Når man kommer i himlen , kan man så 
få alt , hvad man vil ? « 
» Jeg tror ikke , at vi vil ønske os andet deroppe , 
end hvad vi gerne må få , «  svarede 
estter diplomatisk . 
» Så ved jeg nok , hvad jeg vil bede Vorherre 
om .  « 

» Nå , hvad vil du bede ham om ? fortæl 
mig det , Åge ! « 
» Nej , du får det ikke at vide . — godnat , 
estter  !  « 
Kinden sank ned i puden , og han begyndte 
at ånde i lange , tunge drag . Hun ville rejse 
sig °g gå , da han på engang slog øjnene op 
imod hende . 
» Buk dig ned , estter ! så skal jeg hviske 
det til dig . « 
Hun bøjede sig hen over ham , og han tog 
hende om halsen og lagde sin mund så tæt 
til hendes kind , at den varme ånde pustede 
hende ind i øret : 
» Jeg vil bede Vorherre om den gyngehest 
— du ved nok — den gudmoder har lovet mig 
så længe , «  — og han drog et suk — så langt 
og dybt ; for det falder et barnehjerte tungt at 
resignere her på jorden og gemme sine kæreste 
ønsker til ind i evigheden . 
Dermed slap han hendes Hals , faldt tilbage 
på puden og sov ind i selvsamme nu . Sov 
trygt og fast med barneslummerens underfulde 
fred over sit ansigt og kinden gemt i den 
lille , flade hånd , som var kommen op på 
hovedpuden . Estter kyssede varsomt den anden 
lille brune hånd , der lå så ubevægelig ud 
over tæppet og listede sagte bort . 
Det var langt ud på natten ; alle molboer 

sov . Kun estter sad endnu oppe og skrev ; 
hun skulle næste dag bringe kandidat Thordby 
sin danske stil : en karakteristik af Erasmus 
montanus . Tælleprås-flammen vred sig i trækvinden 
fra det skrå tagvindue , blussede højt 
til vejrs , snoede sig ud og ind og slikkede dybe 
render i tællen , så at hele den ene side af 
lyset langsomt savlede ned over stagen og 
stivnede fast i en hvid skorpe på bordet . 
Værelset var så smalt , at estter kun med al 
nød kunne få sin stol klemt ind mellem sengen 
og det lille vaklende træbord , hvorved 
hendes fader som barn havde lært sine lektier . 
Der var endnu det runde hul , han havde boret 
i pladen for at stikke pibestilken derigennem , 
medens hovedet støttede mod gulvet . Tog 
nogen i døren , så vips ! Piben under bordet , 
en bog hen over hullet , og ingen anede uråd  ! 
Pladen var ellers fuld af streger og ridser på 
kryds og tværs , som skulle forestille bjærge og 
træer og guder og mennesker , skønt estter 
aldrig kunne hitte rede deri , fordi arme og ben 
var ligeså filtrede ind i hinanden , som på 
Correggios bekendte  » Frø-ragout «  . Men endda 
mente hun , at hun læste og skrev og tænkte 
bedre ved det bord end noget andet sted i 
verden . 
Bagved hende lå hendes kæmpeskygge 
sort over den hvidkalkede væg , knækkede af 
oppe ved loftet og strakte hele hovedet med 
den svære hårknude ud over dette . Hun skrev 

ivrig , og skyggehænderne deroppe jog frem og 
tilbage og skrev med urolig hast usynlige bogstaver 
på usynligt papir . 
Engang hvilede hun sig , slap pennen og 
løftede øjnene op mod billedet , der hang over 
hendes bord . Det var faderens sidste studie , 
den fra grejsdalen , som doktor lund havde 
købt og siden foræret sin guddatter . Der var 
sundhed og kraft og livsmod deri : sneen lå 
dunblød og blålig hvid ind imellem træstammerne , 
nogle solpletter flimrede hen over dem , 
en gammel morlil duvede sig for at sanke kvas , 
og på stenten sad en enlig krage og så 
tungsindig ud i den vide verden . Estter mente , 
at fra det billede strømmede hendes faders 
ånd hende i møde , og sommetider kendte 
hun den som ånd af sin egen ånd . Ja for 
også i hende dæmrede det med tanker , der 
ville klædes i form , med kraftige stemninger , 
som rørte sig dybest inde og trængte på for 
at få luft , liv — ikke blive tilbage som ufødte 
fostre . Men hun kunne — kunne ikke hjælpe 
dem frem , hverken med pensel eller pen , og 
dog lod de sig ikke tysse til ro . 
Nå , så tog hun fat på stilen igen . Men 
hu ! hvor der var koldt ! Der blev ikke mere 
fyret deroppe , for hun holdt sig selv med lys 
varme for de seks daler , som det hed sig , at hun 
hver måned skulle beholde for sin egen person . 
Og så måtte der jo spares på kullene . Atter 
slap hun pennen for at . ånde liv i sine dødfrosne 

fingre og trampe fødderne op af søvne . 
Så skrev hun da slutningen ned  : 
» Erasmus montanus kan aldrig dø . Til enhver 
tid og hos qnhver slægt vil han gå igen , 
så længe det ny rejser sig mod det gamle og 
fører striden på en uforsonlig og uærbødig 
måde . Med et lunefuldt smil stiller digteren 
ham frem til advarsel — ikke for den , der 
kæmper mod fordommene , men for den , der 
bekæmper dem med slette våben og i sin egen 
forfængeligheds navn «  . 
Endnu engang gennemløb hun det hele ; 
det var jo en smuk slutningstirade den . Men 
så slog det hende , at tanken jo på ingen måde 
var ny . Ikke just , fordi hun havde læst eller hørt 
den noget steds , det hun vidste af ; men den 
var så usigelig selvindlysende , den måtte påtrænge 
sig ethvert menneske , måtte være tænkt 
og sagt hundrede gange før . 
Lyset var helt nedbrændt ; flammen tog fat 
i papiret , som var viklet derom forneden , det 
blussede vildt op og sved hendes forhår , før 
hun mærkede det . Hun måtte blæse til af 
sine lungers fulde kraft for at få lyset slukket , 
så krøb hun i seng og svøbte sit uldskjørt 
tæt om de stakkels forfrosne fødder og blandt 
det meget andet , der tyngede på hendes hjerte , 
sørgede hun også den nat over , at hun var 
så lidt original og aldrig kunne få en virkelig 
ny og slående tanke og overhovedet ikke 
duede til noget som helst på denne jord . 

» Gener jer bare ikke ! I skulle såmænd 
lægge benene op med ! « 
I et nu forsvandt alle albuer , og bordet 
var et par sekunder som fejet rent for arme . 
Det var den sidste skoletime . Estter sad 
med ryggen mod vinduet for enden af det 
lange bord i nederste klasse og fortalte de små 
nordiske gudesagn . Men alt imedens hun afhaspede 
sin lektie med en stemme , der var 
nær ved at gå til grunde i sin egen kedsommelighed , 
studerede hun i smug børnenes 
næser — hendes tanker havde en uhelbredelig 
tilbøjelighed til altid at være to steder ad 
gangen . Der var stort udvalg : små , runde 
knolde , et par raske opstoppere , en enkelt 
svagt bøjet , ægte aristokratisk , hvis fine flige 
med dirrende modtagelighed syntes at opfange 
hver plebejisk luftning derinde , fem , seks fuldstændig 
karakterløse , sådan hen i vind og 
vejr , og så endelig en lille fregnet stump af 
en næse , som urokkelig dannede en klasse helt 
for sig og nok så fornøjelig struttede frem af 
et rødmusset , frejdigt barneansigt . 

børnene sad ellers og dvaskede hen på 
deres stole . For de havde hørt historien tre 
gange før , og solen skinnede , og stærene fløjtede 
i pæretræet udenfor , og klokken måtte 
da vel endelig engang blive to . 
—-------------—  » så gik Odin til mimer og 
fik en drik af hans brønd . Men først måtte 
han give sit ene øje i pant . « 
» Sikken et fjols ! «  lød det fra ejermanden 
af den kækkeste opstopper ;  » det havde jeg 
aldrig gjort . « 
» Frøken , frøken ! «  råbte en halv snes stemmer 
i kor ,  » Ingeborg siger , at Odin var et fjols  ! « 
» Ja , det er slet ikke pænt af Ingeborg . Små 
piger skal ikke tale , om hvad de ikke forstår . « 
Men estter indlod sig ikke videre på 
at drøfte , hvorfor da små piger skal høre 
på , hvad de ikke forstår . Barnets ord var 
faldne hende på sinde . For hvad betød i 
grunden den underlige mytte ? Var det måske 
så , at hver , som vil øse dybt af visdomskilden , 
ligesom taber sit ene syn — sansen for det 
små , det dagligdags , det nærmest liggende ? 
— nej vist ikke ; det var jo netop de mindste 
ting , der tit ledte ånden ind til de største . 
Der var nu Newtons æble — og dermed sank 
estter til bunds i en grube af forvirrede betragtninger , 
som hun ikke kunne redde sig op af igen . 
Imedens sad de små tingester og smuldrede 
papirskugler mellem fingrene og kastede 
dem i smug i håret på hverandre . 

» Frøken ! Rebekka smider papir på mig . « 
Estter vågnede op med et sæt og gjorde 
ende på larmen . Og resigneret tog hun fat 
igen , hvor hun slap , for også lærerinderne 
må dag ud og dag ind tale om ting , som de 
ikke forstår . 
Da lød der et suk — et hjertement suk . 
Det kom fra den nederste ende af bænken , hvor 
en lille varm kind var sunken ned på et par buttede 
arme , der havde lagt sig til rette på bordet . 
» Jeg keder mig så væmmeligt ! « 
Kunne nogen fortænke den små deri ? Der 
var så kvalmt derinde i den osende kakkelovnsvarme , 
og foråret var i fuld gang udenfor . 
Solstrålerne sivede i en blændende stribe ind 
under rullegardinet og samlede sig til et gloriebundt 
om lille Inger Maries blonde hoved . 
Hvert eneste hår skinnede som det pure guld , 
og under den klare , hvide pande lå et par 
fromme , blå , alvorlige øjne , som gjorde sig 
umage for ikke at falde i søvn . 
» Du keder dig ikke , gør du vel ? «  spurgte 
estter . Barnet svarede ikke , men gjorde en kraftanstrengelse 
for at få et lille famlende smil frem . 
» Nu slår klokken straks to , «  trøstede estter 
og strøg hende over kinden , for Inger Marie 
var hendes øjesten . 
Så hejsede hun gardinet op og lod sollyset 
strømme ind over alle de små søvnige 
ansigter . Lige udenfor var pæretræet med 
stærekasserne ; ud ad alle glugger stak metalglinsende , 

befjedrede småhoveder med kloge 
øjne , der kiggede ind til menneskenes børn i 
den lukte skolestue . Ellers så man ikke andet 
end gavle og Tage ; kun et eneste sted mellem 
baghusene skimtedes Marken , den lå så lang , 
den var , og dovnede i sollyset . 
» Hvem der kunne tage ungerne ud til en 
ordentlig tagfat ! «  tænkte estter .  » Havde jeg 
børn at råde over — nej aldrig skulle de 
stænges inde i en led skolestue og proppes 
med uforståelig myttologi . Ud skulle de — 
ud i guds klare sol ! « 
Hun havde sin egen oplivende betragtning 
af skolegerningen , havde estter . De dumme 
børn , de lærte dog aldrig noget , hvad man så 
gjorde ved dem — og de kloge , ja de lærte 
nok allerbedst på egen hånd . 
Eller en tysk time . Samme tid , samme 
klasse . Estter tager sig med bogen i hånden 
en Marsch bag om den ene stolerække og 
bliver med ét stående og falder i tanker over 
børnenes hår . Der lå det , drysset ud over 
stolerygge og nøgne , runde barneskuldre , skinnende 
i alle farver , gyldengult , skrattende hørgult , 
askeblond , næsten hvidt , brunt og gnistrende 
blåsort , brunrødt og gulrødt og kedsommelig 
blakket ; bundet sammen i en lille næsvis 
nakkepisk med tjavser strittende ud til alle 
kanter , hængende frit i løse lokker , samlet i 

tunge bløde fletninger , noget omhyggelig kæmmet 
og glattet hår ved hår i det jævneste 
lag , andet klippet af så tæt som på en stubmark , 
atter andet filtret sammen til en purret 
rede af umedgørligt krølhår og så fremdeles , 
så lang rækken var . 
Det gik som kæp i et hjul derinde :  » Ich 
bin gross , jeg er stor ; der hund ist treu , hunden 
er tro ; der Kønig ist beliebt , kongen er 
forelsket . « 
» Nej , vist ikke i «  rettede estter :  » der Kønig 
ist beliebt , kongen er elsket ; det vil sige , vi 
holder alle sammen meget af ham . « 
» Det gør min fader ikke , «  erklærede den 
ene opstoppernæse . 
» Jo vist gør han , «  — estter var i skoletiden 
loyaliteten selv , —  » nå , lad os så 
komme videre . « 
» Frøken ! «  bad den lille fregnede med stumpnæsen ; 
 » må jeg sige , hvad det er at være 
forelsket ? « 
Estter kunne ikke bare sig for at smile . 
» Ja , lad os høre , Rebekka ! « 
» Det er , når kattene mjaver på taget om 
natten — det siger fader . « 
Sådan en latter , som der blev . Estter 
opbød al sin værdighed for at få den tysset 
ned . Hun satte sig for bordenden og støttede 
meget upædagogisk begge arme på bordet . 
» I er da også nogle — nogle — «  hun tog 
sig i det , for hun vidste af erfaring , at enhver 
te 

titel , hvormed hun beærede sine småfolk 
kunne blive rapporteret til og falskelig udlagt 
af  » en forældre «  . Men idet hun så ned ad 
den allé af barneansigter , som strakte sig langs 
begge sider af bordet , kom der om hendes 
læber et vist dirrende træk ,  » dette her ved frøkenens 
mund , «  som de små kaldte det , og som de 
påstod betød høj barometerstand i estters humør . 
» Ja , nogle smågrise er i , for i kan ingen 
ting , og i ved ingen ting , og i lærer ingen 
ting , og nu kan i gå hjem , for klokken er 
slået to . « 
» Frøken , det mener de ikke , «  sagde Rebekka 
og bøjede nakken helt tilbage for at se estter 
ind i ansigtet . 
» Hvad mener jeg ikke ? « 
» At vi er nogle smågrise . « 
Hun så så sød ud . I et anfald af ubetænksomhed 
tog estter med begge hænder om 
hendes hoved og hjertenskyssede det lille , åbne , 
struttende barneansigt . 
Det var frygtelig ubesindigt . I et nu havde 
hun alle fjorten om sig .  » Frøken , også mig ! 
— også mig ! — vil de også kysse mig , frøken ? « 
» Stille , stille ! vær gode børn , og gå pænt 
hjem  !  « 
Hun truede og bad og værgede sig det 
bedste , hun kunne . Men småkravlet trængtes 
og puffedes omkring hende , snappede efter 
hendes hænder og var nær ved at vælte 
hende i jubel . Hun var lige ved at opgive 

ævret og lade sin person partere til fri afbenyttelse 
for håndklap og Kys , da i det 
samme døren gik op for ingen mindre end selve 
frøken Borch . I et nu var flokken som blæst 
bort ; hver stod dydig , famlende i sit overtøj 
og ivrede efter bare , bare at komme af sted . 
Frøken Borch samlede alle synderne i et 
eneste hvast blik og stod et øjeblik stille for 
at nyde den åndeløse tavshed derinde . 
» Jeg troede ikke , du var her , estter . « 
Hvert eneste af ordene faldt med hammervægt . 
Dermed skred hun bort og lukkede døren 
efter sig . 'men estters hånd dirrede , da hun 
bandt Rebekkas hattebånd , og det var med 
usikker stemme , at hun formanede de små  : 
» Gå nu kønt rolig hjem og kom igen i morgen 
som artige børn ! « 
Men selv blev hun stående , da børnene 
var borte ; hun havde det på fornemmelsen , 
at frøken Borch ville tale med hende , og turde 
ikke luske af . Der lød småtrip og muntre 
stemmer gennem klasserne , ned ad trappen 
og ud på gaden . Til sidst blev der helt stille  ; 
skolen var tømt . 
Estter satte sig resigneret på bænken , 
ventende på , hvad der ville komme . Hun var 
ikke fri for samvittighedsnag ; thi så led hun 
end fandt sin gerning , tog hun jo nu engang 
penge for at gøre den , og det var hendes 
skyldighed at lægge sine bedste kræfter deri . 
Så galt som denne dag var det da heller 

aldrig før gået . At netop frøken Borch skulle 
komme i det usalige øjeblik ! Mon det var 
hende , der tog i låsen ? Estter skød op fra 
bænken og stod der rank og ret med hjærtebanken 
helt ud i ryggen . 
Nej , det var ikke frøken Borch . Døren 
gik op , og noget puslede ind : en sælsom , 
sørgelig , dværgeagtig skikkelse med hovedet 
ned imellem skuldrene og et pukkelbjærg på 
ryggen , dukkehænder og dukkefødder og dertil 
et ansigt som en gammel kones . Det var 
frøken Borchs halvsøster , estters næstsøskendebarn 
på fædrene side : Emmy hasler —  » Frøken 
Emmy «  , som hele byen haldte hende . Hun 
styrede huset for sin søster , underviste skolens 
småpiger i håndarbejde , forsynede alle fattige 
i Miles omkreds med strikkede muffedisser , 
puslede med plejende hånd og kærlige ord 
om sine venners sygesenge — og hendes 
» Venner «  det var alle , som trængte til hende 
— og gjorde sig i det hele så nyttig på jorden , 
som en slig lille menneskekarrikatur formår 
det , hvilket ikke vil sige så lidt endda . 
Estter sprang hende i møde og gemte den 
ene puslinge-hånd i sin . 
» Emmy , kæreste du ! jeg har jo slet ikke 
set dig i dag . « 
Den lille løftede ansigtet for at møde 
estters blik . Et underligt , gammelt , gulgråt 
ansigt med skaldede tindinger , stor mund og 
fremstående tænder . Men ud af det ansigt 

lyste et par grå , trofaste og kloge , en smule 
sørgmodige øjne , der kunne give én troen 
på menneskene tilbage , dersom man havde 
mistet den . 
Estter stod stadig med den lille benede 
håad i sin og trykkede den i sin spænding 
hårdere , end hun selv vidste . Emmy havde 
åbenbart noget at sige hende ; men hun stod 
og snappede efter vejret ; hendes bryst arbejdede 
voldsomt ; hun tog et par gange 
tilløb , men måtte holde op igen . 
» Er du ikke rask , Emmy ! « 
» Bare — lidt træt . — har strøget hele 
dagen — og så — gik jeg for hurtig op ad 
trappen . — Cecilie vil tale med dig , estter . « 
Stemmen var for længe siden sunken ned i en 
stakåndet hvisken . 
» Hvad vil hun mig ? er hun vred ? tror du . 
Hun siger mig op ? « 
» Siger dig op ? hvorfor ? » Fordi 
jeg lod al ting gå i skudder 
mudder i dag — fordi jeg er så led og ked 
af det hele . « 
Emmy strøg kærtegnende hendes hånd . 
» Lille estter ! det mener du ikke . Det er bare 
forårsfornemmelser — lidt træthed og blegsot . 
Du , der ellers er så flink ! « 
De gik gennem en hel række Stuer for at 
nå frøken Borchs allerhelligste . Estter holdt 
hele tiden fast på den lille , kolde hånd . 


det varede noget , inden hun tog mod til sig og 
bankede på døren . 
» Kom ind ! « 
Der hjalp ingen kjæremor længer , hun måtte 
derind . Men først bøjede hun sig ned — dybt ned 
og kyssede Emmy på panden , som om 
hun ville styrke sig derved . For det var ingen 
spøg at stedes for frøken Borchs åsyn , især 
når man ikke havde rent brød i posen . 
Bestyrerinden sad i sin lænestol og nød 
ovenpå dagens anstrengelser en kop varmt 
øl med sukker og fløde i — så havde hun 
gjort hver dag i tyve år . Hun var lille og 
meget korpulent , havde et fyldigt ansigt , bøjet 
næse , bred , hængende dobbelthage , mørkt 
hår , kæmmet glat ned over tindingerne og 
skarpe blå øjne . Klog og bestemt så 
hun ud , klog og bestemt var hun . Der fandtes 
ikke i Miles omkreds nogen personlighed , 
for hvem der skælvedes mere end for 
denne energiske lille minervadatter . Doktor 
lund plejede at sige , at pigebørn endog kom 
til verden på hendes kommando , hvorledes 
skulle man ellers forklare sig det fænomen , 
at hendes skole rummede 40 — skriver fyrretyve 
— unge feminine væsener ; et sligt svimlende 
tal var aldrig opkommet i nogen tidligere 
lærerindes fantasi der til lands . 
» Sæt dig ned , estter ! « 
Estter adlød og så under allehånde opbyggelige 
betragtninger den ene tvebak efter 

den anden forsvinde bag frøken Borchs mægtige 
kæber . Det ville ingen ende tage , og 
hun gav sig til sidst i sin fortvivlelse til at øve 
sig i de mellemevropæiske bjærge på det store 
Evropas kort , der halvt dækkede gjenvæggen . 
Endelig var den sidste tvebak nede . Frøken 
Borch skubbede bakken fra sig , tørrede sig om 
munden og tyggede grundig af . Lagde så 
hænderne i skødet og så ufravendt på estter . 
Stakkelen følte hendes blik som en magnetisk 
strøm i nakken og drejede lydig hovedet om 
mod sin dommer . 
Men frøken Borch sagde ikke et ord , så 
blot ganske rolig på hende . Estter lod øjenlågene 
synke ; hun følte sig ligeså myg som i 
gamle dage , da hun selv var en lille pige og 
stod skoleret i svikkelstrømper og mamelukker . 
Hun måtte ud med bekendelsen , enten hun 
ville eller ej . 
» Det var Rebekka Levy , der så så sød ud 
— jeg kunne ikke bare mig for at kysse hende . « 
» Du ved , estter , at 'jeg ikke ynder en slig 
familiaritet mellem lærerinder og børn . Det 
vækker kun jalousi og svækker respekten 
og —  » 
» Men herre gud ! «  — der brusede noget 
op i estter , men hun tog sig skyndsomt i det 
og tav . 
» Gik timen ellers godt ? « 
Estter rykkede ud med sandheden . Hun 
løj nødig og følte sig desuden med sin skolepigesamvittighed 

overbevist om , at frøkenen i forvejen 
vidste alt til punkt og prikke . 
» Det gik ikke så godt som ellers — jeg 
— jeg var så dårlig oplagt . « 
» Hvad vil det sige : dårlig oplagt ? « 
» Jeg mener — jeg — «  , hun gik fuldstændig 
i stå for de gennemborende øjne . 
» Vær dog for stolt , estter , til at undskylde 
dig med en så forslidt , elendig frase . Sig 
rent ud , at du ikke gad gøre dit arbejde . « 
Estter krympede sig derunder . For hun 
var stolt og ville ikke lyve og havde ingen 
undskyldning . 
» Den tid , du er her , tilhører mig ; jeg ved , 
hvad du evner , og jeg forlanger af dig , at du 
lægger al din tro og flid og villiekraft i den 
gerning , som jeg betaler dig for at gøre . 
Sker dig nogen uret derved ? « 
» Der sker mig ingen uret , men — — « 
» Men ? « 
» Men «  — busede det ud af estter —  » man 
må dog engang imellem have lov til at være 
menneske — og i den sidste time , når det 
er sådan et dejligt vejr , og der er så kvalmt 
inde i stuen , og ens hoved værker af pine , og 
børnene hænger på deres stole , så på én 
led og så på en anden , og--------- «  hun holdt 
pludselig inde og stirrede i dødelig angst på 
frøken Borch . 
» Nå , hvad så ? bliv kun ved . « 
Så tænker jeg sommetider : lærer de det 

ikke nu , så lærer de det vel nok en anden 
gang , og lærer de det nu , så glemmer de det 
alligevel , og lærer de det ikke en anden gang , 
så kan det i grunden også være det samme . 
Å , al den lede og tvang , vi lægger om barnelivet ! « 
Hun havde talt sig ud på trods og så 
nu med fortvivlelsens mod frøken Borch i 
øjnene , halvvejs parat til at tage mod sin afsked . 
Men det kolde blik hvilede rolig på hende 
i al sin umådelige overlegenhed . 
» Ja sådan noget eller noget lignende tænkte 
jeg måske også , da jeg var i din alder . Men 
før du lægger det gamle i smuld , se så først 
til , om du har noget andet at sætte i stedet . « 
» Jeg synes , slet ingen ting var bedre , « 
Mente estter ud af sit hjertes bitterhed og sit 
hoveds træthed . 
» Tvang må der til «  — frøken Borch lagde 
sin flade hånd rolig og vægtig ned på bordet , 
som tilintetgjorde hun for evigheden en eller 
anden spædlemmet modsigelse . —  » Tvang må 
der til , om der ellers skal blive mennesker af os . 
— agter du at forlade din gerning her ? « 
» Frøken Borch , de må ikke — det var 
fejl af mig — men for moders skyld — vi kan 
ikke undvære , hvad jeg får af dem — og jeg 
har altid gjort mig så megen umage — jeg 
skal blive ved at gøre mig umage — — 
bare — — « 
» Det ved jeg . Men sig mig , barn , er der 

noget andet arbejde i den vide verden , som 
bedre kunne tilfredsstille dig ? « 
Estter hang med hovedet , hun vidste ikke , 
hvad det skulle være . Telegrafistinde — elev 
på et jærnbanekontor — kassererske i en 
eller anden butik — — nej , så heller de levende 
børn . 
» Jeg har undertiden tænkt mig «  — vedblev 
frøken Borch med sin vækkende stemme ,  » at 
du følte voksende kræfter i dig , som trængte til 
at røres , at du kunne længes efter andre forhold , 
ønske dig bort herfra---------sig mig det kun frit 
ud , estter ! jeg er din ven , jeg vil hjælpe dig , 
hvis jeg kan . « 
Men estter stirrede hende håbløst ind i 
øjnene . 
» Jeg duer ikke til noget . Der er intet i 
mig , som fortjener hjælp eller ønsker hjælp . 
Lad mig blive her — driv mig ikke bort ! « 
» Nu vel ! så bliv her da . Du ved , estter , 
at jeg betaler dig noget rigeligere end de andre 
lærerinder — nej , du skal ikke takke mig , det 
er kun simpel retfærdighed , du har hidtil «  — 
ordet blev skarpt betonet —  » arbejdet med 
stor omhu og samvittighedsfuldhed og med 
rigere evner end nogen af de andre ; så længe 
du vedbliver dermed , vil jeg slå en streg over 
dine udtalelser , forudsat , at du for fremtiden 
beholder dem hos dig selv . Farvel ! « 
Hun rakte estter hånd til afsked og sagde 
meget alvorlig og meget venlig : 

» Vov dig ikke for langt ud , estter ! det 
nytter til ingen ting — ingen verdens ting . « 
Estter gik ned ad bagtrappen til strygestuen 
for at fange endnu et glimt af Emmy . 
Og idet hun træt lod sig glide ned langs gelænderet , 
deklamerede hun Schiller for sig selv : 
» Der Mensch ist frei geschaffen ist frei , 
und wurd’ er in ketten geboren ! » 
Det lød så kønt , gjorde det . 
I strygestuen stod Emmy på en høj skammel 
for at nå op til brættet . Estter stillede 
sig hen til hende og fulgte med øjnene tavs og 
alvorlig de små vævre fingre , der så omhyggelig 
bredte ud , glattede , rullede og foldede 
sammen og bestandig hentede nyt frem af den 
endeløse bunke stivelsetøj . 
» Jeg troede , gudfader havde forbudt dig at 
stryge , Emmy . « 
» Å nej — ikke længer , «  pustede Emmy , 
» jeg er jo nu ganske rask . « 
» Du gør det så godt , «  sukkede estter . 
» Ja — hvorfor skulle jeg ikke gøre det 
godt . «  flun sagde det i en egen stilfærdig tone , 
som afvendte enhver Ros . 
» Og så tålmodig . « 
Emmy smilede . 
» Hvad skulle det også hjælpe mig at kalde 
verden i gevær for en kraves skyld . — du 
tænker for meget på dig selv , estter . « 

» Ja , jeg ved det nok ; men ellers blev der jo 
heller slet ikke tænkt på én . « 
Og lidt efter sagde hun : 
» Jeg kunne blive god af at sidde her og 
se på dig . Det er bedre end at gå i kirke . « 
Emmy rystede på hovedet ; sligt havde 
man ikke lov at sige . 
Så var de stille igen , og jærnet fløj frem 
og tilbage over tøjet , så stivelsen brasede 
derunder . 
» Gid jeg var professor ! «  ønskede estter 
med ét . 
Hvori ? « 
» Det ved jeg ikke — i hvad som helst . 
For så vidste jeg dog altid noget . « 
» Ved du da slet ingen ting nu ? Du , estter , 
der er så begavet ! « 
» Begavet ! der går i alle sammen og snakker 
om min begavelse — kandidat Thordby 
med — og så er jeg ikke begavet ; jeg må 
da bedst vide det selv . « 
» Men hvis du nu var professor — i hvad 
som helst , som du siger — tror du så , du var 
på din rette hylde ? « 
» Rette hylde ! hvem siger , man har en 
hylde ? « 
Emmy lod et øjeblik jærnet stå og løftede 
sig op på tåspidsen for at klappe kusinen 
på kinden : 
» Kære lille estter ! hvad er der i vejen ? « 

» Der er ingen ting i vejen . — å . Emmy , 
hvor du er lykkelig , du er det eneste lykkelige 
menneske , jeg kender . « 
» Hvorfor er jeg da så lykkelig ? « 
» Ja , hvad ved jeg det . Fordi du ikke jager 
derefter , men er det af dig selv . Der er sådan 
en hvile i dig . — hvem der var som du ! « 
Var det virkelig estters alvor ? Ville hun 
være rede til at bytte lod med denne forkrøblede 
skikkelse , der slæbte elendigheden 
med sig i kødet på sin besværede gang gennem 
livet ? Hun svarede sig selv med et ja , 
men inderst inde lurede tvivlen . For en måned 
siden eller to , da kunne hun måske have ønsket 
sig noget sådant , — men nu — — 
da forstod hun med ét , for første gang ret 
til bunds , hvad Emmy som kvinde måtte 
have lidt og tålt og tiet til . Og overfor dette 
tavse heltemod havde hun , estter , vovet at 
klage — — hun veg næsten ræd tilbage for sin 
bundløse egenkærlighed . 
Der var en sørgmodig bebrejdelse i Emmys 
blik : 
» Estter , ved du også , hvad du siger ? du , 
dei- er så ung og sund og stærk . « 
» Ja , Emmy , det er synd ai mig . Men jeg 
kan ikke gøre derfor — jeg har ingen fred . « 
Emmy strøg blidt den lille nervøse hånd , 
der lå på strygebrættet : 
» Det nytter ikke , du vil jage den op , estter , 

du vinder dog aldrig ind på den . Den er kun 
ét sted at finde . « 
» Hvor ? « 
Svaret kom så forunderlig jævnt og blødt 
og stille : 
» Hos gud . « 
Estter svarede ikke . — hun var så langt 
fra gud . 
» Ja , ja ! «  — kandidat Thordby slog estters 
stilebog sammen . —  » De skriver godt , meget 
godt .  : 
de sad hver på sin side af bordet . Han 
så opmuntrende over til hende , og hun mødte 
hans blik med et smil . Det klædte hende så 
mærkværdig godt at smile ; hendes hverdagsansigt 
blev med ét åndfuldt , lyst , ungt , åbent 
— løftet op i de smukke ansigters sfære . 
» Men dispositionen — ja , de ved nok , det 
er mit stadige omkvæd — dispositionen træder 
ikke skarpt nok frem . Der er ganske vist en 
slags orden deri , men — — « 
Han gav sig på ny til at gennemlæse de 
sidste sider , og hun genoptog sit afbrudte 
studium af hans hoved . Smuk var han , der var 
ikke tvivl om den ting . Hovedets form 
måske lidt for massiv , profilen ren og kraftig , 


håret blond , let krøllet , øjenlågene — de var 
just nedslagne — store med lange vipper , og 
munden  ;— ja den var nu så ganske ejendommelig , 
skåren som en Amors bue , læbe 
sluttet mod læbe , mærkværdig fast og dog 
blødt — frisk og kraftig og med et udtryk , 
halvt vemodigt , halvt spodsk smilende — en 
underlig mund , som man ikke kunne blive 
klog på . 
Estter sad og studerede ham ugenert og 
med stor grundighed . Han interesserede hende , 
hun ville gerne trænge til bunds i ham og 
kunne dog ikke få fat på hans egentlige 
menneske . Trækkene var med undtagelse af 
munden så temmelig udtryksløse , øjnene rolige , 
blå , panden ikke høj og halvt skjult af håret , 
man ville næppe kalde den intelligent . Men 
så havde han til gengæld dette brede , tunge 
baghoved , der gjorde indtryk af at være tømret 
af jærn og egebjælker , i det mindste fik det 
altid estter til at tænke på fuldstændig brandog 
dirkefri pengeskabe , hun ville have vovet 
den fijærneskal mod hvilket som helst tømmer 
i den vide verden . Og denne store , mægtige 
hjærne med alle dens folder og Gjern var 
fyldt lige til randen med tteologi og mattematik 
— for han var et mattematisk geni , vidste 
estter og betragtede ham i den anledning 
med naiv beundring , eftersom hun selv ikke 
kunne så meget som den store multiplikationstabel . 



han var vel en tre og tredive år . Skulderbred 
og kraftig bygget , en stærk , mandig skikkelse 
— ingen interessant bleghed , ingen fortærende 
ild i blikket , som kunne tyde på 
lønlige lidenskaber , ingen slappelse i trækkene , 
der vidnede om et ødelagt liv — sund , åben , 
ærlig , sådan så han ud . 
Attestats med laud , fortræffelig historieog 
mattematiklærer , heldig taler — disse var 
hans adkomster til at gælde så noget nær 
for byens bedste hoved . 
Mødrene og de unge , giftefærdige piger 
definerede ham noget anderledes  : udmærket 
danser , ugift og smuk , oppebærer af skolepenge 
for 60 drenge og eneste søn af en rig særling 
i storeheddinge — alt dette gjorde ham til den 
selvskrevne genstand for kvindekønnets efterstræbelser . 
Men nu estter  ! hun dansede ikke , kom 
sjælden i selskab , følte sig ikke synderlig imponeret 
af hans veltalenhed og tænkte i sandhed 
ikke på at gøre noget parti — hvorfor sad 
hun da der og betragtede ham så alvorlig , som 
var han den første mand , hun havde set i 
sit liv ? 
Måske , fordi han var den første mand , hun 
havde set , eller rettere , den første , der havde set 
hende . Den allerførste og allereneste , som 
havde prøvet at arbejde sig gennem den stolthed 
og uigjennemtrængelighed , hvormed hun 
dækkede sit virkelige menneske . 

» Ja , som jeg siger «  — han lagde for anden 
gang hendes stil fra sig —  » De udarbejder ikke 
dispositionen med den fornødne skarphed . De 
skriver straks alt ned , eftersom tankerne trænger 
på , og så — ja så kommer der ganske 
vist tit noget udmærket ud deraf : ånd og 
lune , friskhed over sproget , mange fortræffelige 
enkeltheder ; men ser de her «  — og han 
tegnede med en blækstift noget , der kunne være 
hvad som helst , men som skulle forestille 
grundplanen af et hus —  » dette mangler de , 
forstår de ? « 
» Jeg ved ikke — —  « 
» De fylder huset med møbler , billeder , 
tæpper , bøger , blomster , før de får skillerummene 
rejst . Jeg vil just ikke sige , at tankerne 
ligger hulter til bulter mellem hverandre —  « 
» Nej , «  afbrød estter ,  » det gør de ikke . 
Og jeg prøver hver gang på at skrive den 
disposition , men jeg ved ikke — før jeg har 
den færdig , er jeg led og ked af stilen . « 
Han bankede let med knoerne i bordet . 
» De kvinder ! ja de kvinder ! «  og hans mund 
fik det overlegent spodske udtryk , som altid 
irriterede estter lige til hendes sjæls bund . 
Hvad han vel mente om kvinden ? Naturligvis 
var han opfyldt fra top til tå med 
mandfolkeforagt for hendes intellektuelle evner . 
Og dog ansås han for selvskreven til ved enhver 
som helst lejlighed at udbringe  » Damernes « 
Skål . Estter sad og arbejdede sig af al evne 

ind i en højst umotiveret ærgrelse ; hun kunne 
så evig godt konstruere sig hans kvindeideal , 
således som traditionen har overleveret det 
fra mand til mand  : hustru og moder , elskovens 
stilfærdige offerlam , bly , huslig , stille , med sjælen 
opladt for mandens højere viden , bærende 
på et tilbagetrængt følelsens væld , tavs vandrende 
gennem livet , tavs synkende i sin 
grav — sådan og ikke anderledes skulle 
hun være . 
Men idet han rystede på hovedet og nok 
en gang gentog :  » De kvinder ! de kvinder ! « 
Medens han halvt ærgerlig , halvt drillende smilede 
over til hende , mødtes deres blik . Og som 
efter en tavs , gensidig overenskomst rødmede 
de pludselig begge to og kom hver for sig til 
erkendelse af , at de sad der muttersene i hans 
ungkarlelejlighed , og at dette i og for sig just 
ikke var overensstemmende med skik og brug . 
Ranka havde tit nok på sin delikate måde 
meddelt folk sin indignation i den anledning . 
» Der sidder hun og driver hos ham i mulm og 
mørke et par timer ad gangen ; men estter 
har aldeles ingen kvindelig finfølelse , hun er 
så mærkværdig med den slags ting . « 
Det kunne der være noget i ; for virkelig 
var det den dag allerførste gang , at estter 
halvvejs ønskede , han havde haft kone og 
børn i den anden stue . Hun følte det som 
en lettelse , da han rejste sig og tændte 
lampen . 

han rullede ikke ned ; prokurator Jensens 
fire nysgerrige pigebørn kunne se lige ind i 
stuen , om de gad . Det var naturligvis fuldstændig 
korrekt af ham ,  » aldeles i sin orden , « 
Fortalte estter sig selv , skønt hun ikke fandt 
situationen overdrevent behagelig . 
Lampen lyste op derinde i det lune værelse . 
Det var et rigtigt studerekammer , fuldt af bøger , 
papir og tobaksluft . Over skrivebordet hang 
regensianerne fra det Herrens år 1860 , og 
højere oppe en daguerreotype af en gammel 
mand med strittende hår og skærende , lyse 
øjne . Det måtte vel være Thordbys fader , 
om hvem der fortaltes så mange underlige 
ting . Over sofaen paraderede den grundlovgivende 
rigsdag , og på begge sider af den 
som hyrder over hjorden , biskopperne Martensen 
og Monrad . Deraf havde estter , før hun 
nåde til bedre kundskab , sluttet , at han var 
en præstesøn , for de billeder havde han vel 
næppe selv anskaffet sig . 
Forresten holdt hun af den stue , begyndte 
at føle sig hjemme i den . Der var en luft 
derinde af udholdende flid og original , tænkekraftig 
begavelse — at sige i retning af mattematik . 
Reolen var pakket fuld af æsttetiske 
bøger , en omhyggelig samlet bouket , af den 
universelle skjønliteratur — næsten for omhyggelig 
samlet , — tænkte estter — som under en 
ængstelig autoritetstro . Der fandtes ikke én 
bog af tvivlsomt , ikke fuldt anerkendt værd , 


altsammen klassiske sager , påtegnede kritikens 
ug . 
Hun analyserede en indviklet kirkegård’sk 
periode , og han nikkede af og til bifaldende 
derved . 
» Thi , en konjunktion . « 
» Nej , det er et adverbium . « 
» Et adverbium , «  rettede estter sig lidt 
grundende . Men straks efter så hun op :  » Det 
er jo alligevel en konjunktion . « 
» Hvad behager ? «  lo han . 
» Det må være en konjunktion , efter sin 
betydning , efter sin plads i sætningen , efter sin 
indflydelse på ordstillingen . Man siger jo  : 
» thi han kom «  , men ikke  » thi kom han «  eller 
» han kom thi «  . « 
» Til alt dette har jeg kun ét at svare : 
Madvig kalder det et adverbium . « 
» Ja , hvad kan det hjælpe mig ? « 
» Om forladelse ! De er måske hævet over 
Madvigs standpunkt . «  — det kom lidt spydigt , 
for med alt det , hun var en fornøjelig elev , 
kunne det dog formelig irritere ham , at hun , en 
kvinde , sad inde med en så aldeles umiskendelig 
forståelse af grammatikens mysterier . 
» Jeg ved godt , «  sagde estter ærgerlig ,  » at 
når Madvig siger , det er et adverbium , så er 
det et adverbium . Men så længe jeg ikke 
forstår det , kan jeg jo lige så gerne kalde 
det en konjunktion . « 
» De er dog et mærkeligt menneske , «  erklærede 

Thordby .  » Aldrig kan de slå dem 
til ro med andres resultater ; altid skal de have 
deres egne tanker i ilden . Jeg har aldrig 
truffet nogen så blottet for autoritetstro . « 
Men næste dag , da hun analyserede med 
børnene , stoppede hun dog Alma Sørensen : 
» Thi er ingen konjunktion , det er et adverbium . « 
» Jamen , frøken , de sagde selv forleden —  « 
» Jeg ved det nok , «  svarede estter og smilede 
ned i bogen ,  » men Madvig kalder det et 
adverbium .  « 
Doktor lund sad magelig i Fru Piessens 
lænestol med benene langt ud på gulvet og 
skrabede sine negle . Han havde en vattersotig 
patient i den kant af byen og var , som han 
udtrykte sig , undervejs  » falden ind «  til Piessens 
for at se , om estter flittig tog for sig af de 
jærnpiller , hvormed han i rigeligt mål forsynede 
hende . Denne  » Falden ind «  gik forresten temmelig 
hyppig på ; den gamle , brøsige herre holdt 
virkelig af sit gudbarn , enten det nu var for 
hendes egen skyld , eller , som estter mente , 
fordi hun var sin faders datter . 

Fru Piessen og Ranka var ude . Estter 
sad på sin sædvanlige plads ved vinduet og 
strikkede på et par muffedisser til Åge . Nu 
og da skottede hun stjålent til bogen , som hun 
havde lagt fra sig , da doktoren kom ind . Og 
fra bogen stjal blikkene sig hen til lænestolen , 
hvor den gode doktor sad , tilsyneladende uden 
at interessere sig for andet i verden end sine 
negle . 
» Hør , gudfader i hvordan er i grunden 
mændene ? « 
» Brillante , min snut ! aldeles brillante ! «  forsikrede 
doktoren . 
» Å nej , vær nu alvorlig ! jeg forlanger ikke , 
at de skal være brillante , bare de endda var 
manerlige . « 
» Se her på mig ! «  — doktoren satte et 
stramt ansigt op og smed det ene ben over det 
andet med et forsøg på at lade det gynge 
flot i luften —  » jeg er et mandfolk , hvad synes 
du om mig ? « 
» Om dig , gudfader ? — å , du er god nok . « 
» Meget for god , min lille tøs ! meget for 
god for dette pragteksemplar af en verden . 
Nå , men hvad er det nu for nogle splinterny 
ideer min lille uskyldige unge har fået fat på ? « 
» Jeg er ingen lille uskyldig unge ; jeg er et 
gammelt menneske på to og tyve år . « 
» Tror det gerne ! tror det gerne , når du 
selv siger det . — herre gud , to og tyve år ! « 

og doktoren så ned på sin blanke støvlespids 
og faldt i tanker over den . 
Estter var også falden i tanker . Hun 
strikkede en hel omgang rette masker midt 
inde i vrangborten . 
» Jeg ville ønske , jeg vidste , om det virkelig 
er sandt . « 
» Om hvad er sandt ? « 
» Du kunne sige mig det , gudfader , om du 
ville . Ser du : en mand er formynder for en 
ung pige  ; hun er ene og næsten værgeløst overgiven 
i hans vold , og han «  — estter ledte et 
øjeblik efter ord —  » han lokker hende til sig , 
og — og — nå ja- han bærer sig ad på den 
allerlumpneste måde «  — hun forstærkede 
yderligere eftertrykket ved et sæt med skulderen 
—  » tror du , at — skønt — det ved jeg 
nok i forvejen , jeg ved , at mændene bærer sig 
sådan ad . « 
» Når du ved det , hvorfor spørger du da 
derom ? « 
» Jo , for — nu kommer det først . Bagefter 
praler han af det til en ven og fortæller om 
hendes elendighed — ikke en gnist at skamfølelse 
eller medlidenhed eller samvittighedsnag ! 
Og vennen hører rolig derpå , som var det den 
naturligste ting af verden — er det også 
sandt ? gives der sådanne mænd ? « 
» Hm , ja ! sådan et par slyngler kunne man 
vel uden stor møje opdrive . « 
» Men jeg tror ikke engang «  — estters 

stemme lød næsten grædefærdig —  » at de skal 
være slyngler . For det hedder om dem : ikke 
værre og ikke bedre end andre mænd . « 
» Ja , det er løgn ! «  bandte doktoren med 
en ed . 
» Ja , ikke sandt , gudfader , det er løgn «  — 
estter gentog i sin ivrighed gudfaderens noget 
suffisante udtryk —  » jeg vidste det jo nok . « 
» Og dog «  — grundede doktoren lidt betænkelig 
—  » når man pakker alt mandkøn af 
alle lag og fra alle vegne udi én stor kedel 
— hm ! hm ! jeg ved ikke rigtig , hvad jeg skal 
sige om deres moralitet . — men hvor finder du 
på sådant noget ? «  spurgte han pludselig i opfarende 
ærgrelse ,  » det kommer vel sagtens fra 
en af disse forbandede bøger — dette nymodens 
pøjt — lad mig se ! « 
» Nej , nej ! du får den ikke «  — estter 
gemte hurtig bogen på ryggen . —  » Pøjt er 
det just heller ikke ; manden ved , hvad han 
skriver . « 
» Ja , tro mig , han ved , hvad han skriver , 
sådan en Hallunk af en moderne forfatter — 
jo de kender livet , de godtfolk 1 og deres 
bøger giver man vore unge piger i hænde — 
skal jeg sige dig noget , estter ? « 
» Nå ? « 
» Jeg ville aldrig troet om dig , at du kunne 
komme til en mand med et sådant spørgsmål . 
Havde det været Ranka — « 

estter var bleven brændende rød ; hun 
krammede bogen mellem sine hænder . 
» De andre taler måske ikke derom ; men 
de tænker des mere . Vi tænker alle sammen 
derpå . « 
» Nå så det gør i . « 
» Ja , for vi må tænke derpå , «  udbrød 
estter i en slags fortvivlelse .  » Se , gudfader , 
man er en kvinde og ved ingen ting , kender 
ikke andet af livet end folks dagligstuer og 
sit eget smule hjerte , og så får man sådan 
en bog i hånden — og nok en — og nok 
en — de handler alle om det samme , og man 
ved til sidst hverken ud eller ind , verden bliver 
så fuld af råddenskab for én , og man taber 
troen på menneskene , — og man må have 
sandheden at vide  « 
» Ja , det er godt nok , «  mente doktoren ; 
» men der stikker noget andet under . Tage mig 
fanden , om der ikke stikker noget andet under .  « 
Han rejste sig og rakte hende efter gammel 
vane munden til afsked . Og efter gammel 
vane stak hun sin til , men fik straks ovenpå 
et pludseligt anfald af snue , som skaffede hende 
lejlighed til at få sine læber grundig viskede 
af i lommetørklædet . For hendes gudfader var 
en rar mand , og hun holdt meget af ham og 
ville især være gået i ilden for hans hæderlighed , 
men , — rent fraset , at stubskjægget stak 
hende i huden , — havde hans Kys en mistænkelig 
tilgiftssmag , der tydede på lønlig 

gang med skråtobak . Og så var der ved 
ham denne Harken og prusten og spytten , 
denne umotiverede brug af eder og visse 
ugenerte  og benstillinger — hvilket alt 
tilsammen er en kvinde ubehageligt , og som 
den gode doktor ikke mere end andre gamle 
mandfolk plejede at lægge bånd på . 
I det ryddede sovekammer stod dækket et 
langt bord — så langt , at tre af Fru Piessens 
firkantede duge næppe var i stand til at skjule 
dets plade . Og dog var det af største vigtighed , 
at samme blev skjult , thi det hele bestod 
af løse brædder , anbragte på mere eller mindre 
sikre fødder — et arrangement , der var udklækket 
i Rankas hjerne og kun led af en 
eneste mangel : udsigten til ved et uforsigtigt 
tryk at ligge , bums  ! på gulvet . 
Nå , bordet var altså dækket og bugnede 
i sandhed under en fylde af æg og steg og 
henkogte hummer og rullepølse og sardiner og 
schweizerost — alt sammen forhvervet på kredit 
hos købmand Olsen ved hjælp af Rankas 
smil og talegaver , der sjælden forfejlede deres 
virkning på nævnte gentleman . 
Også dagligstuen var i f'estdragt . Betrækkenes 

brøst skjultes på det nærmeste af 
hvide hæklede lapper , og alt støv var omhyggelig 
fjærnet undtagen fra stolebenene og 
spejlrammen  ; men hvem ville også være så 
næsvis at lede efter det dér ? Lampekuppelen 
var anbragt med den papirklistrede revne ind 
imod væggen  ; 4 ølflasker omvundne med gran 
tjente til lysestager og prangede henholdsvis 
på klaveret og chiffonniéren . Over skrivebordet 
hang et par kæmpefotografier af Fru 
Piessens tvende mænd i en krans af farvede 
evighedsblomster , hvori Åge som sit bidrag 
til festen havde stukket to små danebrogsflag 
af magentarødt silkepapir . Endelig — og hertil 
havde estter taget initiativet — var alt uvedkommende 
såsom hatte , kåber , galosker 
omhyggelig skaffet bort med undtagelse af Åges 
træsko , der ved et uheld blev forglemt og kom 
til at paradere mellem lysene på chiffonniéren . 
Fru Piessen skinnede af fornøjelse . Hun 
fejede rundt i stuerne i en moderne kjole med 
langt slæb og bare én eneste fidtplet på 
maven . Også hun var i dagens anledning 
bleven underkastet en generalrensning  ; neglene 
var så rene , som sæbevand og børste kunne 
gøre dem , og proptrækkerkrøllerne omhyggelig 
gjennempomadiserede . På hovedet bar hun 
sin yndlingskappe , den med de snavsede , hvide 
fjer i Toppen . Jo , hun var rigtig i sit es . 
Ikke så med Ranka . Hin havde de tusind 
ting at udsætte på anretningen : ikke engang 

salater , det var storartet ! — sådan og sådan 
havde de det hos Bugges , når der var selskaber 
— og Fru Harder kunne gerne have lånt 
dem sine blomstrede tallerkener , disse her var 
jo både skårede og revnede — og estter 
burde have skaffet frøken Borchs dessertgafler ; 
men når tænkte hun på hjemmet ; hun var 
lige glad , om man så ti gange stod til skamme 
for folk , når hun bare kunne sidde i sin magelighed 
og hænge i sine bøger . 
Estter var både døv og stum . Hun sad 
derhenne ved vinduet i sin daglige , sorte kjole 
og ærgrede sig over , at hun ikke var gået sin 
vej . For hvad havde hun at gøre i et sådant 
selskab . Følte hun sig måske ikke altid tilovers 
blandt Rankas venner ? Men — men 
— — nok er det : hun blev , enten hun nu 
havde lyst at fortælle sig selv grunden eller ej . 
» Gå af vejen , Åge ! «  vrissede Ranka . 
» Ikke pille ved noderne , dreng ! skal han ikke 
i seng moder ? « 
Nej , hans seng var jo flyttet ud , og Fru 
blessen havde desuden lovet ham at blive oppe . 
Han skulle blot være en god dreng og forholde 
sig ganske rolig og være meget artig , 
når de fremmede kom . 
» Men kommer de da ikke snart ? kommer 
de da aldrig ? «  gabte den lille . 
» Spring ind efter mine hårnåle ! «  bad 
Ranka ;  » de ligger i min syæske — i vindueskarmen 
— i sovekammeret ! «  råbte hun efter ham . 

så pillede hun lidt ved sin krave , redte 
sine øjenbryn med lommekammen og kiggede 
ind i spejlet , om også den fine sorte streg 
langs øjenranden gjorde sin virkning , eller om 
den måske var bleven lidt vel tydelig . 
Endelig bankede det : lieutenant Faber . 
I to Spring var Ranka i entréen . Om 
lieutenanten ville være så god at hænge sin 
kappe der ! Skælmsk snappede hun den fra 
ham og gjorde nogle småhop for at nå op 
til knagen , indtil han leende udbad sig at måtte 
besørge det selv . 
Nok en banken : frøkenerne Andresen . Dem 
måtte estter tage sig af . 
Og så strømmede det ind : fuldmægtig 
Hastrup og hans søster , postmester Bugge og 
toldkontrolleur Ellingsen med deres respektive 
fruer , kandidat Thordby og til allersidst doktor 
lund og frøken Emmy hasler . 
» Lad os tage den lille stakkel med , «  havde 
Fru Piessen sagt .  » Hun vil også gerne more 
sig lidt . « 
Og virkelig trådte Emmy ind med sit 
gladeste smil og gav hånden til højre og 
venstre . Hun havde pyntet sig det bedste , hun 
kunne , med et slæb , der var lige så langt 
som hun selv , og en stor vulkanrød sløjfe på 
den ene skulder . 
» Hvor kan hun dog gøre det ? «  tænkte 
estter bedrøvet , men huskede så på , at om 
Emmy var pyntesyg , havde hun i hvert fald 

ikke flere fejl . Og hvem skulle vænne hende 
af dermed ? Ingen — ikke engang frøken Borch , 
der ellers ikke var bange af sig — turde sige til 
hende :  » Emmy ! den farve klæder dig ikke . « 
Doktor lund var slet ikke indbudt ; men 
han hørte nu engang til der i huset og var 
velset af dem alle . Han vågede over estter , 
drillede Ranka og lånte Fru blessen penge 
uden nogen sinde at ytre ønsket om at se 
dem igen . 
Gæsterne trængtes og puffedes i den snævre 
korridor . Herrerne lo og komplimenterede og 
ville være behjælpsomme mod damerne , trådte 
dem på foden og gjorde kejtede undskyldninger . 
Men hvem ville tage sligt så nøje ? 
De var alle så inderlig godt kendte , var jo 
vante til hvert år i kompagni at prostituere 
sig på bræderne . 
Endelig havde man da fået dem placerede i 
dagligstuen , for så vidt som pladsen slog til . 
Ranka ombød the og  » Vrøvl «  ; i hælene på 
hende drev estter med sukker og fløde . 
» Endnu en lille kringle , lieutenant Faber ! 
- for min skyld ! « 
Ja , hvad ville løjtnanten ikke gøre for 
Rankas skyld . Parat til et hvilket som helst 
offer tømte han øjeblikkelig den halve bakke . 
Imedens stod Thordby ret op ad chiffonniéren 
og så ud som den personificerede dannelse 
mellem de godtfolk . 
Han holdt ihærdig øje med estter , spekulerede 

måske på , til hvad side hun endelig 
ville vælge at lade sukkerskålen dejse ned , 
for hun gik jo som i søvne . Hun forekom ham 
så fremmed i disse omgivelser , passede slet 
ikke ind i dette oppudsede flitterkram , hvis 
pj altethed selv hans mandsøje kunne gennemtrænge . 
Flan var temmelig ny i byen og ikke 
inde i husets affairer ; men der lugtede ham 
ligesom lidt muggent derinde , og estter , — 
hm ! hm ! — det gjorde ham i grunden ondt for 
hende . 
» Sig mig , frøken lyng , «  spurgte han 
senere ,  » ejer de ingen af deres faders billeder ? 
Jeg havde glædet mig til at se noget af ham . 
— de ved , jeg fusker lidt i kunsten . « 
Ja , det vidste estter . Og der var intet 
på jorden , som hun mindre kunne tilgive ham . 
At en alvorlig mand kunne begå den slags 
dumheder , hun sommetider havde set på hans 
staffeli , det var i sig selv nok at skabe sig en 
lille livsærgrelse af . 
» Nej , vi har ikke haft råd at beholde 
et eneste . Skitser , studier , tegninger — alt er 
borte .  « 
Han så deltagende på hende og gjorde 
sig så øjensynlig umage for at finde et andet 
ttema , at hun rykkede ud med sandheden . 
» Et eneste billede har jeg . Det — det — 
sidste . « 
» Får jeg det engang at se ? « 
Hun løftede hurtig blikket imod ham .  » Det 

hænger oppe på mit Kammer  ; vil de følge 
med  ?  « 
Hvor underlig naiv hun var , den estter ! 
Det faldt hende aldrig med en tanke ind , at 
der var nogen besynderlighed i at byde en 
fremmed mand op på sit Kammer . Hun ville 
være gået bort med ham gennem de tætte 
stolerader uden at bekymre sig det fjærneste 
om alle de nysgerrige hoveder , der vendte sig 
efter dem . For hun tænkte i dette øjeblik 
ikke på andet end sin fader — sin fader og 
kandidat Thordby , der havde talt til hende med 
sin dybe stemme , og som stod der og så så 
god og så alvorlig ud . 
Men han forstod bedre situationen . Og da 
han var så ærligt et menneske , som nogen 
sinde jorden har båret , og navnlig aldrig ville 
budt estter en udflugt , så sagde han med sit 
åbneste og aller elskværdigste smil . 
» Tror de også , det kan gå an ? « 
Hun blev rød helt op i panden . Og dog 
stod det så tydeligt i hans ansigt , hvor fjern 
endog blot tanken om at misforstå hende 
var ham . 
I det samme skingrede det gennem stuen : 
» Nej , nej , lieutenant Faber ! prøv bare ikke at 
bilde mig sådant noget ind «  — og Ranka lo 
i vilden sky —  » jeg ved godt , de gør nar ad mig .  « 
Både estter og Thordby vendte sig uvilkårlig 
om efter lyden . 
Lieutenant Faber hældede sig ned over 

Rankas stol og forsvarede sig det bedste , han 
kunne .  » På ære , om det ikke var hans 
hjærtensmening ! Fru Hejberg selv kunne ikke 
spille Lisbet mere y-n-defuldt «  — løjtnanten 
forsynede sit  » ynde «  med al den honningsødhed , 
hans forelskelse lagde ham på tungen . 
Men Ranka lo blot endnu højere og virrede 
med hovedet : 
» Smiger ! Smiger ! jo , jo vi kender dem ! « 
Og dermed hoppede hun op fra sin stol og løb 
lige hen i armene på de tre frøkener Andresen , 
der sad stive som høns på deres pinde 
og forargede sig over hende . 
Imedens sad stakkels Fru Piessen og søgte 
på forhånd ved den blidest mulige behandling 
at afvæbne den lille vævre postmesterindes 
skrappe tunge , for det kunne da moderøjet se , 
om det var aldrig så forblindet , at der lå noget 
andet og hvassere end menneskekærlighed i 
det blik , hvormed fruen fulgte Ranka . 
Postmesterinden svang scepteret over alle 
byens matroner , naturligvis borgmesterens frue 
undtagen . Men ingen steds førte hun kommandoen 
med mere fynd end i sit eget hus .  » Æ 
postmæjster skælven lige ned i hans bøvser , 
nærensti den bette derinde , hon gåler , «  erklærede 
Anne kokkepige , og fra samme iagttager 
skrev sig det kendte mundheld , at Fru Bugge 
kaldte alt i verden  » mit «  , undtagen sin mands 
bukser , dem betegnede hun ufravigelig som 
» vores «  . 
Doktor lund syntes fra tid og evighed 

at have slået sig til ro hos sin inklination  : 
frøken Emmy . Hun var , som han plejede at 
sige , det eneste fornuftige fruentimmer , han 
havde kendt , og kurerede årlig ene flere mennesker 
end byens tre læger tilsammen . De to 
talte om smed Hansens syge kone , og det var 
kønt at se den lille stakkel , der selv arbejdede , 
til hun segnede , blive glødende hed i sin Iver 
for at undskylde andres efterladenhed . For 
doktor lund var på sin vis en hård mand 
og fattigfolks skræk , skønt han aldrig tog 
penge af dem , men heller gav dem vin og mad 
fra sit eget køkken . Det hjalp alt sammen ikke 
på hans popularitet , for han var da en farlig 
mand til at lede snavset op i alle kroge , og 
så holdt han en ståhøj derover , som om 
nogen kunne hindre Vorherre i at lade møget 
være her på jorden . 
Lille Åge drev i utålmodig forventning 
om fra gruppe til gruppe og stillede sig til sidst 
op foran doktoren og Emmy . Den gamle herre 
tog et tag i hans paryk :  » Nå knægt ! hvordan 
lever vi så ? «  men barnet stirrede ufravendt 
på Emmy ; han var jo ny i huset og 
havde aldrig set hende før . Formodentlig blev 
han betuttet over at finde sine egne øjne i 
højde med sådan et par alvorlige , kloge , voksne 
øjne , der åbenbart havde set et godt stykke 
længer ud i verden end hans . 
» Hør , «  sagde han med sin lille kærlige 
stemme ,  » hvorfor er du så lille ? « 

» Fordi Vorherre ikke ville lade mig vokse 
mere .  « 
De forundrede barneøjne så ligesom lidt 
alvorligere på hende , skønt der i sandhed slet 
ikke var noget bittert eller engang sørgmodigt i 
hendes stemme — kun resignation . 
» Og hvorfor har du den spidse der ? «  spurgte 
drengen og lod sin hånd glide ned over hendes 
pukkel . 
» Fordi «  — det kom med sagtere stemme — 
» fordi Vorherre har givet mig den . « 
Og hun tog den lille bløde , ubarmhjærtige 
hånd og strøg blidt hen over den med sin 
egen lille , knokkelmagre , arbejdsstærke barnehånd . 
Doktor lund var med ét forsvunden . 
Men Åge var ikke til sinds at slippe sit 
offer . 
» Hvorfor gør det ondt , når man ser 
på dig ? « 
» Det gør ikke ondt — du må gerne se 
på mig . « 
» Nej , estter siger , jeg må ikke , hun siger 
det gør ondt i din ryg . « 
Her kom estter selv til og tog sladderhanken 
med sig for at præsentere ham for 
kandidat Thordby . Thi hun betragtede Åge 
halvvejs som sin ejendom og var dygtig stolt 
af ham . 
» Har du nu husket , hvad du lovede mig ? « 
Spurgte hun undervejs . 

» Jamen , «  stammede den lille , der ikke havde 
nogen helt brødefri samvittighed ,  » hun siger , 
jeg må gerne ; det gør ikke ondt i hendes 
ryg . « 
» Din — din hjælpeløse dreng ! «  — estter 
slap ham så pludselig , at han var nær ved at 
tumle om ;  » jeg kan slet ikke lide dig mere . « 
Den lille så efter hende med fingeren 
i munden . Det trak op i hans ansigt til regnvejr , 
for han skønnede , at hun var vred , endda 
han ikke forstod , hvad  » hjerteløs i grunden 
kunne være , og heller ikke var på det rene 
med , hvad han egentlig havde gjort . 
Endelig begyndte da prøven . Den lidt 
stive halvtmælede konversation forsvandt for en 
pludselig larmen og summen , skraben med 
stole og i'lytten borde , forslag og modforslag , 
stemmer , der hyssede , og stemmer , der hyssedes 
ad , indtil endelig kandidat Thordby lod en akkord 
fra det gamle , forstemte klaver skratte 
gennem stuen . Det gjorde tyst derinde . Så 
enedes man da endelig om scenens indretning , 
ind- og udgangen , souffleurens plads m . m . 
Og nu trådte den ene kunstner frem efter den 
anden , aflirede sin rolle og sank så hen i fuldkommen 
dramatisk død , indtil et  » Stikord «  som 
ved et elektrisk stød kaldte ham til live igen . 
Den stakkels postmester , der var valgt til sceneinstruktør , 
fordi han engang i sin grønneste 
ungdom havde drevet det til at blive pebet ud 
på en hovedstadsscene , skreg sin stemme hæs 

for at kalde sine folk til orden . Der var de 
to frøkener Andresen , der altid løb surr i stikordene , 
fuldmægtig Hostrup , som hårdnakket 
ville udtale ordet  » De «  med den allerkorrekteste 
>e « -lyd , sproget kunne opdrive , og lieutenant 
Faber , der i elskværdig letsindighed efter sædvane 
gav møde uden at kunne et ord af sin 
rolle . Selv estter måtte indrømme , at Ranka 
i disse omgivelser næsten tog sig ud som en 
kunstnerinde . Hendes forstand , der vel højest 
regnet hørte til mellemgodset , overgik i én henseende 
sig selv , ved nemlig under hvilke som 
helst forhold at møde op med alt , hvad den 
sad inde med . Således også her . Ranka gav 
sig hen i spillet uden spor af undseelse eller 
forbehold , opfangede just det i rollen , som enhver 
kunne tage og føle på , og gengav det 
med en fripostig og koket livlighed , der tog 
sig ud som virkeligt spil . Og hvem blandt 
disse mennesker forlangte mere ? De var alle 
opfyldte af misundelse eller begejstring og 
applauderede Ranka , som et københavnsk 
publikum ville have applauderet et morskabstteaters 
primadonna . Imedens sled Thordby 
med utrættelig tålmodighed i klaveret , der 
til hverdagsbrug gjennempiskedes af Rankas 
valse og Åges fantasier , både dem med én 
finger og dem med to knyttede næver , hvormed 
han jævnlig forlystede underboerne . 
» Ikke synge ved siden af ! — hold tempo ! 


— fald ind i takt ! —om igen ! om igen ! «  var 
kandidatens stadige tilråb . Især måneskinskoret 
var ved at gøre hans hoved kruset . Men 
kom der et pusterum , snurrede han rundt på 
taburetten og så opmærksomt til . 
» Deres søster har meget talent , «  betroede 
han estter . 
» Ja—a—a ! «  hun kunne ikke få sig til at 
tro , at det virkelig var hans alvor . 
» Et ganske usædvanligt talent . — men hvorfor 
spiller de ikke med , frøken lyng ? « 
» Først , fordi ingen har anmodet mig derom , 
og så —  « 
» Og så ? « 
Atter talte estter ud af sit hjertes overflødighed 
ord , det havde været klogere at 
gemme på . 
» Og så , fordi jeg mener , det hele kun er 
noget elendigt pjank . « 
Han vendte sig pludselig fra hende . At 
kalde det pjank , hvori han tog del ! Og desuden 
var der noget virkelig ukvindeligt i den 
måde , hvorpå hun holdt sig fjernt fra alle 
ungdommelige glæder .  » Ja ukvindeligt 1 «  gentog 
kandidaten for sig selv og brød dermed staven 
over hende . 
Der blev taget damer til bords . Estter 
trykkede sig ind mod gardinet i den fjærneste 
krog af stuen ; hun havde fået en pludselig 
angst for , at Thordby skulle tro , hun ved sin 
nærhed ville opfordre ham til at tage hende 

til bords . Men der gik han tværs over gulvet , 
let og sikkert , lige hen til Ranka og bød hende 
armen for næsen af lieutenant Faber . 
Estter blev stående op ad gardinet og 
var vist bleven stående der hele aftenen , om 
ikke bemeldte lieutenant med mange sirlige 
tilnærmelser havde banet sig vej hen til hende . 
Da snappede hun doktor lund i armen , idet 
han gik forbi med Emmy .  » Gudfader ! tag mig 
med ! «  hviskedee hun , og løjtnanten så sig 
henvist til de to ældste frøkener Andresen . 
Huset var tomt for gæster . Nedenunder 
tumlede Fru Piessen og Trine med sengklæderne , 
medens Ranka svang Åge rundt på 
gulvet , for de var altid perlevenner , når hun 
var i godt humeur . Ovenpå sad estter og 
var falden i tanker på sengekanten . Havde 
hun mon i sinde at blive siddende der den hele 
nat ? For hun rørte sig ikke af pletten — ikke 
den sagteste dirren af mundvigen , ikke så 
meget som en skælven i de nedslagne øjenlåg , 
ikke en eneste lille bevægelse af hænderne , 
der lå foldede i hendes skød , så skære , 
hvide mod den sorte kjole . 

da kom der pludselig liv i hende . Hun 
rejste sig brat , gik hen til reolen og trak en 
bog ud — det var  » Svend Dyrings hus . »  men 
hun måtte vel have glemt , hvad hun søgte , for 
hun blev stående en stund med den lukkede 
bog i hånden . Så vågnede hun med ét og 
kastede den af al magt ned i gulvet , bindet 
løsnedes i ryggen derved . Et øjeblik stirrede 
hun derpå , bukkede sig så langsomt og 
tog den op — for hvad havde den stakkels bog 
gjort hende ? Hun satte begge arme til støtte 
på kommoden og gemte ansigtet i hænderne 
-----hvorfor , hvorfor , h vo r for havde han taget 
Ranka til bords ? 
Hun trængte ikke videre ind på sig selv 
for at efterforske grunden til , at dette spørgsmål 
uafladelig dukkede op . Det lå nu engang 
i hendes tanker som noget givet , som noget , 
der skulle besvares . 
Måske var det rent tilfældigt . Han ville 
vise en af husets døtre sin opmærksomhed , 
og så havde Ranka i øjeblikket været ham 
nærmest . Ja i sandhed , det var hun — estter 
regnede på det omhyggeligste afstanden ud . 
Men kunne han ikke gerne gå en omvej for 
hendes skyld ? hun var jo dog hans elev , den 
af familien , han kendte allerbedst . Og desuden 
var han gået så hurtig og sikkert og 
bestemt lige hen imod Ranka , som havde han 
overhovedet kun givet møde for at få lejlighed 
til at byde hende sin arm . 

der var ingen tvivl om den ting : han 
ville have Ranka til bords . 
Om det måske var , fordi hun kunne le 
så lystig og skingre op i samtalen og , når 
hun rystede hovedet , blive rent borte i den 
vrimmel af gule krøller . Å , hun var dog så 
vederstyggelig , ja vederstyggelig ! om hun så 
ti gange var éns søster . Men om han nu var 
som andre mandfolk , bare løb efter et kønt 
ansigt og en gåset pigekonversation . 
Og nu ydmygelsen tilmed ! Rankas ondskabsfulde , 
triumferende blik ! —så rent gåset 
var hun alligevel ikke . Estter kastede sig pludselig 
ned ved sengen og gav sig til at stønne 
højt . Stønne af had og smerte og vågnende 
elskov , der famlede sig frem til bevidsthed om 
sig selv . 
Fra den stund af vidste hun da , at hun 
elskede ham . Elskede ham trods hans fuskeri 
i malerkunsten , trods hans alt for orthodoxe 
æsttetiske rettroenhed , og trods det , at hun 
ikke havde den fjærneste grund til at tro , han 
nogen sinde skænkede hende en tanke . Han 

var kommen på hendes vej , da hun var nærved 
at bukke under af livslede , medens hjertet 
med instinktets hvileløse længsel higede efter 
noget at elske — og så var det blevet ham . 
Men det havde hun ingen anelse om . Tænkte 
hun nogen sinde efter , hvad det da egentlig 
var , som i hendes øjne gjorde ham til det 
eneste af alle mennesker , ja så betroede hun 
sommetider sig selv , at det måske fra allerførst 
af var — munden . Denne underlige mund , der 
kunne smile så venlig og smile så overlegent 
og give de simpleste ord den dybeste betydning . 
Og så stemmen . Stemmen med dens 
fuldtonende , milde , dybe fald — — som hun 
allerbedst sad ene i sine egne tanker , hørte 
hun den i sit øre . Nej ikke i øret , dybt , dybt 
i hjertet — — hun syntes , det måtte give sig 
til at græde derved . 
Og da hun var en grundig natur , så 
elskede hun ham af alle Fuger i sin sjæl , med 
hver blodsdråbe i sine årer . Det var en elskov , 
født i tungsind og opklækket af skinsyge , 
og den tog hende hel og holden , der valen 
henrykkelse i at give sig hen , fuldt ud , i en 
eneste følelse , enten det nu bar mod salighed 
eller fordærv . Og det var en drømmende elskov , 
der bygte luftkasteller bag lukte øjenlåg 
og var lykkelig i sit eget skjulte liv og 
ikke forlangte anden løn end den i stille fryd 
at eje sig selv . 
Men det var til andre tider en lysvågen 

elskov , der borede sig ind i virkeligheden , 
slæbtes gennem skinsygens marter og siedes 
af længselen efter at være ham nær , leve i 
hans ånde . Estter sank helt til bunds i sin 
kærlighed , alt andet blev hende småt ; hun 
spiste og drak og sov , klædte sig af og klædte 
sig på , gik til skole og fra skole — alt sammen 
så langt borte fra sig selv , som var det en 
vildfremmed person , der gjorde det for hende . 
En time om ugen læste hun hos ham : 
onsdag fra 3 til 4 , ja sommetider trak det ud 
til næsten 5 . Og hun , der hidtil havde levet 
sit liv i en gnavende følelse af dets korthed , 
hun begyndte nu at ødsle det bort i higende 
længsel : timer og dage gled hende indholdsløst 
forbi ; hun havde kun én tanke , den , uden 
pivile og rast at nå til ugens midte . Så 
levede hun onsdagen ud på sit minde om 
denne ene korte time og stod op næste morgen 
for at længes på ny . Og når hun så 
endelig havde slidt de seks dage hen , kunne 
hun tirsdag aften blive betagen af en vanvittig 
fligen ud over tiden , en forudfortvivlelse over 
de timer , der skulle snegle sig hen , inden 
klokken blev tre den næste dag — den lange 
nat og den lange , lange , uudholdelige formiddag 
på skolen . Hun kunne hulke og skrige 
derover og på samme tid tale fornuft til sig 
selv : det var jo kun nogle timer , 18 timer , og 
de halve af dem kunne hun sove bort — — 
det hjalp ikke noget ; for hendes utæmmelige 

uro var timerne som år , og netop , fordi hun 
var målet så nær , syntes hun , at hun aldrig , 
aldrig skulle nå det . For hvem vidste , hvad 
der kunne ske forinden ? han kunne dø , hun 
kunne dø — ja , om det skulle være , kunne jo 
verden forgå den selvsamme nat . Og alt 
imedens tyssede hun på sig selv :  » Vær dog 
rolig ! vær dog rolig ! vær dog rolig ! det hjælper 
dig jo alt sammen ikke noget . « 
Om det var det ensomme , uforstående 
tankeliv , der havde gjort hendes sind sygt , 
eller kærligheden blot fik så megen magt , 
fordi den kom til hende første gang , da hun 
var i en alder , hvor sindet på engang ejer 
al ungdommens energi og de modnere Års 
stærkere tilegnelse — hvor skulle hun selv 
kunne vide det ? Hendes hjerte , hendes tanke , 
hendes fornuft havde overgivet sig på nåde 
og unåde . 
Men sov fornuften , så var dog stoltheden 
lysvågen . Ikke stillede hun sin lidenskab blot 
for Rankas drilleri eller lod Thordby fange blot 
det fjærneste glimt af den . Før ville hun rykke 
den op med rode , om hun så skulle forbløde 
derved . Dér sad hun overfor ham så kold og 
stiv , som var hendes sjæl i den anden ende af 
verden , og lod sig knapt nok aflokke et smil , 
endsige da et venligt nik . Men gennem de 
halvtsænkede øjenlåg opfangede hun hver af 

hans bevægelser , og uden at fortrække en mine 
lod hun hans ord glide ned i sit hjerte , hvert 
eneste et . Han holdt timelange foredrag for 
hende om Sparta og Athen , om Alexander og 
Cæsar , om Homer og Virgil og , gud ved hvad , 
og hun sad stille og lyttede , som hun ville 
have siddet stille og lyttet , dersom han havde 
talt om logorithmer og decimalbrøk . Stundom 
gjorde han et ophold for at afkræve hende et 
navn eller et årstal , og da løftede hun blikket 
imod ham — så koldt — så koldt — og 
kunne altid sin lektie til punkt og prikke . 
Men endda syntes hun ikke , det var nok . 
Han måtte bestemt mærke noget på hendes 
væsen , det var umuligt andet . Og så drog 
hun sig endnu længere ind i sig selv og rakte 
ham sin hånd , som var det en død Klump — 
mange gange fik han virkelig lyst til at 
slænge’ den fra sig . Og dog glædede hun 
sig ugen igennem til det håndtryk og ville 
ikke for aldrig det haft handsker på . Mødte 
hun ham på vejen , eller så hun blot langt 
borte hans lysegrå hat — ak denne lysegrå 
hat ! hvor spejdede hun ikke om hjørnerne 
efter den , indtil hun var nær ved at finde alle 
mænd elskværdige , blot de gik med lysegrå 
hatte — nå så tog hendes hjerte på at 
banke i stormløb , skønt hun næppe løftede 
øjnene fra jorden for at besvare hans hilsen . 
Tilsidst blev hun bange for , at også det , selve 
kulden skulle være som en opfordring , og dog 

— — hvad skulle hun gøre ? Det var hende 
selv en gåde , men det måtte vel være noget , 
som var nedlagt i hver kvindes sjæl , at hun 
ikke kunne elske en mand uden at se på ham , 
som var han dødsfjenden selv . 
Mange gange besluttede hun rent at forsage 
de gamle veje og stier , hvor hun dag 
efter dag mødte ham . For kunne han ikke 
tro , at — — —  ? Og så følte hun sig så 
inderlig ydmyget overfor sig selv , thi skønt det 
var de stier , hun havde trådt fra sin barndom 
af , vidste hun dog ikke rigtig , om han måske 
ville have ret i at tro , at hun nu gik der for 
hans skyld . 
Hun malede ark fulde af hans navn , hun 
skrev det i duggen på ruden og i støvet på 
sin kommode og tilintetgjorde bagefter med 
latterlig omhu sporene deraf . Det sted , hvor 
han tilføjede en note eller rettelse i hendes 
stilebog , kyssede hun , gud ved hvor mange 
gange , og da han engang havde tabt et øjenhår 
mellem bladene , gemte hun det som en 
relikvi . Hun bar sig kort sagt så tåbelig 
ad som enhver anden kvinde , når hun elsker . 
Kærligheden er hellig og stor , den kan også 
være smålig og barnagtig , og hvorfor skulle 
hun ikke have lært den at kende på begge 
måder ? 
En opdagelse havde hun gjort : når hun 
stod op på en stol og stak hovedet ud af sit 
tagvindue , kunne hun opfange lysblinket fra 

hans sovekammer . Og der stod hun aften 
efter aften og agtede på det flakkende skær , 
indtil det sluktes ud , mange gange først langt 
hen på natten . Da krøb hun forkommen ned 
fra sin stol , og hun , der aldrig havde en bøn 
for sig selv , plejede da med et suk at bede gud 
sende sin velsignelse over hans hoved . 
Men aldrig kom hans navn over hendes 
læber dernede i stuen hos de andre . Kun 
oppe på tagkammeret , når hun var ene , kunne 
det briste frem af hendes hjerte med al den 
jubel og smerte , som det rummede . 
Thordby mærkede , hvorledes hun lidt efter 
lidt gled fra ham . Han talte ikke dage og 
timer fra uge til uge , men når han om onsdagen 
trådte ind i sit studereværelse og huskede , 
at hun skulle komme , var det med en følelse 
af behag , der ville have overtruffet estters 
forventninger , fattige , som de var . Den dag 
blev varmen reguleret efter det allernøjagtigste 
ttermometers anvisning ; selv stillede han hendes 
stol og skammel til rette og havde hver 
gang et udsøgt maleri på staffeliet . Og da 
forårsblomsterne pippede op , stod der hver 
onsdag en skål med kodriver og anemoner 
på hans bord . Det var et faktum , som estter 
i sin beskedenhed ikke regnede sig i mindste 
måde til ære , men som fyldte hans husholderske , 

enkemadame Lydia Petersen , med den 
dybeste indignation . 
Han begyndte at grunde — og grunde 
temmelig ofte og temmelig hyppig — over årsager ) 
til estters forandrede væsen . Var han 
uforvarende kommen til at krænke hende ? han 
kunne ikke tænke sig muligheden deraf , heller 
ikke lignede det hende at svøbe sig ind i indbildte 
fornærmelser . Og ganske sikkert havde 
han aldrig været familiær eller på nogen måde 
påtrængende imod hende — det var nærmest 
i den retning , han ledte efter anstødsstenen . 
Eller måske var hun syg . Hun kunne 
sommetider se ængstelig svag ud med de dybe 
skygger under øjnene . Disse underlige øjne , 
der talte et sprog , han ikke mægtede at tyde , 
mindst nu , da de aldrig mere godvillig mødte 
hans . Stakkels pige ! var hun virkelig syg ? 
Skolelivet og al den megen læsning ovenpå 
sled hende vel halvt ihjel . Men hvad skulle 
han gøre derved ? Spørge hende rent ud , det 
ømmede han sig ved , om ikke af anden grund , 
så fordi hans mandige selvfølelse ikke ville 
udsætte sig for et afvisende svar . Råde hende 
til at opgive al selvlæsning og dermed også 
timerne hos ham ? Nej , det kunne han nu på 
ingen måde få sig til ; desuden — foreholdt 
han sig .selv — ville hun måske misforstå en 
sådan hentydning , eftersom han læste frit med 
hende . 
Og så havde han i grunden ikke det 

fjærneste med hende at bestille , og det kunne 
være ham så inderlig ligegyldigt , om hun gad 
se på ham eller ej . 
Ikke des mindre greb han sig i , når han 
under prøverne talte med Ranka — og han 
talte ofte med hende , sådan en lille lystig 
kvidrende sangfugl , som hun var — greb sig i 
at slå ind på de hundrede omveje for at nå 
til estter . Men det lykkedes ham aldrig ; Ranka 
kunne ikke forstå ham eller ville ikke forstå 
ham , og han havde en uovervindelig afsky for 
at nævne hendes navn . 
Kom så Ranka hjem tirsdag aften og 
fortalte i det vide og brede om den hyldest , 
kandidaten lagde for hendes fødder , — ja , så 
kunne dette måske være den uudforskelige 
grund til , at estter dagen efter næppe gad 
hæve sin stemme så højt , at han kunne høre , 
hvad hun sagde . 
Således gled de udadtil længer og længer 
fra hinanden , medens en instinktmæssig sympatti 
indadtil drog dem nærmere sammen . 
Estter sad i lænestolen overfor ham og 
syntes , han var fjærnere , end når hun hjemme 
på sit Kammer rugede over hans navn , og 
han begreb slet ikke , at dette kolde , farveløse 
ansigt var det samme , som , oplivet af længst 
udslukte smil og blik , atter og atter dukkede 
op for ham , enten han nu sad og læste hendes 
stile eller ved en ideassociation mindedes en 
eller anden ytring af hende eller gik hen i 

vind og vejr og pludselig greb sig selv i at 
tænke på hendes øjne . 
Han begyndte temmelig jævnlig at gå forbi 
Fru Piessens hus . Men aldrig mere hilste han 
til vinduerne , som man i småbyer plejer at 
gøre . Ja , han skottede end ikke til dem , men 
gik hurtig forbi , som dreven af en ond samvittighed . 
Fru Piessen så ham , og Ranka så 
ham , og estter så ham , og hver tænkte sit 
derved , skønt alle deres formodninger mundede 
ud i dette ene : at det var for Rankas skyld . 
Ja , Ranka tog ham allerede til indtægt , — 
» min hjærterknægt ,  «  som hun kaldte ham . Og 
dog morede hun sig nok så godt med lieutenant 
Faber , følte sig i det mindste langt tryggere 
hos ham . Men hvad betød et parti med en 
mislykket lieutenant , der førte en kummerlig 
aflagt tilværelse som fuldmægtig på postkontoret . 
I sammenligning med skolebestyrer Thordby , 
hvem rygtet oven i købet tillagde en rig fader , 
— ham , særlingen der ovre i storeheddinge ! 
Den stakkels lieutenants aktier sank fra dag 
til dag , og lidet hjalp det ham , at forlovelsesringen 
nu definitivt havde ophørt at pryde hans 
» Guldbrand «  . 

endelig skulle da komedien gå for sig . 
Ranka bragte to fribilletter hjem ; estter stod 
halvt om halvt i begreb med at forære Emmy 
sin , men betænkte sig , for hun måtte jo dog 
hen at se , om h a n ville applaudere Rankas spil . 
» Kom du kun , lille estter ! «  sagde Ranka 
og klappede hende gemytlig på skulderen ; 
» jeg ville ellers savne dit søde , lille , eddikesure 
gefjæs dernede . « 
Man havde indrettet det bageste af gæstgiver 
Thomsens store sal til scene . Denne var 
hævet en alen eller så op over gulvet og 
skilt fra tilskuerpladsen ved et bredt forhæng . 
En rad dryppende stearinlys , der forestillede 
lamperække , var i og for sig nok til at interessere 
befolkningens lidet skuevante øjne . 
Selvfølgelig var salen til overmål fyldt med 
stole og bænke . Fru blessen kom sent ; hun 
havde haft rykkervisit derhjemme , inden hun 
slap af sted . Den lilla silkekjole var pudset 
op og rimpet sammen i anledning af festen ; 
huldsalig smilende til alle sider , med nikkende 
fjer i hovedtoppen arbejdede hun sig frem 
mellem bænkeraderne til sin plads , midt for 
scenen , første række . Omkring hende sad 
byfogdens , amtsforvalterens , kancelliråd Dreyers 
og byens andre honoratiores . Fru Piessen rettede 
straks en øm forespørgsel til den lille blege , 
fornemme borgmesterindes befindende , det var 
noget , hun ellers ikke dristede sig til ; men 

denne aften følte hun sig helt kry , ja halvvejs 
som værtinde i salen ; det var jo hendes Ranka , 
for hvis skyld de alle havde givet møde . 
Estter fulgte stilfærdig efter moderen . Hun 
havde den evindelige sorte kjole på ; Thordby , 
der hilste ærbødig , idet hun gik forbi , fornemmede 
en slags forundret ærgrelse derved . Ejede hun 
da virkelig ingen anden kjole ? Eller var det 
mon den pure stolthed , at hun altid klædte sig 
på , som ville hun sige til folk :  » Spild for 
guds skyld ikke eders opmærksomhed på 
mig ; der er såmænd intet her , som er værd at 
se på . « 
Et helt kvarter før tiden var alle siddepladser 
besatte med damer , herrerne stod i to 
lange rækker langs salens sider . Luften summede 
af halvt dæmpede stemmer ; et enkelt 
højrøstet udbrud eller en pludselig latter blev 
sky for sig selv og smuttede hurtigst ned i dybet 
igen . Alle hoveder var i bevægelse  ; om 
til siden for i smug at mønstre naboens dragt , 
nu helt omkring i ivrig spejden efter de bageste 
Rader , nu opad mod alle de viftende småflammer 
i lysekronen , hvorfra stearinen sagtelig 
dryppede ned i bånd og fjer og splinterny r 
kjoler . 
Kun estters hoved rørte sig ikke af stedet . 
Det var vendt lige ret ud mod tæppet . 
Foran det tæppe havde hun siddet som 
lille stump og med sin naturs utålmodige higen 
tænkt , at det ville da vist aldrig , aldrig i evighed 

rulle op . Hun havde lyttet som med hundrede 
øren efter det tredobbelte klingeling , der 
bebudede forestillingens begyndelse , og bønlig 
stirret på stearinlysene , at de dog endelig , 
endelig ikke måtte smelte helt sammen , før 
herligheden kom . Og denne herlighed  ! det 
var i den , hendes tørstige barnefantasi havde 
fundet fuldgod næring , når hun i selvforglemmende 
begejstring græd over en forurettet landsbyskjønhed , 
der anklaget for tyveri jages det 
halve Evropas fængsler igennem for så til 
slutning at lønnes med den eklatanteste af alle 
oprejsninger og fyrsteligste af alle formuer , 
eller en lille æventyrlig hertugdatter , der løber 
ud i den vide verden for at undgå et forhadt 
ægteskab og giver sig til at meje korn i en 
lysegul silkekjole og de allernysseligste dansesko , 
indtil hun blandt høstkarlene genfinder sin 
barndoms elsker , der har strejfet jordkloden 
om efter hende og nu fører hende med sig i 
kærligheds triumf . 
De dage var forbi . Det gamle var taget 
fra hende , og intet nyt var kommet i stedet . 
Nu vidste hun , hvad et forhæng i denne verden 
plejer at skjule : gøgl ! — lutter gøgl ! 
Ikke des mindre holdt hun øjnene alvorlig , 
rolig , ufravendt fæstede derpå . Hun fornemmede et 
blik — hans blik - som et sting i ryggen ; 
det ville friste hende til at dreje hovedet om 
efter ham , blot den allerumærkeligste smule — 

men nej  ! hun holdt sig rank og ret og så lige 
ud som den standhaftige tinsoldat . 
Heden og forventningen hos publikum steg . 
Utålmodige fødder skrabede i gulvet , en enkelt 
spædlemmet stemme råbte : begynd ! og 
krøb så med en fnisen ind i sig selv igen . 
Almindeligt latterkor fra de yngste elementer i 
mandfolkerækken :  » Begynd ! begynd ! «  da 
svarede postmester Bugges stentorrøst inde fra 
scenen med en bekendt vits fra krigstiden : 
» Gedulde ! Gedulde , i røverpak ! —nu kommer 
vi straks  !  «  hele salen brød ud i et latterskrald , 
for der var knap en derinde , som ikke kendte 
den vittighed fra dens fødsel af og plejede at 
hjælpe sig igennem dermed i påkommende 
tilfælde . 
Inde på scenen tumlede man med borde 
og stole ; der var en fnisen og råben frem 
og tilbage ; et enkelt kraftigt  » Hys ! «  trængte 
helt ud på tilskuerpladsen , men druknede straks 
i et Mylr af lattermilde udbrud . Man kunne 
tydelig skelne stemmerne derinde .  » Det var 
lieutenant Faber «  •— » nej , det var postmesteren « 
— nej , det var Ranka Piessen , som lo . «  blev 
de da aldrig færdige ? Pludselig så man en 
lille , hvid finger bore sig igennem et hul i 
forhænget og pege lige ud på købmand grå . 
Den blev modtagen med en salve af klap — 
men hvem kunne den tilhøre ? Så nøje kendte 
de godtfolk alligevel ikke hverandre , at nogen 
skulle have dristet sig til at afgøre det . Men 

hullet reves ud i en flænge , og ovenover tindrede 
et par blågrønne øjne frem under en hvid 
pande og i en sky af guldhår .  » Ranka Piessen ! 
Ranka Piessen ! «  jublede det gennem salen , 
og folk klappede , som de var tummelumske , 
indtil Ranka pludselig slap med et ryk , der fik 
hele tæppet til at ryste , og højt leende løb sin 
vej .  » Et allerkæreste koketteri af den søde 
lille Ranka ! «  hviskedee postmesterinden ud i 
luften . Fru Piessen tog det for gode varer ; 
men estter sad der brændende rød i kinden og 
ønskede sig til den anden ende af verden . 
Endelig svævede Fru Agathe Madsen og 
frøken Hulda Nielsen med armen om hinandens 
liv hen til gæstgiver Thomsens  » opretstående 
nøddetræes , «  der var anbragt lige udenfor scenen , 
og hvorfra de spillende skulle akkompagneres . 
Lidt febrilsk knappede de to damer 
deres handsker af ; Thordby stillede sig hen til 
dem for at vende nodebladene ; de sendte ham 
hver et opadvendt , bønligt blik , som havde han 
deres livs velfærd i sin hånd , og begyndte 
så at traktere tangenterne med ouverturen til 
» Elverhøj «  . De kunne deres sager og sparede 
ikke på kræfterne , det må man lade dem ; en 
stræng gik løs under- deres anstrengelser ; det 
skurrede lidt , men herre gud ! det var da ikke 
noget at dåne over , især da ikke en eneste 
sjæl undtagen Emmy og kandidat Thordby 
hørte det . 
Tre gange ringedes der , så gik tæppet 

op for det Eiland Amager . Men nu ejede byen 
kun en eneste landskabsdekoration , som til al 
ulykke forestillede en tyrolsk bjærgegn . Der 
var rejst indvendinger mod at bruge den ; men 
nød bryder alle love , og endelig kunne det jo 
da også kun være generende for de to eller 
tre af tilskuerne , der i deres liv havde haft 
fødderne på Amager og mulig bevarede et 
personligt indtryk af dets fladhed . Og selv 
disse var alt for gode byesbørn , til at de ikke 
skulle have fundet , at deres hjemlands kunst 
( kulisserne var malede af et genialt byesbarn ) 
langt overgik den amagerske virkelighed . 
Endelig kom da Lisbet frem med to 
røde sminkeklatter på kinden , to sorte ditto 
under øjnene og en hvid på næsetippen . Sød 
var hun i det korte , brogede skørt ; de små 
pusselanker i spændelsko og højrøde strømper 
var i sig selv nok til at trampe et dusin hjerter 
ned . Og så den kokette brystsmække , 
oversået med pailletter , de brogede skulderremme 
over det snehvide bluseliv og dertil de 
flammende røde bånd om lokkernes guldspind 
— alt det tilsammen kunne nok vække mændenes 
højrøstede beundring og kvindernes kun 
halvt nedslugte jalousi . Fru Piessen nød sit 
værk , for det var hende , der havde komponeret 
dragten med fri benyttelse af et billede til 
» Brudeslåten «  . 
Og Lisbet var rørende og naiv og trodsig 
og uskyldig koket ; hun kærtegnede søsteren , 

daskede den næsvise københavner over armen 
og gjorde små surmulende grimacer til 
Rasmus . 
Men alleruimodståeligst var hun , da hun 
løftede sig op på tåen og spidsede sin lille 
mund for at kysse Jokum . Hun kom ham nærmere 
og nærmere - nu , nu ! — der var en åndeløs 
spænding blandt publikum ; ville det blive 
til noget ? «  — nej , Ranka var en pige med 
levemåde , og hun trak sine læber til sig 
præcis i det øjeblik , de ellers uundgåelig 
ville være stødte mod lieutenant Fabers 
knebelsbart . 
Og alt imedens fik hun tid til at lade 
sine øjne stråle ud over publikum og tilkaste 
sin moder et allerkæreste lille fingerkys , der 
blev forskrækkelig applauderet . Og hun faldt i 
søvn under dansemusiken med vuggende fødder 
og nikkende hoved , og hun lo , og hun 
græd , og hun sang , og hun dansede , alt sammen 
på sin egen uimodståelige maner , men med 
en tilsætning af fripostig simpelhed , der lejrede 
sig som en vammel smag på estters tunge . 
Så rullede tæppet ned efter første akt , 
og folk klappede og råbte bravo og var nær 
ved at trampe gulvet itu . Fru Piessen blev 
rent borte mellem en skare komplimenterende 
damekapper ; kun den lille borgmesterinde sad 
stram og stiv og ytrede sådan halvvejs til Fru 
Piessen og halvvejs ud i luften , at det virkelig 
var vakkert spil — ret vakkert af dilettantspil 

at være . Og det gav et suk i moderhjertet 
dette  » ret «  , som også øjeblikkelig lagde en 
dæmper på de andre fruers begejstring . 
Imidlertid havde Thordby rejst sig fra klaveret 
— han akkompagnerede til sangene — 
og givet plads for Fru Agathe Madsen og frøken 
Hulda Nielsen , der atter med hinanden om 
livet svævede hen for at lade den brustne 
stræng skratte og hvine ynkeligen i Lumbyes 
champagnegalop . Men nu gjorde det om muligt 
endnu mindre end før , da alverden snakkede 
i munden på hinanden med øredøvende 
larm . Det skadede virkelig heller ikke det 
allerbitterste , at diskanten var kommen tre 
takter forud for bassen ; ikke en sjæl hørte det 
jo , stadig med undtagelse af Emmy og kandidat 
Thordby . 
Hvad nævnte hædersmand egentlig mente 
om det hele , og om han virkelig tog Rankas 
spil for gode varer ? det var estters stadige 
tanke , medens hun sad der og så ud for sig 
med sine store , glansfulde pupiller . 
Da kom det hende med ét så underligt 
for . Hun syntes , at alle disse mennesker , der 
hujede og skreg og trommede champagnegalop , 
som gjalt det livet , de var dødninger alle til 
hobe , skygger fra begravne tider , der nu med 
spøgelse-gru spillede livets gjøglespil om igen 
og indbyrdes ville bilde hverandre ind , at de 
troede på dets alvor . Og hun selv var en 
dødning ; de tanker , der skærende jog gennem 

hendes hjerne , var for mange tider siden 
slukket ud , og hjertet , der lå som en tyngsel 
i hendes bryst var længst smuldret hen i graven . 
Og da hun så med en fortvivlet anstrengelse 
tvang sig selv til at forstå , at hun virkelig 
levede i sit eneste , rigtige jordeliv , og at de 
allesammen levede , både hendes moder og 
Emmy og kandidat Thordby med alle de andre 
— ja så var og blev de dog dødninger alligevel 
— dødsdømte fra undfangelsens øjeblik af ; 
døden lyste ud af deres øjne , forrådnelsen 
stank af deres ånde---------------hun tog sig 
med et pludseligt greb til hjertet , det var alt 
ved at løbe i svimmel for hende . 
» Frøken lyng ! « 
Hun for sammen  ; det var Thordbys stemme . 
» Frøken estter ! « 
» Å , om forladelse ! »  hun vendte hovedet 
om imod ham . 
» Deres søster — spiller — meget godt . « 
» Ja , «  sagde estter og så lige ud igen . 
Havde han ikke andet at fortælle hende . 
Det havde han nu ; ordene sad blot fast i 
hans Hals . Han havde iagttaget hende og set , 
at blodet med ét sank bort af hendes kinder , 
og nu ville han egentlig have spurgt , om han 
måtte hente hende et glas vand eller følge 
hende ud eller på anden måde være hende 
til tjeneste . 
Champagnegaloppen holdt op med en kraftig 
akkord , som de spillende mærkelig nok var 

enige om at anslå på samme tid . Og så 
løb anden akt af stabelen med sømandssange 
og måneskinskor og dansende amagerfolk og 
hele redeligheden . Lisbet var om muligt endnu 
sødere end før og blev lukket inde med Jokum 
og så henrivende ud gennem lugen og slap 
omsider fri og blev forenet med sin hjærtenskær , 
efter at det på det eftertrykkeligste var 
blevet betonet og gentaget af lodsen , at de 
unge folk jo måtte have hinanden , eftersom 
de havde været indelukkede sammen , den eneste 
replik , der lod til at have bidt sig fast i 
fuldmægtig Hastings hukommelse ; thi ellers 
hjalp han sig mest igennem med gemytlige , selvlavede 
vendinger . Og tæppet rullede ned og 
rullede straks efter op igen som følge af en 
stormende fremkaldelse og rullede nok engang 
ned og nok engang op , medens Jokum og 
Lisbet stadig holdt hinanden yndefuldt i hånden 
og gjorde deres compliment for publikum . 
Bagefter var der tableaux . Det første forestillede 
 » en familie , som venter på diligencen , « 
Og præsenteredes af byens sødeste unge damer 
i tykke vinterkåber , men man kunne ikke se 
en stump af deres ansigter , fordi det skulle 
være koldt , og de havde trukket sløret ned 
over næsetippen . Men det andet tableau var 
endnu meget dejligere , og noget , som kunne 
varme et patriotisk hjerte . For dér stod den 
lille tykke frøken Abildgård med foden på 
et halmknippe og en danebrogsfane i den ene 

hånd og en sabel i den anden . Ja , der stod 
hun og forestillede  » Danmark «  og stirrede bistert 
mod syd efter en indbildt tysker , som ikke 
kunne være nogen anden end fuldmægtig Sivertsen , 
der just befandt sig i nævnte retning . Og 
det var hårdt nok for ham , for han var den 
ivrigste tyskerhader af verden og havde i 1870 , 
da hele byen prangede med trefarvede kokarder , 
lært sig de to første Vers af Marseillaisen 
udenad . I en kreds om  » Danmark «  stod frøkenerne 
Jensen og Sørensen og Hostrup og blessen , 
henholdsvis i fynsk , sjællandsk , lollandsk og 
jysk nationaldragt . De så beundrende op mod 
frøken Abildgård og syntes at tilbyde hende 
de kålhoveder , aks og river , der tjente dem til 
symbol . Alt imedens spillede klaveret med 
den skrattende stræng  » Danmarks dejligst Vang 
og vænge «  , og til allersidst kom det hele i 
bengalsk belysning , og folk var rørte og gav 
sig til at synge med , alle undtagen katteketens 
unge kone , der var i betydningsfulde omstændigheder 
og gav sig til at skrige , fordi hun 
troede , det var ildebrand . 
Omsider rullede da tæppet ned for uigenkaldelig 
sidste gang . Folk trængte mod udgangene ; 
kun Fru blessen og de andre mødre 
blev stående for mulig at fange deres unge 
biger . Og ganske rigtig ; der kom Ranka frem 
under forhænget , lod først , som om hun på 
ingen måde turde hoppe fra scenen ned på 
salsgulvet , men tog mod til sig og sprang over 

lyserækken lige ned i armene på lieutenant 
Faber , der stod parat til at opfange hende . 
Løb så hen til sin moder og slog armen om 
halsen på hende — hun var det kærligste 
barn under solen , især dog i fremmedes påsyn . 
Sminken sad endnu på hendes øjenbryn og 
kinder ; det tindrende blik for om til alle 
sider , medens hun med kærlig omhu rettede 
på sin moders kappe og højt og lydt erklærede , 
at hun havde da været så bange , så 
bange , hun ville have solgt sit liv for slet ingen 
ting . Det var vist også gået rent forfærdelig ; 
om lieutenant Faber og kandidat Thordby 
da på æresord ville forsikre hende , at hun 
ikke rent havde prostitueret sig . Og lieutenant 
Faber og kandidat Thordby forsikrede naturligvis , 
at det var gået fortræffelig , skønt sidstnævntes 
erklæring muligvis kom en smule adspredt , 
fordi hans øjne hele tiden var på 
spejderjagt efter estter . 
Ranka fortrak munden til en lille spodsk 
grimace . 
Om kandidaten blev og deltog i festmåltidet 
og ballet ? 
» Nej — jo , «  Thordby vendte sig om og 
blev ramt af det mest dræbende skyts fra 
Rankas øjne , — jo naturligvis blev han — om 
Fru Piessen måske også ville være til stede 
— og frøken lyng — — ? 
» Estter ! «  lo Ranka ,  » hun er højt til vejrs over 
sligt — men moder bliver naturligvis hos mig . « 

og således gik estter ene hjem og tilbragte 
den halve nat på sengekanten , medens 
Thordby dansede med Ranka og næste morgen 
vågnede op med en fortumlet anelse om , at 
han havde tilsat sit hjerte et eller andet sted . 
» Vil du ud ? «  spurgte estter . Hun sad ved 
det åbne vindue og så på sin Hansemand . 
Den havde længe småflagret i buret ; endelig 
slog den sig til ro på sin pind og gav 
sig til at hakke i ståltrådsvæggene med 
næbbet . 
» Vil du ud ? «  spurgte estter igen . 
Den løftede vingerne en smule , virrede 
lidt med hovedet og gav et par klynkende 
småpip fra sig . 
» Ja , du må selv derom , «  forklarede estter . 
» Jeg siger dig i forvejen : verden kan være 
lystelig nok at se til ; men den er såre , såre 
bitter at få forstand af . Nu ved du det . « 
Dermed åbnede hun burets dør . Hansemand 
hoppede ud , nippede et par frø , der var 
spildte i karmen , pjuskede sine fjer og fløj så 
op på Toppen af sit bur . Med hovedet så 
på den ene , så på den anden side plirede 
han tankefuld ud i verden . 
» Nå , du bliver altså herinde , din kryster ! 
Er der ikke mere friluftslængsel i dig , var 

jeg tilfreds , katten havde taget dig for længe 
siden . « 
Hun gik hen og trommede en skala på 
klaveret . Tog så en bog , læste et par linier , 
lukkede den igen og vendte sig på ny om efter 
Hansemand . 
Han var fløjet ud , hvorhen , må Vorherre 
vide — borte var han . 
Det gav et stik af samvittighedsnag i hende . 
Den stakkels , hjælpeløse fugll 
» Men det er sandt , «  lo hun og smak vinduet 
i ,  » Vorherre hjælper ham nok ; de siger 
jo , der falder ikke en spurv til jorden uden 
hans villie . « 
Det var en eftermiddag i April . Fru Piessen 
sad og læste sin yndlingsroman  » Vanity fair «  i 
en grufuld lejebibliotheksoversættelse . Henne 
ved vinduet lå Ranka på knæ over en taburet . 
Hun støttede begge albuer på karmen 
og trykkede sin næse flad mod ruden for 
at udspejde et eller andet fænomen på 
gaden . Lille Åge lå på gulvet og legede 
soldater med nogle gamle udslidte kort ; alt 

imedens underholdt han sig selv med en lang 
historie om , at når han blev stor , så ville 
han gå ud og slå alle tyskere ihjel og blive 
konge over hele verden og bo i et højt slot 
med guldtårne på og tage estter til dronning 
og give hende en guldkrone på hovedet . 
Samme estter sad i fuldkommen uvidenhed 
om de hende tiltænkte herligheder med Byrons 
» Don Juan «  opslagen foran sig og bildte sig 
formodentlig ind , at hun læste i den , skønt 
hendes øjne nu i et fuldt kvarter havde hvilet 
på en og samme linie i et og samme Vers . 
Engang så hun op og traf med blikket sin 
moders ansigt . Der var noget i det , som slog 
hende ; hun skubbede bogen fra sig , satte albuen 
op på bordet , lagde sin kind magelig 
til rette i hånden og gav sig derpå til at 
gruble over sin moder med al den sørgmodige 
grundighed , hvormed hun plejede at foretage 
phychologiske studier på dette område . 
Fru Piessen begyndte at virre nervøst med 
hovedet ; hun mærkede det udholdende blik 
gennem et dobbelt værn af brilleglas og nedslagne 
øjenlåg . 
» Herre gud , estter ! «  vrissede hun ,  » hvad 
ser du på ? « 
Estter lagde sin hånd hen over moderens 
bog og dækkede derved meddelelsen om en af 
miss Becky Scharps interessanteste situationer . 
» Det er en sørgelig bog , — ikke sandt moder ? « 


1 
sørgelig ? det kunne Fru Piessen da ikke 
indse ; hun fandt den netop så overmåde 
morsom . 
» Å , moderi jeg ville ønske----------- « 
» Idvad ville du ønske ? « 
» Nu bliver du vred på mig igen , det ved 
jeg . Men jeg ville sådan ønske , at du lod 
være med at læse alle de usle romaner . « 
Usle romaner ! Nu havde Fru Piessen 
hørt det med ! Om estter , der ellers bildte sig 
ind , at hun var klogere end alle andre , måske 
aldrig havde hørt Thackeray omtale som en 
førsterangs forfatter . Og så oven i købet 
» Livets Bazar «  , hans hovedværk , som det hørte 
med til almindelig dannelse at læse — den 
skulle kaldes en ussel roman . 
» Ja , «  sagde estter , der havde stillet sig 
om bag moderens stol ; "jeg tvivler ikke om , 
at Thackeray med glæde ville vedkende sig 
en sætning som denne «  — og hun læste højt 
af den opslagne bog — :  » Denne pattetiske udtalelse , 
som sir Pitt lå på ingen måde vægt 
på , vågnede den kære becky’s medfølelse , og « 
----- » du siger jo , du kan engelsk moder , hvorfor 
læser du da det ugudelige pluddervælsk ? « 
» Så lad mig dog være i fred , estter ! du 
piner og plager mig fra morgen til aften , 
— som om jeg ikke havde nok at bære foruden 
det . « 
» Vær ikke vred , moder ! «  bad estter ;  » jeg 
ville ikke plage dig ; jeg sad netop og så på 

dig og ønskede : gid , gid jeg dog kunne 
hjælpe dig ! « 
Fru Piessens ansigt opklaredes kendelig : 
» Estter , min søde pige ! det er en skam , at du 
skal af med dine penge ; men hvis du kunne 
forstrække mig med en daler eller to — — « 
» Jeg ejer kun otte skilling , moder , dem 
skal du få . Men — det var alligevel ikke det , 
jeg mente . « 
Resigneret tog hun fat på sine stile igen , 
medens Fru Piessen på ny fordybede sig i 
miss Rebekka Scharps lærerige eksempel . 
» Der kommer tosse-lars , «  råbte Ranka 
henne fra vinduet .  » Nej , se , hvor han er pyntet 
 ! Spring ud efter ham , Åge , og lad os få 
ham herind . « 
Åge smed øjeblikkelig sine soldater hulter 
til bulter mellem hverandre og styrtede ud af 
døren . Ranka blev siddende ved vinduet og 
lo .  » Sikken et slæng af drenge , han har efter 
sig i dag ! Og kom , moder ! kom , så skal du 
se en papirshale , der dingler ham i hælene  ; 
han ser ud som en drage , der lige skal til 
vejrs ! « 
Tosse-lars var en af byens kuriositeter , 
en døv , skrutrygget lille mandsling på en 40 
år . Han havde tilhold på fattighuset , men 
gik frit om og blev alle vegne modtagen med 
den sympatti , hvormed småbyer i regelen 
omfatter sådanne stakkels skabninger . Der var 
ikke et øje , uden at det jo så venlig til ham , 

når han gav møde med sin stab af gadedrenge , 
som råbte hurra for hans flitter . Thi han 
var oppebærer af samtlige papirskurves indhold 
og alle baldamers afjaskede blomster og bånd . 
Men ved siden af denne noget verdslige tilbøjelighed 
for stads , besad tosse-lars på sin 
vis et gudfrygtigt sind . Der holdtes ikke nogen 
kirkelig fest , hverken barnedåb eller bryllup 
eller begravelse , uden at han jo sang sit amen 
i kirken og bagefter lod sig traktere i hjemmets 
køkken . Men han vidste jo også nok , at 
ingen kunne blive konfirmeret uden at komme i 
kirke , og dette , at blive konfirmeret , stod for 
ham som endemålet for al tragten efter ære 
og lyksalighed . Stakkel ! han var jo som dreng 
tre gange bleven  » vist fra , «  indtil man endelig 
opgav de umulige forsøg på at få trosbekendelsen 
proppet ind i hans hjerne ; men 
det arme fjollede sind forvandt aldrig helt den 
følelse af skam , hvormed han hver gang havde 
måttet luske bort fra konfirmantstuen . 
Tosse-lars var ven med hver sjæl i byen ; 
men to blandt dem alle havde hans enfoldige 
hjærte særlig udkåret sig : Ranka og frøken 
Emmy ; den første , fordi hun blandt alle mennesker 
klippede de største papirskraver til ham ; 
den sidste , fordi hun engang havde foræret ham 
en salmebog , den , han hver søndag førte med 
sig i kirke og løftede højt op for den ganske 
menighed , måske i et dunkelt håb om , at 

den skulle forhjælpe ham til at nå det store 
mål  : konfirmationen . 
Åge slog døren op på vid gab , og dér 
stod tosse-lars i al sin pragt med et fejende 
slæb af kulørte papirsstrimler og højrøde huebånd , 
bundne sammen i en stor sløjfe under 
hagen . Han bukkede til højre og venstre som 
for en stor forsamling , foldede flænderne over 
brystet , vendte øjnene mod himlen og slog 
kors for sig — alt for at efterligne hans velærværdighed 
pastor Mortensen . 
» Vil Lars ikke sidde ned og spise en 
mellemmad ? «  spurgte Fru Piessen . 
Med en slags snøftende velbehag kom han 
nærmere og satte sig tæt ved Ranka . Flan 
fnisede og gned sine hænder og så på hende , 
som om selv hans stakkels øjne kunne glæde 
sig over noget kønt . 
Hun forsmåede ingen tilbeder , end ikke 
tosse-lars . Øjeblikkelig tog hun sin store saks 
frem og gav sig til at klippe et af hans mest 
yndede kravemønstre ud af byens Avis . 
Men Lars havde fået øje på Åges forladte 
krigshær på gulvet , og ivrig gestikulerende 
frem og tilbage , pegende nu på kortene , 
nu på sig selv og beskrivende med fingeren 
alle fiånde snirkeler og kruseduller i luften , 
søgte han med nogle snøftende lyd at gøre 
sig forståelig for Ranka . 
Flun begreb hans mening .  » Nå , så Lars 
vil have så fin en krave ! Ja , ja , han får vel 

have sin villie . «  og dermed gav hun sig trods 
Åges ivrige protest til at samle kortene op fra 
gulvet . Den små værgede sin ejendom det 
bedste , han havde lært .  » Det er mine kort , « 
Skreg han med gråd i stemmen ,  » du har selv 
givet mig dem , Ranka ; er det ikke også mine 
kort , gudmoder ? « 
» Jo , Ranka , «  faldt Fru Piessen spagfærdig 
ind ;  » det er synd mod drengen , lad ham beholde 
kortene . « 
» Dér , din nærige ungel «  skældte Ranka 
og kylede ham det halve spil i hovedet . 
Men der var troldesind i drengen ; nu ville 
han slet ikke have kortene  ; han sparkede dem 
hen ad gulvet . Ranka kunne selv være en 
nærig unge ; han skulle nok fortælle Vorherre , 
hvordan hun var , og dermed for han hen og 
puttede hovedet ned i estters skød . 
Estter lagde sin kind helt ned i hans krøllede 
hår .  » Vær nu ingen trold , Åge ! «  hviskedee 
hun ham ind i øret ,  » vær en god dreng , 
hører du , hører du , vær god ! « 
Men barnet trampede endnu i lidenskabelig 
uro med benene , han skubbede hovedet frem 
og tilbage i hendes skød og hele den lille 
krop skjalv i hulken .  » Det er mine kort ; 
det er mine kort ; hun har selv givet mig dem , « 
Forsikrede han atter og atter med al en barnesorgs 
vedholdenhed . 
» Men du ved jo ikke , «  hviskedee estter , 
» om jeg måske på fredag , når jeg får mine 

penge , har nogle rigtige tinsoldater med hjem 
til dig . « 
Imedens sad Ranka og nynnede småt og 
syede kortene sammen til en pragtfuld krans . 
Tosse-lars så henrykt til , medens han gumlede 
over sit smørrebrød  ; Fru Piessen kendte hans 
smag og havde lagt et tommetykt lag af 
puddersukker ovenpå . 
Det var lykkedes estter at få Åge til 
ro . Kun en gang imellem skjalv et suk gennem 
hele den lille krop som en efterdønning 
af den voldsomme gråd ; ellers lå han ganske 
stille med sin kind ved hendes bryst og trøstede 
sig med , at Ranka nu skulle have sorte 
børn . For det havde hun da selv engang 
fortalt ham , at når nogen tog igen , hvad de 
havde givet bort , så bragte storken dem 
sorte børn . 
» Se , nu er den færdig , «  råbte Ranka og 
holdt kransen op , for at tosse-lars kunne 
putte sit hoved igennem den . 
» Og nu hen for spejlet ! «  kommanderede 
hun  ;  »  marsch  !  « 
Med en pudsig blanding af undseelse , henrykkelse 
og selvtilfredshed mønstrede stakkelen 
sit billede i spejlet . Åge , der nu helt havde 
forvundet sin sorg , gled ned fra estters skød 
og betragtede mandslingen med nysgerrig beundring . 
Men da hændte det , at Lars dybt derinde 
i spejlet bag sit pyntede kontrafej mødte et 

par store , alvorlige , ransagende øjne .  » Han 
kendte godt de øjne , sky for dem havde han 
altid været ; men med alt det , han søgte at vige 
dem ud , kunne han dog ikke lade være med 
at skotte efter ; om de også så på ham 
endnu . 
Jo de gjorde . Akkurat , som ledte de etter 
noget menneskeligt på bunden af hans stakkels 
sløvede sjæl . Han følte en pludselig trang til 
at klare situationen .  » Fin krave ! — drenge 
trampe i træsko og råbe bravo — Lars snart i 
kirke og konfirmeres — på søndag . « 
Men estter rejste sig op og lagde hånden 
på hans skulder og råbte ham ind i øret : 
» Præsten går jo ikke med alt det grimme 
papirsstads , hvorfor vil Lars da gøre det ? « 
Da gik det med ét op for ham , hvad hun 
mente , og han begreb , at hun havde været 
snedig nok til at benytte det vægtigste af alle 
argumenter imod ham . Der kom en dyb nedslagenhed 
over hans miner , og han pillede lidt 
ved de røde huebånd , som var han til sinds at 
løse dem op . Men så dæmrede et lunt smil 
frem om hans mund — for tosse Lars kunne 
til sine tider være fiffig nok — han plirede ondskabsfuldt 
til de andre med sine små rødrandede 
griseøjne og pegede hen på estter : 
» Slem pige ! — ikke konfirmeret . « 
Og det var den hårdeste dom , han kunne 
fælde over noget menneske . 

» Du trøste og husvale alle syge og sorgfulde , 
hvad enten de er fjernt eller nær ! « 
Estter vågnede op med et sæt og løftede 
sine øjne mod prædikestolen . For hvor hun 
end under gudstjenesten havde sine tanker 
henne , den bøn bad hun dog altid med . Bad 
den med lønlig angst for , at gud virkelig skulle 
fornemme hendes røst i det store menighedskor , 
der sukkede til ham over sin smerte og 
sin brøst .  » Du vor fader i himlen  ! trøst og 
husval alle syge og sorgfulde , fjernt og nær ! « 
Velsignelsen var lyst . Idet estter ville 
sætte sig ned , mødtes hendes øjne med thordbyes ; 
han stod ret op af pillen tæt ved ; men 
hun havde ikke set ham før . Hendes hånd 
rystede , og der kom tåge for hendes øjne , 
idet hun bladede om efter salmenummeret . 
Også Ranka var i kirke med sin nye 
sommerhat på . Hun sang , så det fyldte luften 
fra gulv til hvælving . 
Så begyndte pastor Mortensen at messe 
fra alteret . Det var estters fortvivlelse denne 
lange kollekt efter prædiken , hun prøvede alle 

de mulige kunster med hænder og fødder for 
at få tiden til at gå , indtil præsten nåde 
til :  » fra evighed og til evighed , amen «  ! 
Endelig var den sidste salme sungen , og 
menigheden strømmede mod udgangsdøren . 
Stakkels Emmy var ilde stedt i denne storebededags-trængsel . 
Nogle enkelte veg med 
medlidende ærefrygt tilbage for hendes ulykke , 
andre bekigede nysgerrig dens størrelse og tog 
i smug mål af hendes pukkel ; men de allerfleste 
var i deres ligegyldighed ved at spasere 
hen over den . 
Tosse-lars , Emmys trofaste ridder , holdt 
sig tæt til hende , strakte beskyttende hånden 
ud over hendes hoved og forsikrede de omstående , 
at hun var konfirmeret og burde 
have fri passage . 
Emmy gik , da hun endelig slap ud , så 
hurtig , som hendes korte ben og bankende 
hjærte formåede , hen over de toppede sten , 
der i spidshed næppe fandt deres lige på 
jorden . Kun et byesbarn som hun , kunne undgå 
at tilsætte sine hæle i et af disse smågab 
mellem stenene , der som griske rovtænder 
snappede efter menneskefødder . 
» Emmy ! Emmy ! råbte pssther forpustet 
af det hurtige løb . Men den lille hørte intet ; 
hun måtte hjem for at lave kaffe , inden søsteren 
kom fra kirke . Og derfor ivrede hun af 
sted , og kvasterne på hendes ny , hvide beduin 

dinglede ned fra pukkelspidsen i takt med hver 
bevægelse . 
Henne på hjørnet stod brændevinsbrænder 
Petersens kone i samtale med en københavnsk 
spekhøkermadame , der var kommen med dampskibet 
den foregående onsdag for at besøge 
sin søn , urtekræmmerlærling Olaf Rye Madsen . 
Og da hændte det , at nævnte spekhøkermadame 
fik øje på stakkels lille Emmy , der gik sin 
mærkede gang gennem livet og i sandhed var 
kuriøs nok til at interessere selv et meget skuevant 
øje . 
» Ih , du alstyrende ! «  udbrød madamen 'med 
ægte københavnsk forbavselse over at finde 
nogen som helst raritet udenfor hovedstaden , 
» har i også sådan en her ? « 
« Hys , Hys ! «  advarede madam Petersen godmodig , 
da Emmy i det samme drejede hovedet 
for at hilse hende med sit venlige smil . 
Men Olaf Rye Madsens moder betragtede 
med en Art hjerteløs medlidenhed den lille 
skabning fra top til tå . 
» Herre gud ! «  skingrede hun ;  » vil du også 
meje dig ud , din lille stakkel ! Vorherre har 
såmænd pyntet dig godt nok i forvejen . « 
Emmy arbejdede sig videre frem , måske 
endnu en kende hurtigere end før . Men 
estter drejede langsomt om og gik hjemefter . 
Ordene havde ramt hende , som var de rettede 
mod hende selv ; ikke for nogen pris måtte 
Emmy vide , at hun havde hørt dem . 

næste dag efter endt skoletid kaldte kusinen 
estter op til sig på sit Kammer . 
Hun var mod sædvane ganske forfjamsket 
og talte om alle mulige andre ting , før hun 
kom frem med , hvad hun havde på hjerte  : 
» Du må ikke blive vred , estter ; men jeg 
ville så gerne bede dig om at tage mod 
denne , «  ( det var den usalige beduin ) ;  » jeg har 
kun haft den på en eneste gang , — og den 
passer ikke til mig , — og jeg ville være så 
glad , om du kunne bruge den . « 
Estter stod aldeles ulykkelig med nedslagne 
øjne og beduinen over armen . 
» Aller kæreste Emmy ! jeg kan ikke — 
det er mig rent umuligt—jeg kan virkelig ikke . « 
» Men hvorfor ? « 
Estter svarede ikke ; hun havde fået erindringen 
om Olaf Rye Madsens moder på tværs 
i halsen . 
» Ja , ja , «  sagde Emmy ,  » så vil jeg gemme 
den på bunden af min skuffe til en anden 
gang . «  og idet hun trak skuffen ud , småsnakkede 
hun efter sin vane halvhøjt med sig 
selv :  » De røde bånd vil jeg give Lars Peters 
børn til dukketøj , og blomsterne her , dem kan 
Maren få , når hun engang skal til Dans . « 
» Men Emmy ! vil du da sætte arv og eje 
til ? «  tvang estter sig til at sige i en spøgende 
tone . 
Emmy vendte sig om og klappede venlig 

tiendes hånd .  » I har været alt for gode imod 
mig — alle sammen ; i har ikke nænnet at sige 
mig den hele sandhed ; i troede ikke , jeg kunne 
bære den . « 
» Men Emmy dog , kæreste du---------------- « 
Emmy løftede sit underlige gamle gulgrå 
ansigt med de stærke og blide øjne op imod 
hende  : 
» Og så er det alligevel ikke så svært , 
som i tror , estter ! og jeg kan godt bære 
det . «  — — — 
estter løb på hjemvejen panden mod to 
lygtepæle , for hun havde ikke Emmy ude af 
tankerne .  » Hun dør , «  sagde hun ved sig selv ; 
» jeg ved , at hun dør ; jeg så det i hendes blik . « 
Timen var forbi , og estter rejste sig op for 
at gå . 
» Tak for lån ! «  hun lagde en bog på 
Thordbys skrivebord . Det var Byrons  » Don 
Juan «  . 
» Nå , de har allerede læst den ? hvad synes 
de om den ? « 
» Synes om ? det er ikke en bog , man 
» synes om «  . « 
» Det glæder mig , «  — der var en hørlig 
lettelse i Thordbys stemme ;  » jeg var halvvejs 
bange for , den skulle falde i deres smag . « 
Estter så rolig forskende på ham . Men 

han forstod ikke det tavse spørgsmål i hendes 
blik :  » Skulle du virkelig være en filister ? « 
» Jeg begriber ikke , «  sagde hun langsomt , 
» hvorledes et menneske har holdt ud at bære 
det digt i sin pande . Al den hån og fortvivlelse 
— al den ubegribelige kraft og skønhed 
— det — det — måtte jo sprænge ens 
hjærne sønder . « 
» Hm ! «  mente Thordby ,  » det gjorde det jo 
i grunden også . Sprængte , om ikke hjærnen , 
så dog hjertet . Den mand er altså ikke 
deres ideal . « 
» Det sagde jeg ikke , «  udbrød hun hurtig , 
for hun havde den dag mod sædvane fået 
munden på gang ;  » aldrig har jeg læst noget , 
som i den grad tog vejret fra mig — strakte 
mig næsegrus til jorden i skræk og beundring 
— jeg ved ikke «  — hun strøg sig nervøst over 
panden og tav . 
» Hvorom alting er , «  sagde Thordby og stak 
bogen ind på dens plads , så er det ingen 
sund lekture . Jeg burde måske ikke have 
lånt dem den bog . « 
» Å , mig har den ingen skade gjort . « 
» Ja , hvem ved ? « 
» I sådan en lille tilværelse som min « 
— der var en dirrende bitterhed i stemmen 
—  » kan man godt sidde trygt indenfor lukte 
skodder og høre på stormen , der blæser 
livet ned udenfor . « 

» Ja , hvem ved ? «  sagde Thordby igen med 
en ganske anden betoning end før . 
» Og så forresten , «  hun talte hurtig og 
pludselig , som om hun trængte til at lette sit 
hjærte—  » så forresten hader jeg den mand . « 
Thordby så forundret på hende . 
» Ja , jeg hader ham , fordi han tramper 
kvinden ned . Han har ikke hån , ikke smiger 
stærk nok til hende . Om det så er Wellington 
bliver han bedre behandlet . « 
» Gør de nu ikke Byron uret ? Jeg husker 
ganske vist ikke digtet så' nøje  ; men det forekommer 
mig dog , at der er en skildring af en 
græsk pige — — « 
» Haydee ! «  der kom ild i estters øjne . 
» Rigtig : Haydee ! nu husker jeg det . « 
» Nå ja «  — estter talte mut , for hun havde 
slet ingen lyst til at afhandle med ham ttemaet 
» Haydee «  —  » hun er smuk . « 
» Men er hun ikke mere end smuk ? hun 
står for mig som ren , elskelig , fuld af sjæleadel . « 
» Jamen i Byrons øjne er hun først og 
fremmest s m u k . Bagefter får hun lov at være 
alt det andet . For ham eksisterer kun den 
skønne kvinde , og jeg synes dog — —  « 
Thordbys øjne var opmærksomt fæstede 
på hende . Hendes gådefulde jeg løftede i 
denne stund en flig for sin hemmelighed , og 
han tittede nysgerrig derind . 
» Hvad synes de ? « 

» Jeg synes , at en kvinde , om hun er aldrig 
så hæslig , skal dog have lov at trække vejret 
hernede , uden at man betragter den luft , 
hun ånder , som stjålen . Jeg synes , mændene 
kunne respektere mennesket i hende og lade 
hende være den , hun er — helst , når hun holder 
sig ved sig selv og i ingen måde kommer 
dem for nær . « 
Thordby vidste ikke ret . hvad han skulle 
tro . Hvorfor talte hun med al den bitterhed , 
som tænkte hun på sig selv ? Det kunne dog 
ikke ret vel være muligt — hun hæslig , med 
de øjne ! 
» Og hvad gør han så med Haydee ? «  vedblev 
estter mere og mere varm .  » Slænger 
hende i armene på sin besudlede Juan og 
mener , hun er vel gemt der . Lader hende elske 
ham til døden og synes , hun gør ret deri — 
farvel ! « 
» Farvel ! «  lo Thordby og strakte hånden 
frem , —  » det var altså deres sidste ord . « 
» Ja , mit sidste . Der ligger ingen vægt på 
mine ord ; men jeg har jo lov til at ærgre mig 
for mig selv . « 
» Det kan ingen formene dem . Og hvis de 
har lyst at ærgre dem i kompagni — — « 
»  i kompagni  ! det ville falde vanskelig  ; 
Byron har ikke mange læsere på Mols . « 
Hun gav ham hånden , denne gang med 
et ærligt tryk . Og medens han holdt den et 

øjeblik i sin , så han rigtig så trofast og venlig 
ned på hendes ansigt . 
» De skulle dog ikke ærgre dem for meget , 
frøken lyng ; det er det dummeste , man kan 
gøre . « 
» Men jeg kan ikke gøre derfor , «  sagde hun 
bedrøvet og i fuldkomment alvor ,  » jeg ærgrer 
mig over alle ting . « 
» Hvoraf moralen er , at man kan være et 
godt hoved og dog «  — han standsede og rømmede 
sig , men kunne ikke finde noget nettere 
udtryk —  » og dog være dum i visse ting . « 
» Jeg ved ikke , om man kan være et godt 
hoved , «  sukkede estter ;  » men jeg ved , at man 
kan være dum i visse ting . « 
Han slap hendes hånd . Hvad det dog 
var for en lille barnlig hånd , — så fin og 
tynd i leddene ! og snart brændende hed og 
tør , snart isnende kold — måske den afveksling 
morede ham ; han bed i det mindste mærke 
deri og kunne så præcis huske , hvad temperatur 
den havde haft forrige gang og næstforrige 
og måske næstforrige igen . 
Men da estter vendte hovedet fra ham , 
faldt hendes blik på en itureven , tom konvolut 
på hans skrivebord . Et forundringsudbrud 
undslap hende , idet hun greb efter den : 
» Hvem er det brev fra ? «  — og i samme 
nu :  » det er jo moders hånd . « 
Thordby så ud som den onde samvittiglied 

selv . Hvor dumt , hvor uforsvarligt af ham 
at lade den konvolut blive liggende der . 
» Det er angående en bagatel — nogle 
bøger — som — . 
Men estter vidste så vel , hvad hendes 
moders korrespondance drejede sig om . Hun 
kendte udenad fra andre tiggerbreve det ynkelige 
rystende sving , hvormed  » H « et i ordet hr . 
Begyndte . 
Hun havde undertiden været bange for , at 
dette skulle ske . Men atter havde hun trøstet 
sig med , at så vidt var moderen dog vist 
endnu ikke kommen . Alene hensynet til Ranka 
og Thordbys formentlige planer med hende 
måtte jo i ifølge alle kvindepolitikcns love afværge 
et sådant skridt . 
Men nu lå brevet alligevel der , og en overvældende 
følelse af skam tvang som med en 
usynlig hånd hendes pande og blik mod jorden . 
Hun greb hårdt fat i en stoleryg og 
gjorde sig umage for at holde sig rank — thi 
noget tungt var gledet hende ned i benene og 
ville tvinge hende i knæ . 
Han stod og så hjælpeløs på hende og 
var næsten ligeså ulykkelig som hun . 
» Jeg beder dem , kære frøken lyngi tag 
dem dog ikke den sag så nær . Det er jo den 
naturligste ting af verden . « 
» Hr . Kandidat 1 «  fik estter med møje frem 
og løftede skj’ øjnene imod ham for straks at 

slå dem ned igen —  » De må ikke tænke 
altfor hårdt om moder for det . « 
» Nej , hvorfor skulle jeg -- hvor kan de 
dog tro — —  « 
» De ved ikke , hvad næringssorg kan gøre 
ud af et menneske . Den evige higen efter 
penge  . . . og alle venner , der lidt efter lidt 
glider bort for en  .  .  . det er , som skulle man 
synke rent til bunds  . . . og brødet har man 
om morgenen , men man ved ikke , hvorfra man 
skal tage det om aftenen . . . . . . . . . . . .jeg mener 
ikke , «  brød hun ud med feberglød på kinderne , 
thi hun blev pludselig bange for , at han skulle 
tage også hendes ord for et tiggeri — — 
» jeg mener ikke , at man ikke kan holde det 
ud , men — — « 
» Jeg forstår det så godt alt sammen , frøken 
lyng ! det gør mig blot ondt , at de har 
fået noget at vide derom .  » Her er kun tale 
om et ubetydeligt lån , og jeg vil med glæde 
— —  » i tankerne rev han allerede sit afslag 
itu , skønt han virkelig ikke vidste , hvor han i 
øjeblikket skulle tage de i oo daler fra . 
» Nej , nej , det må de ikke »  — i sin 
angst greb hun ham i armen —  » jeg vil ikke 
have det . « 
Men så slap hun ham og holdt pludselig 
inde . Der hjemme sad moderen og ventede 
på svar — hun vidste , med hvilken feberangst ! 
— måske var der en kreditor på trappen , 
måske udpantning , auktion over den 


smule , de ejede , for ilde måtte det stå til , 
når Fru Piessen i denne tid henvendte sig 
til Thordby med et tiggeri . 
Estter knugede hænderne sammen og holdt 
dem op mod sin pande — hvad skulle , hvad 
skulle hun gøre ? 
» Det er — så svært for mig— «  stammede 
hun ,  » for — for det er jo min moder . Men jeg 
tror ikke , at de får de penge igen — forstå 
mig dog rigtig ! Moder vil naturligvis betale dem 
tilbage — men — men — hun har slet intet 
hoved til beregninger — hun kan ikke få rede 
på sine penge . « 
» Det er der jo mange , netop af de elskværdigste 
mennesker , som ikke kan . « 
Estter så taknemmelig på ham . 
» Ja ikke sandt ? Og så er det så svært 
— men det tænker menneskene aldrig på , 
hvor svært det er — altid at skulle være helt 
modsat sig selv . Moder er så god , hun vil 
gjærne gøre alle mennesker glade , hun kan 
ikke sige nej , og så — går det , som det går . 
Men hun selv har kim pinen deraf . « 
» Lov mig nu , kære frøken lyng , at de 
ikke mere vil tænke derpå . De kan være så 
tryg for mig ; jeg har før set , hvad næringssorg 
er , og hvor den fører hen . « 
» Ja , det er forfærdeligt ! «  hviskedee estter . 
» Det er bedre for et menneske at ligge i sin 
grav , end at æresfølelsen således tomme for 
tomme slides op . Der har været en tid — ja , 

jeg ved vist , der har været en tid , da moder 
ikke kunne have gjort dette her . « 
Og dog tænkte Thordby , idet han så på 
hende , at den tid ville aldrig komme for estter 
lyng , da hun sendte tiggerbreve om i verden . 
Hele den eftermiddag og aftenen med blev 
estter oppe på sit Kammer . Hun kunne høre 
sin moder spille gravsalme-melodier dernede — 
et ubedrageligt tegn på , at Fru Piessen var i 
en af de sindsstemninger , hvori hun plejede at 
true verden med at forlade den på grund af 
sit kroniske underlivstilfælde . Ranka havde 
holdt hus for at få møblerne betrukne og hele 
familien pudset op ; det ville , som hun sagde , 
give folk respekt for adelsnavnet ; estter 
skønnede , at det var til realisationen af denne 
sag , Thordbys penge forventedes . 
Altså : estter sad deroppe på sengekanten 
og tænkte — ja , hun vidste næppe selv 
på hvad . Hun følte kun , at hun måtte bort , 
nu — straks . Der påkom hende en forvirret 
lyst til at springe ud af vinduet , løbe bort i 
mulm i mørke , ret som om ikke alle døre stod 
hende åbne . Åge var ved hendes dør og 
råbte ind ad nøglehullet :  » Estter , estter ! 
Moder siger , du skal komme ned til te ; vi 
skal have rejer til aften ; «  men hun havde taget 
nøglen ind til sig , svarede ikke og lukkede ikke 
op . Sad ganske stille og hørte på , hvorledes 

den lille ned ad trappen fortalte sig selv , at 
estter var gået i seng uden at sige godnat , 
og hun havde dog lovet ham — lovet ham — « 
Men alt som øjeblikkene gled hen , og rådstueurets 
kvarterslag jog tiden foran sig , glattedes 
hendes sinds urolige bølgeslag ud , og 
hun sank tilbage i sin gamle stumpe bitterhed . 
Endnu denne nat skulle hun sove i sin seng ; 
men i morgen — ja i morgen ville hun bort . 
Så fik det gå med roderiet dernede , som det 
kunne ; hun måtte frelse sin tilværelse ud 
deraf . Men alt , som hun tænkte : i morgen ! i 
morgen ! snublede hendes tanker overden meget 
nærliggende anstødssten : ja , hvorhen ? I den 
vide verden vidste hun intet sted , hvortil hun 
kunne hælde sit hoved . Der gik man og snakkede 
om frihed . Mennesket var så stolt , så 
frit — frit !  » und wurd' er in ketten geboren «  . 
— jo en dejlig frihed ! Sad hun da ikke der , 
og ingen håndgribelig tvang holdt hende tilbage , 
og bort ville hun , og dog kom hun ikke 
af stedet . Frihed ! — så længe ens tarme 
ville fyldes , og ens tunge læskes ; så længe 
man havde en krop at klæde og fødder , som 
trængte til hvile . Der kom man til verden — 
og det meget mod sin villie — med et legeme , 
som slægters slægter havde tilvirket til en , 
længe før man så lyset ; med sanser og drifter 
og hungrende attrå — som alt , alt ville 
råde sig selv . Eller kunne hun mon forhindre 
sine lunger i at ånde ? Rådede hun over de 

atomer , hvormed hun i hvert luftdrag fornyede 
sit væsen ? Og mest af alt : kunne hun nu i 
denne aften løbe sin vej ud i den vide , vide 
verden  ? 
Hun kunne ikke , og blandt de tusind grunde , 
kendte hun godt den stærkeste : hun ville ikke 
slippe den luft , han åndede . Om en stærkere 
magt tog hende og flyttede hende bort — det 
kom hun måske over ; men hun kunne ikke 
selv træffe valget , kunne det absolut ikke . 
Og denne kærlighed — tåbelig , ugjengjældt 
og sorgbringende , som den var — rådede hun 
da selv for den ? Var den ikke kommen mod 
hendes vidende , ja mod hendes villie ? Og 
havde hun noget som helst andet at gøre end 
at lade den råde og styre sig selv og finde sig 
i , at den annammede hende med hud og hår , 
med sjæl og sind ? Nej , hun sad der med hænderne 
i skødet og gav sit ukendte  » Jeg «  : alle 
de velkendte magter i vold . 
Tagvinduet stod åbent , og ruden blinkede 
mod den nedgående sol . Lyden af ramlende 
hjul , fodtrin og menneskestemmer nede på 
gaden tabte sig lidt efter lidt ; lyset svandt 
stille hen , og stjærnerne begyndte at tændes . 
En eneste blinkede ned til hende ; det tindrende 
milde blink kunne så akkurat finde vej gennem 
vinduessprækken og søge hen til hendes 
seng , næsten , som ville det hende noget . 
Men hvad vidste hun om den ? Hun havde 
ikke målt de tankesvimlende veje , kendte ikke 


dens fjerne bane , vidste intet om dens lysstyrke , 
vægtfylde , kemiske sammensætning , 
kunne ikke engang ane det liv , den rummede 
eller ikke rummede i sin favn . 
Hun rystede på hovedet ad den .  » Det 
kan ikke hjælpe , du ser på mig , for jeg kender 
dig ikke , jeg forstår dig ikke , jeg ved ikke , 
hvad du vil mig ? « 
Og vidste så den viseste mand mere end 
hun ? Enten man famler sig frem med en tælleprås 
eller en elektrisk gnist , det kommer så 
omtrent ud på et , når det er millioner Miles 
mørke , der skal gennemtrænges . 
» Nu ved jeg , hvad meningen er , «  sagde 
hun og nikkede tankefuld hen for sig ;  » vi skal 
intet vide ; vi må intet vide ; gud under os ikke 
kundskabens frugt . « 
Blandt de mange øjne , som hin komedieaften 
hvilede på Ranka , var også et par 
dumme blå  » daraussen «  fra . Paul Richter , 
søn af en hamborgsk millionær og ihændehaver 
af en forkludret landejendom i Holsten , var i 
besøg på kaløgård og bivånede 

gen , under hvilken han for så vidt befattede 
sig med det umulige , som han gjorde et forsøg 
på at stirre sine øjne dummere , end de i forvejen 
var . Bagefter støvede han som en rasende 
byen om efter en sort kjole , for han måtte 
med til ballet , danse med Lisbet , holde hende 
i sine arme — holde hende i sine arme — 
alle hans tanker surrede som bier om dette 
ene , ene ønske . Og da så forsøget mislykkedes , 
fordi alt kjoleklædt mandskab den aften 
var mødt frem i balsalen , kørte holsteneren lig 
en besat til kaløgård , gik omkring med en 
mine , som afhang verdens frelse af den beslutning , 
han stod i begreb med at tage , og 
rullede hen ad middag til Århus for derfra over 
Hals og hoved at fare med iltog ned i Holsten . 
Det var et hårdt stød for lilleputterne . 
Næppe havde de fået tid at ane hans tilværelse , 
så — borte var han ! Men det varede 
kun en månedstid , da gik der rygter om , at 
han på ny var dukket op på kaløgård . Han 
havde bare været nede for i en fart at gjorde en 
eller anden ulykke på sin ejendom og var nu 
kommen tilbage med det redelige forsæt for 
fuldt alvor at pleje sin kærlighed . Til den 
ende lejede han sig ind i hotel  » Skandinavien «  , 
drak hver eneste dråbe champagne , som byen 
ejede , og spaserede timevis op og ned foran 
Fru Piessens vinduer i chamoisfarvet jakke og 
med de strammeste permissioner , den blufærdige 
gade nogen sinde havde set på sine 


ker . Den stakkels ungersvend var rent besat 
af kærlighed ; for enhver pris i verden ville 
han eje Ranka . Det faldt ham nu egentlig heller 
ikke for alvor ind , at sagen kunne have 
sine vanskeligheder ; han stolede på tidligere 
triumfer og den magt , hans personlige ynder 
måtte udøve over ethvert normalt pigehjerte . 
Og i nødsfald — ja så behøvede han jo bare 
at lade et ord falde om papas pung ; om så 
Ranka havde været indehaveren af hver eneste 
dråbe dansk 1 blod , måtte hun dog 
give tabt overfor et sligt argument . Aha , dette 
adelsblod 1 dette adelsblod ! hvor det kildrede 
hans stolthed at tænke derpå , for han betragtede 
hende allerede som sin købte ejendom . 
Og så var der alligevel noget betuttende deri , 
noget , som forhindrede ham , kjøbmandssønnen , 
i uden videre at banke på døren og præsentere 
sig som frier . Ja egentlig gik han hver 
aften i seng med den beslutning , at næste dag 
skulle blive den afgørende ; men når det så 
kom til stykket , nøjedes han med alle vegne 
og til alle tider at skyde op af jorden for 
Ranka , hvor hun gik og stod , eller glo så vedholdende 
og uforskammet ind ad hendes vinduer , 
at selv hun fandt det generende . En dag 
tog han tilløb til at hilse , men blev i samme 
øjeblik sky for sig selv , trykkede hatten ned i 
panden og forsvandt så hurtig , som de stramme 
uvævnelige var i stand til at bortføre ham . Med 
alt sit plumpe pengehovmod var han menneskesky 

og kejtet , og han indlod sig slet ikke i bekendtskab 
med andre end stamgæsterne på 
hotellet . Af dem modtog han beretninger om 
Fru Piessens forhold og drak hver aften i deres 
selskab sin elskedes skål . 
Ranka var ikke lidt stolt af denne ny tilbeder 
og gav rundt om i byen scener til bedste 
af hans ejendommelige måde at gøre kur på . 
» Det ender jo med , at han engang sluger mig 
med sine øjne , «  erklærede hun . Estter granskede 
og granskede — ville mon Ranka tage 
mod denne fremtids-frier , eller skulle hun virkelig 
— — —  ? 
Så lå der en skøn dag på trappegangen 
udenfor Fru Piessens dør en kæmpebuket af 
syrener , guldregn , sneboller , dioklytra , spiræa , 
kort sagt alt , hvad der i slutningen af maj af 
blomster er at få for penge . Den lå der , 
uden adresse , uden visitkort , og alligevel var 
hverken Fru Piessen eller Ranka eller estter 
eller Trine et sekund i tvivl om , til hvem den 
var , eller hvorfra den skrev sig . Ranka stod 
ret op og ned og så på den , gav den fornærmede 
og erklærede , at hun ikke ville røre ved 
de blomster med sin lillefinger — uh ! den 
væmmelige tysker ! den uforskammede , kalveknæede 
lille tingest ! hvad bildte han sig ind ? 
Hvor turde han understå sig til — —  ? o . s . v . 
Estter så også et øjeblik på de forskudte 
blomster , drejede så kort om og gik ind i 
stuen . 

da måtte Fru Plessen bøje sin stakkels , 
gigtsvage ryg og samle dem op . Der stod 
hun og vendte og drejede buketten mellem sine 
hænder , så at de løse syrenblomster drys i 
drys faldt ned på gulvet . 
Vil du ikke sætte dem i vand , estter ? du 
gør det så kønt . « 
» Nej , moder . « 
Så fyldte Fru Plessen selv et klinket grødfad 
med vand , og alt , som hun stak blomsterne 
i — somme på hovedet og somme på benene , 
for hun forstod sig langt bedre på af arrangere 
kunstige blomster end naturlige — holdt hun et 
afbrudt foredrag for Ranka . Ganske vist burde 
kærligheden være det eneste bestemmende 
ved indgåelsen af et ægteskab , absolut det 
eneste bestemmende , — men der var så mange 
slags kærlighed — ikke altid den opbrusende 
forelskelse holdt længst ud — og overalt , verden 
var ikke , som den burde være — og 
agtelse og venskab var også meget gode 
ting , — og man kunne nu engang ikke leve af 
kærlighed og kildevand — der måtte mere 
til — ja mere til ( her sukkede Fru Plessen ) — 
og penge hjalp over så meget her i livet — 
og — og-------- « 
» Ja , moder , det er godt nok , «  sagde Ranka 
kort ,  » men penge kan nu engang ikke gøre 
det hele . « 
Estter så hurtig op — lignede det Ranka 
at sige sligt ? 

men Fru Piessen arrangerede allerede i tankerne 
sin kæledægges brudedragt : hvidt atlask 
med kniplinger — mindre kunne da ikke gøre 
det , når hun skulle giftes med sønnen af en 
millionær — og langt , langt hvidt slør , istrøet 
med rosenknopper og myrtter . Og så skulle 
Ranka have sin klosterorden på , og hvor det 
ville lyde i kirken , når præsten i alle de hundrede 
menneskers påhør nævnte hende ved 
navn :  » Så tilspørger jeg dig , baronesse char 
lotte Louise Ranka v . Piessen «  — for den dag 
kunne pastor Mortensen da ikke forholde barnet 
hendes titel . 
Et øjeblik efter sad Ranka ved vinduet ; 
foran hende stod grødfadet propfuldt af blomster ; 
Fru Piessen yndede meget at pynte sine ruder . 
Paul Richter gik forbi og hilste ind for første 
gang ; Ranka svarede med en nådig hovedbøjning 
og gjorde grimacer om til moderen . 
Endnu samme dag præsenterede tilbederen 
sine skæve ben og splinterny næseklemmer for 
damerne i deres egen stue . De blev måske 
en smule overvældede af besøget , men tog sig 
hver på sin måde deri . Ranka satte et forbavset 
ansigt op og undte ham kun en dronningehilsen , 
Fru Piessen fik med travl ivrighed 
lænestolen befriet for en opstabling af klædningsstykker , 
og estter gik ud af stuen uden at sige 
et ord . 
Fra den dag af var holsteneren plusets 
daglige gæst . Han overdængede damerne med 

køreture og godter — Ranka havde engang 
så lønlig meddelt ham , at hun var en stor 
slikmund . 
Veltalende var han ikke ; det højeste , han 
drev det til , var en kompliment på gebrokkent 
dansk . Men Fru Plessen var henrykt over at 
få brug for sine tyske talegaver og gik løs 
på dette  » der , du , das «  med største unbefangenhed . 
Nu og da forstod holsteneren lidt deraf 
og gjorde sig den bedste umage for at lære 
salig hr . Baron Piessens Ahner udenad ; ellers 
sad han mest ganske stille og fortærede Ranka 
med sine blik — estter syntes formelig , hun 
kunne se hans tænder løbe i vand . 
Fru Plessen var i den syvende himmel og 
endevendte huset for at gøre sin gæst til gode . 
Og det var mærkværdigt , hvor let hun i denne 
tid kunne få på kredit ; jo mere , jo bedre , 
mente købmand Olsen og lod sine tanker 
vandre sydpå til de holstenske millioner . Men 
nu Ranka ? Ja hun vandt ham om sin finger , 
lod ham åbne sin pung på det videste gab , 
drillede ham , var skælmsk , var sur , drog ham 
nærmere , stødte ham fra sig og holdt ham forresten 
hen i det uendelige , stadig vigende til 
side , hver gang moderen søgte at arrangere en 
tête à tête mellem de to . 
Det kunne ikke dølges : Ranka havde virkelig 
langt mindre interesse for denne erobring end 
for de allerfleste tidligere ; sommetider gjorde 
hun sig knap den ulejlighed at lægge skjul på 

sin lede i menneskets selskab . Engang da hun 
sad ved vinduet og allernådigst lod ham holde 
en dukke garn for sig , hændte det , at Thordby 
gik forbi . Han så ind — måske tilfældig — 
men hun blev rød , virkelig blussende rød , rev 
Garnet af hånden på den forbløffede holstener 
og kastede det hulter til bulter i sin syæske . 
« gud give , hun sad vel forvaret dernede ! « 
Tænkte estter . Men så vågnede øjeblikkelig 
stoltheden op . Ville hun måske tages til 
nåde i Rankas sted ? Nej , kom Thordby ikke 
til hende , estter , ene og alene , fordi han 
måtte søge imod hende som hun imod ham , 
så ville hun bøje af fra hans vej og gå sin 
egen alene . 
Hvad gik der dog af estter den dag ? Hun 
sad og svarede hen i toget og kunne ikke 
kende et adjektiv fra en præposition . 
» Er de ikke rask ? «  spurgte Thordby deltagende ; 
 » De ser så dårlig ud . « 
» Tak , jeg har det meget godt . « 

endelig rejste hun sig og samlede sine 
bøger sammen . 
Hun blev ligbleg , som hun stod der , og alt 
det hun kæmpede , kunne hun ikke forhindre sin 
stemme i at dirre . 
» Nu takker jeg dem , hr . Kandidat ! for 
den tid , de har læst med mig . Jeg kan ikke 
længer benytte deres godhed . « 
Stakkels estter ! det var i et anfald af 
fortvivlelse og kæmpende stolthed , hun havde 
mandet sig op til den beslutning . Der måtte 
gøres en ende på dette liv — det fik så 
briste eller bære . 
Men Thordby stirrede himmelfalden på 
hende  : 
» Er det virkelig deres mening , frøken lyng  ! 
Hvorfor —  ? « 
» Jeg har ikke tid at læse så meget , «  fortalte 
estter ned i gulvet ;  » mit hoved er heller 
ikke godt . « 
Det kunne der være noget i  ; hun så ud 
dertil . Men endda mente Thordby , at der var 
noget andet på bunden — — — havde hun 
» mærket noget «  og ville trække sig tilbage 
i tide ? 
Flan bukkede koldt : 
» Som de vil , frøken ! det har været mig 
en fornøjelse at læse med dem . « 
Hun så smertelig op . Slap han hende 
så let ? Men just , som han var ved at fange 
hendes blik , flammede det op i luende stolthed . 

hun tvang et smil frem — ikke skulle han få 
at mærke , hvad der stønnede derinde i hendes 
bryst . 
»  f arvet  !  « 
» Farvel , frøken ! « 
De rørte ved spidsen af hinandens fingre , 
og så lukkedes døren efter hende . 
Men han blev stående og så på lænestolen , 
hvor hun havde siddet , og hvor hun 
aldrig mere skulle sidde . Over dens ryg hang 
et langt , lysegult , skinnende hår ; det tog han 
og viklede det langsomt om sin finger og viklede 
det langsomt af igen og brændte det 
til slutning på det omhyggeligste op i lyset . 
Derhjemme stod hun med kinden presset 
mod jærnstangen , hvormed hun plejede at løfte 
tagvinduet op . Hun gjorde det bare for at få 
en fornemmelse af hvad som helst , koldt eller 
varmt , hårdt eller blødt . For hun syntes , al 
ting var dødt omkring hende  ; hun gik i et 
lufttomt rum , menneskenes stemmer kom langvejs 
fra — livet var slukt for hende . 
Og så begyndte hun alligevel med kærlighedens 
utrolige hårdnakkethed at leve op 
igen . Hun grundede og grundede over hans 
sidste ord  ; hvorfor havde han brugt det konventionelle 
 » Fornøjelse «  ? hvorfor ikke sige , at det 
havde været ham en glæde at læse med hende ? 
Å havde han dog bare sagt  » Glæde «  , det ville 

gjort hendes hjerte så godt ! Men én ting 
var sikker nok : han var vred i det øjeblik , og 
over denne vrede byggede der sig lidt efter 
lidt et håb op i hendes bryst . Tilværelsen 
begyndte igen at komme i gænge for hende : 
den jagende higen efter onsdagene gled over i 
noget , som lignede hvile . Hun troede at have 
begået et slags selvmord , da hun forlod ham , 
og så mærkede hun til sin forundring , at der 
var næsten en lindring deri . Tiden gik , for 
den har nu engang den vane at gå om end 
aldrig så siidelig , og hun holdt pinen ud , for 
menneskehjertet er indrettet på at bære det 
utrolige og kan komme over alle ting , når én 
i det værste øjeblik glemmer at tage livet af 
sig selv . 
Emmy blev syg . Ingen vidste rigtig , hvad 
der fejlede hende , for doktor lund ville ikke 
ud med sproget . Hun slæbte sig hver dag op 
af sengen og gjorde sin dont ; men alle følte 
de uvilkårlig lyst til at tage hende byrden ud 
af hænderne , for det så ud , som skulle de 
kraftesløse fingre slippe den af sig selv . Men 

den lille standhaftige korsdragerske holdt ud 
til det sidste i skolen , i hjemmet og hos 
sine syge . Og alle vegne modtoges hun og 
fulgtes til døren af milde , sørgmodige blik  ; der 
gik som et ønske gennem alle , at de dog 
kunne lægge noget blødt under hendes fødder , 
kunne bære den lille skabning på idænder , 
kunne gøre luften let og lind for hendes stakkels , 
arbejdende bryst . Selv de små i mindste 
klasse kunne se , hvor træt hun var , og lovede 
indbyrdes hverandre , at de i frøken Emmys 
timer ville være så stille , så stille , ja så 
stille  ! 
Så gik hun en junidag til sengs . Der lå 
hun og gispede efter vejret og havde sit tålmodige , 
undskyldende smil tilrede for enhver , 
som gav hende en håndsrækning . Deltagelsen 
i byen var stor , og døren gik op og i for forespørgseler 
til hendes befindende  ; men af alle 
besøgende fik kun estter lov at slippe ind . 
Hun sad hver eftermiddag ved den lille barneseng 
og spejdede efter bedring i den syges 
træk . Spejdede med håb mod håb , for 
Emmy skulle leve , det fortalte hun hver dag 
Vorherre , kunne dog ligeså godt som alle de 
andre se , at hun måtte dø . 
Dag for dag sank trækkene sammen og 
slettedes ud . Dag for dag kom der mere blyvægt 
i den lille knokkelhånd , som lå der ud 
over lagenet og næppe ejede kraft til at løfte 
sig selv . 


for det meste lå hun i døsigt halvblund 
med hovedet lidt på den ene side  ; hun kunne 
for pukkelens skyld ikke finde hvile i at ligge 
på ryggen . Alt imellem slog hun øjnene op 
og så på estter med et mat , kærligt smil . 
Prøvede også nu og da at vende hovedet mod 
vinduet som for at kaste et sidste blik mod det 
duftende , grønne liv derude . 
Hun hængte ved livet , fandt verden skøn 
og menneskene gode . Hun kendte ingen hjemve 
i sig , ikke engang nu , da døden havde fået 
overtaget , og hun godt mærkede , hvorledes 
livet langsomt ebbede bort . 
Det var søndag eftermiddag . Emmy var 
falden til ro , estter turde knap trække vejret 
for ikke at forstyrre hende . Hun sad ved det 
åbne vindue , linden derudenfor stod i fuldt , 
duftende blomster ; bladehænget gav svale mod 
det hede Sollys , der sivede ned gennem åbningerne 
og i dirrende pletter faldt ind over 
karmen , ned på gulvet , helt hen til sengen , 
hvor det puslede om på de hvide lagener . 
Hvad det dog var for et lille hyggeligt 
Kammer ! Alting så let og sirligt , slet ikke 
gammeljomfruagtigt , snarere i sin renhed og 
simpelhed mindende om en pur ung piges 
drømme . Barnesengen med de lyshvide puder 
— de fintskårne silhouetter af oldemodre og 
oldefædre på væggen — reolen med de kære 
gamle bøger : Ingemanns romaner , Andersens 
eventyr , Blichers noveller — å , hvor kunne 

estter dem alle sammen ! — den saftig grønne 
vedbend om vinduessprosserne , de klare lette 
musselinsgardiner og den strømmende , solvarme , 
duftfyldte luft gennem vinduet — hvor kendte 
estter det ikke alt fra barndommen af , hvor 
elskede hun det ikke alt ! 
Og så så stod der henne i hjørnet Emmys 
eget klaver , hvorpå hun i mørkningen plejede 
at spille sine små simple melodier , dem , der 
greb estter som med en blød hånd om hjertet . 
For der var musik i Emmy , meget mere , 
end de stakkels korte fingre kunne give lyd 
på tangenterne — også dér var en længsel 
gået til grunde , et håb skrinlagt i resignation . 
Ja , dette Kammer havde livet igennem 
været estters asyl ; hvad godt , hun bar på , 
var opelsket dér . Der var som en helligdom 
derinde , bygget op af flid og tro og stille , forsagende 
tålmod . 
Estter havde lagt sin kind ned på karmen 
og lod den gennembage af solen . Hun 
lyttede til de stille lyde derudenfor : biernes 
summen , lindeblomsternes sagte drys mod 
jorden og nu og da en munter bogfinkekvidder , 
der ligesom rystede stilheden op . 
Men på engang tog hun forskrækket hovedet 
til sig : en gedehams var kommen summende 
ind lige over hendes kind . Den blev ved at 
surre hende om ørene ; hun var så gruelig 

bange for bier og turde dog ikke gøre en bevægelse 
for den sovendes skyld . 
Men Emmy var vågen ; hun lå der henne 
i sengen og så til .  » Du skal ikke være bange , 
estter ! der flyver så mange gedehamse herind ; 
de gør ikke noget , når man ikke jager 
efter dem . « 
Nu sad estter ganske stille , skønt dyret 
havde slået sig til ro på hende og arbejdede 
sig op igennem folderne i hendes kjole . Men 
når Emmy sagde , at den ikke stak , så stak 
den selvfølgelig ikke . 
» Se , der fløj den «  — hun fulgte den med 
øjnene , idet den på udspilede vinger gled bort 
i en solstrime . 
» Kom hen til mig , estter . « 
Estter gik hen til sengen og satte sig 
ned ved siden af den i kusinens egen lave 
barnestol . 
Emmy strøg hende blidt over kinden : 
» Lille estter ! — lille estter ! « 
Der kom tårer i estters øjne , og tårer 
var en sjælden gæst der . Hun tog den kærtegnende 
hånd og lagde den mod sin kind 
og trykkede den mod sine læber . 
» Du er bedre i dag — er du ikke , Emmy ? « 
» Jo ,* pustede Emmy svagt ,  » jeg tror , det 
er bedre ; — jeg vil sove lidt igen . « 
Og hun sank hen på ny , og der var så 
dunblødt og stille derinde — det faldt som 
dug på estters sjæl . Hvem der altid . 

altid kunne blive her ! — stakkels estter ! hun 
vidste , at også denne eneste havn snart skulle 
lukkes for hende . 
Så kom feberen og varede i nætter og 
dage  ; Emmy lå med brændende tørst og glød 
på de hule kinder . Og hånden , som estter 
kyssede , var tør og bankende hed . 
Det led mod det sidste . Endelig rykkede 
doktoren ud med sygdommens navn : et 
hjærteonde , som ofte fulgte med en slig legemsbygning . 
Og da feberen forlod hende , lå hun der , 
gulgrå og med hovedet tungt ned i puden . 
Aldrig , aldrig , aldrig — det kunne hvert øje se 
— skulle det hoved rejse sig igen . 
Endnu sad estter hver eftermiddag på sin 
vagt og så ind i det falmede ansigt . Hun gik 
ikke mere i rette med gud , hun undte den 
trætte sjæl at komme hjem , sove ind i guds 
fred — den fred , som overgår al forstand . 
Og derfor sad hun så stille og hørte på urets 
evindelige tik , tak , tik , tak , som afmålte den 
syge de stakkede livs - stunder , hun havde 
tilbage . 
En eneste gang hørte estter et navn blive 
hvisket ned i puden , et navn , hvorom hun kun 
anede , at det havde grebet sorgbringende ind i 
Emmys ungdom og vel sagtens havde vredet 
tårer ud af det arme hjerte , før det 
bøjede sig tålmodig ind under forsagelsen . 

det navn var ikke i mange , mange år kommet 
lydt over Emmys læber , 
» Estter , «  åndede det fra sengen , 
» Ja Emmy ! her er jeg — kære Emmy ! « 
Hun lagde sig på knæ og bøjede sig hen 
over de blodløse læber . Øjnene stod vidt åbne 
— de så ikke mere noget hernede . 
» Hvor er du , estter ? «  det lille skelet af 
en hånd famlede i dødsgreb om på lagenet . 
» Her — her — kære , kære , Emmy ! « 
» Båden — jeg glider ud — — det store , 
stille vand — — Jesus , Jesus ! tag mig i 
hånden ! « 
Så faldt hovedet en smule dybere ned i 
puden . Et suk skjalv gennem hendes lemmer  ; 
de korte , gispende åndedrag hørte op . 
Estter rørte sig ikke af pletten . Da gik 
døren op , og frøken Borch trådte ind . 
» Hun sover , «  hviskedee estter med dirrende 
gru i sin stemme . 
Frøken Borch bøjede sig lyttende hen over 
sengen ; også hendes stemme skjalv : 
» Hun er død . « 
» Af jord er du kommen  ; til jord skal du 
blive ; af jord skal du igen opstå . « 
Da alle de andre var borte , stod estter 
endnu ved graven og så den ene spadefuld 
jord efter den anden synke ned deri . Og hele 
tiden sukkede det i hende :  » Guds fred — 
guds fred , som overgår al forstand ! « 

156 
da hørte hun noget pusle ved siden af sig ; 
der stod tosse-lars i sin stiveste stads med 
flitterguld over brystet og danebrogsflag i 
huen . Tårerne flød ned ad hans kinder . . 
» Ja , «  sagde han med usigeligt eftertryk i 
sin stemme ,  » hun var konfirmeret . « 
Og det var en ligprædiken , som estter 
fandt mere veltalende end pastor Mortensens . 
Det vidunderlige skete og det på selve 
Mols  : Paul Richter friede og fik kurven . Ranka 
havde længe nok snoet sig fra ham med undvigende 
svar ; omsider gav han sin mening så 
tydelig til kende , at hun var nødt til at lade 
ham få den endelige dom . Og med den denne 
herre ejendommelige ilfærdighed for han samme 
aften af sted med diligencen — ikke i al 
skikkelighed til kaløgård , som tidligere , når 
Ranka havde drillet ham for galt , og han ville 
straffe hende med sin fraværelse — men lige 
lukt ned i de holsters land . 
Hvad Ranka tænkte på  ? Ja , det var der 
ingen , som kunne udgrunde . Hun fortalte vidt 
og bredt om Paul Richters frieri , som var det 

» allergrinagtigste «  , hun endnu havde oplevet , 
og gjorde grimacer for at efterligne den 
uheldige bejlers harmfulde fortvivlelse . Men 
Fru Piessen holdt sig skadesløs for sit skuffede 
håb ved at fortælle Fru Harder og Fru Jensen 
og Fru Bugge og mange flere , at der af standshensyn 
selvfølgelig ikke kunne være tale om et 
parti mellem hendes Ranka og en kjøbmandssøn , 
 » Familien «  ville aldrig have tilgivet et sådant 
skridt . 
Ranka havde altså virkelig stødt rigdom- • 
men fra sigi og kunne hun gøre det , så 
havde jo Poul Møller ret i disse strofer , der 
altid var forekomne estter mildest talt en smule 
ironiske  :  » Kunne du ved guld og sølv at love , 
købe dig en nordisk kvindes tro ? «  — 
det bed og sled i estter . Men så kom 
der til andre tider noget blødt op i hende ; hun 
havde næsten lyst til at kysse søsteren . Men 
Ranka stødte hende afværgende bort :  » Det er 
aldrig været , estter ! der er dog ingen af os , 
som mener noget dermed . « 

skoven stod skyggefuld og saftig grøn ; der 
var svale derinde , når man først havde overvundet 
den bare , solhede fjerdingmil derud . 
Men ikke ret mange vovede det stykke arbejde , 
estter plejede at have skoven for sig selv . 
Hun sad på grøftekanten mellem støvede 
døvnælder og langstilket nellikerod , der allerede 
var ved at gå i frø . Foran hende lå kørevejen 
i skarpt Sollys ; en eneste bøg hældede 
sig ud over og kastede dirrende bladskygger 
på det hvide sand . Men bagved hende var 
der en åbning i løvhænget foroven , hvorigennem 
sollyset vældede ned i et strålebundt , 
der gennembagte hendes nakke . 
Hun havde taget hatten af . Træt var hun 
— luften omkring hende lå også så tørstende 
hed — og hun gad ikke rejse sig for at 
søge ind i den dybe , saftige skovbund , hvor 
skovmærkerne stod i blomst , og kun et enkelt 
lysstrejf dukkede op og ned mellem de høje 
strå . 
Der var så frodigt , så saftig grønt derude 
i stilheden , sådan et travlt liv , der skøttede 
sig selv , opstod og forgik uden at bryde sig 
det fjærneste om molboerne udenfor . Knopskjæl 
og fnug fra træerne dryssede småt ned 
omkring hende  ; en humlebi dukkede op fra 
kaprifoliegrenen , der strejfede hendes hår , 
summede ud i sollyset og borede sig ind i 
en lyserød katost , som gyngede sig på grøfte- 
kanten . 

hun sad og så det alt sammen , åndede 
det ind i sig i lange , dybe drag . 
Da kom en skinnende blank skarnbasse 
kravlende ud af græsset , væltende foran sig en 
Klump møg , dobbelt så stor som den selv . Hun 
stoppede den med en pind ; den små stødte 
imod , trak følehornene til sig , duvede med 
hovedet , forsøgte en anden retning , og nok 
en , og nok en , ville så se at komme tilbage 
— udenom — i en kreds — men fandt alle vegne 
vejen spærret . 
» Hvor klog mon du nu er ? «  sagde estter , 
» ser du blot pinden , eller ser du også min 
hånd , som fører den ? « 
Dyret forsøgte igen og igen , syntes af 
lutter Iver at fordoble sine ben , vendte sig , 
drejede rundt i en stedse snævrere kreds , prøvede 
at krybe over , tumlede tilbage og slog en 
kolbøtte over sig selv . Der lå den på ryggen 
og sprællede for at komme op . Til sidst opgav 
den ævret , foldede benene sammen over bugen 
og lå ganske stille . 
Hun vendte den forsigtig om — den rørte 
sig slet ikke . 
Den skulle da vel ikke være død ? Der 
for et stik af samvittighedsnag igennem hende 
— det stakkels pinte dyr ! Da kom der med 
ét liv i den . Den strakte benene ud , tog på 
med en fart og benede på alle seks ind i 
græsset . 
Estter måtte le . Åbenbart bildte den sig 

ind at have narret hende — — som om hun 
ikke kunne have knust den under fødder , pillet 
ben og vinger af den , slidt den sønder og 
sammen mellem sine fingre . 
Hvem vidste ? måske kunne hun også formilde 
den usynlige magt , der holdt hende mellem 
sine fingre , ved at ligge kønt stille og folde 
hænderne over brystet . 
Hun lagde sig tilbage og lukkede øjnene 
for sollyset , som drev hende ind i ansigtet . 
Da lød der i det samme kraftige skridt og sådant 
noget som svirren af en stok . Estter 
skød op fra den vandrette stilling så pludselig 
som en trold , der svipper ud af en legetøjsæske ; 
der krøb en rislende gysen over hendes 
hud , for hun mente , hun skulle kende de 
trin . Rigtig ! der kom Thordby om omdrejningen . 
Flan havde nok ikke fået øje på 
hende , for han så ufravendt ind imellem træerne 
på den modsatte side . Men som havde 
han øjne i nakken , hilste han alligevel dybt og 
ærbødig , idet han gik forbi . 
Han kom fra en visit hos Fru Piessen — 
imellem tog han sig den frihed at gøre damerne 
sin opvartning — og han havde slået 
sig forbavsende godt til ro i en samtale med 
Ranka . Men da Fru Piessen så faldt på at 
undre sig over , om estter aldrig ville komme 
hjem fra skoven , fik han med ét presserende 
forretninger og anbefalede sig i muligste korthed . 
Ranka , der strakte halsen ud ad vinduet 

for at se , i hvad kant af verden hans forretninger 
opholdt sig , spyttede ud i luften 
efter ham , da de viste sig at ligge på skovvejen . 
Thordby ville have en ende på det . Siden 
estter ophørte at læse hos ham , var han 
fuldkommen på det rene med sig selv om , at 
han kunne ønske hende for livstid lænket til 
den magelige , gamle lænestol i sit studereværelse . 
Den stod og strakte armene på vid 
gab , som længtes den efter at favne hende . 
Og det værste , han kunne hente sig , var 
jo en kurv . Der var virkelig al mulig grund 
til at vente en . Men den , der elsker , håber — 
med eller mod sin fornuft — og også Thordby 
håbede . 
Han var gået så energisk , så resolut ud 
i skoven . Og alligevel kunne han ikke få sig 
til at standse og tiltale hende . Han delikaterede 
sig selv , da han var kommen vel forbi , med 
alle hånde kælenavne som : kryster , pjalt 
o . s . v . , besluttede fuldt og fast at skrive hende 
til i samme øjeblik , som han kom hjem , og 
drejede så på engang — til sin egen forbavselse 
— kort omkring og gik lige hen imod 
hende . 
Hun sprang forbløffet op . 
» Undskyld , frøken lyng ! — men — det 
er så længe siden , jeg har set dem . ’ 
hun svarede ikke . Det kom hende så 
underligt for at stå der uden hat , lige i ilden 

af hans blik . Uvilkårlig skyggede hun for 
panden med sin hånd . Men ind under den 
kunne han skimte hendes ansigt ; det var så 
nervøst lidende og træt . 
Han blev greben af medlidenhed med hende ; 
der kom sådan en blød ømhed over hans tanker : 
kunne han dog blot en eneste gang få de 
øjne til at lysne op i et smil . 
Men der stod han og kunne ikke finde på 
noget at sige og ærgrede sig over den dumme 
figur , han måtte gøre . 
Ingen af dem hørte postmesterens komme 
forbi , før Fru Bugge skingrede dem et  » Goddag « 
Ind i øret . Da mødtes Thordbys og estters 
blik . De vidste , at de nu hjælpeløst var prisgivne 
postmesterindens ragekniv af en tunge : 
estter alene i skoven uden så meget som en 
hat på hovedet , i tête-à-tête med kandidat 
Thordby ; der kunne gøres et stort nummer ud 
af mindre end det . 
Kandidaten så undskyldende på hende , 
som om han havde begået den største uret 
mod hende , men estter smilede blot — hendes 
rygte voldte hende aldrig bekymringer , det 
kunne så inderlig godt skøtte sig selv . 
» Frøken estter ! « 
» Ja . « 
Som han dog også bar sig kejtet ad . Ordene 
slog kolbøtte på hans tunge . 
» Frøken estter — jeg har noget at sige 
dem . « 

hun løftede koldt og spørgende blikket 
imod ham . Ville han måske give hende anvisning 
på en lærerindeplads ; han havde engang 
hentydet til noget sligt . 
Men han var på engang bleven fuldkommen 
rolig og så hende lige ind i øjnene . Hvor 
var de dejlige , de store glansfulde øjne med 
det gådefulde liv , der gemte sig i deres dybe , 
sorte bund . 
Og pludselig ramt af hans blik , trådte hun 
et skridt tilbage og greb med armen om den 
tykke bøgestamme . Han behøvede slet ikke at 
sige noget — blot strække hånden ud , så 
kunne hun lægge sin i den , om hun ville . 
Men det gjorde hun ikke . Der stod ild ud 
af hendes øjne , og harme dirrede i hendes 
stemme  : 
véd de også rigtig , at det er mig ? « 
Han forstod hende øjeblikkelig ; der gives 
stunder , hvori menneskene er så underlig opladte 
til forståelse af hinanden . 
» Ja , jeg véd , at det er dem , estter lyng , 
som jeg vil have til hustru  ; jeg kender ingen 
anden . « 
Hun sank sammen for hans blik . Stoltheden 
veg bort — den skrøbelige kvinde stod 
igen . 
Jeg vil sige dem hele sandheden — hele 
sandheden , «  hviskedee hun .  » De er en god 
mand , de må gerne vide det . « 
» Må vide , hvad ? « 

han kom lidt nærmere ind imod hende , 
men hun trykkede sig blot fastere op mod 
bøgen . 
» Jeg elsker dem «  — det kom flyvende 
hurtig over hendes læber , og så føjede hun 
til ind imod træet ,  » så højt — å gud ! så 
højt , som de slet ikke kan forstå . « 
» Estter , estter ! «  det bøjede sig med jubel 
hen imod hende . 
Men hun holdt ham tilbage og så smertelig 
på ham : 
» Jeg takker dem . Det — det — er kønt 
af dem — jeg er glad og stolt derover , — 
men — « 
Atter et skridt hen imod hende , og atter 
holdt hun ham tilbage med sin hånd . Hun 
lænede sig ikke mere til træet , hun stod rank 
og fri og så ham ind i øjnene . Hendes læber 
var kridene hvide . 
» De kender mig ikke — de tror , der er 
ingen stolthed i mig ; de mener , jeg vil tages 
til nåde — jeg ! — aldrig ! « 
Men nu greb han hende om håndleddet , 
så det smertede . Hun kunne ikke trække sin 
hånd fra ham eller forhindre hans øjne i at 
bore sig fast på hendes ansigt med en Art 
forbitret ømhed og medlidenhed . 
» Estter ! forstår de da ikke , at jeg elsker 
dem ? « 
Hun så langsomt op imod ham og greb 


så pludselig med begge hænder tryglende fast 
om hans arm . 
» Hvis de er en god mand , så — så — 
— de véd , jeg er i deres vold — jeg kan ikke 
andet — men tag mig ikke til hustru , hvis — 
— — hør , jeg vil sige dem noget : dersom de 
slipper mig nu , så kan jeg blive glad igen — 
jeg vil tænke på dem og forsage og være 
lykkelig alligevel — — — men vær ærlig imod 
mig — brug ikke min bekendelse mod mig 
selv — dersom det ikke er deres livs alvor , 
så lad mig gå ! « 
Hun havde talt med usigelig ydmyghed og 
inderlighed i blik og stemme ; han var i sandhed 
ingen god mand , om han ikke i det øjeblik 
havde været ærlig imod hende . Derfor kom 
også svaret langsomt og sent : 
» Jeg har elsket før , «  sagde han ,  » eller troet 
at elske før — hvem kan love for sit liv ? Men 
nu , i dette øjeblik elsker jeg dem , som de vil 
elskes — mere kan jeg ikke svare for . mere 
kan de ikke svare for . — — tro mig , estter ! 
Tro mig , som jeg tror dig ! « 
Han så , at hendes modstand var brudt , 
og han tog hende i armene og drog hende 
sagtelig ind imod sig . Der steg noget i bølger 
op i hendes hjerte : en uendelig stille fryd , der 
jævnede alt det hårde og kolde , som havde 
ligget knugende derinde . Hun gav sig villig hen , 
hun syntes ikke , det var nogen fremmed — — 

det var dér , i den favn — det eneste sted 
på jorden , hun kunne finde hvile . 
Og han forstod hende så grant ; han tænkte 
i det øjeblik mere på hende end på sig selv . 
Med nænsom , skærmende ømhed lagde han 
sin hånd om hendes hoved og vendte det 
langsomt op imod sig . Hans skæg sank ned 
på hendes kind , og deres læber mødtes . 
Hun rørte sig ikke af pletten , lå fuldkomment 
stille i hans favn . Men så grebes han 
af en pludselig , triumferende selvisk jubel : hun 
var hans — hans eneste — han havde fundet 
hende — vundet og erhvervet hende som sit 
ubrødelige eje . Og han knugede hende fastere 
til sig og bøjede sig ned over hendes ansigt 
og kyssede hende på øjne og pande og 
kinder , hedt , lidenskabeligt , med despotisk 
ømhed . 
Hun blev rød og hvid , gispede efter vejret , 
gjorde med møje sin hånd fri og strøg sig fortumlet 
over panden . 
» Lad os — lad os gå hjem . « 
De talte kun få ord på hjemvejen . Og 
skønt hun ingen modstand gjorde , når han 
sommetider standsede og greb hendes hånd 
og trykkede den mod sine læber , så var det 
hende dog så underligt at gå der ved siden 
af en mand — en fremmed mand — den hun 
elskede og alligevel ikke den , hun elskede . Og 
med alt det , var der vågnet noget op i hende , 
noget vildt henrykkende , der gjorde hende ræd 


for sig selv , og hun trak først vejret rigtig let , 
da hun fik gadedøren lukket efter sig og var 
alene . 
Estter havde ondt ved at finde sig selv 
igen . Den fryd , den skælvende henrykkelse , 
hun i sine tanker næsten havde hævet tilbage 
for — den var nu virkelig kommen , lykken var 
der , hun kunne blot ikke fuldt annamme den , 
gispede efter den i korte feberdrag og gav den 
ikke tid til i rolige strømme at synke ned i 
sit hjerte . Hun var bange for ham og længtes 
alligevel ind imod ham , syntes , han var så 
langt borte , nu , da hun sad ham så nær . Og 
det gik op for hende , at ikke en tone i hans 
stemme , ja ikke et hår i hans skæg var det , 
hun før troede at kende ; han var en helt anden 
og alligevel så meget dyrere og kærere — 
nu først den rigtig eneste elskede . Blot den 
lille ting at sige  » du «  — hvor ville det dog 
nødig over hendes tunge , hvor fjernede det 
hende milevidt fra den fordums  » Hr . Kandidat  « 
Hun var urolig , ængstelig hos ham ; først når 
hun var ene , kunne lykken i al sin underfylde 
vide hendes bryst , som skulle det sprænges 
derved , og hendes hjerte var en eneste stum 
takkebøn . En takkebøn — hun vidste blot 
ikke , til hvem . 
Og Thordby forstod hende ; hans kærlighed 
gjorde ham næsten kvindelig fintfølende i 


deres forhold . Han havde ånd nok til at 
elske på sin egen ejendommelige måde , i det 
stykke i det mindste gik han ikke i skole hos 
nogen anden . Han så , at hun skulle have tid 
til at vokse ind imod ham , og så trængte han 
ikke på , men drog hende læmpelig nærmere 
med en varsom , skånende inderlighed , der 
kunne bringe tårer i hendes øjne . Aldrig 
lagde han i andres påsyn blot armen om hendes 
liv ; han kunne ikke tåle , at hun skulle 
stilles blot for et nyfigent blik . Og der kom 
noget nyt op i ham ; han læste anderledes end 
før , så på naturen anderledes end før  ; det 
var på engang ikke mere noget , som der blot 
taltes om , nej , det talte selv , talte til ham : alt sammen 
havde det fået stemme , og stemmen 
var estters . 
Ja , han havde virkelig fu n d e t estter , opdaget 
hende med kærlighedens genialitet , udgrundet 
det dybeste og skjulteste i hende , det , hun 
ikke engang selv kendte . Og i solen udfoldede 
hendes natur sig blad for blad ; det ydmygt 
milde , der havde ligget forstenet i hendes hjerte , 
levede op i hengivende ømhed , de udslukte 
barnesmil brød frem i hendes øjne ; hun svøbte 
sig ud af sig selv , blev ung og smuk , blev barn 
— blev kvinde . 
Det er i sig selv ikke nogen iet sag for et 
par rigtige , uforfalskede mennesker at være 

forlovede i en småkjøbstad . Thordby og estter 
forudså de lidelser , der i form af fritten , lykønskning 
og påtrængende tjenstvillighed forestod 
dem ; derfor nøjedes de med at gøre Fru 
Plessen , doktor lund og frøken Borch til deres 
medvidere og talte så forresten ikke et ord 
om sagen hverken til Per eller Povl . Hele 
Mols kom i oprør ; en så skandaløs forlovelsesmethode 
var kontrabande der til lands . Gik 
ikke de to ganske ugenert med hinanden under 
armen , som om den ting af alle mennesker 
kun angik dem selv alene ? Hvor turde de betragte 
sig som givne til hinanden uden først ved 
udsendte kort og deklarationsgilder at have 
forhvervet sig den offentlige sanktion på en 
handling , der i så høj grad angik almenvellet 
som denne . Det var indbildskhed , særhed , en 
grænseløs sætten-sig-ud-over alle former — ja 
de ærbareste blandt byens damer blev endog i 
en privat aftensammenkomst enige om , at et 
sligt forhold i sin inderste grund måtte betragtes 
som uanstændigt . 
Og hvor kunne så en smuk , velbegavet 
mand forelske sig i den kedsommelige estter ? 
Ja , mødrene og de giftefærdige piger havde dog 
måske haft for store tanker om hans ånds 
evner , og dette kunne være grunden til , at han 
nu , efter i nogle dage at være bleven udbyttet 
som sladrenummer , sank ned i en ligegyldighedssphære 
for dem . 
Men ret , som om Ranka indså , hvad hun 

skyldte de ynkelig bedragne indfødte , mødte 
hun en uges tid efter op med sin holstener 
under armen , dog ikke , før der et par timer 
i forvejen var udgået små allerkæreste visitkort , 
forsynede med hans og hendes navne . 
Hvor hun havde fået fat på ham igen ; om 
hun , som onde tunger påstod , selv havde forskrevet 
ham ( vist er det , at hun for påkommende 
tilfældes skyld havde forsynet sig med 
hans adresse ) eller om han i et anfald af rasende 
lidenskab var faret lige lukt op gennem 
Jylland for mod sit vidende i rette tid at 
frelse hende fra at blive en forsmået genstand 
— det forblev alle dage en uløst gåde . 
Fru Piessen svømmede hen i henrykkelse 
til stor forundring for fruerne Jensen og Harder , 
der mindedes hendes foredrag om mesalliancer , 
standshensyn , slægtforbindelser og lignende . 
Men Fru Piessen var overalt ikke den , 
der lod sig genere af tidligere udtalelser , og 
da postmesterinden med den kj ærligste skadefryd 
spurgte hende , hvorledes den stakkels lille 
Ranka nu ville se sig i stand til at afvæbne 
sine høje slægtninges fortørnelse , svarede hun 
med stor åndsnærværelse , at den ganske familie 
rigtignok enstemmig havde rejst sig mod 
partiet , men at hun håbede dens godhed for 
Ranka ville besejre alt , og at hun , som moder , 
naturligvis ikke ville forhindre sin datter i at 
følge den hjærtets usvigelige røst , der havde 

fordret alle standshensyn ofrede på kjærlighedsgudens 
alter . 
Hvad estter end tænkte om Rankas fremtidslykke , 
så velsignede hun dog den afleder , 
der havde draget strømmen af deltagelse og 
indignation bort fra hendes hoved . Hele byen 
var optagen af Rankas nye silkekjoler og kærestens 
lukulliske dinéer på hotellet . Selv Fru 
Piessen gav sig næppe tid til at se , om estter 
var i stuen eller ej . Så kunne hun og Thordby 
skøtte sig selv , og det gjorde de . 
Thordby havde fået den ide at ville male 
hende .  » Det bliver noget utroligt juks ,  «  tænkte 
estter , men fandt sig deri , når det kunne more 
ham . Først mente han at få sit staffeli anbragt 
i Fru Piessens dagligstue ; men der ville 
estter hverken med det gode eller det onde 
sidde for ham . Ja , hvad de så skulle gøre ? 
For hjemme i hans lejlighed kunne hun da 
nu ikke godt opholde sig timer ad gangen . 
— hvorfor egentlig ikke det ? spurgte estter , 
om han da fandt , der var noget urigtigt 
deri ? — urigtigt ! nej vist ikke ; men det var 

nu engang mod skik og brug og ville give 
anledning til folkesnak . — om han da troede , 
hun brød sig om folkesnak ? ikke det aller — 
allerbitterste ; hun ville blæse ad de philistersjæle . 
Så gav han da efter , vågede blot samvittighedsfuldt 
over , at husholdersken befandt 
sig i naboværelset , og at døren altid stod en 
ganske lille smule på klem . Han var en langt 
mindre fri natur end estter og meget ømmere 
over hendes rygte end hun selv . 
» Hvad tænker du på ? «  spurgte han en dag ; 
hun havde vel siddet stum et halvt kvarter . 
Og sådan en alvorsmine , som hun havde 
på ! Men det var intet under , for hendes tanker 
var ude i fremtiden , og der lå store , store 
krav , hun var bange for at forløfte sig på dem . 
» Synes du ikke , at det var bedst , om jeg 
så at komme ud at lære noget ? «  spurgte hun 
i den dødeligste angst for , at han skulle sige ja . 
» Hvad skulle du lære ? « 
» Å--------at bage pandekager . « 
» Jeg kan ikke fordrage pandekager , «  ivrede 
han . 
» Du véd meget godt , hvad jeg mener , Olaf . 
Jeg vil lære noget , for at du engang kan tænke : 
har hun ikke andre dyder , så stopper hun dog 
mine strømper og laver mine livretter til mig . « 
Han løftede hende op fra stolen og holdt 
hende en arms længde ud fra sig . 
» Sådan , som du nu er ? «  sagde han , og 

det fuldkomment alvorlig ,  » sådan vil jeg have 
dig i alle tider og evigheder , netop så klog 
og så dum . Ikke en eneste lyde vil jeg undvære , 
ikke så meget som de tre små fregner 
der på din næsetip — hører du i og hvad 
resten angår , så får vi vel råd til at holde 
en kokkepige . « 
» Men du véd vist ikke , hvor dum jeg er « 
— hun var næsten gjort bange ved hans alvor , 
—  » jeg kan ingen verdens ting . « 
» Du kan jo sætte blomster i vand — smukkere 
end nogen anden , det jeg ved . « 
» Men , Olaf , synes du ikke , det er lovlig lidt 
at gifte sig på ? « 
Han erklærede , at det var fuldkomment tilstrækkeligt , 
og tvang hende til at sidde stille 
og stirre drømmende ud i luften , for at han 
endelig engang kunne få hendes øjne færdige . 
Den kom hende så snurrig for , den andagt , 
hvormed han kostede løs på maleriet , men hun 
nænnede ikke at sige noget , hun måtte bide 
latteren i sig . 
» Nå , «  sagde hun , da hun omsider tog 
hatten på for at gå ,  » du vil altså ikke have 
dette her i avisen ? « 
Hun rakte "ham en skreven seddel med 
avertissement  : 
en øvet lærerinde ønsker at optages i et hjem , 
— helst en præstegård i Jylland — hvor hun kan 
få lejlighed til at lære husholdning mod at under•vise 

familiens børn i de almindelige skolefag samt 
håndarbejde , sprog og musik . 
Han rev i et slags raseri papiret sønder  : 
» Ikke for alt i verden ! før vil jeg spise 
sveden grød til mit livs ende . « 
» Jeg er bange , du ikke rigtig ved , hvordan 
sveden grød smager , «  sagde estter , der havde 
en sørgelig erfaring i den retning .  » Bare du 
ikke kommer til at fortryde det . « 
» Nej , du allerkæreste lille du ! jeg kommer 
ikke til at fortryde det . « 
Han lænede sig tilbage i hjørnet af sofaen ; 
hun sad til vejrs på dens arm og gyngede 
småt med fødderne , mens hun trommede takten 
til en svensk konstabel fra Sverrige 
på hans skulder . 
» Hør , Olaf ! « 
Han så op , hun rev ham ud af en lang 
række skoleregnskaber . 
» Holder du af mig endnu ? « 
» Hvad behager ? « 
» Ja , du behøver ikke at se så forundret ud , 
for jeg er virkelig slet ikke det samme menneske , 
som du friede til ? « 
» Lad mig se «  — han rettede sig og betragtede 
hende med kuriøst alvor —  » jeg tror 
næsten , du er bleven kønnere . « 
» Var jeg da så fæl før ? 
Han svarede ikke , . smålo blot ved sig selv 

og lod hendes små , tynde , hvide fingre glide 
ud og ind mellem sine . 
Forresten havde det ikke rørt hende en 
smule , om han havde sagt , at hun var fæl , for 
hun stolede så trygt og fast og ubrødeligt 
på ham . 
Hun lagde sig tilbage med armen under 
hovedet og så op i loftet . 
» Ja , jeg er virkelig bleven et andet menneske . 
Når jeg tænker mig , hvor bange jeg før 
var i tordenvejr — ja så bange i jeg turde 
næsten ikke være til . Og nu — — « 
» Og nu ? « 
» Nu holder jeg jo formelig deraf — at sige , 
når jeg har dig i hånden . Men det kommer 
altsammen af — — —  « 
» Mit eget søde lille pjusk ! «  — det var hans 
yndlingsnavn til hende —  » hvoraf kommer det ? « 
Det kommer af , at livet er blevet — så 
— — frydefuldt . « 
Hun hviskedee det sidste ord så sagte , at 
han mæppe opfangede det . Gemte så sit ansigt 
for ham , da han ville kysse hende , og 
smålo eller smågræd ned i sofapuden . 
De var forlovede på tredje uge , og endnu 
havde den ene aldrig spurgt den anden : tror du 
på gud ? 
H u n kunne have sine gode grunde til 
at lade det spørgsmål hvile ; men når han 

tav , var det af en åndelig skyhed , som holdt 
ordene tilbage . Man kan tale fra et katteder 
eller en prædikestol til hundrede mennesker om 
sin tro ; men der skal overvindelse til for at 
komme i virkeligt , religiøst samliv med én — én 
eneste — og det den , man elsker . 
Da strøg han en fredagaften håret fra 
hendes pande og så hende rigtig så trofast 
ind i øjnene og spurgte , om hun ville gå til 
alters med ham den næste søndag . 
Hun drog læmpelig sit hoved ud af hans 
hænder og vendte det halvvejs bort . 
» Jeg tør ikke . « 
Han forstod hende ikke ret . Hvorfor hun 
ikke turde ? 
» Fordi jeg er bange for det ord , der står 
— det ord om at æde og drikke sig selv til 
dom . « 
Det kunne han nok gå ind på , det lignede 
hendes samvittighedsfulde natur . Men så 
forklarede han hende , hvorledes hun godt i al 
skrøbelighed turde komme til gud uden at 
frygte for dommens gru , blot hun bøjede knæ 
med ydmygt troende sind — 
hun afbrød ham pludselig : 
» Jeg har været en eneste gang til alters , 
det var lige efter min konfirmation , som det jo 
hører sig til . Og gudfader havde foræret mig 
Oehlenschlægers tragedier ; dem elskede jeg 
over alt på jorden , og alligevel måtte jeg 
sælge dem , for at moder kunne få indskrivningspenge 

til altergangen . Og hele den nat lå jeg 
og græd over min bog og var lige ved at hade 
gud , men da jeg knælede for alteret og havde 
brødet i munden , blev jeg på engang bange 
og bad af al min kraft , at det dog endelig ikke 
måtte være Jesu legeme , som præsten sagde , 
men bare en oblat . Og alligevel turde jeg 
ikke synke den , men beholdt den under tungen 
og tog den bagefter ud . — — og siden den 
tid har jeg aldrig haft lyst at gå til alters . « 
Thordby sad og så ned i gulvet . At hun 
ikke var gået til grunde i det hjem , var da en 
guds lykke . 
» Men estter ! noget så udvortes og tilfældigt , 
det kan da ikke i virkeligheden have 
rokket din barnetro . « 
» Barnetro ! Barnetro ! «  — hun rystede på 
hovedet —  » jeg var kun 7 år gammel , og 
allerbedst som jeg sad en dag og lavede sandhutter 
med et fingerbøl , kom jeg til at tænke 
på , om det nu også var rigtig sandt , alt dette 
om Vorherre , for moder havde jo aldrig set 
ham , og pastor Mortensen havde aldrig set ham , 
og slet ingen havde set ham i mange , mange 
hundrede år . Og når jeg alligevel tit vil 
gøre mig umage for at få fat på min  » Barnetro « 
Og sommetider er lige derved , så kommer 
jeg i tanker om , at hvis jeg var født i Tyrkiet , 
så var det jo min barnetro , at jeg ingen 
sjæl havde , og hvis jeg var en kineser —------ 

å Olaf ! det bliver altid så sin egen sag med 
denne  » Barnetro «  . « 
Han så bekymret , virkelig bekymret ud . 
For hun blev i øjeblikket ligesom til et helt 
andet menneske for ham . Men han forvandt 
det snart og tog med al en tteologs ihærdighed 
fat på hendes omvendelse gennem samtlige 
de fortærskede beviser , der i attenhundrede 
år er førte for kristendommens sandhed . 
» Brrr ! «  stoppede hun og holdt ham for munden . 
 » Hvad nytter det , at du vil fortælle mig 
alt det , som ingen verdens ting betyder . Der 
er kloge mænd , som tror , og kloge mænd , som 
ikke tror , gode mennesker , for hvem det er 
salighed , og gode mennesker , for hvem det er 
dårskab , de viseste hjærner kan ikke udgrunde 
det , og min stakkels forstand kan heller ikke 
udgrunde det — derfor går jeg hen i tåget 
og tror ingen ting . « 
» Men beder du da aldrig til gud ? « 
» Nej , hvor kan jeg det ? hvad skulle jeg 
bede om ? « 
» Estter , «  sagde han sagte og bøjet hen 
imod hende ;  » der er en bøn , som enhver kan 
bede : herre , jeg tror , men hjælp min vantro ! « 
Hun svarede mut og med bortvendt ansigt , 
for hun begyndte at længes bitterlig efter at 
slippe fri  : 
> . Jeg kan ikke bede , når jeg ikke véd , om 
det er sandhed , det , jeg beder om . « 
Hun var stivere , end han havde ventet . 

og midt i al hans virkelige bekymring trængte 
der sig en slags ærgrelse frem , en levning fra 
de gamle dage : han kunne ikke lide , at hun 
som kvinde skulle sidde der med sin egen 
halsstarrige mening uden at lade sig en smule 
påvirke af hans . Men så kom det igen over 
ham med denne ømme , næsten smertelige medlidenhed , 
som han undertiden kunne føle for 
hende , og han tog hende i sine arme og trykkede 
hende fast ind til sig : 
» Jeg vil bede for dig , estter ; du skal 
komme til gud . Du må ikke leve dit liv hen 
uden tro — et menneske kan ikke holde 
det ud . « 
» Det gør jeg jo heller ikke , «  hviskedee hun 
tæt ind til hans bryst .  » jeg tror jo — tror 
på <lig . « 
Og skønt det ikke var den bekendelse , 
han ville have , kunne han ikke modstå inderligheden 
i hendes stemme  ; han kendte jo så 
grant al den mørke livstvivl , som hans kærlighed 
havde splittet , og dette , at hun ingen anden 
gud ejede end ham — det var nu igen 
så ægte kvindeligt . 
Men resultatet blev , at kandidat Thordby 
næste søndag gik alene til alters , atter til stor 
forargelse for den ganske stad . 
Han ejede altså en virkelig tro , en inderlig , 
varm , fast overbevisning , helt forskellig fra 

andres vanekristendom ! Estter havde også 
sin del at overvinde derved ; det fjernede ham 
i det mindste lige så langt fra hende , som 
det i første øjeblik havde fjærnet hende fra ham . 
Alligevel måtte hun jo glæde sig derover . 
Det var smukt og mandigt — så langt , langt 
bedre , end om han bare gik til alters af en vis 
sømmelighedsfølelse eller gammel vane . 
Men da hun blev var , hvorledes han 
nogle dage efter sin altergang atter ganske 
havde slået sig til ro i hverdagslivet , uden at 
hans religiøsitet på nogen særlig måde prægede 
sig i hans færd eller syntes nærværende 
i hans tanker , ja så forstod hun også det : 
han havde været greben af en af disse stemninger , 
som hun kendte så godt fra barndommen 
af , og hendes tvivl havde kun yderligere 
gjort ham vågen og stærk i øjeblikkets rørelse . 
Men nu var den stemning forbi , og han var 
igen den gamle Olaf Thordby , retskaffen , forelsket 
og glad , med flere tanker på jorden 
end i himlen , — og sådan led hun ham dog 
allerbedst . 
Men endda havde hun fået en del at 
tænke på , og en skøn dag spurgte hun , om 
han ville lære hende græsk . 
Hjærtensgjærne ! så vidt hans evne strakte ; 
dog lagde han intet dølgsmål på , at den rigtignok 
ikke strakte overmåde vidt . Og hvorfor ? 
Hvad ville hun med græsken ? 
» Jeg vil læse det ny testamente i grundsproget , 

så er jeg altid bibelen så meget 
nærmere . « 
» Hvad mener du om hebraisk ? «  skæmtede 
han . 
Å ja ! hvorfor ikke tage det med , dersom 
bare hendes forstand ville slå til . 
Han lo .  » Tror du virkelig , at vi gjennemsnitstheologer 
kan komme igennem det gamle 
testamente på grundsproget ? « 
» Kan i ikke ? «  spurgte hun forundret .  » Men 
hvad lærer i da ? « 
» Ettik , isagogik , dogmatik , kirkehistorie , 
ekse — « 
Hun rystede på hovedet .  » Når i ikke 
kan læse bibelen , er det jo dog humbug alt sammen . « 
» Ikke mere humbug end så meget andet 
i verden . « 
» Sig mig , Olaf , har du læst Strauss ? « 
» Nej . « 
» Renan da ? « 
Han rystede på hovedet . 
>0g heller ikke Baur ? « 
» Nej , du små ! « 
» Da har såmænd jeg — jeg har stjålet 
mig dertil hos gudfader . « 
» Der har vi det , «  udbrød han indigneret , 
det er de bøger , som har ødelagt din tro . « 
» Nej , det er ikke , «  sagde hun bestemt . 
» De har hverken gjort fra eller til , ikke det 
allermindste . Men jeg vil sige dig noget . « 

» Nu da ? « 
» Når jeg måske alligevel kunne komme 
til at tro på gud , så er det fordi — fordi der 
er noget i hjertet , som længes efter ham . Der 
gives ingen lykke på jorden . « 
Ingen lykke på jorden 1 og det sagde hun 
til ham ! 
» Nej , «  gentog hun sørgmodig ,  » ingen lykke 
på jorden . For døden hænger over os , og 
engang skal det hele være forbi , og derfor har 
, vi ingen fred i hjertet , selv om vi bilder os 
ind , at vi er aldrig så glade — — og derfor 
kan jeg sommetider ikke lade være med at tro 
på gud .  » 
Fru Plessen fik ikke sin gæld betalt . Foldet 
første var hr . Paul Richters penge endnu i 
lommen på hans papa og vel forvarede dér , 
og dernæst fandt elskeren måske nu , da han 
havde indfanget sit vildt og var temmelig sikker 
på at bevare det , at prisen derfor burde have 
sine grænser . Ikke som om han var en smule 
mindre forelsket , eller hans blik mindre forslugne 
end før , men han foretrak at lade sin hjærtenskær 

rasle i silke og pudse sin svigermoder op 
med nye kapper frem for at betale deres aflagte 
plebejiske klæder . Og så kendte han naturligvis 
heller ikke hele sandheden , ingen kendte 
den og mindst Fru Piessen selv . Det viste sig , 
da Thordby engang i al hemmelighed spurgte 
hende , om han ikke kunne være hende behjælpelig 
med et eller andet pengearrangement . Da 
nævnte hun på lykke og fromme ( eller måske 
dreven af snu politik ) en sum på tre , firehundrede 
kroner som tilstrækkelig til at fri hende 
ud af det hele . Men i virkeligheden skaffede 
den hende kun de værste plageånder fra halsen ; 
thi kreditorerne trængte nu hårdere på 
end nogen sinde og var nær ved at storme 
hendes dagligstue . Thordby gav hende pengene , 
vel vidende , at han kastede dem i danaidernes 
kar , men så havde han i det mindste sin samvittighed 
fri for de måltiders vedkommende , 
han nød der i huset . 
Det vidste estter ikke noget om - Fru 
Piessen tav viselig stille . Men hun havde vel 
nok sine anelser ; vist er det , at intet rørte 
hende mere eller var hende et stærkere bevis 
på Thordbys kærlighed end den sønlige ærbødighed , 
han viste hendes moder . Hun talte 
ikke til ham derom , men en dag , da de kom 
hjem , efter at han trofast havde ført Fru Piessen 
gennem gaden i hele dens længde — og det 
var ingen let sag for et menneske , der havde 
nogen Sans for det komiske og forudsatte den 

hos andre , at gennemvandre byen med Fru 
Plessen under armen , når hun i sin stiveste 
stads og med vrikkende tournure var mest oplagt 
til at give baronessen — ja den dag greb 
estter pludselig hans hånd , løftede den op 
til sin mund og løb i det samme sin vej for 
ikke at blive afæsket nogen forklaring . 
Ranka var med ét bleven byens stolthed . 
Hendes stamtavle og familieforhold blev omhyggelig 
gennemdrøftede og lærte udenad , nu 
tog ingen forargelse af , at hun blev kaldt Baro 
nesse . Byens honoratiores gjorde forlovelsesgilder 
efter en større målestok . Der var tvivl 
om , hvorvidt estter og Thordby skulle bedes 
•med ; men da borgmesterens åbnede rækken 
og indbød dem , fulgte alle andre efter . Og da 
de ikke ville leve i krig med samfundet , gav 
de pligtskyldigst møde . Ved sådanne lejligheder 
udfoldede Ranka den beundringsværdigste 
aktivitet ; hun lo , passiarede , drillede kæresten , 
ja takkede endog på hans og egne vegne for 
de udbragte skåler . Under alt det , indskrænkede 
hr . Paul Richter sig til at fremkomme 
med nogle gebrokne henrykkelsesudbrud og 
grine velvillig til højre og venstre med sine store , 
hvide hundetænder . 
Selvfølgelig udbragte værten — det var 
den dag postmester Bugge — også Thordbys 
og estters skål . Thordby takkede med et 
par ord og bøjede sig bagefter hen imod estter 
for at spørge hende , om hun havde kritiseret 

ham ganske gruelig . Men hun tyssede på 
ham : amtsforvalteren og kancelliråd Dreyer 
var just i en ivrig diskussion , som hun måtte 
afvente udfaldet på . 
De to herrers stemmer blev mere og mere 
højrøstede , og lidt efter lidt gik alle de andre 
små samtaleæmner til bunds i dette ene , som 
tog samtlige tilstedeværendes interesse fangen : 
hvorvidt pastor Mortensen havde gjort ret i at 
rejse fra Århus til Vejle i en tredje klasses 
jærnbanekoupé ; thi i en sådan var han vitterlig 
bleven truffen af de herrer bagermester Olsen 
og Skræder Sørensen , der vistnok meget mod 
hans velærværdigheds beregning , netop skulle 
samme vej . 
Nej , han havde ikke gjort ret deri . Sikken 
et virvar af højrøstede stemmer for at fastslå 
et så simpelt faktum . Thi at pastoren havde 
forsyndet sig grovelig , derom var alle enige ; de 
begrundede det kun ved forskellige motiver . 
Pin fandt , at det var en udæskning mod hele 
den kongelige embedsstand , en total og sørgelig 
mangel på al honnet ambition ; en anden , 
der ellers ikke i nogen henseende var tilhænger 
af arvelighedstheprien , søgte grunden i 
pastor Mortensens velbekendte , obskure herkomst 
( hans fader var gårdmand et steds derude 
i landet} ; amtsforvalteren så i sjælehyrdens 
gerning nærmest et eksempel på denne 
sørgelige mangel på borgerfølelse , som fik selv 
hæderlige individer til at krænke statens vel , 


når et par skilling kunne spares derved , og 
postmesterinden bemærkede hertil hvast , at man 
jo nok i forvejen vidste , at pastor Mortensen 
var en god økonom , en meget god økonom , 
det kunne man da nok se på hans kone , sådant 
et fugleskræmsel af en hat , som hun nu 
gik med på tredje år . Men allermest forarget 
var den lille , blege borgermesterinde . Det 
stod for hende som en profanation af det allerhelligste , 
at en guds mand , en ordets tjener , 
tog sæde mellem rå mennesker , der spyttede 
til højre og venstre , udslyngede eder , dampede 
simpel tobak og sang usømmelige viser 
fra vejens begyndelse til dens ende — for således 
tænkte hun sig selskabet i en tredje 
klasses koupé , gud bevares ! vide det , kunne 
hun jo ikke . 
Sagen var lige ved at dø hen af lutter enighed , 
da Thordby i en meget eftertænksom tone 
henstillede til selskabets overvejelse , hvorvidt 
pastor Mortensens handling turde betragtes som 
undskyldelig , ja endog fortjenstlig , dersom han 
lagde det sparede beløb i en bøsse til de 
fattige . 
Men det gjorde han ikke , det turde Fru 
Bugge da nok sige ’ » ved gud «  på . Og overalt 
mente de gode folk , at der jo var så 
mange andre måde at gøre godt på - - hver 
sit : gud det , som guds er , og kejseren det , 
som kejserens er ! en enkelt stemme benægtede 
ikke , at noget sådant jo ville nærme sig idealet , 

men lad os bare være mennesker og blive ved 
jorden , vi lever sku ikke i nogen ideal verden 1 « 
Det var det forløsende ord ! Ja , lad os 
bare være mennesker ! Kandidat Thordby kunne 
gå hjem og lægge sig med sit ideal . 
Atter bøjede han sig hviskende ned imod 
estter . 
» Hvad tænker du derom , min ven ? « 
Hun havde i al tavshed set fra den ene 
til den anden med store , alvorlige øjne , der 
åbenbart var ude på observation . 
Nu smilede hun småt ned i sin tallerken : 
» Jeg tænker på Jesu ord , da han udsendte 
sine disciple :  » I skulle ikke have guld , ej 
sølv , ej kobber i eders Belter ; ej taske til at 
rejse med , ejheller to kjortler , ej heller sko , ej 
heller stav .  — jeg synes ikke , Vorherre anbefaler 
sine tjenere nogen særlig luksuriøs rejsemåde . « 
Ja , som følge heraf skulle man jo tro , at 
handlingen lod sig forsvare af selve bibelen . 
Men hvor er den ting i verden , som ikke kan 
belægges med et bibelsk argument . Thordby 
fandt heller ikke estters af nogen særlig vægt ; 
det nittende århundredes kultur umuliggjorde 
en bogstavelig anvendelse af bibelens ord . han 
sagde ligesom de andre : lad os bare være 
mennesker 1 
ja lad os bare være mennesker og drikke 
dygtig af postmesterens fortræffelige portvin ! 
Det mente også Ranka , som for længst havde 
forladt pastor Mortensens synder i særdeleshed 

for at gå over til mandfolks i almindelighed 
og netop tværs over bordet var ved at drøfte 
det interessante ttema  : nævnte køns ærbarhed . 
Jo hun kendte de herrer , forsikrede hun 
postmesteren , de havde alle haft deres fortid , 
den enes ikke bedre end den andens ,  » nicht 
wahr , du Paul i ihr sind nogle hubsche gesellen , 
hvad  ? « 
Hr . Richter fik en slurk vin forkert i halsen ; 
han hostede og kluklo og blinkede henrykt 
med øjnene , som om han tog komplimenten i 
den bogstaveligste betydning , hvorhos han dog 
forklarede de omkringsiddende , at Ranka trods 
alle hans forsikringer ikke ville tro på hans 
Vandels renhed ,  » durchaus nicht . « 
Lieutenant Faber , hvis atter påskønnede 
forlovelsesring den dag skinnede i uovergået 
glans , spurgte med et dæmonisk smil Ranka , 
hvorfra hun havde sit dybe kendskab til mandkøns 
fortid . Ranka lo højt op og forsikrede , 
at hun ikke var født i går , som visse andre , 
der antog deres kæresten for uskyldighedens 
uskyldighed , og dermed vendte hendes og alle 
de andres øjne sig som efter opfordring til 
estter og Thordby . 
De to var ikke mennesker for at magte 
situationen . Estter blev rød helt op i hårbunden 
og gav sig med den utroligste Iver i 
lag med artiskokkerne på sin tallerken , medens 
Thordby påkaldte postmesterens ridderfølelse 

ved med ganske uventet pludselighed at 
kaste ham ind i en politisk debat . 
Det hjalp , for den gang drev uvejret over . 
Men estter kunne ikke få dette ud af hovedet : 
hans fortid ! hans fortid ! Thi han havde jo 
virkelig en fortid , som hun ikke kendte det 
allerringeste til , ikke andet end hans egen udtalelse : 
jeg har elsket før . Og Ranka , der 
kendte livet så godt , holdt jo stadig på , at 
mændene i det kapitel var alle som en — alle 
som en . Men Thordby der så så ærlig ud 
— hvor skulle dog han  ? — — nej , mødte 
estter hans trofaste blik , så bad hun ham i 
sit hjerte om forladelse for hver lønlig tvivl . 
Ville han bare med den svageste hentydning 
styrke hendes tro ! Men det gjorde han ikke , 
og derfor måtte hun stadig kæmpe mod anfægtelser , 
når hun ville slå det fast som et 
dogme , at han var og ’ blev en undtagelse fra 
alle andre mænd og skulle der så endelig 
alligevel være noget at forlade ham , ja så erklærede 
hendes hjerte sig næsten imod hendes 
villie , på forhånd rede til at tilgive ham alt . 
Havde Thordby kendt hendes tvivl kan 
hænde han selv havde budt sig til skrifte . 
Thi han kunne gøre det . Af naturen med 
åben Sans for og ærlig stræben efter det 
gode var han sluppen gennem et ungdomsliv i 
København , ikke just som en helgen , men dog 
uden at tage nogen dybere skade på sin sjæl . 
Derfor takkede han , som han selv sagde , sin 

moders minde . Om denne moder talte han tit 
til estter . 
» Du skulle kendt hende , du . Hendes 
bløde hånd ville strøget tvivlen fra din 
pande . « 
» Men din fader ? « 
» Fader ! jeg kender ham knap — har aldrig 
kendt ham . Jeg tror ikke engang moder 
gjorde det ; der var altid noget fremmed imellem 
dem . Og jeg holdt mig helt på den ene 
side .  « 
» Det var uret , «  sagde estter . 
» Måske — men jeg kunne ikke komme 
ham nær , ikke engang da moder døde . Fra 
den tid af murede han sig ganske ind i sig 
selv — jeg forstår ham ikke . « 
Estter blev tankefuld  ; hun længtes efter 
denne gamle mand — hun ynkedes over alle 
ensomme mennesker . 
Og Thordby måtte love hende , at de 
i sommerferien begge skulle tage til storeheddinge . 
Græsken gik nu rigtignok snart i stå , men 
des ivrigere fremturede estter på andre videnskabers 
område . Thordby lærte hende at 

spille Schak , og så lidenskabelig drev hun det , 
at han sommetider måtte puste koldt på hendes 
Iver . Hun havde nu sat sig i hovedet , at 
hun ville vinde fra ham , om så bare en eneste 
gang . Men hendes utålmodighed ødelagde 
det hele : hun kunne ikke tilkæmpe sig en sejr 
gennem sej forsigtighed og langvarig , atter 
og atter krydset beregning  ; medens han stillede 
sine tropper i slagorden for pludselig med 
overvældende styrke at slå hende til jorden , 
fulgte hun en eller anden dumdristig lokkende 
plan uden at ænse , hvad mandefald den kostede 
hende . Og dog havde hun også sine geniale 
øjeblik ; det var , når hun som en anden Murat 
sprængte frem med sit kavaller ! og nedtrampede 
hans fodfolk under sine springeres forfløjne 
hove . Men bedst , som hun havde ham i klemmen , 
begik hun en eller anden dårskab , og i 
samme nu stod hendes konge overfor en fjendtlig 
dronning så schakmat , som nogen kan 
blive det . 
Det var da også ærgerligt ! Estter så 
mismodig ned på sine folk og gav hans sorte 
majestæt en på øret , fordi han ikke havde 
magtet situationen bedre . Men så lagde hun 
armene over kors på schakbrættet og så 
resigneret Thordby ind i ansigtet : 
>du må gerne vinde — det er dog , som 
sig hør og bør . « 
» Som sig hør og bør , «  gentog han og løftede 
med fingeren hendes hage i vejret . 

» Ja , for manden skal jo være den første . « 
» Du er ikke emanciperet , du — er du vel ? « 
» Jeg ved ikke , «  svarede estter ,  » jeg synes , 
jeg kan huske mig selv i fordums dage sørgende 
over , at jeg ikke kunne give Per Olsen 
min stemme ved rigsdagsvalget . — du er jo 
højremand , Olaf ? ? 
Om han var ? Hun kunne ligeså gerne 
spurgt ham , om han gik oprejst og brugte 
menneskelig tale . I 1874 var alle dannede 
mennesker højremænd . 
Men esther- havde også kun spurgt på dril . 
Forresten mente hun , at det andet ligeså 
godt kunne have sin berettigelse ; hun var nu 
venstre , det troede hun da nok . 
Han lo blot ad hende og kaldte hende en 
trodsig lille ting , som altid ville mod strømmen , 
bare altid imod . Eller kunne hun måske 
give nogen anden antagelig grund for sit standpunkt . 
Nej . hvor han dog ville tro , at hun kunne 
det ? Han måtte jo huske på , at hun kun varen 
kvinde og som sådan blottet for logik . 
Det havde lovgivningen også så viselig indset 
og gjort kvinden stum på det politiske område , 
for hvor skulle hun kunne vide , om hun 
vide have sit land befæstet , om hun ville gå 
i tyskerne eller i hundene , eller hvorhen det 
nu kunne træffe sig . Og hvad mening kunne 
en kvinde have om de skoler , hvori hendes 
børn skulle opdrages , eller de kirkelige forhold , 

under hvilke hun ville frelse sin sjæl ? Hvad 
behøvede hun at bryde sig om , hvortil hendes 
skattepenge blev anvendte , for hun , estter , 
betalte også indkomstskat måtte han vide , 5 
daler om året , og det kunne være surt nok 
at udrede dem . Og mest af alt : hvor kunne en 
kvinde tænkes selv at have en stemme med i 
spørgsmålet om sine egne menneskerettigheder 
— var det ikke så rimeligt , at mændene deroppe 
på ttinge stod og drøftede hendes stilling 
i samfundet og i hjemmet , betingelserne 
for hendes åndelige udvikling , hendes formuesvilkår 
o . s . v . , og så tog bestemmelsen efter 
eget godtbefindende uden at ænse de tusind 
kvindehjerter , som bankede i forventning derunder , 
ønskende bare at få lov til selv at give 
et ord med i laget — kunne der indvendes 
noget som helst mod en så fornuftig tingenes 
orden ? 
Jo , det kunne der ganske vist , indrømmede 
Thordby . Men ikke des mindre måtte det 
heller blive , som det var . Førtes kvinden ind 
på den politiske skueplads , måtte hjemmene 
absolut ødelægges , hun selv ville gå til grunde , 
og virvaret var først fuldkomment . 
» Det er det argument , hvormed alt i vore 
dage forsvares «  , mente estter :  » det ville være 
værre , om det ikke var . « 
» Men synes du i grunden ikke , at det er 
det bedste forsvar , der kan føres for en ting , 

netop dette : at det ville være værre , om det 
ikke var ? « 
» Å jo , «  indrømmede hun trevent ;  » men 
du skulle blot vide , hvor ærgerligt det er 
for os . « 
» Og så må du huske på , i hvor stort 
overtal kvinden er — langt mere end halvdelen 
af landets befolkning . Skulle nu den 
almindelige valgret udstrækkes til jer , så blev 
jo landet faktisk regeret af kvinder . « 
Der skød ild op i estters øjne :  » Langt 
mere end halvdelen af landets befolkning ! — 
langt mere end halvdelen af landets befolkning 
gjort stum i sin egen livssag — hør , 
Olaf ! brug ikke det argument overfor en 
kvinde .  « 
Han ville kysse hende god igen og bad 
hende spøgende om forladelse . Han behøvede 
ikke at bede længe , for i grunden var det hele 
hende så inderlig ligegyldigt ; hun åndede kun 
i sin kærlighed og ville , om det gjaldt , have 
givet sine menneskerettigheder bort for at få 
lov at være hans slave . 
Der var kommet et nyt billede mellem de 
to biskopper på Thordbys væg . Estter var 
alene i stuen , hun måtte hen at se derpå . 
Det var et kobber af Rafaels  » Madonna 

di tempi «  . Ellers holdt hun ikke af religiøse 
billeder , men dette her var hun ikke menneske , 
eller rettere kvinde , for at modstå ; det talte 
sit eget inderlige , overbevisende sprog til hendes 
hjærte . Hin stod på tåspidsen og 
bøjede hovedet tilbage for ret at se det — 
Thordby hængte altid sine billeder så umanerlig 
højt til vejrs , — og der kom en blød stem•ning 
over hende , hun syntes , der var noget 
inden i hende , som græd ; til øjet ville jo tårerne 
aldrig trænge . Hun så nu slet ikke noget 
religiøst deri , ikke den hellige , ubesmittede jomfru , 
nej en rigtig , menneskelig moder med sit 
eget , eneste , lille menneskelige barn , der klyngede 
sig til hende i al sin søde , stumpede nøgenhed . 
Det måtte endelig engang være livets 
lykke — ja livets lykke , hverken mere eller 
mindre , — at eje sådan en pusling og holde 
den lille bløde , varme , buttede krop tæt , tæt 
ind til sin favn . Ja og så at vide , at det var 
ens egen , ens egen og — — — — 
Thordby var kommen bagfra og havde lagt 
sin arm om hendes liv . Han så over hendes 
skulder hen på billedet , og det gik på engang 
stærkt og levende op for hende , at hans 
tanker i denne stund mødtes med hendes . 
Blodet skød hende bankende hedt op i panden 
— da tog han med det samme med hånden 
om hendes hoved og lagde hendes kind ind til 
sin , så blødt , så tæt — hendes ansigt blev 
næsten borte i hans skæg . Og han bøjede 

sine læber mod hendes øren og hviskedee de 
sagteste ord til hendes hjerte . 
Men siden , da hun var ene på sit eget 
Kammer og knælede ved sin seng med hovedet 
ned i puderne , da randt tåre på tåre 
over hendes kind . Hun følte sig så angst og 
urolig , så bankende hed i alle pulse og alligevel 
så lykkelig — næsten lykkeligere , end hun 
kunne udholde det , syntes hun . Og atter og 
atter fortalte hun sig selv , at hun elskede ham 
— elskede ham ! 
Hun havde kendt mange ensomme , tunge 
timer , lige fra de dage , da hun som lille barn 
puttede sig ind i den mørkeste krog af loftet 
for at hulke sig ud og tigge og bede ç-ud om , 
at han ville gøre hende syg eller lade hende 
dø , når hun blot i forvejen måtte få lov at 
blive en eneste smule køn , så at moderen 
kunne komme til at holde lige så meget af 
hende som af Ranka . Og de tunge timer 
fulgte hende livet igennem , skønt sorgerne 
skiftede form , men nu — nu skulle de endelig 
høre op . Hvoraf kom det da , at estter 
endnu bestandig syntes , at lykken lå foran 
hende , vel nærmere end før , men dog som noget , 
der skulle jages op og med magt holdes fast ? 
Jo , for de tunge timer havde sænket deres 
skygge over hendes sjæl , der var på bunden 
af hendes kjærlighedsjubel en gru , en rædsel 

for noget kommende , det hendes tanke ikke 
ville kæmpe igennem . Men hvad var der da 
at frygte for , thi kærligheden , det var jo dog 
det største på denne jord , ikke sandt estter ? 
Jo vel , det største ; men mon også det stærkeste ? 
Denne kærlighed , som bar døden i 
sig , som ville forgå med det sidste åndedræt , 
ja , hvad der var langt grufuldere — som 
måske skulle slukkes ud af livet selv . Ja , 
for den mulighed forestillede hun sig ; hun var 
skinsyg , ikke i nuet , ikke på noget bestemt ; 
men hun tænkte fremad til den tid , da årene 
havde taget den smule kjønhed , hun ejede , og 
da forholdet til hende allerede var blevet ham 
en overmættet vane — hun tænkte derpå og 
fornam det allerede som nærværende i al dets 
skærende pine : den grænseløse forsmædelse , 
det nedtrampede livshåb og den tabte tro 
på hans kærlighed . Bedre , tusind gange 
bedre , om hun aldrig havde set ham ! 
Nej , det var ikke hendes hjerte , som ønskede 
det . Aldrig at have set ham , det var 
evig tomhed , det var det samme , som aldrig 
at have slået sine øjne op mod lyset . 
Men ét måtte være det bedste af alt , 
det , hvorom hendes læber dog ikke turde 
bede : at gud ville give hende døden , slå 
hende ned med sit lyn , medens deres elskov 
endnu stod i sin unge , blomstrende her- 
lighed . 


hun talte ikke til ham derom , hvad skulle 
det hjælpe ? Kun en eneste gang spurgte hun : 
» Hvad ville du gøre , hvis jeg døde ? « 
Han svarede langsomt : 
» Jeg — holdt det vel ud . « 
Hun forstod godt , hvad han mente : mennesket 
er sat her i verden for at holde det umulige 
ud ; vi skal gå på jorden , om den er 
glødende . 
» Og alligevel — «  hun stoppede kort og 
så ud i luften . 
» Alligevel ? « 
» Alligevel ville du gifte dig igen — hvorfor 
skulle du være anderledes end andre mænd . « 
» Det tror jeg ikke . «  og lidt efter gentog 
han endnu mere bestemt :  » Jeg tror det ikke . « 
» Ejer jeg dig også helt og holdent , er du 
virkelig min estter ? « 
» Det tænker jeg nok , gud ved , hvis estter 
i den vide verden jeg ellers skulle være ? « 
De stod midt i al den ramme tang , og 
deres fødder gled sommetider ud på de blege , 
gennemsigtige vandmænd , som de forrige dages 
storm havde skyllet op på stranden . Nu var 
luften stille , dønningen ganske svag ; havet 
kom vuggende i sagte glidende bølger , der 

skyllede mat op og læmpelig veg tilbage igen 
i lysnende , blanke folder . Man kunne tydelig 
se de furede ringe , som ormene havde lavet i 
sandbunden dernede  ; mellem dem spaserede 
sindige krapper deres sidelængs gang gennem 
livet . Månen kom frem , stor og luende rød i 
sin opgang ; men så tog den et gulblankt 
skær , idet den gennembrød en stribe af 
makrelskyer , der havde lagt sig over himmelen , 
og alt , som den steg højere , blev den mere lys 
og blank , luften fyldtes af dens bævende , hvide 
glans , og det sitrede med lysblink i brede 
strimer over den rolig strømmende , milevide 
flade . De to havde stået længe stille og set 
derpå , endelig brød han tavsheden : 
» Estter ! når får jeg dig hjem til mig ? « 
» Når du vil . « 
» Hvad skulle vi i grunden vente efter , skolen 
går jo godt . « 
» Gør den ? «  hun kunne ikke bare sig for 
at smile . 
» Ja den gør . Og selv om vi ikke har 
lyst at blive her i alle evigheder — i grunden 
ville jeg allerhelst have dig bort herfra — 
så er det jo ingen grund til at opsætte brylluppet . 
Vi sætter Bo her , og jeg søger så en 
eller anden adjunktpost eller — — hvad ville 
du sige , om jeg blev præst ? « 
» Olaf , det er da ikke dit alvor ? « 
Hun så så forfærdet på ham , som havde 
han stillet hende død og pestilents for øjnene . 

» Hvorfor skulle det ikke være mit alvor ? 
Jeg har jo en god eksamen . « 
» Du — du må naturligvis følge din overbevisning , « 
Stammede hun ;  » jeg ville ikke for 
aldrig det holde dig derfra . Men jeg kan ikke 
blive præstekone , det er rent umuligt . « 
» Min egen estter , «  — han trykkede hende 
til sig og kyssede hende på øjnene og strøg 
hende over kinden , som man ville stryge fjerene 
på en forpjusket fugl —  » har jeg nu 
skræmt livet af dig ? Du ved jo , at det var 
min spøg ; jeg vil ikke være præst . « 
» Men det er ikke min skyld , vel Olaf ? « 
» Nej , nej ! jeg er ikke tilstrækkelig stiv i 
treenighedsdogmet . Nå , men det var brylluppet 
du — først må vi jo have en lejlighed . 
 « 
» Ja , først må vi have en lejlighed , «  bekræftede 
hun . 
» Skal vi da sige : til flyttedag . « 
Hun tog hovedet til sig og ligesom snappede 
efter vejret : 
å ja — til flyttedag . « 
Thordbys ferie var allerede begyndt , estters 
faldt noget senere . Hun ville blive ved at læse 
i skolen til den sidste dag for dog at kunne 
betale sin brudekjole selv ; den var nok også 
alt det udstyr , hun førte med sig . Ind i Avgust 
skulle hun og Thordby rejse sammen til storeheddinge , 

hun glædede sig dertil , som hun 
aldrig i sit liv havde glædet sig . 
Så fik hun en aftenstund brev fra Thordby . 
Ikke egentligt brev , bare nogle linier kradsede 
op på en afreven stump papir : 
» Har i dette øjeblik fået telegram fra 
storeheddinge — fader ligger for døden , jeg 
rejser straks , dampskibet til København afgår 
om i o minuter . Estter , min egen eneste ! vær 
god og længes ikke alt for meget efter mig . Om 
gud vil , kommer jeg snart tilbage . Olaf . « 
Estter stod og krammede papiret i hånden , 
hun kunne ikke få ordene ind i sit hoved . 
Så , på engang lyste det op for hende , at han 
var borte — borte ! de milevide strømme lå 
imellem dem . Hun styrtede op på kammeret 
efter sin hat og løb ned til flavnen , om hun 
måske endnu kunne øjne dampskibsrøgen i det 
fjærne . Nej , ikke spor , ikke en smule Brus i 
kølvandet , hvor skibet nylig havde gået sin 
gang ; vejen havde lukket sig efter ham . 
Hun gik hjem , så træt , som lå der møllesten 
i hendes ben . Brevet holdt hun endnu 
sammenkrammet i hånden ; det var hans farvel 
til hende , huskede hun og glattede det omhyggelig 
ud og puttede det ind på sit bryst . 
Hun gik hen i en døs , hun kunne ikke begribe , 
at han virkelig var borte . 
Hvor længe det vel kunne vare ? Ja , hvor længe 
ens svigerfader kunne være om at dø og 

blive begravet — estter stoppede midt i sine 
beregninger , hun sænkede panden i skam ved 
at tænke på , hvad Thordby ville sige , om han 
i det øjeblik havde læst hendes tanker . — — 
atter gennemlæste hun brevet :  » Vær 
god og længes ikke alt for meget efter mig ! « 
— hun vidste , hvor kærlig bekymret for 
hende , han havde skrevet de ord — hun tog 
sig sammen , hun ville ikke længes , når han 
forbød hende det . 
Men om morgenen ønskede hun , at det var 
aften , og om aftenen , at det morgen . Hun 
kunne stille sig ganske ørkesløs hen med ryggen 
op ad væggen og gispende åbne munden 
som for at nedsvælge øjeblikkene , et efter et . 
Og bestandig var det ikke selve nuet , der tyngede 
hende , men meget mere det oplag af 
øjeblik , der i en uoverkommelig bunke lå for 
hendes tanker . Hun tog sig de tåbeligste 
ting for , pyntede gamle , aflagte dukker , legede 
timevis hest med Åge og gjorde visiter hos 
byens gamle , strikkende frøkener , dem hun 
ellers veg så langt uden om som muligt . Ja til sidst 
gav hun sig i sin fortvivlelse i lag med salig 
jomfru Biehls oversættelse af Don quixote . 
— men herre jemini ! som den dog var sej 
at komme igennem ! 
Eller lå det i hende selv ? Havde hun 
virkelig i den grad tabt sig til en anden , elskede 
hun så fortvivlet snævert og egoistisk , at 
hun ikke engang kunne læse mere ? Det gjaldt 

en ny prøve ! Der lå et bind af Schiller : 
Wallenstein . I fire år havde hun ikke 
læst den . Hun satte sig ned og stoppede fingrene 
i ørene og læste og læste , og da hun 
igen så op fra sin bog , var eftermiddagen 
gået i ét træk . 
Gud ske lov ! hun havde da ikke sat sit 
gamle menneske til — hun kunne nu som før 
tages fangen af en stor ånds kraft og løftes 
op over sit eget lille , fattige selv . Derfor priste 
hun sin gud — men fløj i det samme hen til 
døren , for gennem vinduet så hun postbudets 
røde frakke — brev ! Brev ! Brev ! 
Det var de sædvanlige efterretninger . 
Thordby kunne ikke sige noget om sin hjemkomst ; 
faderen havde haft et stærkt apoplektisk 
anfald , der senere var påfulgt af to , tre 
svagere ; han lå i sengen og kunne hverken 
leve eller dø . Men estter skulle være tålmodig 
og spasere meget og spise meget for at 
få røde kinder , til han kom igen . 
Få røde kinder ! det kunne han let nok 
sige . Hver nat sad hun og skrev til ham , side 
op og side ned , indtil hendes fingre af sig selv 
slap pennen — det giver ikke røde kinder . 
Men brevene blev for det allermeste brændte 
næste dag , for han måtte aldrig få dem at 
se , aldrig få at vide , hvor vanvittig , hvor håbløst 
hun længtes . Hun fortalte ham med skælvende 
pen , at hun bar sig ad som et non-plusultra 
af fornuft ; tiden gik godt for hende — 

ikke des mindre skulle han dog ikke blive 
borte i alle evigheder . 
Værst var formiddagene i skolen . At sidde 
rolig på en stol og høre børnene i tyske Ramser 
og vide , at der lå brev hjemme — brev 
hjemme ! Hendes tanker så ikke andet end 
det brev ; og noget så langsomt til at dreje sig 
som viseren på skoleuret havde hun da heller 
aldrig kendt . 
Men endnu værre var alligevel søndagen . 
Hun slog øjnene op om morgenen og syntes 
ikke , det var umagen været at stå ud af sengen , 
for hvad i al verden skulle hun tage sig 
for , når hun først havde fået klæderne på ? 
» Estter , estter ! vær dog fornuftig ! stå op og 
se dig om i denne skønne , viselig indrettede 
verden ; du ved jo ikke , hvor længe du er her . « 
Og med et sæt sprang hun ud og . for med 
hovedet ned i vandfadet for at drukne alle 
tåbelige tanker der . 
Men en dag kom der intet brev . Estter 
blev stående med ansigtet på ruden og spejdede 
efter postbudet , til hvert eneste lys i 
byen var slukt . Så gik hun op på sit Kammer , 
men lagde sig påklædt ovenpå sengen 
for at være parat , hvis det umulige skulle indtræffe : 
posten bringes to gange rundt den dag 
eller postmesteren stå op midt om natten for 
at lede efter det brev , der ganske sikkert var 
kommet til hende , og som de skammelig havde 
forglemt . — endelig faldt hun i søvn og vågnede 

en times tid efter med en knugende tung 
fornemmelse i bryst og hoved — hun havde 
drømt noget stygt , hun vidste ikke , hvad . 
Næste dag kom der heller intet brev og 
heller ikke næste eller næste igen , og det til 
trods for , at hun skrev og spurgte ham om 
grunden . 
Estter tænkte ikke på at telegrafere . Hun 
havde ondt nok ved at skaffe penge til sine 
frimærker , og afsendelsen af et telegram havde 
under husets økonomiske forhold altid stået 
for hende som noget så overdådigt , at hun 
nu i øjeblikket aldeles ikke mindedes en sådan 
udvej . Han måtte være syg — hun pressede 
i jamren knoerne mod sine tindinger , for i 
samme nu så hun ham for sig , syg , døende 
— å gud , å gud ! dette milevide vand , som 
skilte dem ad ; havde det været land skulle 
hendes fødder have båret hende til ham . Han 
kunne være kørt over på jærnbanen , knust af 
tagsten eller , hvem ved — hun mindedes , hvad 
han tit havde fortalt hende om stævns klint , 
hvor brat den luder ud over stranden — hvem 
svarede hende for , at han ikke lå knust dernede 
med Højerup kirke i hovedet . 
Og dette , uden at hun havde fået hans 
farvel ! Intet kærligt ord , intet afskedskys . 
Det skar hende så pinefuldt i hjertet , at hun 
til sidst næsten mente , hun kunne finde sig i , at 
han var død , når hun blot havde fået lov at 
sige ham farvel . 

hun talte også fornuft til sig selv . Hvorfor 
i al verden skulle han være død eller engang 
syg , der var jo ikke den fjærneste sandsynlighed 
for sligt . Nej , ingen sandsynlighed , 
men en mulighed , en mulighed var der dog . 
Og denne mulighed holdt hendes tanker fangne , 
og ingen fred havde hun for de bange drømme , 
der fulgte hende fra søvnen ind i den vågne dag . 
Så sad hun træt og forvåget i skolen og 
ville lære børnene tysk grammatik . Det gik 
godt den dag , hun syntes selv , hun var ved at 
komme i ånde derover . Men så rejste hun 
sig med ét : 
» Vær stille , til jeg kommer igen ! hører i 
allesammen  ? « 
Jo , de hørte det , de skulle nok være stille . 
Hun gik lige ind i den anden klasse , hvor 
frøken Borch tronede i al sin majestæt . Om 
det var muligt at få hende et øjeblik i tale ? 
Bestyrerinden så forundret op estter var 
dirrende hvid , der var ikke en blodsdråbe i 
hendes læber ; øjeblikkelig rejste frøken Borch 
sig og tog hende med ind i sin stue . 
» Hvad fejler dig , estter ? er du syg ? « 
» De må ikke blive vred på mig , frøken 
Borch — — jeg har ikke fået brev i dag og 
ikke i går og heller ikke i forgårs — jeg 
rejser derover — jeg kan ikke lade være . « 
Hun satte sig eller rettere sank af sig selv 
ned på en stol . Frøkenen stod rolig foran 
hende i al sin urokkelige selvsikkerhed . 

» Estter ,* sagde hun ,  » du er et stakkels 
menneske . « 
» Ja , jeg ved det nok , jeg ved det nok «  — 
hun sad og rokkede med hovedet og holdt 
hænderne for øjnene —  » men jeg ser det hele 
tiden for mig — jeg kan ikke holde det ud . « 
» Hvad er det , du ser for dig ? « 
Estter greb fat i begge frøkenens hænder 
og så hende bønlig op i ansigtet med 
disse øjne , hvis glans kunne skære én ind i 
hjærtet : 
» Lad mig rejse ! jeg beder dem , jeg beder 
dem , lad mig rejse ! Ferien kommer jo snart , 
og jeg vil gerne miste min løn — bare lad 
mig rejse . » 
» Det er ikke for de få skoledages skyld , 
estter ! det er for din egen skyld , at jeg siger 
til dig : tag dig sammen ! overvind denne sygelighed , 
som ødelægger dit sind . « 
» Jeg kan ikke — jeg kan ikke . « 
» Der bliver aldrig noget af de mennesker , 
der er fødte med et  » kan ikke «  på tungen . 
Sig til dig selv , at du vil . « 
» Nej , «  udbrød estter ,  » jeg vil ikke . De 
kan ikke holde mig tilbage , frøken Borch ! jeg 
rejser alligevel . « 
Et øjeblik havde frøken Borchs ansigt 
dette udtryk , som kunne få en synder til 
at lede efter et musehul at gemme sig i . 
Men det var også kun et øjeblik , så gled der 
over hendes træk noget , som næsten lignede 

en blød stemning . Hun tænkte på Emmy . 
Emmy , der havde haft estter så kær og i et 
af sine sidste øjeblik givet hende i arv til søsterens 
omsorg . 
» For mig kan du gerne rejse . — har du 
penge ? “ 
Nej , hun havde ikke penge , i hvert fald ikke 
nok , men — « 
» Se , her er din løn . Og gid du ikke må 
fortryde det . Men nu , estter , må du gå ind 
og læse timen ud . « 
Hun rejste med dampskibet samme aften 
og lå i søsyge om natten og kom til København 
næste morgen og sad et par timer efter 
i masnedsundtoget — hun var ligesom bleven 
båren derhen i en drøm , nu skulle hun først 
til at sunde sig vågen . Så megen bevidsthed 
var der dog i hende , at hun havde været tidlig 
på færde om morgenen for at se Kronborg , 
også betragtede hun under droskekjørselen fra 
kvæsthusbroen til banegården det travle hovedstadsliv , 
der bølgede om vognen , med en forundret 
og sørgmodig interesse ; det var jo hendes 
allerførste udflugt i verden . Men for hver 
sjællandsk station , hvorved toget gjorde holdt , 
lyste det mere og mere op i hendes erkendelse  ; 
nætters og dages knugende drømme forsvandt ; 
hun tvivlede ikke et øjeblik mere på , at 
Thordby jo levede og det i bedste velgående ; 

nu gik alle hendes tanker kun ud på , hvorledes 
han ville tage imod hende . Mon han 
ville se meget forundret ud ? Å nej ! han 
måtte , måtte ikke se forundret ud ! hun 
ville skamme sig ned i jorden , dersom han slet 
ikke kunne forstå , hvad det var , som havde 
drevet hende til ham . Og i sin fortvivlelse 
tiggede og tryglede hun om , at han dog endelig 
ikke måtte se forundret ud . 
Da hun stod på perronen i Køge , var hun 
lige ved at sætte sig i masnedsundtoget og 
rulle samme vej tilbage igen . Men det var jo 
den skære fejhed , og hun ville fortryde det 
ene som det andet . Nej , nu måtte hun gøre 
alvor deraf , tage hans overraskelse , ja selv 
hans vrede , på sit hoved . 
Endelig stod hun da ved døren . Der var 
ingen klokke , men to store , gammeldags metalhamre 
 ; hun stod og ruskede i håndtagene uden 
at vide , hvad de skulle bruges til , og tænkte 
endnu i dette øjeblik på at løbe sin vej . Men 
den ene hammer slap ud af hendes hånd og 
faldt tilbage på pladen med en skarp , fuldtonende 
klang , den måtte da kunne høres til 
verdens ende , mente hun . I samme nu var 
der trin ved døren , den gik op , og ganske 
rigtig — der stod Thordby lige foran hende . 
Så han forundret ud ? Hun glemte rent 
at spejde derefter ; det strømmede ind på hende , 
at han stod der , sund og rask og bredende 
armene ud imod hende , — og der lå hun ved 

hans brede , trofaste bryst og begreb ikke selv , 
hvorledes hun var nået den lange vej derhen . 
Men spændingen løstes , hendes legeme sank 
sammen , og hun rystede over alle lemmer . 
Med besvær vandt hun sig ud af hans favn og 
faldt ned på en stol , holdt begge hænder op 
for ansigtet og brast i tårer , der dryppede 
ham svidende på sjælen ; det var den første 
gang , han så hende græde . Hvorfor — hvorfor 
— hvorfor — hulkede hun — havde han dog 
ikke skrevet ? 
Men det havde han jo , skrevet hver eneste 
dag . Et buds forsømmelighed var skyld i det 
hele ; nu lå der sagtens tre , fire breve til hende 
derhjemme . Men hun var da også den frygtsomste 
lille ting på denne jord , hvor kunne 
dog så lidt gøre hende bange ? Hun gravede 
hovedet dybere ned i sine hænder — ja , hun 
vidste det godt , hun var ikke som andre mennesker , 
han måtte bære over med hende , bare 
denne ene gang . 
Ja , det skulle han nok , denne gang og alle 
gange — og han gav sig til at kæle for hende 
og fik omsider det stakkels , bankende hjerte 
tysset til ro . 
Så fik hun endelig tid at spørge om hans 
fader . 
» Han ligger derinde — vil du se ham ? « 
» Er han meget syg ? « 
» Jeg tror ikke , han lever natten over . « 

estter rejste sig hurtig og greb Thordbys 
hånd : 
» Kom , kom ! det er synd , at du er fra ham . « 
De gik gennem en endeløs række af værelser , 
før de nåde  » Museet «  , som husherren 
plejede at kalde det sted , hvor han de sidste 
tredive år havde levet sit ensomme enkemandsliv . 
Estter standsede på tærskelen ; hun kom 
fra den lyse dag og kunne i førstningen ikke 
finde sig til rede i halvmørket derinde . Thi 
vinduerne var lange og smalle som i en gottisk 
kirke ; på den røde og blå glasbund svævede 
madonnaer og genier og helgener , omkransede 
af lystig snoede arabesker . Sollyset trængte i 
dæmpede , regnbuefarvede strømme ind over det 
bonede parketgulv og lagde et mystisk , violet 
skær over de tykke basunengle , der fra 
gipsloftet nedblæste en velkomsthilsen til de 
indtrædende . Væggene var bedækkede med 
freskomalerier i pompejansk stil ; stole , borde , 
skabe , skamler fra alle lande og alle tidsaldre 
stod hulter til bulter mellem hverandre , og rundt 
om i glasmontrer lå alt , hvad penge og 
samlerflid i tre årtier havde forhvervet  : nordiske 
oldsager , antike mønter og gemmer , alverdens 
segl og frimærker , udstoppede fugle , 
spiddede insekter , firben i spiritus , tørrede planter , 
konchylier , sten , eftergjorte grønlændere 
og gud ved , hvad . Der var en kumme med 
guldfisk , et bur med kakaduer og et andet med 
hvide mus — det hele den snurrigste blanding 

af et zoologisk og ettnografisk museum . Midt 
i værelset i den snørklede himmelseng fra 
rococotiden lå husherren selv under to udskårne 
palmegrene , som et par genier velvillig 
strakte ud over hans hoved . Og dette hoved 
— bevidstløst , slappet i alle linier — var sunket 
som en sten ned i puderne ; hele mennesket 
var blevet til en eneste følesløs , fallende Klump . 
Estter snublede over noget , idet hun nærmede 
sig sengen , det var en skildpadde , som 
krøb frit omkring derinde . Det arme kræ havde 
ingen ro på sig , forsikrede husholdersken — 
et lille væsen , der brasede af stivede kappestrimler 
— siden Herren var gået til sengs 
havde den uafbrudt været på opdagelsesrejse 
efter ham . 
Estter stillede sig hen ved sengen og så 
på den syge . Hun ville gerne få sig selv 
til at holde af ham og forstå , at det virkelig 
var Thordbys fader , den mand , som lå der , 
årsagen til hans væsen , uden hvem hun aldrig 
ret havde lært at kende , hvad det er at 
leve . 
På et lille bord ved hovedgærdet stod en 
skål med nylig aftappet blod  ; lugten deraf 
steg op i hendes næsebor . Og så lå der ved 
siden af et hult dødningehoved ; det havde den 
syge forlangt hen til sig . 
Thordby mærkede , at estter var ved at 
glide ned fra hans arm . Han fik hende til 
sæde på en stol ; der sad de begge to vel en 

time uden at sige et ord , kun lyttende til den 
gamles rallen . På engang slog han øjnene 
op . Der for et glimt af bevidsthed over hans 
blik , idet det faldt på estter . 
» Er — det — hende ? «  spurgte han tykt . 
» Ja , fader ! det er hende , det er min estter . « 
Den gamle faldt tilbage i døs , men lidt 
efter rallede han med lukkede øjne : 
» Tag den — klumpen der ! « 
Det var den lammede højre hånd , han 
mente . Estter greb den og holdt den mod sine 
læber — den var kold og vammel , en fed , blød , 
livløs masse ; da hun slap den , faldt den tungt 
ned i dynen igen . 
Den syge lå atter bevidstløs hen .  » Gud 
give , det var forbi , «  sagde Thordby sagte til 
estter . 
» Å , sig ikke det ! sig ikke det ! «  bad hun . 
» det er jo dog det eneste liv , han har , og hvem 
skal savne et menneske , når hans eget barn 
framåler ham de sidste , korte timer . » 
» Men , estter , kan man da ønske ham 
andet ? Jeg håber til gud , at der venter ham 
et bedre liv . « 
Thordby ville have hende i seng , men hun 
stred imod , nedsvælgede til hans og jomfru 
Baggers glæde en kop skoldende hed bouillon 
og tiggede og bad , om hun måtte blive oppe , 
bare få lov til at sidde stille på en stol 
derinde i stuen hos de andre . Så blev hun 
anbragt i en stor armstol med gyldenlæders 

betræk ; hun holdt sig stift oprejst og fæstede 
af al magt øjnene på sengen . Natlampen 
brændte lavt , alt derinde begyndte at svømme 
ud i mørke , hendes hoved blev tungt , og tankerne 
gled bort fra hende , hun måtte ligesom 
drage dem til sig langvejs fra . Men endnu bestandig 
lød den snorkende dødsrallen hende ind 
i ørene . Kunne hun blot holde sine øjne 
fæstede på ét punkt : vennens ansigt . Men 
det blev borte , kom igen og svandt på ny , 
nikkede og dukkede — og så dukkede hendes 
eget hoved ned i lænestolen , og hun faldt i 
søvn . 
Der var én , som blev båren op ad trappen 
og lå så trygt og fast i Thordbys kraftige 
arme med sit hoved hvilende på hans 
skulder . Foran op ad trappen flimrede et lys , 
og det blev båret af en lille , sammenkrympet 
skikkelse med brede , hvide kappestrimler om 
det dukkende hoved . 
Der var også én , som blev lagt på en 
seng mellem tunge forhæng og bløde puder , 
én som blev dækket over med tæpper og fornemmede 
et brændende Kys på sin pande — 
— estter slog med ét øjnene op og så 
på ham . 
» Sov nu , min egen ! sov sødt — du er så 
træt , så træt . « 
Hendes øjne faldt til igen ; hun vendte 
hovedet lidt om på siden og sov trygt , medens 
de dernede tumlede med den døde . 

ja , døden var kommen , og den tog i begyndelsen 
alle deres tanker fangne . Huset selv 
var så dødt , så fuldt af genfærd mente 
estter ; alt , hvad der var deri , stirrede hende i 
møde med svundne tiders øjne og havde 
ikke en smule med de levende at gøre . Og 
om natten , når hun lå deroppe-i den store 
himmelseng , så kunne det hviske og stønne 
så underligt bag omhænget , det jog med 
spøgelsefingre over hendes pande og puslede 
om sengen med åndefjed —  » lutter indbildning 
altsammen «  erklærede estter til sin egen 
beroligelse og rejste sig op , trak forhænget 
til side og stirrede lige ud i det dødsstille rum . 
» Hvor er Thordbys værelse ? «  spurgte hun 
om morgenen jomfru Bagger . 
» Ved siden af deres , frøken . « 
» Men han sover jo ikke der , gør han vel ? « 
» Nej , siden frøkenen kom , har han sovet i 
gæsteværelset nedenunder . « 
Estter blev brændende rød . For hendes 
skyld tog han natteleje i den anden ende af 
huset ! Det var — nu ja ! det var naturligvis 
det ene rigtige , men hun var sådan en frihedstrengende 
natur , al denne hensyntagen til formerne 
og folks snakkesalighed pinte hende 
over al måde . Kunne man ikke lade de mennesker 
snakke , hvad de ville . 
Om de montro for tiden brugte hende som 

sladreæmne i kaffeselskaberne derhjemme ? 
Thordby spurgte hende en dag derom , og 
hun syntes , han så bekymret ud . Men så 
kom der straks efter brev fra frøken Borch ; 
hun havde taget sig af estters rygte og fortalt 
vidt og bredt , at hun var bleven tilkaldt 
på sin svigerfaders ønske , for at han kunne 
se hende inden sin død . Ranka var i Hamburg 
hos kjærest&ns forældre og kunne altså foreløbig 
ingen ulykke gøre med sin tunge . 
Den gamle blev begravet i noget , der lignede 
en ægyptisk mumiekiste , som han selv for længst 
havde anskaffet til dette brug . Efter at 
præsten til de omståendes beroligelse højtidelig 
havde forsikret dem , at den salig hensovede 
nu hvilede sødt i Abrahams skød , og man bagefter 
havde drukket den ældste flaske vin i 
kælderen i et stille bæger til hans minde , 
gemte man for den gang sorgen og savnet 
hen ; tog nogen dem senere i løndom frem , 
måtte det da være den stilfærdige jomfru Bagger . 
Thordby sad tilbage som arving af en køn 
formue , et hus fuldt af snurrepiberier , en uforsørget 
gammel jomfru og den bevægeligste 
skildpadde i Evropa . Der var meget for ham 
at ordne , og de sidste dage før deres afrejse , 
dryssede estter mest omkring på egen hånd . 
Hun gik ud ad en lige markvej . Det luftede 
godt op , blæsten drejede sommetider parasollen 
i hendes hånd . Rundt om var ikke 
andet end flad mark , overspredt med røde køer , 

rom duskede sig med halen . Sommetider tog 
de på at  » bejse «  i tøjret , da blev estter 
sky og veg langt til siden — det var rigtignok 
nu ikke hendes tid og lejlighed at lade sig 
stange ihjel . Hun blev ved at gå ligefrem i 
østlig retning , hvor stævns-fyr som en pegepind 
ragede op i luften ; langt ude lå en diset 
blå strime , hun vidste ikke , om det var luft 
eller strand . Endnu kun nogle skridt , så stod 
hun ved skrænten , og dybt under hende brusede 
det salte , grønne hav . 
Det var et mægtigt syn , langt mere imponerende , 
end hun havde tænkt sig . Sæt nu , 
én kom stormende hen over Marken i en vild 
tagfat , så — bare et Spring  ! og han lå dernede 
i vandet . Hun hældede sig ud over — 
hul hvor brat der var ! det svimlede for hende , 
når hun så derned . Og klinten var virkelig 
hvid , en skinnende , kridene hvidhed , der lyste 
i solblink mod den blå luft og det blågrønne 
hav . Så vidt øjet rakte , kun luft og vandi 
nej , bi lidt ! langt ude mod sydøst skød 
møen høj og blændende hvid op af bølgerne , 
havet løb mellem de to klinter som et bredt ; 
strømmende sund . 
Der stod estter og brugte sine øjne . 
Kysten sprang frem i skrænt på skrænt , lutter 
profiler med strenge , romerske næser og kæmpehager , 
der rolig lod sig vaske af bølgerne . Og 
det vand , hvor det dog støjede og larmede 
dernede ! Hun var i grunden glad over at være 

ene ; hun trængte til engang igen at se noget 
med sine egne øjne og føle sig som et helt , 
virkeligt menneske , ikke blot som hælften af 
et andet . Hun dryssede omkring , hvorhen fødderne 
ville bære hende , fik sig et glas mælk i 
en bondegård og gav sig i lag med et par 
halvnøgne unger , der lå og solede sig på 
jorden i gemytligt naboskab med en bikube . 
» Er det Højerup kirke , den derhenne ? «  spurgte 
hun og pegede ud for sig . Børnene svarede 
ikke , drengen så på pigen og pigen på 
drengen , som forstod de ikke hendes mål . 
Estter greb til en anden udvej :  » Kirken dér 
med den gule , takkede gavl mellem de store 
asketræer , er det den , der flytter sig et hanefjed 
ind hver julenat ? «  børnene stirrede igen 
først på hende og så på hinanden uden at 
svare , indtil den lille pige i et pludseligt anfald 
af undseelse trak sit hovedklæde dybt ned 
over øjnene , åbenbart i den hensigt at gøre 
sig usynlig ; drengen sprang op i det samme og 
vrælede , som havde nogen foretaget et attentat 
på hans liv :  » Moder , moder , moder ! «  estter 
tyssede på ham , hun blev ganske ulykkelig 
over al den molest , hun gjorde , og da en tyk 
bondekone kom til syne i husdøren , gentog 
hun med den ydmygste stemme sit spørgsmål 
til hende . Jo , det var ganske rigtig højerupkirke , 
om frøkenen måske ville derind ? Det 
havde estter ikke noget imod , konen fulgte 
hende derhen og underholdt hende på stedet 

med alle de kirken vedrørende sagn om skibbrud , 
sørøvere , klintekongen o . s . v .  ; imedens 
stod estter og stavede sig med besvær gennem 
den latinske indskrift fra Valdemar Atterdags 
tid og lyttede til havorgelet , som brusede 
dybt under hendes fødder . Bagefter vandrede 
hun om mellem de små runde , stenindfattede 
gravhøje udenfor , læste mindetavlernes 
trohjærtige indskrifter , faldt efter sin vane i 
dødstanker derover og klatrede til sidst for at 
fordrive dem op på kirkegårdsmuren , der hænger 
ud over klintens yderste rand . Hun lå på 
knæ deroppe og så lige ned i vandet og 
tænkte med svimmel gysen :  » Hvad , om jeg nu 
slap — om skrænten gled ud — om jeg lå 
dernede  !  « 
Derned ville hun alligevel nok , når det 
blot kunne ske på en skikkelig måde . Tæt 
ved kirken hang en stige lodret ned til strandbredden , 
skulle hun vove sig ud på den ? Hun 
turde og turde ikke — gjorde så endelig alvor 
deraf og fik med nogen møje fodfæste på trinene . 
Hun kravlede baglængs ned med lukkede 
øjne . Stigen gyngede i blæsten , hår og kjole 
fløj omkring hende , og hatten måtte hun tage 
i hånden , at den ikke skulle fare hende af 
hovedet . Undervejs talte hun trinene : 31—32— 
33 — holdt det da ikke snart op ? Hun åbnede 
øjnene : foroven lå den bratte , skinnende , 
hvide væg , forneden så hun vandet lige så 
dybt under sine fødder som dengang , hun 

stod helt deroppe . Skyndsomt lukkede hun 
øjnene igen og gik dybere ned , indtil trinene 
slap op , og hun ikke kunne vinde fodfæste 
mere . Et hop — så stod hun dernede , 
hvid af kridt på hænder og fødder . Det var 
en smal strandbred med tusinder , tusinder af 
sten , hun rullede op og ned imellem dem , de 
gled bort under hendes fødder og skar flænger 
i hendes sko . Sommetider kom der et 
jævnt , glat stykke kridtbund overføget med 
striber af gult sand ; alle vegne lå store , løse 
flager af kridt og nedstyrtede lerklumper , 
isprængte med flint . Hun så opad : skrænten 
hang lodret over hendes hoved  ; kirkegårdsmuren 
hældede helt udover — hu ha ! at hun 
virkelig havde siddet deroppe ! Hun bøjede 
nakken helt tilbage og så op i den blå , blå 
himmel ; alt det skinnende hvide og blå og 
gule skar hende i øjnene . Og lige ved hendes 
fødder skvulpede det store , tunge hav . Der 
kommer det i en eneste brusende bølge , skyller 
op om stenen , hvorpå hun står , glider ned 
fra dens sider , spredende sig i tusind glitrende 
perlestænk , løber i furer og render ud og ind 
mellem kridtflagerne , styrter sig ind over med 
larm og Brus og glider så langsomt skrattende 
tilbage over de raslende sten . Langt ude farer 
sejlere forbi med udspændte vinger ; to måger , 
hvide med sorte stænk i vingespidsen , sejle op 
over i langsom flugt ; på stranden hopper 
langbenede ryler omkring , vippende med stjærten 

og dukkende de små toppede hoveder . 
Og vandet er så stolt og frisk og glat og 
koldt , og den evige bølgesang suser hende om 
ørene og bærer hendes sjæl ud på ukendte 
langfarter — hun forstår ikke selv , hvad det 
er , der taler til hende i det underlige , sukkende , 
monotone bølgebrus . 
Hun havde stået og lyttet dertil , gud ved 
hvor længe ? Nogen kaldte ovenfra på hendes 
navn , men lyden kunne ikke nå hende . Da 
susede en sten ud over hendes hoved og faldt 
ned i vandet et stykke foran hende — hun 
vendte sig om : Thordby stod øverst oppe på 
skrænten . Han satte just foden på stigen for 
at klatre ned , og i instinktmæssig angst f6r 
hun hen for at holde på den med sine spinkle 
Armes kraft . 
Han kom leende ned , tog hende om livet 
og kyssede hende , og så rullede de begge to 
omkuld i stenene , og så ud som to pjerroter , 
da de igen kom på benene . 
Hvor var det dog faldet ham ind at søge 
hende der ? Ja , en almindelig dødelig ville jo 
aldrig fundet derpå , indrømmede han ; men 
når man havde en allerkæreste som hun , blev 
man efterhånden genial . Så gik de arm i 
arm sladrende hen ad bredden , drejede om 
det ene fremspringende hjørne efter det andet 
og fik stadig øje på nye klintprofiler . Alle 
vegne hang der stiger ; arbejdere kravlede op 
op og ned i deres hvide bluser , de savede 

kridtflagerne over i lige kvadrater og stablede 
dem så op i skinnende dynger , der lyste langt 
bort . Mange steder var der hugget eller hulet 
af vandet store , dybe huler ind i væggen ; 
estter , som ville have alle ting med , kravlede 
på alle fire hen for at kige derind , trillede så 
ned igen og måtte prise sin lykke , at Thordby 
stod parat til at gribe hende i sine arme . 
Tilsidst var hun træt , og de satte sig ned i 
stenene , viselig gående ud fra , at deres klæder 
ikke godt kunne blive mere tilkridtede , end de 
allerede var . Thordby trak  » Den ældre Edda « 
Op af lommen — han vidste , det var estters 
yndlingsbog , — og læste for hende  » Gudruns 
klage «  . De simple , storladne ord tonede ind i 
det mægtige bølgebrus : 
dengang var Gudrun 
beredt til døden , 
da sorgfuld hun sad 
over Sigurds lig . 
Ej sad hun og græd 
og med hænder slog ; 
ej hun klynkede 
som andre kvinder . 
Hos sad jarlers 
ædle hustruer 
ved Gudruns side . 
Hver af dem sagde 
sin egen sorg , 
den bitreste , som hun 
båret havde . 

dog kunne Gudrun 
ikke græde ; 
så mod var hun i hu 
over den døde mand , 
så fuld af smerte 
ved fyrstens ligfærd . 
Det kunne estter forstå , det greb hende 
lige ind i hjertet . Hun kendte denne tørre , 
brændende smerte , der tigger om at forløses 
af tårernes regn . 
Lagnet strøg guldrønd 
af Sigurds legem , 
vendte hans kind 
mod Gudruns knæ : 
» Se på din elskte ; 
læg din mund til hans skæg , 
som om du favnede 
fyrsten i live . « 
Én gang Gudrun 
end ham skuede , 
så . Blodet , som herskerens 
hår mon væde , 
fyrstens strålende 
øjne slukte , 
kongens bryst 
af sværdet kløvet . 
Estter sad og så lige ud i luft og strand . 
De andre ord gled fra hende ; atter og atter 
hørte hun kun dette : 
fyrstens strålende 
øjne slukte — — — 

ak ! at se dem briste ! de øjne , hvoraf man 
havde suget livets lys — at se dem slukkes 
og endda leve ! 
Gudrun tilbage 
på bolstret segnede , 
lokkerne testes , 
kinden rødmede . 
Tårer som regn 
randt over knæ . 
Det var befrielsen ! Estter følte det så 
tårelindt , så hjertesvalende , som var det hendes 
egen sorg , der havde fundet forløsning . 
» Hold nu op ! «  bad hun ;  » lad os gå ! « 
Henne ved fyrtårnet klatrede de op igen 
og gik så ad den yderste skrænt tilbage til 
kirken . Solen skar dem i ansigtet , blæsten 
var ved at stilne af . Estter turde nok selv 
vove sig ud på de yderste , overhængende 
spidser og se ned i vandet , der i dybe tunger 
skar sig ind mellem klinterne , men hun turde 
på ingen vis lade ham gøre det , i det 
mindste ikke uden at holde ham i armen for 
at være sikker på i nødsfald at følge med ham 
til bunds . 
Fra det lille krat af eg og elm , som ligger 
lige ved kirken , lød højrøstet latter , klirren af 
glas og knald af svuppende proppe . Et helt 
selskab fra storeheddinge havde forsamlet sig 
der . Oppe på bordpladen stod den lille trivelige 
købmand Per Olesen og udbragte med ærlig 

glinsende , sveddryppende begejstring  : kvin—dens 
skål . 
Hvad han da vidste om kvinden , ungkarl , 
som han var ? Jo , mine tilhørere , han vidste 
dette , at kvin—den er den , som  » goerpo «  .  » Hun 
er skabt til at go po , og hun vil go po , og 
hun skal go po , og hun goer po ! « 
Bravo ! bravo ! Kvinden leve ! hun level 
bravo , bravo , bravissimo ! 
Estter lo , så hun fik tårer i øjnene . 
» Men så klap dog , menneske ! «  hviskedee hun 
og rykkede Thordby i armen . 
En vindig kræmmersvend var sprungen op 
på bordet og foreslog selskabet at drikke Per 
Olesens skål , som den , der var kvindens overmand , 
den udsøgte genstand for hendes ihærdige 
 » Gåen på «  , men også , som hans ungkarlestand 
vidnede om , den mest ufortrødne 
kæmper til at tilbageslå hendes angreb . 
Latter og bifald og hyssen . En tilstedeværende 
ægtemand ville selvfølgelig gerne 
drikke Per Olesens skål , men ønskede den af 
hensyn til sin ligeledes tilstedeværende kone 
noget anderledes motiveret . 
» Lad os gå ! lad os gå ! «  bad estter pludselig 
og urolig . Hun var bleven stukken af et 
blik , et af disse mandfolkeblik , der fik hjertet 
til at vende sig i livet på hende . Det kom 
fra en lang , fregnet fyr med røde hårtjavser 
og borende øjne , der syntes at ville spidde 
hende fast med det samme . 

de slap ud af trængselen og tog fat på 
hjemvejen . Den lå endeløs lang for dem , 
trætte var de , og solen var allerede i sin nedgang . 
Men Thordby kendte fra sine barneår 
en sti over Marken  ; det var en genvej , og den 
førte forbi en kilde ; ad den ville de gå . 
Kilden nåde de ganske rigtig , og tørstige , 
som de var , gav de sig straks til at drikke ; 
Thordby øste med sin hule hånd , den brugte 
både han og hun til bæger , for hendes egen 
stakkels hånd kunne jo ingen ting rumme , 
dråberne løb straks ud over .  » For den kvinde , 
som kækkest af alle  » goer po «  , «  lo Thordby og 
drak af hjærtensgrund . 
» Hvis skål er det ? «  spurgte estter ;  » for 
du vil da ikke sige , at jeg går på . « 
>du ikke ? Du , som har faret over hav og 
jord og stormet alle mulige og umulige samfundsvedtægter 
for at vinde fra Mols til stævns 
— går du ikke på ? « 
» Hør , Olaf «  , bad hun bønlig , dril mig ikke 
med det . Det var så grænseløst dumt af mig , 
jeg er sommetider ved at ærgre mig i jorden 
derover .  « 
Nej , det måtte hun ikke . For det var det 
brillanteste indfald , der var påkommen hende 
i hendes liv . Ellers havde de jo ikke siddet 
her på grøftekanten den lune , dejlige sommeraften , 
da alle vinde var gåde til ro , og set 
de blege stjærner tændes over deres hoveder 

og givet verden med al dens ærbarhed en god 
dag og en glad aften . 
Nej , det havde de ikke .  » Det er underligt , 
hvordan tingene hænger sammen hernede , « 
Sagde estter tankefuld  ;  » ét drager det andet 
med sig , og ingen kan i forvejen se enden 
derpå — vel Olaf ? « 
» Nej vist ikke , min lille filosof . « 
» Og hvem ved , hvad mere der kan komme 
ud af denne time  ? Måske er det godt for os , 
at vi ikke kan se ud i fremtiden . « 
Ja vel er det godt for os , at vi ikke kan 
se ud i fremtiden . Derved slipper menneskenes 
børn dog altid til en snes trygge øjeblik hernede . 
Men de glemte rent , at de skulle skynde 
sig hjem . Luften var så ren og sval og lind , 
græshopperne spillede på strænge for dem , og 
i det vide og brede var intet menneske at se . 
Estter var bleven borte i sine tanker . 
Måske tænkte hun på , hvad egentlig en 
vielse skal til ? Hvorfor ikke to mennesker i 
en stor og tavs og stille stund kan give sig til 
hinanden uden lysning og præste-velsignelse , 
uden bryllupshurlumhej og dumme skåltaler — 
som om deres elskov angik nogen som helst 
anden end dem selv og måske gud i himlen . 
Hvad han tænkte på , vidste hun ikke , men 
han rejste sig på engang brat op og erklærede 
i en underlig hård tone , at tiden løb fra dem , 
og at dette her ikke kunne gå an , de måtte 
skynde sig at komme hjem . 

stien gik tværs ind over en kornmark . 
Rugen stod mandshøj og gul på begge sider ; 
Klinte og kornblomst og gåseurt gnistrede til 
hverandre , rødt i blåt og blåt i gult ; så træt 
estter var , måtte hun dog plukke sig en 
håndfuld . 
At det var en genvej , kunne hun ikke forstå , 
for hun syntes , det blev ved i alle evigheder . 
Alligevel mandede hun sig op og holdt 
tappert ud , skønt hendes fødder var hovne af 
træthed og varme , og hun havde skoene fulde 
af småsten . Men på engang stod hun stille 
og så på ham , færdig til at briste i gråd . 
» Jeg kan ikke mere . « 
» Men , kæreste barn ! kom her , så skal du 
se ! jeg lægger armen om dit liv og hjælper 
dig fremad «  . 
Men hun rørte sig ikke af pletten , alt det 
han bad . Hun havde gået så længe , hendes 
fødder ævnede at bære hende , nu kunne hun 
ikke mere . 
De var just nåde til enden af stien , hvor 
kornet slap op . Den mundede ud i en bred 
markvej , der på dette sted gjennembrødes af 
en bæk , hvorover et gangbræt førte . På den 
anden side vejen lå en kløvermark . 
» Der ligger Per buils gård «  , sagde Thordby 
og pegede ud for sig ;  » jeg vil prøve , om man 
for gode ord og betaling kan få ham til at 
køre os til byen . « 

han lovede at skynde sig det bedste , han 
kunne  ; hun satte sig i det dugvåde græs 
på skråningen ned imod bækken og begreb 
ikke , hvorledes hun nogen sinde skulle komme 
op igen . 
Ude i horizonten knejsede fyret ; Højerup 
kirke stak et stykke takket gavl op over asketræerne , 
og på den anden side kunne hun 
tælle møllerne i storeheddinge . Hun var midt 
i et befolket land . Og så lå jo bondegården 
kun ti minuters gang derfra , og hun kunne følge 
Thordby med øjnene det meste af vejen . 
Det gjorde hun trolig . Ufravendt så hun 
ud i den retning , hvor han mere og mere 
svandt hen i en sort prik ; først da en omdrejning 
tog ham bort fra hende , kastede hun 
et blik til den anden side . 
Der for en pludselig , stødende skræk gennem 
hendes lemmer  : lige foran hende stod 
det lange , fregnede menneske fra Højerup krat 
og stirrede på hende med sit modbydelig lystne 
blik . Han havde ingen hat på hovedet , og 
skjorten stod åben helt ned til bæltestedet , 
så at det nøgne , hårede bryst kom til syne . 
Han ravede hen imod hende :  » Med forlov 
at spørge — den lille jomfru tager vel ingen skade 
af , at man karesserer hende lidt . « 
Estter for op og ville styrte forbi ham 
over gangbrættet  ; men han greb hende i armen 
og slængte hende med et tag ind imod sig . 
Hun skreg om hjælp , hun rev og sled ; ja en 

gang satte hun sine tænder dybt i hans hånd , 
men slippe kunne hun ikke . Hun skulle ikke 
være bange , forsikrede han , han var et dannet 
menneske og vant til at omgås damerne . 
Han ville bare have et Kys , et rigtigt kjæresteKys 
—  » så lille jomfru ! stik nu trutten til , hun 
er fa'en gale mig lige god for det . «  han fik 
hende så tæt ind til sig , at hun ikke mere 
kunne skrige . Hun lå indeklemt i hans arme 
og følte den stinkende brændevinsånde på sin 
Hals . Ikke et lem kunne hun røre til forsvar ; 
hun dukkede kun som den sidste , svage modstand 
hovedet så dybt , at det løste hår faldt 
hende ned over pande og kinder . 
» Det var da satans til balstyrigt fruentimmer . 
Giv hun mig nu bare det Kys med det 
gode , ellers kunne det hænde sig , at jeg gjorde 
hende det , som værre var . «  han gav slip 
på hendes håndled for at tvinge hendes 
hoved op imod sig . Da lykkedes det hende at 
lade det glide ud under hans arm  ; i det samme 
gav hun ham et dunk for brystet med den befriede 
hånd . Overrasket ved hendes bevægelse 
og drukken , som han var , ravede han omkuld , 
halvvejs dragende hende med sig i faldet . Men 
hun sled sig løs og for til siden , lige ned i bækken , 
så vandet sprøjtede op omkring hende . 
I et nu , før voldsmanden igen var kommen 
på benene , var hun ovre på den anden side ; 
hun løb og løb , ligefrem — i den første , bedste 
retning , løb langt ind i kornet uden at tænke 

på standsning , uden at mærke til sidesting 
eller hovne fødder eller ænse aksene , der svippede 
hende ind i ansigtet — løb , til hun snublede 
over en sten og lå næsegrus på jorden . Hun 
ventede at blive greben af en mandshånd , det 
faldt hende slet ikke ind , at ingen forfølger var 
hende i hælene . Men da hun rejste sig og 
så , at der ikke var andet end nikkende kornaks 
omkring hende , men slet ingen levende sjæl , 
så trak hun vejret , som skulle hun i ét drag 
indsuge ånde for hele sit liv , og da først 
mærkede hun , hvordan hun havde løbet — over 
menneskelig evne . Endnu skjalv hun fra top 
til tå af rædsel og væmmelse og harme ; så 
kom den taknemlige , forløsende erkendelse 
af at være sluppen fri — og så endelig tænkte 
hun på Thordby . Hvor skulle hun komme til 
ham ? hvor kunne han finde hende her ? Råbe 
turde hun for alting ikke , det gjaldt at holde 
sig så stille , som var man slet ikke til . Hun 
stirrede på den tykke skov af strå , som var 
hvert af dem en forræder , der gav fjenden ly . 
Forsigtig løftede hun sig op på tåspidsen og 
spejdede omkring — intet uden vuggende aks 
og over dem himlens blånende hvalv ; dér 
stod kassiopeja , mild og klar , næsten lige over 
hendes hoved . Langt ude lå nogle spredte 
gårde ; men hun var ikke orienteret nok til at 
vide , om Per buils gård var iblandt dem . 
Dog , Thordby måtte hun finde , hvad det 
så gjaldt . Hun begyndte på at arbejde sig ud 

af kørnet , stadig drejende hovedet med spejderblik 
til alle sider . Det gik besværligt nok ; 
der var render og furer , som hun slet ikke 
havde mærket før , da hun løb , og huller , hvori 
hendes fødder hvert øjeblik sank ned . Og 
bagved lå en rende af nedbøjede aks , der betegnede 
hendes vej , som kølvandet efter et 
dampskib . 
Endelig nåde hun ud af kornet og stod 
på markvejen , midtvejs mellem gangbrættet , 
hvor hun før havde siddet , og Per bulis gård . 
Til den ville hun hen . Hun tog allerede på 
at løbe  ; da hørte hun råb bag ved sig , vendte 
hovedet om og så noget sort dukke op og 
ned henne ved gangbrættet ; det var én — det 
var to — sommetider hovedløst — sommetider 
tvehovedet — arme og pen kom til syne og 
blev borte igjen----gud i himlen ! skulle det 
være Thordby , som var bleven overfalden af det 
halvgale , drukne menneske . I det samme kendte 
hun hans hat og hans lyse benklæder , og uden 
et grans overvejelse løb hun derhen , så blodet 
susede hende for øjne og øren . Alt , som 
hun kom nærmere , hørte hun råb og eder ; 
den kæmpende gruppe gik i ét for hendes øjne 
som en forvirret Klump af sammenslyngede arme 
og ben ; hun var ligesom to personer : én , der 
løb i et par sjapvåde sko , så benene var ved 
at styrte under hende , og en anden , der huskede 
mange år tilbage på en lummer naturhistorietime , 
da lærer døns havde forklaret hende . 

hvorledes og hvorfor et knivstik i nakken ved 
hjærnens og rygmarvens overgang øjeblikkelig 
medfører døden . Ikke et øjeblik tvivlede hun 
om , at hendes elskede var i livsfare ; dræbe , 
det ville hun , og før hun ret vidste deraf , havde 
hun sin lommekniv udfoldet i hånden . Nu 
var hun helt henne ved de to ; de hverken så 
eller hørte hende ; Thordby var sunken halvt i 
knæ , den anden stod over ham med et våben 
i hånden : en stok eller kæp eller tøjrekølle 
— hun kunne ikke se , hvad . Men idet hun kom 
løbende bagfra , sprang hun med et sæt op på 
ryggen af ham , slog den ene arm om hans 
Hals og jog med den anden kniven ned mod 
hans nakke . For dræbe ham , det ville hun . 
Dersom noget i hende var sig selv bevidst , da 
var det hadet , som luede gennem alle hendes 
lemmer . 
Stødet glippede ikke heller , fordi hun styrede 
det fejl , eller fordi hendes arm fattedes kraft 
til at føre det . Men mennesket gjorde i samme 
sekund et voldsomt ryk med hovedet og drejede 
ansigtet halvt om imod hende , så at kniven 
gled ned ved siden af hans Hals . Han rettede 
sig helt op for at ryste hende af sig , og som 
om alle hendes muskler pludselig slappedes , 
opgav hun selv taget og gled ned på jorden . 
Thordby havde fået sine arme fri ; han ejede 
intet våben , ikke så meget som en stok ; men 
idet fjenden vendte sig om mod estter , fik han 
kraftigt tag i ham bagfra og slyngede ham ned 

på vejen . Så tog han estter i hånden og 
drog eller snarere slæbte hende bort fra stedet , 
for nu mægtede hun ikke af sig selv at røre 
fødderne . 
Men Thordby måtte vende tilbage og se , 
hvad der var blevet af modstanderen , om han 
mulig behøvede hjælp . Nej , han rejste sig op 
og løb fuldkomment uskadt i fuldt trav , som om 
faldet havde gjort ham ædru , ad den modsatte 
retning ind over markstien . 
Estter stod på vejen og holdt endnu 
kniven i hånden , da Thordby kom tilbage . 
Han tog den og strøg med fingeren over dens 
blad — nej ikke en dråbe blod . Gud være 
lovet  ! 
» Hvad ville du med den ? «  spurgte han 
strengt . 
Hun forstod , at der var en anklage i spørgsmålet , 
men vidste ikke ret , om hun var skyldig 
eller uskyldig .  » Ellers havde han jo myrdet 
dig — havde han ikke ? «  spurgte hun næsten 
bønlig . 
» Myrdet mig ? det drukne menneske ! den 
meste nød , jeg havde , var at blive ham kvit 
uden at knække arme og ben på ham . « 
Men da Thordby så den stirrende rædsel 
i hendes ansigt , forstod han , at der havde været 
synd imod hende i hans ord . Hun greb sig 
pludselig med hånden op til hovedet , svingede 
et par gange frem og tilbage og segnede så 
lige ned i jorden . 

han løftede hende varlig op i sine arme 
og bar hende hen til Per bulis vogn , som just 
nu kom kørende ned ad vejen for at hente 
dem . Engang bøjede han sig ned for at kysse 
hendes lukte øjenlåg , hvis lange , bløde vipper 
hvilede som en mørk skygge på kinden . Da 
dryppede et par bloddråber fra hans tinding 
ned på hendes pande , og først nu tænkte han 
på det kølleslag , han havde fået . Hun vågnede 
op i det samme , og da hun for sig med 
hånden over panden og så blodpletterne på 
sine fingre , skreg hun vildt op og ville springe 
ned og løbe sin vej , og han havde al nød med 
at få hende til at forstå , at hun virkelig ingen 
morder var og ikke behøvede at gemme sig 
hverken for andre eller for sig selv . 
At Thordby var falden på klinten og 
havde skrabet sin pande , samt at estter , overanstrengt , 
som hun var , hurtigst muligt måtte 
i seng og have en kop kamillathe i livet — af 
salig Herrens egne kinesiske mundkopper , foreslog 
jomfru Bagger — det var alt sammen noget , 
der lå indenfor rækkeevnen af nævnte dames 
forståelse . Men , herre jemini ! hvor estters 
kjole så ud ! Skoningen var sammenkrympet 
og våd og dænget til med snavs  ; også strømper 
og sko var ganske klamme — — hvor 
havde dog frøkenen haft sine fødder ? Thordby 
bad frittersken holde inde med sine spørgsmål 

og lade estter i ro ; de våde fødder havde 
hun vel forhvervet sig , da de på hjemvejen 
skråede over et stykke engjord — nu skulle 
hun bare se at falde i søvn . 
Men om natten vågnede jomfru Bagger 
ved et skrig , hvis dirrende rædsel skræmmede 
mørket og stilheden op . Den gode sjæl stak 
sine fødder i et par tøfler , fik med rystende 
hænder uldklokken bundet om sig og tittede 
med et lys i hånden ind til pigebarnet . 
Estter sad oprejst isengen ; tænderne klaprede 
i munden på hende , hun stirrede ud med store , 
sorte pupiller , som så hun åndesyn i luften . 
Hun havde drømt , sagde hun — å , så afskyeligt ! 
Om jomfru Bagger ville være kær og god 
og blive hos hende , bare fem minuter , for hun 
turde ikke være alene . 
Imedens lå Thordby i sin seng og overvejede 
med sig selv , hvorvidt han skulle melde 
det forefaldne til politiet . Egentlig var det vel 
ikke andet end hans skyldighed — han var 
nemlig et menneske , der erkendte at have samfundspligter 
— men så forestillede han sig 
estters skræk , dersom der blev tale om , at 
hun skulle møde i retten , og det kedsommelige 
i at blive indviklet i alt dette vrøvl , i steden 
for som bestemmelsen var , næste dag i skikkelighed 
at rejse sin vej . Men frem for alt var der 
den fatale kniv i estters hånd  ! Nej , han 
ville tie — det hele var jo i grunden en ren 
bagatel  : et drukkent menneske havde overfaldet 


ham med tørre hug — om det forudgående 
angreb på estter vidste han intet , hun kunne 
af modbydelighed ikke få sig til , at tale derom 
— det var bedst , at den sag blev tiet ud af 
verden ; man kunne vel være sikker på , at 
fjenden ikke selv røbede den , dersom han i 
ædru stand kunne erindre noget deraf . 
Altså stævnede de anden dagen efter atter 
mod de jyders land . Estter , der ligesom andre 
menneskebørn mente selv at kunne råde sin 
skæbne , stod på dækket og så tilbage mod 
Sjællands kyst med det faste forsæt , at hun nu 
ville glemme alt , hvad disse dage havde bragt 
med sig af angst og gru . 
Ranka var i Hamburg hos svigerforældrene . 
Hun skrev breve hjem , fulde af hjærteudgydelser 
og orthographiske fejl : 
» Nej , søde moder såden en prakt og herlighed 
kan du ikke tænke dig . Lange rækker 
af sale med lysekroner ned fra loftet og ét 
værelse med gult atlask og et andet med blåt 
og portiærer af det tungeste fløjel og store 
skilderier i forgyldte rammer jeg får såden 

en knusende lyst til at fare igennem dem i en 
voldsom gallop men her må man tribbe om 
som en gammel høne i hælene på mama . Da 
jeg kalder Povls moder mama . Og sige ja og 
amen til alt , hvad hun finder på . Når her er 
fremmeder og tarletannen er taget af gaskronen , 
og vi er lige véd at drukne i vin ja så 
kan du tro jeg tænker tit gid lille moder var 
her og kunne få noget af al den dejlige mad . 
Men ellers skulle såmænd ingen misunde mig 
for jeg ved ikke noget værre end de store døde 
sale betrukne med særts fra top til tå , og 
tænk dig mama går tildaglig uden mangsjætter 
for at spare på vasken . Når her har været 
selskab står glassene fremme i en hel uge 
fordi ingen andre end mama må vaske dem af 
og hun fortæller mig hundrede gange , at sparsommelighed 
er den bedste dyd og man skal 
holde på skillingen for at få daleren og hun 
spørger mig ud om alting hjemme . Du kan da 
tænke dig lille moder at jeg giver hende en 
studer for en sladder . Men ved du hvad hun 
har fundet på ? hvert øjeblik er hun oppe i min 
kofert og kommer alting på den gale plads 
for hendes fingre bævrer efter at gøre orden alle vegne 
hvor hun ingenting har og bestille . Hun 
så op og ned ad mig da jeg kom og gav sig 
strags til at glatte min kjole for jeg var jo grusom 
forkrammet af at sidde alene hele vejen i 
en første klasses kupé med Paul . Men papa 
er en sød 'gammel en , han er rædsom stolt af 

mig og viser mig frem til alle mennesker . Gud 
som folk er pyntede når de kommer her , du 
kan tro jeg klemmer på tysken moder , de siger 
allesammen jeg taler glimrende . Her er vist 
tyve tjenestefolk de bukker alle sammen i gullet 
for mig og kalder mig gnædiges frøilein . Men 
nu må jeg slutte , for lyset brænder ned i 
stagen . Mama giver mig bare lysestumper at 
brænde . Vær nu hvede godt mod lille moder 
og tænk ikke for meget på de ækle penge 
når jeg bliver gift kommer du på den grønne 
gren . Jeg skal nok huske gotterne til Åge 
hils ham fra mig , også estter vis hendes nåde 
er i humør til at tage mod en hilsning og så 
giver jeg dig et trygkys min egen søde moder 
fra din hengivne datter 
Ranka v . Piessen . « 
Estter og Thordby tænkte på at løse 
kongebrev og i al stilhed lade sig vie , inden 
huset blev sat på den anden ende i anledning 
af Rankas bryllup . Udsigterne stod godt , fra 
alle kanter af Mols strømmede drenge ind til 
skolen . Thordby havde opgivet tanken om at 


forlade den ; han havde jo nu en kapital at drive 
den frem med og ville helst være sin egen 
mand . De havde fået en lejlighed , som stod 
dem åben fra midten af september ; en tre 
uger efter hjemkomsten fra stævns skulle han 
altså føre estter hjem til sit . 
Hun lå og sov , urolig gispende . Det lange 
hår var løsnet og faldt ud over puden ; det 
hedede hendes nakke og kinder , hun drejede 
hovedet frem og tilbage og kunne ikke få det 
til flvile . Tæppet havde hun næsten kastet af 
sig , ud under det stak fødderne frem . Den 
ene hånd hvilede tungt på hendes bryst , med 
den anden gjorde hun nu og da en bevægelse , 
løftede den højt op og lod den så falde tungt 
ned på bordet ved siden af sengen . Der stod 
et glas vand , og der lå hendes kniv , hvormed 
hun nylig havde skåret Edgar poë’s  » Fantastiske 
fortællinger «  op . Månelyset faldt ind gennem 
vinduet i en bred , hvidlig strøm og gjorde luften 
derinde åndeagtig klar . Strålerne gled 
hen over sengetæppet , dukkede op og ned mellem 
estters lokker og sank så blidelig til ro 
på det hvide bryst , der steg og faldt under 
den halvtåbne natkjole . 
Hun drømte — drømte i angst og feberhede 
 , trykket af sin egen hånds knugende 
vægt på brystet . Hun gik ud ad en sti , som 
bar vidt frem over ukendte marker ; der var 
ingen himmel over hendes hoved , slet intet 

andet for øjnene vidt og bredt end mark og 
mark og mark . Luft var der , en tung knugende 
luft uden sol og vind  ; den lå som tynge på 
hendes bryst , fuld af bange anelser og gådefulde , 
ukendte skæbner . Hvorfor hun gik der , 
vidste hun ikke ; heller ikke , hvorhen vejen bar ; 
intet mål var at øjne , ingen sti , som kunne 
lede hendes fodspor , og dog vidste hun så 
usvigelig sikkert , at det var her , hun skulle gå , 
en ukendt magt drev hende fremad . Og som 
hun gik der , vidste hun , at vejen bar frem mod 
noget forfærdeligt--standse kunne hun ikke , 
end mindre vende om  ; fremad , fremad flyttede 
hun sine fødder i tung , knugende rædsel . Så 
stod hun på engang , uden at vide , hvor den 
var kommen fra , eller hvordan hun var kommen 
hen til den , foran en kæmpende gruppe af 
sammenslyngede arme og ben . To mænd brødes 
på liv og død — hun vidste så vel , 
hvem det var — den ene bukkede under , en 
morderhånd var over hans hoved — og atter 
betoges hun af en hvinende angst og et had , 
så dødeligt , at det måtte se blod ; hun greb 
efter sin kniv og borede den med vellystig 
sikkerhed ind i morderens nakke . En blodstråle 
sprang ud , den varme flod sprøjtede 
hende ind i ansigtet — — hun for op med et 
ræddeligt skrig og sad så med vidt udspilede 
øjne over ende i sengen . Den kolde kniv var 
i hendes hånd , fingrene krummede sig med 
uløseligt greb om skaftet , glasset lå væltet på 

bordet , og vandet dryppede hende ned over 
ansigt og bryst . Der var så levende derinde 
i den månelyse klarhed  ; hun gispede i unævnelig 
angst og vidste ikke , om hun var vågen 
eller drømte . Lidt efter lidt vågnede hun helt 
op ; langsomt løsnede hun sit greb om kniven , 
hun fornemmede i armen denne nervøse , kildrende 
sitren , som vi kalder , at et lem  » sover «  . Det 
var da altså kun en drøm , den gamle forfærdelige 
drøm , som nat efter nat jog hende op og 
tvang hende til at fuldbyrde den næppe tænkte 
gerning . Hun mærkede , hvorledes huden over 
hele hendes legeme blev nubret af kulde ; en 
klaprende gysen gennemrystede hende , og tænderne 
stødte sammen i hendes mund . Men 
vågen var hun , ude af drømmens magt . Nej 
ikke ganske . Indtrykket af den holdt hende 
fangen under en rædsel , der var stærkere end 
den , virkeligheden havde ejet . Var ikke kammeret 
fyldt med forstummede dødsskrigs genfærd 
— — og hvad var det ? Hendes hoved 
lå jo i en blodpøl----- . Men så tog hun sig 
selv under behandling : hun vidste jo godt , at 
hovedpuden kun var våd af det dryppende 
vand--------------------det hele var kun en virkning af de 
kolde fødder og det hede hoved , månelyset , 
den tørre strube og Edgar poë’s fortællinger . 
Flun ville tvinge sig til at gennembryde angsten , 
og derfor råbte hun med høj stemme tre 
gange sit eget navn ud i stilheden : estter 
lyngi estter lyng ! Estter lyng ! Der var 

ingen , som svarede , kun  » Dødningeuret «  bankede 
henne ved vinduet . Estter puslede sin 
hovedpude , vendte den køle side ud mod kinden , 
lagde sit hoved til hvile uden for månelysets 
område og faldt i rolig søvn . 
Hun gik omkring i disse dage med en underlig 
følelse af , at nogen usynlig var hende 
nær — var hos hende , om hende , i hende , 
styrede hendes hånd og hendes tanker ; hun 
kunne ikke rive sig ud af denne fremmede magt  ; 
hun følte det så forunderlig knugende tungt — 
hun var lige ved at tage sin tilflugt til gud 
derimod ; men bedst , som hun bad :  » Fri os fra 
det onde ! «  kom det hende for , som var det gud 
selv , hun ville flygte for , som var det ham , der 
holdt hende vågen i fredløse tanker , dem hun 
ikke kunne værge sig imod . 
Da hændte det , at hun en aften lå længe 
uden at kunne falde i søvn . Blodet susede 
hende om ørene , og imellem tog hendes hjerte 
på at banke i stormløb og holdt så med ét 
op igen  ; der blev da så dødt og stille i hendes 
bryst , som pulserede der intet liv derinde . 
Hun lagde hånden over hjertet og fornemmede 
ikke den fjærneste hævning eller sænkning under 
den . Lidt efter faldt hun hen i en døs ; 
det ene kendte ansigt efter det andet drog 
hende forbi ; der var ét , hun ville fastholde , 
men det flød som de andre ud i tågen , og 

så lå hun på engang , uden ret at vide , hvordan 
det var gået til , og famlede sig frem i sit 
fadervor . Underligt nok : dette forskudte fadervor 
dukkede i den sidste tid næsten mod hendes 
villie atter og atter op i hende . Men hun 
kunne ikke nå ud over bønnen : komme dit 
rige ! — komme dit rige ! og hun syntes dog , 
der var også andre ting at bede om . 
Endelig lå hun i dyb søvn med armene 
op over hovedet . Da vågnede hun på engang 
ved et dunk i hjertet , et pludseligt , voldsomt 
stød , der gennemrystede hende fra isse til fod . 
I det samme sad hun oprejst i sengen , hun 
skjalv lige ind i sine inderste tanker , men vidste 
ikke ret , hvad det var , der havde skræmmet 
hende op , om blot en angstfuld drøm , eller om 
der virkelig var noget i vejen med hendes 
hjærte . Så prøvede hun på igen at falde i 
søvn og talte den ene gang efter den anden til 
hundrede , nu forlængs , nu baglængs , nu i rækkefølge 
og nu i Spring : 9—12 — 15 — 18 — 21 
— — her standsede hun , sprang ud af sengen 
uden forudgående overlæg , gik hen til sin reol 
som ført af en usynlig hånd og tog bibelen 
ned , hun kunne godt kende den i mørke . Hun 
slog op på må og få og traf fortællingen 
om den rige yngling , der bekymret for sin sjæls 
frelse kommer til Jesus og siger :  » Mester , hvad 
skal jeg gøre , at jeg kan arve det evige liv ? « 
Og da Jesus byder ham at holde loven , og han 
svarer , at det har han gjort fra sin ungdom af , 

så følger det store forsagelsesord  : ét fattes 
dig endnu , vil du være fuldkommen , da sælg alt 
dit gods og giv det til de fattige . — men 
ynglingen gik bedrøvet bort ; thi han havde 
meget gods . 
Estter læste ikke mere , det var hende fuldt 
nok . Hun havde åbnet sin bibel som på et 
fremmed magtbud , og i den stund var al tvivl 
vegen fra hende ; hun følte ordet som talt af 
gud og rettet mod sig personlig , og hun søgte 
ingen udflugter for at komme bort fra dets mening . 
 » Sælg alt dit gods ! «  det er : forsag alt , 
hvad dit hjerte ønsker sig hernede , for at vinde 
himmeriges klenod , perlen , som købes med éns 
hele eje . 
Men havde da estter her på jorden noget , 
som hun kaldte sit eje ? P'aderløs fra fødselen 
af og værre end moderløs , uden personlig ynde 
eller magt til at vinde hjerter — hvad ejede 
vel hun undtagen ét — et eneste ? — men det 
kunne da ikke være meningen , at hun skulle 
forsage dette ene , hendes livs usigelige rigdom , 
samlet i ét elsket navn . Nej , var der noget , som 
måtte give hende velbehag for gud , så var 
det netop denne kærlighed , der havde blidnet 
hendes sind og forsonet hende med hendes 
gamle arvefjender : menneskene . Den rigdom 
var givet hende af gud selv , det var ikke den , 
han mente , når han sagde : sælg alt dit gods  ! 
Og dog ville tanken ikke slippe hende , 
hendes hjerte var blevet som en glød i brystet — 

endelig , endelig talte gud til hende . Hun var i 
hans vold , kunne ikke vriste sig ud af hans 
hånd , kunne ikke lukke sit øre for de tunge 
dommens ord eller slippe uden om det ubarmhjærtige 
 » Enten — eller «  , der var stillet på 
hendes vej . Hun lå der i gru og bæven ; hun 
følte , at det er forfærdeligt at falde i den levende 
guds hånd . Bede turde hun ikke  ; hvor skulle 
hun vove at sige :  » Vor fader , du , som er i 
himlen ! «  hun , der havde gjort sig hård mod 
gud og hele sit liv stampet mod brådden . 
For første gang forstod hun betydningen af ordene  : 
hellig og synd ; hendes hjerte var så fult 
og urent , overgemt skarn fyldte op i alle kroge ; 
hendes tanker var frosne i kulde og egenkærlighed ; 
hendes sjæls vinger mægtede ikke at 
bære hende opad mod den hellige gud .  » Herre , 
gak ud fra mig , thi jeg er en syndig mand ! — 
gud , gud ! forlad mig ! lad mig ligge ! jeg kan 
ikke følge dig , jeg vil ikke følge dig , — så 
lad mig fortabes , lad mig komme i helvedes 
ild . «  hun havde aldrig troet på noget helvede  ; 
men i dette øjeblik vidste hun , at det var til , 
og så det for sig , netop som en ild — — en 
ild , hvori ormen ikke dør .  » Jeg vil ikke ! 
Jeg vil ikke ! «  våndede hun sig ,  » slip mig , gud  ! « 
Da var der igen ingen ro at finde for 
hendes arme sjæl . Al tvivl kunne hun nu 
smukt spare sig  : gud — og netop bibelens 

gud , de kristnes gud — havde selv været i hendes 
hjærte  ; der var kaldt på hende med et ubarmhjærtigt : 
du ; hun kunne ikke vride sig fra det . 
Men det var den forfærdeligste gru for kød og 
blod , og når hun så på de andre , der gik 
så glædelig omkring i deres gamle slendrian 
og havde det så evig godt med gud og sig 
selv , nød al livets glæde og religionens med 
som et krydderi , der først gav det hele smag 
— ja så følte hun det som noget så hårdt 
og ubarmhjærtigt , at hun alene skulle kaldes 
ind for guds domstol og ransages gennem 
hjærte og nyre . Og de andre læste ud af 
evangeliet milde , frelsende ord ; men for hende 
var det dommedagsslag , der faldt hug i hug : 
» Tag dit kors op og følg efter mig !-----------hvo , 
som elsker fader eller moder mere end mig , er 
mig ikke værd---------------------------------samler eder ikke liggendefæ 
på jorden , hvor møl og rust fordærve , og hvor 
tyve gennembryde og stjæle ; samler eder 
liggendefæ i himlen ; thi hvor eders liggendefæ 
er , der vil også eders hjerter være----------går 
ind ad den trange sti ; thi den vej er bred , og 
den port er vid , som fører til fortabelsen , og 
de er mange , som søge den ; men den vej er 
trang , og den port er snæver , som fører ind til 
livet , og de er få , som finde den-----------dersom 
din hånd eller din fod forarger dig , da 
hug den af og kast den fra dig ; det er dig 
bedre at gå halt eller en krøbling ind til livet 
end at have to hænder og to fødder og kastes 

i den evige ild — — og dersom dit øje forarger 
dig , da riv det ud og kast det fra dig ; 
det er dig bedre at gå enøjet ind til livet end 
at have to øjne og kastes i helvedes ild---hvo , 
som finder sit liv , skal miste det , og hvo , 
som mister sit liv for min skyld , skal finde 
det — — — « 
» Jeg kan ikke «  , sagde estter og lukkede 
sin bog og lagde panden ned på dens bind ; 
» jeg kan ikke ; det er alt for svært . «  men 
skyde det bort kunne hun endnu mindre ; hendes 
tanker var tagne til fange . Hvor kunne alle 
de andre have lov at glemme disse ord ? hun 
alene skulle huske dem ; de mylrede op af 
hendes sind , hvor de havde ligget i dvale siden 
barndomstidens udenadslæren ; tidlig og silde 
randt de hende i hu .  » Ild er jeg kommen at 
kaste på jorden , og hvor ville jeg , at den var 
optændt allerede «  — ja ild , ild , svidende , 
hærgende ild var kastet ind i hendes hjerte . 
Men så begyndte hun at gå på akkord 
med gud . Alt ville hun forsage , dersom hun 
blot måtte få lov at beholde det ene , der 
var hende livet selv . Hun var ellers rede til 
at omdanne al sin væren og tog fat derpå 
med sin naturs hele grundighed . Først tænkte 
hun på hjemmet . Alle bitre og hårde ord 
forstummede på hendes læber ; hun gjorde sig 
til Rankas tjenerinde , syede på hendes tøj og 
forærede hende sluttelig sin eneste brosche . Og 
hun tog sig det uoverkommelige på at holde 

orden derhjemme , støvede af , stillede bøgerne 
til rette i reolen , samlede trævler op af gulvet , 
gjorde det alt sagtmodigt og stille , skønt 
hun vidste og så , hvilket danaide-arbejde det 
var . Hun hørte tålmodig på moderens ungdomshistorier 
og lånte hende alle sine skillinger ; 
begyndte også at strikke strømper til de fattige 
børn og passede den sidste uge , hun skulle 
læse i skolen , gerningen der med den minutiøseste 
nøjagtighed , søgte at vælte så meget 
som muligt arbejde over på sig og var af 
lutter Iver for selv at have det hårdest nær 
ved at få de andre til at forsømme deres pligt . 
Hun havde med alt det kun én tanke : slet ikke 
at få dette eller hint gjort , men bare at søge 
op for sig selv alt , hvad der var hende mest 
imod ; den nyttigste gerning forekom hende 
pligtstridig , når den blot et øjeblik morede 
hende . Og derfor gjorde hun al ting galt ; bedst 
som hun sad ved et arbejde , kom hun i tanker 
om , at der dog var noget andet , hvormed hun 
bedre kunne tjene gud  ; der var ingen ro over 
hende , og det kom alt sammen af , at hun selvisk 
stillede enhver ting i forhold til sit eget jeg 
og endogså , når hun udførte en barmhjærtighedsgjerning , 
kun tænkte på , at det var nok 
et arbejde på hendes sjæls saliggjørelse . Hun 
elskede ikke disse mennesker , som hun gik til 
hånde , elskede heller ikke gud , hvem hun 
ville forsone dermed . Der var ikke kærlighed 
skabt i hendes hjerte , selv hendes følelse for 

Thordby mundede dog til sidst ud i den bundløseste 
egoisme . Hun så det klart , og derfor 
lå hun på sine knæ og bad af sin nød tidlig 
og silde til Davids gud :  » Herre , skab mig et 
rent hjerte og forny i mig en stadig åndl « 
Men alle disse ofre , al denne arbejden i 
frygt og bæven for guds åsyn havde til 
syvende og sidst kun ét øjemed : hun ville dermed 
skaffe sig ret til to timer af dagen at 
holde Vorherre og menneskene borte fra sin 
vej og kun leve for den eneste , hun brød sig 
om at leve for . Men den fulde glæde af samværet 
med ham ejede hun ikke mere , der var 
kommet noget fremmed ind imellem dem ; han 
følte det grant , men begreb ikke , hvad det var ; 
thi aldrig betroede hun ham med en stavelse 
sin kamp — det ville jo være forræderi mod 
den herre , der havde talt i løndom til hende . 
Men om nu også Thordby arbejdede i frygt 
og bæven på sin sjæls salighed ? Der kunne 
komme en angst over hende for hans skyld ; 
hun havde lyst at råbe til ham :  » Vågn 
dog op ! vågn dog op ! «  men der kom ikke et 
ord over hendes læber ; hvad kunne hun hjælpe 
ham ? Gud måtte tale i Enrum til ham , som 
han havde talt i Enrum til hende . Og så var 
der endnu dette : hun ville holde sin kærlighed 
udenfor guds område , at han ikke skulle 
lade sin ild hærge også den . Det var den 
eneste plet af jorden , hun forlangte at beholde , 

men den ville hun også eje for sig selv ; dér 
ville hun opelske de søde , duftende blomster , 
hvorved hendes elskov frydede sig . Hun klyngede 
sig til ham med tidobbelt ømhed , fordi 
hun forstod , at der var nogen , som ville drage 
hende fra ham , og fordi hun vidste , at timerne 
hos ham måske var købte med hendes sjæls 
salighed . Det blev hende dag for dag klarere  : 
der ville komme det øjeblik , da også denne 
plet ville blive hende fravristet , da der også i 
dette forhold ville komme til at lyde et ubønhørligt : 
enten — eller . Og så klamrede hun 
sig til ham i fortvivlet lidenskab — i de dage 
ejede han en magt over hende , som han ikke 
kendte ; han kunne have forført hende , om han 
ville , skønt hun nu holdt det for en dødssynd 
at hengive sig til ham ; men der var øjeblik , 
da hun var parat til at gå med ham ind i den 
evige fortabelse . 
Hvor kom hun dog til at se ud ! Tynd og 
bleg havde hun altid været ; nu tog de søvnløse 
nætter og dagenes evige uro den sidste rest 
af farve fra hendes kinder . Og dertil den tærende 
ild i øjnene og hændernes nervøse bevægelighed 
— 
doktor lund rystede på hovedet og fodrede 
hende med kininpiller ; det var et overvældende 
anfald af blegsot , mente han , deraf 
kom vel også sindets sygelighed . Thordby 
trængte på med spørgen og kærtegn ; om 
otte dage skulle hun være hans hustru ; hvad 

var der da , som lønlig tyngede hende  ? følte 
hun sig virkelig ikke fuldt ud lykkelig derved ? 
Jo hun gjorde — alt for lykkelig . Men ville 
han opfylde hende en bøn , når hun bad ham 
så inderlig derom ? 
Det var han vis på , at han ville . Hvad 
kunne de store , brændende øjne og de blege 
læber have at bede ham om , som han ikke 
skulle opfylde ? 
Så kom hun frem med bønnen . Hun 
ville have ham til at opsætte vielsen et par 
uger endnu .  » Og bliv så bqrte herfra , blot i 
otte dage , hører du Olaf ! gør det , fordi jeg 
beder dig derom . « 
Han så bestyrtet på hende . Hvad mente 
hun med denne besynderlige bøn ? han begyndte 
at frygte for hendes forstand . 
» Olaf , hør , hvad jeg siger ! for min freds 
og lykkes skyld , bliv herfra  ! jeg vil prøve , 
hvorledes det er at leve uden dig — blot otte 
dage — hører du , Olaf . « 
Og hun tiggede og tryglede og bad , indtil 
han måtte sige ja , skønt han ikke begreb , 
hvad hun mente dermed . Otte samfulde dage 
skulle han blive borte og love ikke noget sted 
at søge hende ; vielsen blev foreløbig stillet 
i bero . 
Og medens han ugen igennem grublede 
sig fortvivlet over hendes adfærd , stred hun 
derhjemme på liv og død med sin gud . 
Hidtil havde hun holdt muligheden af at ville 

opgive Thordby langt borte fra sig ; hånd og 
fod kunne hun have hugget af ; men før hun 
rev hjertet ud af livet og slængte sin blødende 
kærlighed bort , før ville hun gå med sjæl og 
hu lukt ind i helvedes ild . Og dog lød kravet 
så ubønhørligt ; hun måtte — måtte dertil ; 
der var en anden end hun selv , som rådede 
i hende . Før havde hun tryglet gud om at 
nægte hende selve offervillien  ; nu overgav hun 
sig på nåde og unåde .  » Så få mig da 
dertil ! «  råbte hun ;  » så giv mig da villie til at 
gøre det ! «  og i flere dage kom det råb 
fra hende :  » Så få mig da dertil ! så bring 
mig da til at gøre det ! « 
Der var en anden mulighed , som hun så 
hen til med en Art fortvivlet håb , fordi den 
friede hende fra valgets kval .  » Du kan jo lade 
ham dø , «  sagde hun ,  » og selv tage ham fra mig , « 
Og det føjede til i hende med bønligt håb : 
» og så give mig lov at elske hans minde — 
give mig lov at eje min kærlighed . «  denne 
kærlighed — hvor hun stred og bad for den , 
nu , da hun mærkede , det blev til alvor .  » Å 
gud ! lad mig , lad mig beholde den ! jeg må 
elske ham højest — ham , og så dig — gud , 
du har selv skabt os mand og kvinde , hvorfor 
skal det da være synd i mig og i mig alene ; 
hvorfor skal alle de andre have lov til at elske . 
Og dersom det blot er , fordi jeg ikke elsker 
d i g højest — så — så — — gud , de andre 

gør det ikke heller — de gør det ikke — 
menneskehjertet kan ikke gøre det . « 
Men det hjalp ikke , hvad hun bad : gud 
havde tag i hende , og han ville eje hende 
helt og holdent . Nu faldt aldrig tvivlen hende 
ind ; nogen skulle få hende til at tro , at den 
gud ikke levede , som holdt hende vågen dag 
og nat i uophørlig skælven og gru .  » Jeg vil ! « 
Sagde hun ;  » jeg vil slippe ham hernede ; jeg vil 
sønderrive hans liv og mit liv ; men kærligheden , 
den kan jeg ikke slide sønder . Og , gud , 
kan du ikke tage min kærlighed i din hånd , 
og kan du ikke hellige den og give mig lov 
til at beholde den , selv når jeg har sluppet 
ham .  « 
Hun lå på gulvet , til hendes knæ fik 
sorte og blå pletter af fjælene . Og hun vred 
sine hænder , og hun kaldte og råbte på gud 
og lagde al sin fortvivlelse og al sin lidenskabelige 
trang til menneskelykke i sin bøn og stred 
for sin kærlighed , som en kvinde kan stride 
for det eneste , hun ejer på jorden . 
Det kunne hænde , at hendes hoved sank 
ned i sengepuden , og hun af udmattelse sov 
ind . Men kun et øjeblik , så vågnede de 
svidende tanker atter op , og hjærnen brændte 
på ny , og hun var til mode , som skulle hendes 
forstand sprænges i stumper og stykker . 
Var der da ikke fristed at finde ? Lille Åge 
tumlede på loftet uden for ; hun længtes efter 
at holde ham i sin favn , lægge sin kind mod 

hans lokkehoved  ; hos ham , barnet , var der 
fred ; Jesus havde jo selv sagt om de små , at 
deres engel i himlen ser faderens ansigt . Men 
den lille var bleven sky for hende ; han smuttede 
bort , hvor han kunne , og havde hun ham 
engang fangen , så prøvede han alle mulige 
kunster for at slippe ned fra hendes skød ; 
intet barn holder af at sidde fem minuter stille 
og lade sig stryge over håret af en sørgmodig 
hånd ; de små egoister skyr instinktmæssig 
lidelsen , og Åge foretrak langt at gå til 
konditoren med Ranka frem for at blive hjemme 
hos estter , som truede ham med guds vrede , 
når han spiste umodne æbler . 
Men hvad havde hun da gjort , at hun 
skulle lide så forfærdelig en sjælenød ? Og 
hvorfor turde hun aldrig komme til gud og 
give ham fadernavnet ? Der stod jo dog ikke 
blot skræmmende advarsler og trusel om evig 
fortabelse ; der stod jo også milde frelsesord : 
» Kommer til mig , alle i , som arbejde og er 
besværede , og jeg vil give eder hvile ! «  men 
hun havde ikke øre at lægge dertil  ; de andre 
kunne lytte efter evangelium , om de turde ; til 
hende havde der kun lydt et lovens ord : 
» Sælg alt dit gods ! « 
Og hvor skulle hun vinde ind i guds faderfavn 
med den usonede blodskyld , som hun bar 
på . Ja , en morder var hun , ikke af gerning , 
men af villie , og hun kunne ikke engang angre 
det usalige øjeblik ; hun vidste , at hun hvad 

stund det skulle være , ville løfte hånden på 
ny heller end at se et hår krummet på den 
elskedes hoved . Blodbestængt var hendes 
hånd — den hånd , hun ville række ham for 
alteret . 
Beslutningen var tagen . Ikke af hende selv , 
men af den magt , som drev hende derhen , 
hvor hun ikke ville .  » Det nytter ikke noget , « 
Jamrede hun ;  » jeg skal miste ham , jeg har 
allerede mistet ham ; jeg ejer ingen lykke i 
ham mere . « 
De otte dage var forbi . Estter sad ude 
på kirkegården ved Emmys grav — det eneste 
kristne menneske , hun havde kendt . Men 
det havde også været så meget lettere for 
hende , gud havde mærket hende til sin korsdragerske 
fra fødselen af , havde holdt hende 
ind til sig i lidelsernes favntag . Og nu lå 
hun dernede og sov sødelig i guds fred — den 
fred , som overgår al forstand . Hvem , hvem 
der lå gemt dernede , som hun ! 
Og dog var der så smukt heroppe på 
jorden . Luften var gennemsigtig klar ; den 
ejede al eftersommerens vemodige , stemningsfulde 
skønhed ; i horisonten stod træernes 
kroner som klippede ud mod den tindrende 
lyse himmel . Tårepilene hang blødt mod jorden 
med svalende skygge  ; fuglene fløj ud og ind , 
og den ville hyben duftede . 
Der var tomt for mennesker , kun en fattig 

kone i sort schawl og med bredskygget stråhat 
kom gående hen ad gangen med sit spæde 
barn på armen . Hun lagde det fra sig i 
græsset og gav sig til at pusle om en grav , 
vandede , lugede , rev de visne blade bort og 
stak friske blomster i kransene . Hun var ung 
og køn og sørgeklædt ; det var kun en måned 
siden , at hendes mand var forulykket på vigen . 
Da hun var færdig , satte hun sig i græsset , tog 
barnet til sig , knappede sit kjoleliv op og lagde 
det lille nor til sit bryst . Estter vendte ikke 
sine øjne derfra ; hun så de små fingre , der 
i barnligt greb borede sig ind i den hvide 
hud , og moderens ansigt , som var bøjet over 
barnet i usigelig , selvforglemmende ømhed . 
Estters hjerte dryppede blodstårer derved — 
å for al den fryd og smerte , som en kvinde 
kunne få lov at smage her på jorden  ! 
Det blev silde . Der faldt lange skygger hen 
imellem gravene , og estter var bleven ganske 
alene derude . Hvor mon Thordby nu strejfede 
om efter hende ? For det var jo den dag , han 
skulle komme ; alligevel kunne hun ikke overvinde 
sig til blot med et skridt at gå ham i 
møde . 
Hun sad og så ind i den nedgående sol , 
der spredte sine guldvinger ud over vesthimmelen . 
Hendes hjerte var faldet til ro — 
sovet ind som et udmattet barn . Endelig var 
der tyst og stille derinde . 

hun så ham komme hen imod sig og 
rejste sig op og stillede sig ved korset med 
Emmys navn . Dér stod hun , hvid og kold ; 
uvilkårlig standsede han på den anden side 
graven . 
» Estter ! «  — mere fik han ikke sagt . Det 
greb ham med en underlig gysen , hun lignede 
ikke et levende menneske . 
Noget blankt holdt hun i sin hånd og 
rakte det hen imod ham .  » Tag den , Olaf ! det 
er din ring ; jeg tør ikke beholde den . « 
Hun talte med sagte stemme , men fuldkomment 
rolig og tåreløst . 
» Estter ! giver du mig min ring tilbage ? « 
» Ja , Olaf ! jeg kan ikke beholde den ; jeg 
vil aldrig gifte mig . « 
Han så bestyrtet på hende ; hans forstand 
stod ganske stille . « 
» Men hvorfor ? hvad er der sket ? « 
Atter talte hun med denne stille , klangløse 
stemme , som var det en fremmed skæbne , hun 
afgjorde  : 
» Jeg tror ikke , du vil forstå mig , hvis jeg 
siger dig , hvorfor — ingen kan forstå det , som 
ikke selv har prøvet det . « 
» Estter , barn ! du er syg , du ved ikke af 
dig selv . Eller er du vred på mig ? har jeg da 
gjort dig noget ? « 
» Gjort mig noget , — du ? «  — å , hvor det 
vældede op i hende med ømhed og kærlighed , 
—  » alt godt har du gjort mig , al lykke har du 

givet mig . — — — å gud , å gud ! hvor du 
straffer mig ! « 
» Straffer dig ? men hvorfor ? Estter , driv 
dog alt det onde bort og bliv dig selv igen . 
Vær min estter ! hører du . « 
Han ville drage hende til sig , men hun 
holdt ham borte med sin arm . 
» Se her ; med den hånd ville jeg have 
myrdet ham . Sig ikke til mig , at jeg ikke 
gjorde det , for villien i mig var god nok . Og 
derfor får jeg aldrig lov at eje lykken 
her på jorden — — og gå nu , Olaf ! — 
lad det være forbi  ! — giv mig min ring 
og gå . « 
Da brusede det op i ham med lidenskabelig 
ømhed og vrede : 
» Din ring ! du får den ikke , om du så 
ville slide den af min finger . Du har ingen 
ret til at forlange den af mig ; min er du og 
slet ikke din egen . Hvad bryder jeg mig om 
det vanvittige øjeblik , da du ikke vidste af dig 
selv . Havde du for min skyld slået mennesket 
ihjel , skulle du så være mig mindre kær for 
det ? Og , estter 1 estter ! «  bad han blødere , 
» husk dog på , at det er min livslykke ligeså 
godt som din ; det er mit dyreste håb , du river 
fra mig — du kan ikke gøre det imod mig . « 
Han tog et Spring over graven for at nå 
hende , men hun flygtede fra ham , løb ud og 
ind mellem monumenterne , og han fulgte efter 

uden at bekymre sig om , hvad han trampede 
ned — blot han kunne fange hende i sin arm . 
De jog den halve kirkegård igennem , da 
standsede hun ved en frisk opkastet grav — 
hun kunne ikke mere . 
Han var tæt ved hende med åben favn . 
Endnu i dette øjeblik kunne hun kaste sig i 
den , tage sin salighed her på jorden og glemme 
himmel og helvede derover — det drev hende . 
Drev hende ind mod hans favn ! hvor skulle 
hun , skrøbelige kvinde , vinde styrke til at stå 
imod ? 
» Vig fra mig , satan ! «  — det var et skrig 
ud af den højeste nød . 
Han standsede brat . Hans arme sank ned , 
sveden haglede ham ned over panden , og hans 
mæle var borte . Det forekom ham selv , som 
havde han brudt gravfreden og brugt vold mod 
en værgeløs kvinde . Nu var han myg som et 
barn ; han bad hende til sidst med gråden i 
halsen om dog for guds skyld at forlade dette 
sted , følge ham bort herfra ; han skulle ikke 
trænge ind på hende ; hun fik i alle ting have 
sin villie — blot hun nu ville gå med ham . 
» Jeg kan ikke ! jeg kan ikke ! «  stønnede 
hun .  » Jeg siger dig , at det er gud selv , som 
står imellem os  ; du skulle vide — å du skulle 
blot vide , hvor jeg har bedt ham om nåde ! 
Og Olaf ! tænk på din sjæl ! gå ikke og tro , 
at du kommer i himlen , og så--------husk dog 
på , hvad der er sagt :  » Den sti er snæver , og 

den port er trang , som fører til livet , og de 
ere få , som finde den . «  prøv at nå derind ! 
Hvem ved — måske vi så får lov at eje 
hinanden deroppe ; hernede skal vi skilles ad . « 
Han begyndte at forstå , at det var alvor . 
Han skulle virkelig miste hende . Lige til nu 
havde han tænkt , at det alligevel var umuligt ; 
det kunne ikke være . Og han havde aldrig 
elsket hende så stærkt som i dette øjeblik ; 
det strømmede ind på ham alt , hvad han 
skyldte hende ; hun alene havde gjort ham til en 
mand , fordi hun som kvinde var tyet ind i 
hans varetægt . Hans hjerte kunne ikke slippe 
hende : 
» Så lad det da være , som du vil . Men 
ringen — ikke sandt , estter ! Ringen får jeg 
lov at beholde . Det kunne jo dog være , 
at du engang — når du har kæmpet alt dette 
igennem , når du igen får fred med din gud 
— at du så vender tilbage til mig . « 
» Jeg har kæmpet det igennem —jeg vender 
ikke tilbage . « 
Der var løst op imellem dem . Og dog blev 
han stående , kun et par skridt fra hende og 
turde ikke komme nærmere . Men hvor kunne 
hun modstå bønnen i hans stemme : 
» Vil du give mig et Kys , estter ! blot ét 
— det sidste .  « 
Hun var fortabt , hvis hun gjorde det . I 
afsindig angst pressede hun hænderne mod 

sine øjne og hviskedee så sagte , at det kun 
nåde som den svageste ånde til hans øren : 
» Frist mig ikke ! Gå — å gå ! — jeg 
kan ikke mere . « 
Han gik , og hun kastede sig ned ved den 
fremmede grav  ; nu havde hun brudt med 
livet . 
Men som hun lå sanseløs der , kom tosselars 
forbi . Han skulle til Emmys grav for at 
pynte den med en papirskrans ; nu stod han 
stille foran estter og rystede på hovedet : 
» Slem pige ! — bliver aldrig konfirmeret . « 
Men da hun den aften lå på knæ ved 
sin seng , var kampen stilnet af , og hun kunne 
takke sin gud . Det genstridige barn var kommet 
hjem , og faderhuset var fyldt med englenes 
glæde derover . Det var en fred , så dyb 
og stille , og en saligheds jubel , der råbte med 
Davids lovprisning : 
» I din hånd befaler jeg min ånd ; du forløste 
mig , herre , du sande gud ! 
Jeg vil fryde mig og være glad ved din 
miskundhed ; thi du haver set min elendighed , 
du haver kendt min sjæleangst . 
Du er mit skjul , du bevarer mig for angst ; 
med fredens jubel omgiver du mig ! « 


og tiden gik . Estter var ved doktor 
lunds hjælp bleven sygeplejerske på et børnehospital 
i København . Der ville hun , som hun 
smertelig fortalte sig selv , ofre sit jordeliv for 
himmeriges skyld . 
Sin gerning gjorde hun godt . Flink og 
nem var hun på hånden ; børnene holdt af 
hende ; hun puslede dem og lettede dem , tyllede 
dem med havresuppe , tyssede , skændte , trøstede 
og fortalte dem mange , mange morsomme historier . 
Det værste var , at hun i begyndelsen ikke 
kunne tåle at se blod . Men også det gik 
over , og  » Søster «  , som børnene kaldte hende , 
kom formelig i ry hos lægerne for sin store 
pålidelighed . En af de små var især hendes 
yndling : lille hans med det dårlige ben . Han 
havde ligget årevis på hospitalet ; et lille blegt 
ansigt havde han med et mat og kærligt smil ; 
når hun vågede om natten på de store , 
uhyggelige Stuer , kunne han sommetider vågne 
op og strække fiånden ud imod hende og 
ganske svagt kalde  » Søster «  , og hun havde da 
altid et kærtegn til rede for ham . Hun sad 

også ved hans seng , da barnesjælen slumrede 
ind ; hendes øje var det sidste lys , han så i 
livet . 
Flun kom på hospitalet , medens såret 
endnu var frisk , og det første år var evindelig 
kamp i bøn og arbejde . Men da hændte der 
hende det , som hun mindst var forberedt på . 
Hun havde givet slip på sin livslykke og 
troede , at det ville dræbe hende ; men nu 
følte hun , hvorledes sorgen for hvert år , der 
fjærnede hende fra Thordby , kastede Centner 
af sin vægt . Hans minde blev blegere , kærligheden 
ebbede langsomt , dråbevis bort — 
hun fornemmede det med rædsel , for hun ville 
ikke slippe den , så heller sørge og stride 
sig ihjel . Men såret lægtes , i det mindste på 
overfladen , enten hun ville eller ej , og den 
dybe , stingende smerte kom kun igen i enkelte 
øjeblik — øjeblik , så tunge som noget af dem , 
hun havde oplevet , men som hun velsignede , 
fordi de dog viste , at der endnu var liv i 
hende . Men så blev også de øjeblik borte , 
og hun holdt op med at længes efter dem ; det 
var dog bedre at være sjælekarsk og jævnt hen 
glad som andre mennesker . 
Men på samme tid , som hjærtesorgen 
sluknede , gled hun også bort fra gud ; nu , da 
liun ikke trængte til ham mere , fandt hun kravene 
for tunge  ; hun kunne ikke vinde med . 
Disse stunder , da hun havde nedsænket sit 
hjærte i hans nåde og hældet sit stakkels 

hoved ind imod hans favnende kærlighed , de 
kom ikke mere igen , ja , de blev hende så 
fremmede , at hun ikke mere vidste , om hun 
dengang virkelig havde hvilet i gud eller kun i 
sin egen ekstase . Hun blev ikke absolut vantro , 
men tvivlende . Og tænkte hun efter den tid 
alvorlig over sit forhold til gud , da regnede 
hun sig til dem , om hvem apostelen siger : 
» Thi det er umuligt , at de , som engang er 
oplyste , og som have smagt den himmelske 
gave og er blevne delagtige i den hellig ånd 
og have smagt guds ord og den tilkommende 
verdens kræfter og falde fra , atter kunne fornyes 
til omvendelse , da de korsfæste sig selv 
guds søn igen og gøre sig ham til spot . Thi 
jorden , som drikker den ofte derpå faldende 
regn og bærer vækster tjenlige for dem , som 
den dyrke , får velsignelse af gud ; men den , 
som bærer torne og tidsler er ufrugtbar og 
forbandelsen nær . Enden med den er at 
brændes . « 
Så begyndte hun også at længes ud efter 
verden på ny ; hvorfor skulle hun forsage 
livet , som rørte sig udenfor ? Det kom især 
over hende i nattevagterne , når hun sad ene 
mellem alle de sovende børn . Engang imellem 
vågnede et af dem op , så på hende med 
store øjne og puttede så hovedet ned i puden 
igen . Men ellers var der så tyst og dødt og 
stille  ; kun nu og da hørtes en søvnig klynken 
eller bøn om hjælp . Den gamle utålmodighed 

blussede op i hende ; hun var nær ved at storme 
porten for at komme bort ; hun begreb ikke , 
hvorledes hun skulle holde ud at vente , til 
morgenen kom . Og da hun havde stegt og 
spist sit stykke boeuf — hu ha ! i hvilken 
athmosphære ! — og sad over børnetøjet , som 
skulle tælles sammen til vask , småt og stort , 
så sank hendes hånd ned ved den ijyte ble , 
og hun lovede sig selv at drage ud i verden 
på ny . 
Men der var kommen en ustadighedsånd 
over hende , en rastløs jagen fra gerning til 
gerning , fra sted til sted . Til sidst blev hun 
kassererske i en manufakturhandel på Østergade 
— der slog hun sig til ro . 
Om morgenen tidlig gik hun til butikken , 
hver dag den samme vej , hver dag mødende 
den samme strøm af mennesker , der alle søgte 
deres arbejdssted . Så hængte hun sit tøj , 
altid på den samme knage og satte sig til 
rette i den samme stol bag gitterpulten . 
Mennesker strømmede ud og ind ; hun tog penge 
og gav penge og gjorde efter gammel vane 
phychologiske studier . Det kunne hænde , at 
en ung dame , der stjålent mønstrede sig selv 
i det store pillespejl overfor kassererpulten 
mødtes med et par iagttagende øjne , der bag 
hendes ryg stirrede hende ind i ansigtet og 
fik hende til i en fart at samle sine pakkenelliker 
sammen og skynde sig af sted . 
Kl to gik estter hen på en restauration 

og fortærede i et dameværelse sin middagsmad 
til 50 øre portionen . Så igen tilbage til butikken 
for at holde ud til klokken otte eller ni 
om aftenen ; derpå gik hun hjem gennem 
menneskestrømmen . Nu som før faldt hun i 
tanker , hvor hun gik og stod , og var altid på 
et hængende hår ved at blive kørt over . 
Undertiden gik hun om aftenen undervejs ind 
til en bager og drak sig et glas mælk med en 
bolle til . Så vandrede hun hjem på sit kvistværelse , 
lukkede døren efter sig , tændte sin 
dampe , fyrede i kakkelovnen og var ene . 
Hun havde nogle bekendte , hos hvem hun 
sled søndagene hen , og hvis børn hun gav juleog 
konfirmationsgaver . Både i butikken og 
hos vennerne var hun afholdt , anset for at være 
livlig og have mange interesser . I det hele 
regnedes hun snarere for at stå over end under 
gjennemsnitsmenneskene . Men det klagede alle 
over , at man kom hende ikke nærmere efter 
10 Års bekendtskab , end den første gang 
man så hende . 
Engang imellem gik hun i tteatret mest til 
operaer . Hun var dog ikke egentlig musikalsk ; 
men tonerne kaldte de gamle , stærke stemninger 
til live i hende , og hun holdt af at dukke 
ned i dem på ny . Dog vidste hun , at det var 
en farlig leg , for det hændte , at hendes hovedpude 
morgenen efter var fugtig af gråd . 
Hun læste med lidenskab , hvad hun blot 
kunne få fat på af moderne og klassisk literatur . 

bøgerne blev hende et surrogat for livet ; 
hun stillede i dem sin trang til sjæleføde . 
Men det håb , der engang havde lokket hende , 
at fordybe sig i et egentligt studium , det lå 
nu skrinlagt blandt så mange andre ; hendes 
tid var ikke til sligt . Og trøsten havde hun 
på rede hånd : en hel viden gaves der dog 
ikke , og enten hun så fik nogle brokker mere 
eller mindre — — 
kom en fattig til hendes dør , eller standsedes 
hun på gaden af et bedende blik , så var 
hånden beredt til hjælp , og hun gav så meget , 
sommetider mere , end hun egentlig kunne . Men 
hun søgte ikke nøden op , gik heller ikke ind i 
noget velgjørenhedsselskab ; hun havde en rædsel 
for alt , hvad der kaldte sig  » Forening «  . 
En tid fik hun mani for at pynte sit værelse 
med billeder og blomster . Men der var 
noget så utilfredsstillende i at samle på disse 
ting , som intet andet øje end hendes eget fik 
at se , og så slog hun også den lyst ihjel 
med et resigneret suk . I graven kunne hun jo 
dog intet tage med , og hvad gjorde det , om 
hun i den smule tid , hun var her på jorden , 
havde det lidt mere eller mindre fint . 
Knytte sig stærkt og fast til nogen ? Herregud ! 
Ens bedste ven ville jo dog forvinde 
tabet en måned efter , at man var død . Så 
man ikke børn springe omkring på deres moders 
grav , før kransene endnu var visne . Ikke at 
tale om de herrer enkemænd — — — — 

Thordby havde da også giftet sig . I de 
første måneder efter deres skilsmisse skrev 
han stadig til hende med de kærligste bønner 
om at vende tilbage . Gud ved , hvor svært 
det var faldet hende at modstå . Til sidst 
sendte hun brevene uåbnede tilbage , og han 
tav da stille . Men så fik hun en dag efter 
fire Års forløb brev fra ham igen . For sidste 
gang bad han hende blive sin hustru . Kunne 
og ville hun ikke det , anså han sig for uberettiget 
til at beholde hendes ring — indtil 
denne dag havde han båret den hos sig . 
Det brev kostede estter to nætters søvn . 
Men hun mente at kunne læse mellem linierne , 
hvad hans inderste ønske var , og så skrev 
hun og takkede ham for hans trofaste godhed , 
men bad om at få sin ring tilbage . Den 
sendte han med omgående post , og et Års 
tid efter hørte hun tilfældig , at han var gift . 
Men at hans hustru næste år døde efter 
en lille piges fødsel , var der ingen , som fortalte 
hende . 
Om hun fortrød , hvad hun havde gjort ? det 
vidste hun næppe selv , for hun turde ikke 
tænke derpå . Hun var ræd for at stirre ned i 
et angersdyb , hvorfra vanvidstanker slog hende 
i møde . Desuden følte hun med en slags trøst , 
at valgets øjeblik dog havde været hendes livs 
store time , dets eneste bedrift — kraften , der 
drev hende , være nu et bedrag eller ej . 
Der var kommet noget tungt over hendes 


bevægelser , som der var kommet noget tungt 
over hendes sind . Det stærke , sjælelige liv , 
der havde lyst ud af hendes ansigt , veg langsomt 
bort — virkelig så det ud , som havde 
hendes ungdomslidenskab raset sig selv op . 
Tiden gik . Dag efter dag trillede dråbevis 
fra hende ; time efter time myrdede hun 
sit liv . 
Men under den sløve overflade vældede 
tungsindets stride strømme . Og der var tider , 
da veklagen i hendes hjerte blev så stærk , 
at hun måtte høre den . I et sådant øjeblik 
skrev hun engang , næsten uden at vide deraf : 
den dybe , stingende vånde , 
som bor i en menneskesjæl , 
som drager med suk sin ånde 
af smerternes evige væld , 
den aldrig stillede længsel , 
de sorgtunge bølgeslag , 
der stormer mod brystets fængsel 
og skuer dog aldrig dag , 
den evige , store gåde , 
det bævende , stærke : hvorfor , 
der himmel og jord vil råde , 
men ikke sig selv forstår — — — 
ak  ! skal den aldrig forløses 
den sjælens brændende tørst ? 
Skal svaledråberne øses 
af dodsstrønunens Lethe først ? 


men næste morgen begyndte hun igen sit 
vante liv . Og for denne tilværelses skyld 
gjorde hun sig den ulejlighed 365 gange om 
året at stå op af sin seng og klæde sig på ; 
hun kunne såmænd lige så gerne — og det 
mente hun da også selv — stået op af sin 
seng og taget rottekrudt . 
Ti år var gåde . 
Estter var bleven en gammel pige på 32 
år . Da bankede det en formiddag 
på hendes dør ; hun blev så forundret , at 
hun var nær ved at glemme at sige :  » Vær 
så godi « 
Op gik døren , og en herre trådte ind 
med et barn — en lille pige på en tre , fire 
år — ved hånden . Estter brugte akkurat 
et sekund til at genkende ham : Thordby . 
Han havde ikke forandret sig meget  ; var 
måske bleven lidt førere og havde stærkere 
skæg ; det åbne , ærlige blik var nu som før . 
Estter var stået op fra stolen . Hun mærkede 
til sin forundring , at hendes ben rystede 
så stærkt under hende , at hun næppe kunne 
stå oprejst ; det varede noget , inden hun fik 
stemme nok til at bede ham sidde ned . 
Han var lidt forlegen og slap ikke barnet 
af hånden , selv efter at han havde taget plads . 
» Undskyld** — han ville have sagt  » Frøken «  , 
men kunne ikke bringe det frem —  » undskyld , 

at jeg har opsøgt dem — jeg har så 
tit tænkt på — — jeg ville så gerne — se 
dem engang endnu — — — « 
Det var synd at sige , estter hjalp ham 
på gled . Og alligevel ønskede hun , at han 
blot ville tale , blive ved at tale — hun lyttede 
til hans stemme , som hun havde lyttet til den 
for ti år siden . 
Den lille pige hældede sig op ad faderen 
og stirrede sky på den fremmede dame . Hendes 
hat var gleden til siden , et rigt , lysebrunt 
hår vældede frem under den , og sin faders 
blå øjne havde hun fået . Thordby gav sig 
til at glatte hendes hår med sin hånd ; det 
hjalp ligesom lidt ud af forlegenheden . 
Måske var det uret af ham at være her . 
Men han var kommen af sin varme , trofaste 
sjæl  ; han måtte se , hvad der var blevet af 
estter i de mange , mange år . Han havde 
dømt hendes følelser efter sine egne og troet , 
at de kunne mødes som venner igen . Og nu 
sad han alligevel der og var så betagen af at 
se de ti Års nedbrydelsesværk mere på hendes 
indre end på hendes ydre skikkelse , at 
han ikke kunne få andet frem end en kejtet 
forespørgsel til hendes søster . 
» Tak , Ranka har det godt — det vil sige , 
Richter har ikke mere sin gård , det landvæsen 
ville ikke gå for ham , nu er han noget 
på sin faders kontor .* 
» Nå , men ellers står alt vel ? : 

» Å ja . Ranka har nylig mistet en lille 
dreng . Og så er det jo ikke så morsomt 
for en ung kone , især ikke for Ranka , at være 
i huset hos sine svigerforældre . Forresten 
hører jeg næsten aldrig fra hende , siden moder 
døde ; hun var den , der skrev til mig . — de 
ved vel , at moder er død ? « 
» Ja , doktor lund har fortalt mig det . « 
» Hun led meget , det var kræft . Stakkels 
moderi « 
» Ja , jeg har nok hørt det . « 
» Men de siger alle , at hun bar det så 
tålmodig og smukt , «  tilføjede estter med 
varme , thi hun havde lyst at rense sin moders 
minde for ham .  » Og det er måske godt , at 
det gik , som det gik , for hun kunne ikke have 
boet hos Ranka nu , og jeg tænker , hun er bedst 
gemt der , hvor hun er . « 
Thordby så på hende uden at høre , hvad 
hun sagde . Han stirrede ind i hendes ansigt 
— det ansigt , han havde elsket så højt ; han 
ledte efter den fordums estter på bunden af 
hendes blik . 
» Hr . — Thordby 1 «  sagde hun pludselig , 
» hvorfor spørger de mig ikke om Åge ? « 
» Lille Åge i det er sandt , han var jo deres 
øjesten . Hvorledes går det ham ? « 
Estter fæstede sine øjne alvorlig på ham 
og sagde meget langsomt og med meget eftertryk : 
» Den gang Ranka blev gift , og moder opløste 

sit hjem og ikke vidste , hvor hun skulle 
gøre af Åge , fik gudfader ham anbragt hos 
nogle af sine slægtninge her i byen . Han går 
nu i metropolitanskolen og er sådan en flink 
lille fyr , og der bliver stadig sørget for hans 
underhold . Men alt det har gudfader ikke 
selv gjort ; der er en anden , som giver ham 
midlerne dertil . « 
Thordby udholdt estters prøvende blik 
uden at fortrække en mine ; men hun havde nu 
besluttet , at han skulle have sin tak . 
» Det er den bedste glæde , jeg har haft 
i alle disse år . «  sagde hun ,  » for jeg har altid 
holdt så meget af den dreng , og jeg ville 
sådan ønske , at jeg kunne komme til at takke 
den , som har gjort det imod ham « - . 
Der for et glimt af glæde over Thordbys 
ansigt . Han ønskede i det øjeblik , at Åge 
havde kostet ham dobbelt så mange penge . 
Så spurgte estter om nyt fra Jylland ; hun 
hørte aldrig mere fra nogen derovre .  » Frøken 
Borch lever vel endnu ? « 
» Frøken Borch er den samme som altid , 
måske dog noget mildnet af årene  ; i det 
mindste har hun indført kakkelovnsferie og 
månedslov i sin skole , hvilket vist må opfattes 
som udslag af et menneskekj ærligere 
sindelag .  « 
» Det glæder mig for børnene . « 
» Og for lærerinderne vel med . Kan de 

huske ? «  — han tav pludselig ; han vovede sig 
ikke ind på de gamle minders område . 
» Og gudfader ? « 
» Ved de virkelig ikke det nyeste nyt om 
ham ? har han ikke skrevet til dem ? « 
» Nej , jeg ved ingen ting . Hvad er der ? « 
Thordby smilede småt : 
» Den gode doktor tænker på at gifte sig . « 
» Gudfader ! å det er umuligt ! Han er jo 
en gammel mand — det er rent umuligt . « 
» Ikke des mindre blev der lyst for ham 
forleden . Og rask og rørig er han endnu trods 
sine 71 år «  . 
» Vil gudfader gifte sig ? «  estter blev ganske 
ør i hovedet ; hun tænkte på den dag for 
mange år siden , da han havde siddet i gyngestolen 
og skrabet sine negle og forklaret hende , 
hvordan mændene egentlig er . Dette var altså 
svaret . 
Så fik Thordby endelig med møje de få 
ord frem , for hvis skyld han var kommen : 
» Og de selv ? hvorledes har de det ? « 
» Tak , jeg har det godt . « 
» Er de nu tilfreds ? « 
» Ja tak . Jeg er tilfreds  « 
Der undslap ham et ufrivilligt suk . Hun 
så forundret op , og et sekund mødtes deres 
blik . Men hun forstod ikke den bedrøvede medlidenhed 
i hans , hørte ikke heller , hvorledes 
hans hjerte våndede sig i en ny variation 
over det gamle ttema : ak , hvor forandret ! 

øjeblikkene blev mere og mere pinlige . Han 
længtes efter at gå og havde dog stadig ikke 
fået sagt , hvad han ville . Også estter følte 
den knugende tavshed og søgte at lokke barnet 
hen til sig . 
» Hvad hedder du ? « 
» Hun hedder Marie efter sin moder . Min 
hustru døde straks efter hendes fødsel . « 
Estter bøjede sig pludselig dybt ned som 
for at kysse den lille . Men barnet stirrede sky 
ind i de blege , skælvende træk og gemte sig 
hos faderen ; han løftede hende op på sit skød , 
og hun puttede det lille ansigt helt ind i hans 
skæg . Og i samme øjeblik var det , som Thordby 
fandt sig selv igen ; al hans forlegenhed var 
borte . Med barnet i armen bøjede han sig over 
mod estters stol : 
» Estter ! «  sagde han med det tonefald , som 
engang havde kostet hende hendes hjertes fred , 
» jeg kom her for at bede dem , om jeg må 
være deres ven . Jeg har aldrig kunnet slippe 
dem af min tanke , — der kan komme så 
mange svære tider for en enlig kvinde , og jeg 
ville så gerne , de skulle vide , at jeg altid 
er den , som af alle mennesker helst vil stå 
dem bi . Der er gået mange år , og jeg har 
været meget lykkelig «  — han holdt , måske 
uden at vide deraf , sin lille piges hånd tæt op 
til sin kind —  » men — jeg tør nok sige det til 
dem nu — jeg kan aldrig glemme de gamle 
dage «  . 

estter så slet ikke på ham ; hendes ansigt 
var drejet til siden — hvor skulle han ane , 
hvad der kæmpede i det . Endelig svarede hun 
ham langsomt og tungt : 
» Jeg tror — at jeg helst — aldrig vil se 
dem mere . « 
Han rejste sig op og strakte hånden ud : 
» Så farvel ! « 
» Farvel . « 
Hun lagde sin hånd i hans og så ind i 
hans blik . Men da var der noget i det , som 
tog magten fra hende og tvang hende i knæ . 
Hun vidste ikke selv , hvorledes det gik til , 
at hun lå der på gulvet , sunket om ved 
hans fødder og pressende sin kind mod hans 
hånd . 
» Frels mig — å frels mig ! jeg — kan — 
* ikke mere------- « 
Han var bleven meget bleg . Et øjeblik 
så han tavs ned på det guldblanke hår , der 
skjulte hende for ham , så løftede han hende 
op i sine arme og lagde det villieløse hoved 
mod sin skulder og drejede hendes ansigt ind 
imod sig . 
Det var skærende hvidt . Hvert træk var 
vågnet op og bævede i kærlighed og smerte . 
Og hendes hjerte bankede , så hun følte det i 
alle pulse — det var den varme , smeltede livsstrøm , 
der vældede frem under hans blik . Han 
forstod det angstfulde spørgsmål i hendes øjne : 
» Kan du — vil du elske mig igen ? « 


da strøg han sagte med hånden hen over 
hendes hår : 
» Estter ! mit stakkels barn ! « 
Der var al tilgivelse og ømhed i hans 
stemme . Hvad hun havde forbrudt imod ham 
og mod sig selv , det var alt sammen glemt i 
samme nu , som hun tyede til ham igen . Han 
holdt hende så fast i armen , at det næsten 
smertede hende ; men hun følte det med fryd ; 
hun vidste , det var , fordi han ikke ville miste 
hende på ny . Derfor lå hun ganske stille og 
drejede ikke sit hoved fra det sted , hvor han 
havde lagt det ; hun gav sig helt ind under hans 
kærlighed , den stærkeste magt , hun havde mødt 
i livet . Endnu så hun ufravendt på ham , ikke 
mere angstfuld , men med et blik , fuldt af hengivelse 
og tak og tillid — — han bøjede sig 
over hende , han kunne ikke stirre dybt nok 
ind deri . 
Han tænkte på den dag i skoven , da han 
første gang havde holdt dette urolig bankende 
hjærte mod sit . Og årene gled bort , deres 
spor forsvandt — det var jo hans egen estter , 
hans unge , stærke , elskende estter , som lå i 
hans favn ! 
De glemte rent , at de ikke var ene , de to . 
Ikke et øjeblik tænkte de på at erhverve sig 
publikums bifald . Og publikum var endda den 
små , som stod der foran dem med fingeren i 
munden og et ansigt , der ikke rigtig vidste , om 
det skulle le eller græde . Men så blev hun 


ked af at være tilskuer og rykkede sin fader 
i frakkeskødet : 
» Fader ikke kysse fremmed dame — fader 
kysse mig .  « 
Thordby drog stumpen ind til sig og greb 
med hænderne om hendes lokkehoved . Men 
hans blik veg ikke fra estter , hans Kys sank 
ned på hendes øjenlåg : 
» Estter , nu slipper jeg dig aldrig mere . « 
Tidlig den næste morgen kom Thordby til 
estters værelse ; hun havde lovet at tage imod 
ham og lade ham følge sig til butikken for med 
det samme at få alt i orden angående hendes 
fratrædelse fra tjenesten . To , tre gange bankede 
han på døren — intet svar . Så lukkede han selv 
op , da han fandt den ulåset , og trådte ind . 
Der var halvmørkt i værelset og dødsstille ; 
gardinerne var trukne for vinduet .  » Skulle 
hun være gået ? «  tænkte han forundret , men fik 
i det samme øje på hendes klæder , der lå 
på en stol uden for det forhæng , der skjulte 
sengestedet . Så faldt det ham ind , at hun var 
kommen sent til ro den foregående aften ; 
sagtens sov hun nu den stærke spænding ud . 
Han stillede sig hen til vinduet og ventede 
tålmodig på , at en lyd derindefra skulle fortælle 
ham , at hun var vågnet . Og medens han 
stod der , byggede fremtiden sig op for hans 
blik i lutter stråletækte lykketempler . 

men det varede ham dog til sidst for længe , 
og han vendte sig om og kaldte ud i stilheden  : 
» Estter — estter ! «  intet svar . Så gik han 
hen og drog omhænget til side . 
Hun lå på sengen i den dybeste søvn . 
Hovedet hvilede på hendes arm , håret lå 
løst ud over puden . Ikke en bevægelse , ikke 
så meget som lyden af hendes åndepust 
nåde til ham . 
Han blev stående stille og nænnede ikke 
at vække hende . I et eneste blik samlede han 
hele sin lykke . Men så blev det ham med ét 
underligt , at hun lå så rolig og upåvirket af 
hans nærhed ; han lagde hånden på hendes 
pande — den var gysende kold . 
En usigelig gru betog ham , han styrtede 
hen og rev gardinerne fra vinduet . Dagslyset 
strømmede ind over hendes træk , de var stivnende 
hvide — den fred , hvori de hvilede , 
skulle aldrig mere forstyrres . 
Men han forstod det ikke endnu . Han 
knælede ned ved sengen , lagde armen om hovedpuden 
og kaldte og kaldte :  » Estter — min 
estter  !  « 
Et hjærteslag havde dræbt hende i nattens 
ensomhed . Ingen havde taget mod hendes sidste 
suk . Men hun var gået bort i en glad drøm , 
et smil lå om hendes læber . Og noget , der 
lignede en forsyns-tanke havde frelst hende 
fra at vågne . 

