Første kapitel , 
som indeholder kirkegårdsbetragtninger . 
»  farvel Hansen  ! « 
Mere stod der ikke på den i sædvanlig 
obeliskform oprejste gravsten , der under en 
sørgende tårepil prydede en for sig selv liggende 
grav på byens kirkegård . 
Denne kirkegård var byens eneste gammeldagse 
idyl , siden den store ildebrand for et 
snes år siden havde fejet alt andet gammelt 
bort og endog i den grad ramponeret den idylliske 
kirkegårds umiddelbare nabo , den gamle 
hvide stenkirke , at man havde fundet det 
rigtigst at rive den ned og bygge en ny rød 
længere nede i byen , hvor den lå mere centralt . 
Måske var byens folk ikke så glade i 
det gammeldagse , eller de var ikke tilstrækkeligt 
idylliske ; i ethvert fald var der gerne meget 
ensomt på denne kirkegård , undtagen når 
der var fin begravelse , thi da strømmede hele 
byen til . Ellers passeredes den kun for snarvejens 

skyld af folk , som boede oppe i den 
lille husgruppe ved  » Dammen «  , en fattig levning 
af den gamle by , sparet af ildebranden , 
fordi den lå så afsides , eller fordi ilden forsmåede 
at befatte sig med disse tarvelige enetages 
hytter 
» Kirkegårdsfred  ! «  så åbner welhaven en 
strofe i sit bekendte digt . Og skulle det 
nogensinde med et eneste ord angive stemningen , 
måtte det være her , hvor de mægtige 
gamle lindetræer rundtom langs stakittet syntes 
at ville gemme det hele som et fredet indelukke , 
hvis korsallé af Linde , hvis hjørnebuskadser , 
tårepile , blomsterflor og gravmonumenter 
i alle mulige slags former kun eksisterede 
for dem , der var komne indenfor en af de 
fire store træporte , som var opførte ved indgangen 
til alléerne . 
Men selv om man var kommen indenfor , 
gjaldt det jo at kunne komme en smule i den 
rette stemning . Hvad har man at gøre på en 
kirkegård , hvis man ej savner noget bortgangent , 
enten en , der ligger under muld derinde , 
og som man ikke kan glemme , eller også 
barndomsminder om en svunden tid , minderne 
om bedstefars fortællinger  ? 
Der gik en og anden gang en gammel 
herre eller en gammel dame , grå og bøjet , 
omkring mellem alle disse gamle og nye grave , 

hvor slægtsnavne , radende sig efter hinanden , 
måtte forkynde i jern og sten , at livet derudenfor 
ikke skulle formaste sig til at glemme , 
at det var sprunget af en fortid , hvis gerning 
ikke var begravet med dens bærere i livet . 
Disse gamle mennesker stod stille mellem gravene 
og læste og faldt i tanker ; de få unge , 
som passerede tversigjennem kirkegården , de 
standsede ikke , de , skønt de måtte lige forbi 
den gamle mosgroede stenkiste , hvor der stod : 
» Stat stille , vandringsmand !* de tænkte på , 
at denne kirkegårdsallé var en snarvej fra 
arbejde til arbejde , fra handel til Vandel , og 
hvad de savnede , hørte til nutidens og fremtidens 
 » Krav «  . De følte sig ikke i slægt med 
den gamle tid herinde , dens gerning betragtede 
de med medlidenhed , thi de vidste jo , at sandhederne 
egentlig ikke bliver mere end ti-femten 
år gamle , og at hvis man altså vil være i 
sandhed , så må man skynde sig at leve 
nuet intenst og bare gå på uden at se sig om . 
Den gamle dame satte sig på en overskygget 
bænk ; det var et ganske omstændeligt 
stykke arbejde for hende at få gjort det ; thi 
hun skulle både snærte lidt støv bort med 
lommetørklædet , og så lægge lommetørklædet 
sammen og ned i lommen , og så sætte sin 
håndvæske ned og tage op brillefoderalet , og 
så tage lommetørklædet op igen og pudse 

glassene og så sætte sig , ordne kjolen og saloppen 
bekvemt , flytte lidt på håndvæsken 
og bestemme sig for om hun skulle lukke den 
igen eller lade den stå åben . Der var meget 
at tænke på og meget at gøre , og hun hastede 
slet ikke , thi nu havde hun ikke mere her i 
livet at udrette end at forberede sig til den store 
rejse herfra , og det syntes hun , hun gjorde så 
udmærket her inde på kirkegården , medens 
hendes børn gik derudenfor og kavede og 
sloges om ting , hun syntes hun var vokset fra . 
Så henfaldt hun i tanker over de mange 
slags grave . Der var nu dem med store flade 
stenheller på eller solide sorte jernplader som 
et kasselåg ; de skrev sig fra den tid , da folk 
troede på gengangere og formodentlig ved 
sådanne hensigtsmæssige tyngder og indfatninger 
ville gøre det umuligt for den døde 
at smutte op af graven for at plage de efterlevende 
med spøgeri om natten . En mere oplyst 
og materialistisk tid havde sat høje stenstøtter 
på umådelige fodstykker , der dækkede 
hele graven , som et symbol , der skulle sige , 
at den sten skulle den døde såmænd ikke 
kunne løfte bort for at komme igen med efterkrav 
på yderligere taknemlighed end dette 
kostbare og prægtige monument . Og så var 
der store jernkors og middels  porfyrkors og 
små marmorkors . Det var en hel smags- og 

kulturhistorie i lapidarskrift , mærkestene og 
milepæle . Men selv ville hun hvile i en grav 
som disse her , der ligger som . en af buske 
gemt have , hvor selve gravstedet er en myg 
blomsterdækket seng med et hovedgærde , hvor 
blot en liden fin marmorplade angiver , hvem 
blomsterne dækker . Og hun kosede sig rigtig 
ved tanken herpå ; hun syntes endog , der var 
fred på jorden . 
Den gamle herre satte sig hos hende ; de 
var jo gamle byesbørn og kendte hinanden godt . 
Han tænkte ikke fuldt så meget som hun på , 
at han snart selv skulle høre hjemme her . 
» Ved de hvad , «  sagde han ,  » en sådan kirkegård 
er rigtig lærerig . Den er som hele byens 
og hele landets og hele verdens historie , en 
historie , som altid gentager sig . Men det forstår 
vi ikke før vi bliver så gamle , at vi 
føler os lige så meget i slægt med dem herinde 
som med dem derude . Ja , ser de , alt det 
de nu går og stimer og slås om derude , det 
er bare som avisen for i går , og avisen for 
i dag , i morgen pakker vi smør i det ; men det 
herinde , det er en god gammel bog , og vi kan 
gå fra grav til grav og læse det ene kapitel 
efter det andet . Se , mi stod jeg netop borte 
ved min bedstefaders grav , og så kom jeg til 
at tænke på , at hvad han fortalte om sin 
ungdom , det var akkurat det samme , som de 

holder på med nu , ja såmænd var det så . 
Men det løjerlige er , at alligevel vil vi hver 
morgen have vor store Avis derude og læse 
nyhederne , skønt vi ved , at der til sidst ikke 
bliver andet tilbage af det end et lidet kapitel 
her inde med en titel som bedstefars gravsten . 
Det er ordentlig morsomt at se , hvordan 
de nu om dagen går omkring og ser sig 
store på hinanden og kalder hinanden genier , 
bare de kan finde på noget , som med vold 
og magt lader sig forandre , og så gør de sgu 
ikke anden forandring alligevel , end om- jeg 
vender mine bukser på vrangen , med respekt 
at sige . 
» Ja , det er en underlig verden vi lever i , « 
Sagde hun . 
» Ja , det kan de nok sige , «  sagde han ;  » den 
er som i æventyret om krible-krable , alt sammen 
går ud på at . æde hinanden op . Det har vi 
også gjort på vor måde , og de , som er 
kommet ovenpå , har ikke andet for det end 
en smule erfaring , som lærer os , hvordan vore 
forfædre også har gjort det og hvordan vore 
efterkommere skal gøre det . Det er jo altid 
noget . Ja , og så den trøst da , som vi også 
kan hente herinde , at hvor meget end barnet 
vil regne ud , at det er ældre end sin fader , 
så pløjer det nu med hans kalv alligevel . « 
Men just som den gamle tid rejste sig og 

stavrede afsted for atter at aflægge et besøg 
ude i livet , blev der sørget for en udluftning 
af anskuelser så gammelmandsagtige og forældede , 
at de ville gjort det umuligt for den 
nye slægt engang i tiden at lægge sig til hvile 
på denne kirkegård , hvis de skulle vedblevet 
at forurene luften herinde og måske komme 
til at lægge sig som alderdommens mug over 
fremskredne tankers døde ben . 
Den nye tid skred ind , repræsenteret af 
et ungt , forlovet par og en ven . De stilede 
direkte op til den ovennævnte gravsten med 
den lakoniske indskrift . 
De forlovede var en liden mørk fyr med 
noget heftigt og uroligt i blikket , Anders 
Hansen , den nye ejer og redaktør af stedets 
Avis , samt jomfru Amanda Andersen . Medens 
han talte hurtigt , lidt springende , og gerne 
med en livlig gestus illustrerede udladningen 
fra sin omfattende idékreds , bevarede den unge 
blonde , ikke meget høje men fastbyggede pige 
en udvortes ro , og hendes få ytringer skulle 
ikke fået meget særpræg , om de ikke var 
blevet støttede af en klar , bevidst bestemthed i 
det blik , hvormed hun betragtede den tiltalte . 
Den tredje var en høj , blond mand , hvis holdning 
og klædedragt tydede på , at han stod 
over de tvende andre i verdensvane og livsvilkår . 
Skønt han havde fået en smule af 

den velværets undersætsighed , som gerne 
under gunstige omstændigheder følger med det 
overskredne tredivte år , viste dog hans lyse , 
opsnurrede shakespeareskjæg og den fine lyse 
filthat med den brede Brem , at han ikke forsmåede 
at være en smule koket . Jens Michelsen 
var også efter faderen bleven en ret holden 
mand , som ejede det store hus nede ved torvet 
samt nogle skibe og skibsparter . Men han 
boede mest udenfor byen , var dels i hovedstaden , 
dels på rejser , idet han dog passede 
på ikke at forspilde sin skatteskrivning på 
stedet . 
Den fordums skolekammerat og jomfru 
Amanda havde nu fået Michelsen med for at 
se på det nyopførte monument . 
Hvem var Hansen ? Det behøvede ingen at 
forklare ham . Hansen , som havde strøget en 
streg over alle fjernere slægtninger for at testamentere 
byen ikke alene  » Hansens park «  , et 
uvurderligt gode for den tilstødende badeanstalt , 
men dertil også sit hus i klevgaden til enkestiftelse 
og desuden diverse beløb til stiftelser 
af anden Art . Nej , her behøvedes ingen forklaring . 
Heller ikke behøvede han oplysning 
om , at redaktør Hansen , der dog rent tilfældigt 
bar samme navn efter sin fader hans , var en 
af hine fjerne slægtninger , dog så fjern , at han 
alligevel ikke kunne ventet sig nogen arv . 

derfor kunne redaktøren også tillade sig 
at være begejstret ; intet personligt savn eller 
nag kunne trykke ham , når han betragtede 
dette  » Farvel Hansen ! « 
» Der er noget historisk talende i de to 
ord , «  sagde han lidt oratorisk og slog ud med 
hånden , idet han indtog en betragters overskuende 
holdning .  » Dette , at pladsen er afskilt 
fra de andre grave , bænkene , som er sat her 
ligesom for at sige : kom og se ! og så det , at 
træernes Sus drysser fædreneminder og løftende 
tanker over beskueren og det beskuede på 
engang — ja , det er som en manelse til at 
virke i det store , det almene . Er det ikke som 
om stenen fik liv og talte til os : bliv som han ! « 
» Ja , du ved nu , at jeg kan ikke lige den 
indskriften , «  sagde Amanda roligt ,  » første gang 
jeg så den , så tænkte jeg , det er jo som de 
ville sige : nu har vi fået pengene , adjø med 
dig ! « 
» Eller som Schiller siger : der Mohr hat 
seine schuldigkeit gethan , der Mohr kann gehen , « 
Faldt Michelsen ind med et høfligt blik hen på 
hende . 
» Ja , de kunne da i al fald gerne lagt til : 
velsignet være dit minde , «  svarede hun lidt 
kort , ligesom hun ikke følte sig rigtig tillidsfuld 
overfor hans fløflighed . 
Michelsen betragtede hende i smug og 

tænkte ved sig selv , at hun vist kunne have 
adskillig indflydelse over Hansen , i praktisk 
modererende retning , og han besluttede forsigtigt 
at støtte ham . 
Men Hansen lod ikke denne gang til at 
ville give tabt straks i al fald .  » Hvor kan du nu 
sige sligt , Amanda , «  brød han ud og gestikulerede 
ivrigt .  » Farvel Hansen — det er jo den 
største ære , at der ikke behøver at siges mere 
— bare : farvel Hansen ! « 
» Ja , det minder mig om en anekdote , « 
Sagde Michelsen henkastet , idet han stræbte at 
skjule et fint smil .  » Den store franske Marskalk 
Villars stod uset og hørte på en ung adelig 
løjtnant , som sagde til sin kammerat : jeg skal 
spise hos Villars i dag . Da så marskalken 
trådte frem og godmodigt gjorde opmærksom 
på , at en ung løjtnant kanske burde titulere 
ham efter hans generalsrang , så svarede løjtnanten 
bare : jeg har aldrig hørt , at man siger 
general Alexander eller general Cæsar . « 
» Der hører du nu selv , Amanda , «  lyste det 
af Hansen :  » hvem siger : general Cæsar ? Og 
købmand hans Henrik Hansen , født da og død 
da , det er jo ingenting det ! Nej , jeg skulle 
ikke ønske noget bedre end , at når jeg er død , 
de ville sætte op et sligt monument over mig 
borte i den anden ende af kirkegården — 
bare : farvel Hansen ! « 

Amanda syntes dog ikke at ville føle sig overbevist 
og indvendte særlig , at om det to gange 
skulle hede : farvel Hansen , så blev det jo 
nødvendigt alligevel at vide hvilken var hvilken . 
Michelsen lod dem disputere om dette , 
medens de alle gik derfra og skiltes ved den 
øvre port . Amanda , som med sin moder boede 
oppe ved dammen , skulle nemlig hjem , og de 
to andre gik nedover mod byen . 
De gamle lindetrær gemte atter det fredede 
indelukke , og tårepilen græd et par fnug ned 
på Hansens minde . Det var dens skyldighed 
som den af byen bekostede faste grædekone . 
Andet kapitel , 
hvori træerne fremdeles suser løftende minder , medens 
ærgerrige tanker vækkes . 
Redaktøren og Michelsen befandt sig atter 
blandt skyggefulde trær , denne gang dog til 
afveksling under en stor løvrig eg lige ved 
kafépavillonen i  » Hansens park «  . Badeanstaltens' 
bestyrelse havde nemlig med sikkert blik lagt 
pavillonen her , hvor man på engang kunne 
lade sommerens badegæster svale sig i skyggen 
og tillige nyde en smukt indrammet udsigt 
over fjorden , en udsigt , som naturligvis blev 

dobbelt tiltalende , når man styrkede sin modtagelighed 
med et tyndskåret smørbrød og en 
smule oplivende portvin . I harmonien mellem 
det ettiske , det æsttetiske og det materielle 
beror al sjælelig og legemlig sundhed , og en 
sådan er det jo en badebestyrelse skal sørge for . 
Det ettiske havde man forhånden i den 
mod det almene bedste rettede borgerdyd , der 
lød som en sagte hvisken i de testamenterede 
træers Sus og som en mild skovduft fyldte atmosfæren 
og indåndedes med hvert åndedrag 
af badegæsterne ; desuden stod den noteret i 
byens og badestedets beskrivelse , som for en 
krone solgtes til lysthavende . 
Det æsttetiske havde først naturen selv 
sørget for , dertil også gartneren , som havde 
pyntet op og hugget nogle trær bort for udsigtens 
skyld ; men frem for alt skyldtes det 
badebestyrelsen , hvis smag i arrangementet med 
småborde og plavestole kun var overtruffet af 
den lykkelige idé , at opføre en pavillon i maurisk 
stil ; denne dannede med indtrædende mørke 
aftener midtpunkt og udgangspunkt for en belysning 
med kulørte papirlamper , der kunne 
vække fantasien og lede tankerne hen på de 
gamle kalifers orientalske nætter . Ved den 
første fest af denne Art havde også en svensk 
badegæst i en lyrisk skåltale døbt pavillonen 
med navnet  » Tiisen og en nat «  , hvad der var 

blevet slået fast i byens ovenomtalte beskrivelse . 
Sagfører Petersen , der underligt nok var bekendt 
for at have en fæl mund , skønt man aldrig 
havde hørt den udtale andet end Ros over alt 
muligt , han havde også rost badebestyrelsen 
for den lykkelige mauriske idé , som han sagde 
var udsprungen af ren taknemlighed mod mindet 
efter afdøde Hansen , der jo trods sin ungkarlstand 
havde haft afgjort orientalske tilbøjeligheder . 

en kyndig entreprenør , der for ikke at 
bryde på den orientalske stil havde engageret 
fire skønne kvinder til pljælp ved serveringen , 
havde så påtaget sig det materielle , og det 
var til en stille nydelse heraf , at Michelsen havde 
indbudt redaktør Hansen . 
Det var da i grunden underligt , mente 
Michelsen , at det gamle skolekammeratskab 
ikke havde ledet til mere bekendtskab mellem 
dem senere ; han kunne ikke begribe , hvad det 
kom af , sagde han , skønt han i sit stille sind 
ikke dulgte for sig selv , at han jo slet ikke 
havde haft nogen grund til at søge Hansens 
selskab før . En bogtrykkersvend , hvad skulle 
Michelsen søgt ham for ! 
Men Hansen , der følte sig meget smigret 
over den forekommenhed , Michelsen viste ham , 
indvendte , at den tid han var bogtrykkersvend 
havde han jo ikke været så meget ude , nej , 

det var naturligt nok , at de ikke havde truffet 
hinanden så ofte . Men nu — det var en anden 
sag , nu måtte han som redaktør være både 
her og der . Og så spurgte han forsigtigt , om 
ikke Michelsen ville skrive i avisen en og anden 
gang , når der lå ham noget på hjerte . 
Nej , det kunne Michelsen slet ikke tænke 
sig muligheden af ; han havde aldrig skrevet en 
linje i en Avis , og dertil skulle der jo også 
et særeget talent , sådant som Hansens . Han 
ville holde sig aldeles fjern fra alt avisskriveri ; 
det måtte han strengt holde på for sin stilings 
skyld og sine forretninger og sin omgangskreds . 

Hansen fortalte da , hvordan det var gået 
til , at han selv var blevet både redaktør og 
ejer af avisen . Først havde han arbejdet sig 
op i thorkelsens trykkeri , og lidt efter lidt 
kom han så ind i redaktionsforholdene . I hele 
det sidste år , da thorkelsen var så sj'gelig , 
havde han besørget næsten hele redaktionen , 
således at han forelagde principalen alt til 
gennemsyn . Først havde der været en hel 
del at rette på og forandre , men til sidst sagde 
thorkelsen som oftest : det er bra . Så døde 
thorkelsen , og Hansen købte af enken trykkeriet 
og avisen . 
Det kastede ikke videre af sig endnu , 
sagde Hansen , han havde så store afdrag at 

udrede , for han havde måttet købe huset også . 
Hans rige onkel , sælhundfangeren lunnevig , 
havde ikke villet hjælpe ham med mere 
end fem hundrede kroner , den gerrige knarken , 
og de skulle endda betales tilbage med femogtyve 
kroner i måneden ; nu var han gudskelov 
snart færdig med det . Og det gik godt 
fremad , det gjorde det , især med avertissementerne , 
men abonnementet kunne jo ikke 
være stort , naturligvis . 
» Der er ikke noget politisk liv hernede , « 
Sagde Michelsen med et skuldertræk og i den 
udenforståendes ligegyldige tone ,  » Pressen kan 
jo ikke leve , uden at der er liv og politiske 
interesser i det samfund , den henvender sig 
til . Hernede går alt sin gamle søvnige gang ; 
alting går i arv , som digteren siger , og der 
er ingen som tager fat , hvor de brede lag 
kommer med sine længsler . Det er ubegribeligt , 
når man ser hvorledes fremskridtsånden og 
den politiske Sans er vågnet overalt omkring 
os , også her i landet , at alt skal gå så 
søvnigt hernede . I kommunen har nu en liden 
kreds styret , så længe jeg kan mindes , og 
konsul Flock ham vælger de til storthingsmand 
den ene gang efter den anden — konsul Flock ! 
Ja , gud bevare min mund , jeg blander mig 
hverken i det kommunale eller i politik — nej , 
gudskelov , det behøver jeg da ikke . Men sig 

mig en ting , Hansen , har du aldrig tænkt på 
selv at blive storthingsmand ? « 
» Jeg ! ? «  Hansens øjne blev store som tallerkener . 
 » Hvordan skulle jeg blive storthingsmand ? 
Ånej , det går nok ikke for sig . « 
» Nej , når du ikke har lyst så ! Jaja , jeg 
synes nu ikke , folket kunne få en bedre 
repræsentant end dig ; du er selv et barn af 
folket , og du har arbejdet dig op ved dit 
talent — jo , jeg siger talent , fuldkommen 
ligeså meget som ved din arbejdsomhed og 
ihærdighed . Og evne til at klargøre dig sagerne 
og fremsætte dine meninger i en smuk 
form , det ved jeg jo , at du har . Men når du 
ikke har lyst så ! « 
» Å — vidste jeg , at folket havde længsel 
efter en af sine , «  sagde Hansen ,  » og om det 
troede , jeg kunne bære dets sag frem , så 
ville det jo være en pligt at lyde kaldelsen . 
Men jeg undrer , om der er nogen trang-------- « 
» Trang ? Jo du snakker ! Men den kan 
ikke få luft , det er sagen . Ligger der ikke 
i tiden en længsel efter at arbejde de åndelige 
kræfter frem , som ulmer i folkedybet ? 
Spørg alle de små stemmeberettigede her i 
byen , hvem de helst vil have på ttinget , 
enten en som forstår deres længsler og fatter 
deres krav eller — konsul Flock . Men de har 
ingen leder , ser du , ingen organisation . Det 

har de andre , og derfor driver de sine igennem , 
og den enkelte , som kanske ville have det 
anderledes , tør ikke stille sig alene i opposition ; 
han ville vove det , når alle meningsfællerne 
var med . Men alt dette er nu forresten mig 
aldeles ligegyldigt , og jeg beder dig udtrykkeligt 
lægge mærke til , at jeg hverken vil råde dig 
til det ene eller det andet . Jeg stiller mig aldeles 
udenfor . Det var bare sådan en tanke , som 
løb igennem hovedet på mig . Er det ikke 
smed Gravesen , som er formand i arbejdersamfundet ? 
Spørg ham , skal du få høre , hvad 
folket mener . « 
Hvis det muligvis havde været Michelsens 
mening at iværksætte en tankeoverførelse , så 
var det visselig sket uden nogen såkaldet 
tankelæserkunst , og Hansen ville da heller 
ikke vide af nogen tankelæsning , hvorfor han 
så ligegyldigt som muligt ytrede , at der kunne 
ikke blive tale om noget sådant ; han havde 
andet at gøre , han . Og han angrede , at han i 
den første overraskelse havde ladet sig undslippe 
de ord om  » en pligt at følge kaldelsen «  . 
Nej da , han ville nok ikke tænke på sligt , 
sagde han . 
Men hans sind var uroligt . 
Medens de fortsatte samtalen om ligegyldigere 
ting , lagde Michelsen mærke til , , at 
Hansen af og til svarede en smule adspredt . 

de havde tændt sine cigarer , og medens 
Hansen lænede sig tilbage på stolen og syntes 
at have fået en særdeles interesse for de lette 
skyers flugt over træernes kroner , som ihærdigt 
susede borgerdyd hen over hans hoved og 
fortalte ham , at han så at sige sad på hellig 
grund , blæste han selv røgskyer ud i luften , 
hvilke han hver gang ledsagede med et sæt af 
store tanker . 
Havde han ikke allerede haft en smule 
følelse af , at pressen er en magt ? Var der ikke 
sket en stor forandring i folks opførsel mod 
ham , siden han og avisen var blevet et ? Og 
hvorfor skulle ikke denne stigende agtelse og 
hensynsfuldhed — — storthingsmand Hansen ; 
der var både klang og magt i dette ! 
Og i denne stund var det først rigtig 
gået op for ham , hvilket stort arbejdsfelt der 
i virkeligheden kunne siges at ligge for her i 
byen . Her var muligheder , store , lokkende 
muligheder . Og hvilken skøn opgave ! Alt 
hvad der havde dæmret i ham som små enkeltkrav , 
det samlede sig nu i en eneste stor 
tanke : folkets frigørelse til selvbestemmelse 
og sejr over de magthavende — også her i 
badebyen , og ved ham ! 
Da de gik derfra talende om udsigterne 
for badesaisonen , sagde Michelsen pludselig : 
» Det er sandt , Hansen , bryd dig ikke om dette , 

jeg sagde om politiken , og jeg vil ikke på 
nogen måde , at du nævner mit navn i nogen 
sådan forbindelse . Hører du det ? Jeg vil 
sgu leve i fred , ser du , og det bør såmænd 
du også , når jeg tænker ret over . Det kan 
være tryggest at sidde på sin egen Tue , selv 
om det går lidt skævt til rundtomkring en . 
Det er nu min mening . « 
» Ja naturligvis , «  sagde Hansen .  » Forresten 
er det ingen sag for dig , men jeg , som er en 
offentlighedens mand , jeg må jo tage hensyn 
til opinionen , ser du . Jeg skulle gerne se , jeg 
kunne holde mig selv så aldeles udenfor alting , 
som du , men jeg er jo engang kommen opi det . « 
» Javist , men bare lad mig være udenfor ! 
Ellers tør jeg jo ikke vise mig sammen med 
dig . «  han lo venskabeligt og slog Hansen 
spøgefuldt med den elegante spadserestok . 
Tredje kapitel , 
hvori Michelsen udbringer en skål for kvinden . 
Der går os ganske vist på gaden en del 
mennesker forbi , ved hvem vi ikke er i stand 
til at tænke os noget som helst , fordi de i virkeligheden 
er for jævnt intetsigende til at vi skulle 
kunne forestille os noget intensitetens maksimum 

i deres livsafhaspling . Men der er også en 
hel del , hvem vi uvilkårlig må tænke os i en 
given situation , ofte endog på en bestemt tid 
af døgnet , hvis vi skal træffe dem , når de 
egentlig lever i nydelsen af sit liv . 
Om vi ikke værdiges at sysselsætte os med 
så lette opgaver som den sømand eller den 
militær , vi møder , så finder vi henne på hjørnet 
en lang , mager mand , hvis ejendommelige 
glans i ansigt og øjne , trætte ligegyldighed 
i gang og holdning , fortæller os , at han først 
lever ved toddybordet om aftenen i kaféen . 
Har vi blot engang set ham der , og vi vil 
genkalde os billedet af ham , kan vi med den 
bedste vilje ikke løsrive dette billede fra toddybordet . 
Der er andre , som vi uvilkårlig tænker 
os ved kontorpulten om formiddagen , ludende 
den brilleprydede næse dybt ned over papirerne ; 
atter andre , som vi ikke kan undgå at se 
med servietten fæstet oppe ved halsen og siddende 
ved middagsbordet med maven gnissende 
mod bordkanten . 
Med Michelsen var det så , at man uvilkårligt 
måtte tænke sig ham om morgenen , 
godt udsovet og velbehagelig tilsinds . Man så 
ham for sig med nystrøgen skjorte , moderne 
elegante bukser , de moderneste små støvler og 
den allermoderneste sort buxesæler , børstende 
håret med to børster eller kæmmende skægget 

med den skildpaddes skjægkam . Og dog 
intet lapset ; tvertom noget solid , praktisk . Vi 
ser ham sidde ved frokostbordet , og - om vi 
så aldrig har overrasket ham der , ved vi alligevel 
på en prik , hvorledes han først klemmer 
lidt på hvedebrødet , inden han kløver det , og 
derefter besigtiger det nøje , inden han smører 
smør på ; vi ved , at der ligger to blødkogte 
æg under en serviet , og at hans gaffel snart 
griber efter et eller andet koldt stegt . 
Man har også en stærk anelse om , at han 
just på denne tid , når han meget flygtigt 
har set på avisen , med ro og overlæg skuer 
tilbage og fremad ; tilbage på , hvad der har 
givet resultater eller nydelse , fremad mod nye 
planer og ønsker , og at det er nu han får 
sine idéer . For de fleste er der en vis' tid 
på døgnet , da idéerne kommer , og Michelsen 
er så lykkelig , at de kommer om morgenen , 
så de kan lutres og fæste sig i dagens løb , 
og ikke soves bort og glemmes eller forviskes . 
Byens damer havde Michelsen klart for 
sig . De vidste , at der ikke var noget som helst 
sammensat ved hans karakter , ingen uenigheder 
mellem hans hoved og hjerte . Og om 
der end findes kvinder , som interesserer sig for 
en mands fortid , kanske just når denne har 
været noget vild og uregelmæssig , så vil dog 
de fleste ubetinget interessere sig mest for en 

mands fremtid og ikke lægge videre vægt på 
det øvrige . 
Nu var man aldeles på det klare med , at 
Michelsen også var fuldstændig på det rene 
med sig selv . Når han engang ville gifte sig , 
så giftede han sig , og ville straks sige fra , det 
var afgjort . Da der nu findes flere giftefærdige 
kvinder end mænd , noget byens damer havde 
i 
på en følelse uden at behøve at spørge statistiken , 
så holdt man sig færdig og modtog 
ham i selskabslivet som en af de bedre gevinster , 
man vel kunne bese og ønske sig , men 
som det var fåfængt at gribe efter , før trækningsdagen 
kom . Man plagede ham altså 
ikke , men holdt ham gående på græs indtil 
videre . Det lod sig så godt gøre , især da 
han lange tider var fraværende på rejser . 
I dag var der stor middag hos købmand 
Poulsen . 
Midt i badesæsonen — det var noget 
usædvanligt . Men sagen var , at Poulsen havde 
gjort personligt bekendtskab med en dansk 
købmand , som han af og til havde haft forretninger 
med ; denne havde atter ført ham 
sammen med en forhenværende islandsk embedsmand , 
og gennem islændingen var han så 
kommen i berørelse med en dansk justitsråd . 
Det var en gemytlig og godmodig , men også 
en fin mand med et rødtoghvidt bånd i knaphullet , 

ligeså fin som både konsul Flock og 
amtmand wagel og stedets øvrige embedsmænd . 
Islændingen var også bra , og købmanden 
var vistnok fra en mindre dansk by , 
men han var konsul som Flock , og ligesom 
denne en hader af lange titler , hvorfor de begge 
forsmåede at benytte det lange  » Vicekonsul « 
Istedenfor det raske  » Konsul «  . 
Det var et skønt og velgørende syn , 
Poulsen havde for øje , da han udsendte et omfattende 
blik for at se , om alle champagneglas 
var fyldte . Selv sad han på den ene langside 
af det store spisebord med Fru toldkassereren 
til borddame , og midt imod sig 
havde han justitsråd wosemose , som havde 
Fru Poulsen til bords . På en dag som denne 
var det en dobbelt tilfredsstillende bevidsthed at 
vide sig i besiddelse af en smuk , endnu slank og 
ungdommelig hustru med tvende ligeså smukke 
døtre , islændingens og konsulens borddamer , 
og de fremmede gæster syntes også at være 
særdeles optagne i livlig konversation . 
Selv var han da heller ikke så ilde , mente 
han , idet han med et strøg over sit lange , 
blonde , bløde helskjæg befølte sin fornemste 
prydelse , og så udbragte han de fremmede 
gæsters skål . 
Så kort afrundet den var , jævnt og beregnet 
prunkløst fremsagt , indeholdt den dog 

for de mere indviede summen af den livserfaring , 
denne self-made mand havde høstet i 
social henseende . Han betonede , hvorledes 
den , der fra først af skal tilkæmpe sig sin 
stilling i det materielle , må ofre mange af sine 
interesser , undvære mange åndeligt befrugtende 
sysler , som derimod i de gamle hjem , hvor 
barnet og ynglingen betrygget bæres fremad , 
leder op til hvad han ville kalde samfundets 
åndelige højder , til blomstringen af den særlige 
intelligents , der går i spidsen for nationen i 
stat og kirke , i videnskab og kunst . Men 
desto større agtelse og ærbødighed nærede 
mænd som han for de virkelig sande og ædle 
repræsentanter for denne intelligentsens , om 
han så måtte sige , adel ; og skønt han altid 
i det offentlige liv havde kunnet glæde sig 
ved sine medborgeres fulde agtelse , havde det 
dog altid været en trang hos ham også i sit 
så kære hjem at kunne give udtryk for sin 
og sines bevidsthed om , hvor lidet rigdom og 
velfærd havde at betyde , når den ikke stillede 
sig i et ærbødigt om end til en vis grad selvstændigt 
gjensidighedsforhold til bærerne af de 
mere ideelle interesser . Og især , når hans 
hus havde den ære i dag at se sådanne fra 
brødrene hinsides o . s . v . 
Da skålen var drukken , nikkede hans 
kone over til ham med et bifaldende blik , og 

efter justitsrådens meget smigrende svartale 
blev der en ganske usædvanlig hjertelig skåling 
med værtskabet . Frøken Holmsen klemte 
pincenez’en fast på den skarpe næse for at 
kunne rigtig ryste sine afskårne lokker og 
nikke med fuld følelse . Toldkassereren råbte 
bredt og værdigt :  » Skål , mine kære venner ! « 
Hans lille , magre hustru , der så ældre ud end 
hun var , og som lå for det sentimentale , lænede 
sig ind til Poulsens arm og sagde i en sød tone : 
» For kærlighedens og troskabens hjem ! « 
Sagfører Petersen indlod sig med den noget 
æsttetiske justitsråd , og til dennes store fornøjelse , 
i en diskussion om , hvorvidt man 
burde reformere hele vort metaforsystem . Blandt 
andet forfægtede han med megen spøgefuldhed 
og adskillige lumske sideblik , hvorledes den 
store digter vistnok havde ret , når han stillede 
arbejderen og kvinden op på samfundets 
højder , da det jo er på fløjderne , at man 
får stene for brød og befinder sig i den allerhøjeste 
vindighed , medens de fede marker og 
de gode embeder befinder sig dybt nede i 
Dalene . Da justitsråden indvendte , at billedet 
jo egentlig havde hensyn til det løftede , fri 
overblik , erklærede Petersen sig som sædvanligt 
fuldstændig enig med ham ; han modsagde 
aldrig . Arbejderen og kvinden havde 
jo just dette fri , hurtige og uhindrede overblik 

over selv de vanskeligste og mest indviklede 
samfundsspørgsmål , som for os andre der nede 
i virkelighedsdalen frembyder så mange uovervindelige 
hindringer . 
Sagførerens ironiske tone , der voldte 
justitsråden så megen munterhed , virkede 
uheldigvis aldeles modsat på frøken Holmsen , 
især da Michelsen , som havde hende til bords , 
underfundigt blæste til ilden . 
Hun var byens eneste virkelige blåstrømpe , 
allerede et smukt stykke inde i pergamentsalderen . 
Vistnok havde hun i sin tid flere 
gange været halvt forlovet på den bekendte 
måde , at hun ville men han ikke ; nu var hun 
dog kommen over disse svaghedsprøvelser og 
var modnet til bevidsthed om kvindens sande 
opgave , der for hende bestod i at hævde 
kvindens ligestilling og rettigheder , oversætte 
feuilletoner i Hansens Avis samt skrive digte 
ved solnedgang om sommeren og ved lampeskin 
om vinteren . Mest yndet i byen var hendes 
digt  » Den visnede rose «  , skrevet da rektorens 
lille syvårige datter døde , og trykt i avisen . 
Byens spillefrøken havde sat en meget passende 
og rørende musik til , og havde lykkelig truffet 
stemningen både i de første linjer :  » O lille 
rose , som i vintrens kuld henvisnet lægges i 
den frosne muld «  , og ikke mindre i de smukke 
linjer , der sluttede hvert Vers  :  » Ej nogen torn 

skal mindet såre , din Duft vil bo i savnets 
stille tåre «  . 
For en opmærksom iagttager som Michelsen 
var det klart , at der efter Poulsens tale var 
kommet noget ligesom krigersk i luften . Det 
var ikke udsagt , men for byens børn tydelig 
antydning af , at der jo i dette lille samfund 
også rørte sig sociale spørgsmål om de  » bedste « 
Og de  » næstbedste-/ , og det  » gamle «  og det  » nye* . 
Poulsen havde sine sociale misundelser , som 
flere af de andre til dels delte og følte . 
Da nu sagføreren så kraftigt blæste i 
krigstrompeten , benyttede Michelsen anledningen 
til at egge frøken Holmsen en smule ; han 
kendte hendes elskværdige gemyt , når nogen 
vovede at tale letsindigt om kvindesagen . 
» Hvorfor så han netop hen på dem , da 
han gav finter til kvindesagen ? «  spurgte han 
i en så uskyldig tone som muligt . 
» Jaså , «  sagde frøkenen ; man kunne tydelig 
se , at hun rejste fjær og pludrede sig op . 
» Så han på mig ; ja , han må ikke tro , at 
kvindesagen falder for den første bedste spydighed 
fra en grætten pebersvend . « 
Og så begyndte hun under stigende hidsighed 
et anfald på sagføreren , der på sin 
sædvanlige måde mildt og indrømmende svarede , 
at det var jo netop , hvad han hele tiden havde 
sagt , at kvinderne just havde dette samme . 

raske , overlegne blik på de vanskelige samfundsspørgsmåls 
løsning som arbejderne og 
andre , der ikke var hildede i historisk lærdom og 
samfundspolitiske betænkeligheder og moralske 
traditioner ; at han som ungkarl jo ikke kunne 
have det mindste imod , at kvinderne emanciperede 
sig og ikke af mændene krævede ægteskab 
og forsørgelse ; endelig erklærede han , at 
han var ude af stand til at begribe , hvorfor de 
andre lo og frøkenen blev alt ivrigere og 
ivrigere , skønt han jo selv uafbrudt sluttede 
sig til hende i den fuldstændigste enighed . 
Frøken Holmsen kogte , og hendes ansigt 
havde allerede antaget så meget af en hummers 
kulør , som det genstridige pergament 
på hendes pande og kinder tillod . Hun erklærede , 
at hun ikke kunne forstå , at de lo af 
sagførerens mislykkede ironi , samt at med ham 
kunne intet fornuftigt menneske disputere , hvortil 
sagføreren mere slagfærdigt end galant svarede , 
at jo ingen anden end frøkenen havde disputeret 
med ham , hvis dette overhovedet kunne kaldes 
en disput . 
Den mine , hvormed frøkenen rystede håret 
tilbage til nakken og lænede sig stolt og tavs 
tilbage på stolen , truede halvvejs med at fordærve 
stemningen , da Michelsen reddede situationen 
ved at udbringe kvindens skål 
behændigt knyttede han den først til disputen 

mellem sagføreren og frøkenen , for så 
desto yndefuldere at kunne slå dette hen og 
vinde sit eget mål . Det var den gamle historie , 
sagde han , som her gentog sig , blot fordi enhver 
sag kunne ses fra to sider . Han behøvede 
vist ikke her særlig at betone , hvorledes kvindens 
opgave var en dobbelt . Den dybe betydning , 
hun gennem sin gerning i hjemmet 
som hustru og moder havde for den enkelte 
som for det hele samfund , var naturligvis det 
grundlæggende , men hendes betydning for samfundet 
strakte sig dog langt udenfor hjemmets 
grænser . Det var hendes store hjertelag , hendes 
rige , umiddelbare modtagelighed for alt skønt 
og sandt , der gav hende et mod til med sandhedens 
sværd at kløve alle smålige betænkeligheder 
og tilvante fordomme , et mod og et 
skarpblik , der blev af den mest afgørende 
betydning for de store sandheders sejr . Hvorhelst 
nye bestræbelser kæmpede med gamle 
vaner og synsmåder , så man kvinden med 
den hende egne takt altid finde det rette , altid 
vove for det sande , altid hindre overdrivelserne . 
Vi vidste , hvilken indflydelse hun i hjem og 
selskabsliv øvede på os alle , på vore tilbøjeligheder , 
på vor overbevisning ; dette var 
i virkeligheden udgangspunktet for samfundets 
berettigede fremgang . Derfor blev , også i et 
lidet samfund som det , de her befandt sig i , 

kvindens virksomhed for idéerne af så overordentlig 
betydning , og han vidste , at dette 
steds oplyste og hjertevarme kvinder ikke stod 
tilbage for nogen , men at de , sin opgave bevidst , 
ville — ja , han turde nok vove at sige 
det — være som ledestjerner for mændene , 
hvor det gjaldt om med mod og handlekraft at 
kæmpe for alt sandt , skønt og fremgangsrigt . 
Det ville være forgæves at forsøge på en 
beskrivelse af al den solglans , der under denne 
tale spredte sig over allé ansigter , undtagen 
sagførerens . Han mumlede nogle ord om 
» Samfundsstøtter «  og så grætten ud , medens 
både justitsråden og islændingen og konsulen 
og selve toldkassereren leverede forbavsende 
variationer af glade smil . Fru Poulsen , til 
hvem Michelsen ved en behændig vending havde 
adresseret skålen , syntes dobbelt smuk og 
statelig , da hun med fuldendt værdighed lod 
sit ansigt stråle i taknemlig glæde og bevæget 
ytrede :  » Tak , tak , det var en nydelig skål ! « 
Både frøken Constance og frøken Alma bøjede 
sig frem og nikkede ivrigt- , medens toldkassererens 
frue sendte et blik på skrå hen til 
sin mand og spurgte :  » Nå , får jeg så ret ? « 
Hvortil toldkassereren blot svarede med en bred , 
godmodig latter . 
Men frøken Holmsen lagde sin hånd på 
Michelsens arm , sit hoved i en følelsesfuld 

bøjning hen mod ham , hvorefter hun løftede 
sit blik og ytrede blødt dæmpet men vægtigt : 
» Ja , de forstår os ! «  derefter satte hun pincenez’en 
på , rettede sig stramt op og borede 
et foragtfuldt blik dybt ind i retning af den 
kavitet , hvor sagførerens hjerte ville været , 
om han havde haft noget . 
Det var ikke ganske frit for , at en grusom 
og krænkende tanke truede med at snige sig 
ind i Michelsens bevidsthed . Skulle hans ord 
have vakt ungdommeligt ømme følelser tillive 
hos frøkenen  ? Der var noget i blikket og i  -------nå , så meget desto bedre , hvis 
så var . Det kunne aldrig skade . 
Man rejste sig fra bordet i en fuldstændig 
genoplivet stemning og samledes på verandaen 
for at drikke kaffe . 
Sagføreren slog sig sammen med toldkasserer 
brun , som følte , at her var noget på 
bane , som kunne kræve en bestemt meningsudtalelse , 
og sådanne ville han helst holde 
sig fjern fra . De tog sig en liden spadsertur 
rundt anlæggene i haven — for at få røre lidt 
på sig , sagde de — og medens de ivrigt 
dampede på . sine cigarer , oprullede sagføreren 
til toldkassererens store forbavselse og fornøjelse 
de mest forførende billeder af den lyksalighedstilstand , 
der ville opstå , når  » Michelsens 
kvindeprogram «  blev til virkelighed . Hvilken 

idylliskfred kunne ikke mandfolkene hengive 
sig til , sagde han , når kvinderne fik idéerne 
og fremskridtet i entreprise — og så fort det 
kom til at gå ! 
Men oppe på verandaen var for øjeblikket 
Michelsen helten . Vistnok gjorde Fru Poulsen 
fortræffeligt honneurs lige overfor de tre fremmede , 
og Poulsen havde helt og holdent slået 
sig ned hos dem , men badets anliggender , 
som de herhenne havde taget for sig , var et 
snart udtømt emne , og da damerne uafladelig 
droges hen mod den anden ende af verandaen , 
hvor Michelsen sad indviklet i en ivrig kvindesamtale 
med frøken Holmsen og husets tvende 
døtre , dryppede den ene efter den anden bort 
fra de fremmedes bord , indtil også justitsråden 
og islændingen overlod til Poulsen og hans 
forretningsven , den danske konsul , der ikke 
syntes at have noget opklaret blik for kvindesagens 
betydning , at afhandle mere materielle 
sager . 
Det var egentlig Fru Poulsen med sin særegne 
evne til at være overalt , som havde dannet 
den forbindende ledning , der drog alt over til 
den michelsenske side , hvor hun i grunden gerne 
ville være med i diskussionen . 
Om nogen rigtig tilbunds havde forstået 
hinanden i dag , så var det Fru Poulsen og 
Michelsen . De var begge i besiddelse af den 

takt og kløgt , som lader stemning og antydning 
være det afgørende , men sparer de fæstnende 
ord , indtil de sådan lidt efter lidt af 
sig selv glider frem af den sikre forståelse , 
der ikke giver mulighed for nogen forhastelse 
eller mistydning . Men da de stod der sammen 
ved kaffebordet og hun skænkede ham en ny 
kop i med den mest forbindtlige værtindemine , 
var det dem begge klart , at de fra nu af kunne 
arbejde sammen mod et fælles mål , der krævede 
manges forenede kræfter . 
Konversationen omkring dem viste dem , 
hvorledes det udkastede frø allerede begyndte 
at vokse , og Michelsen havde ikke behøvet mere 
end det fine smil og det halvdækkede blik , 
hvormed hun i en noget afdæmpet tone sagde : 
» De har virkelig sat liv i damerne i dag , hr. 
Michelsen . « 
» Men hvad siger de , Fru Poulsen , «  henvendte 
frøken Holmsen til hende , idet hun 
trådte halvt bort fra justitsråden som for at 
knytte samtalen videre hen ,  » Fru brun mener , 
at den nye litteratur er så farlig , at man 
egentlig burde forbyde den . « 
» Det har jeg slet ikke sagt , «  svarede toldkassererens 
frue med en noget fornærmet mine , 
men åbenbart lidt ængstelig for måske at 
komme til at stå alene med en alt for konservativ 
mening . Hun omgikkes også en del 

hos byens øverste ledende familjer og havde i 
virkeligheden sagt noget , der havde en mistænkelig 
lighed med frøken Holmsens gengivelse 
deraf .  » Nej , hvad jeg sagde , var bare , 
at der findes meget i den nyere litteratur , 
som ikke er bra at læse , i al fald for de unge . « 
Og så sendte hun frøkenen et hastigt , fortørnet 
blik for derefter at skue ned i den kaffe , 
hun netop skulle til at røre om i . 
» Da er det muligt , jeg er enig med Fru 
brun , «  sagde Fru Poulsen roligt ,  » jeg tror , man 
må vælge med kritik — — « 
» Selvfølgelig ! «  faldt justitsråden ind . 
» Netop det jeg mener , «  skyndte Fru brun 
sig at tilføje . 
» Men så har det jo været til alle tider , « 
Vedblev Fru Poulsen ,  » og jeg synes , der kommer 
adskilligt sandt frem i den nye litteratur ; 
så meget at tænke over , som kunne rettes på 
i vort samfund — jeg mener så megen ulighed 
og sådant noget , som ikke netop behøvede 
at være — — men jeg udtrykker mig kanske 
ikke så klart som jeg ville — sig os deres 
mening , hr. Michelsen — og justitsråden , « 
Lagde hun til , for ikke at stille denne i anden 
række . 
Ja , hvad mener de , «  sagde frøken Holmsen 
mildt . 
Der udspandt sig nu en samtale mellem de 

to herrer , hvori disse i fuld enighed udvekslede 
sine meninger , at det kunne jo ikke nytte at 
ville unddrage sig tidens strømninger , og at 
det hele slet ikke var så farligt , som man 
ville gøre det til . Samfundet ville blive forbenet , 
hvis man altid skulle slå sig til ro 
med det engang givne ; det gjaldt bare at bruge 
sund fornuft og ikke vende op og ned på 
verden , fordi der kunne trænges friske kræfter 
og rettes på en hel del . Hvad det frem for 
alt kom an på , var at give albuerum for personligheden 
—  » Ja , personligheden , «  sukkede 
frøken Holmsen —  » og ikke glemme individets 
ret for måske noget forældede og indsnævrende 
love og sædvaner . « 
» Men religionen ! «  indvendte Fru brun 
spagfærdigt . 
» I al respekt , «  sagde Michelsen . 
» Ubetinget ! «  tilføjede justitsråden . 
» Overhovedet må jeg stærkt betone , «  sagde 
Michelsen henvendt til Fru brun ,  » at når jeg 
på en måde forsvarer det nye , så forsvarer 
jeg ingenlunde overdrivelserne , og det er jo 
desuden langt imellem at gøre sig til gode , 
hvad litteraturen kan berige vor ånd med , 
og så at ville forkaste det gode gamle — 
gudbevares ! — man kan jo have sin religion 
og sine politiske meninger , om man også ikke 
vil lade sig fortørke , men , om jeg så må sige , 

forfriskes af nye tankers morgenregn . Lad os 
endelig ikke være revolutionære ; ikke sandt , 
Herr justitsråd  ? « 
» Ih , gud sig bevare , «  sagde denne ,  » nej , 
lad os endelig være fri . « 
» Ja , det var just det , jeg frem for alt ville 
have lagt vægten på , «  sagde Fru Poulsen 
med et blik hen på Michelsen ,  » vi kvinder 
bør i al fald blot reformere , ikke revolutionere , og 
jeg er vis på , det er det frøken Holmsen 
mener også — — « 
» Naturligvis — hvor kan nogen tro — « 
Skyndte denne sig lidt forbløffet at fælde ind . 
» — — så det lader til , at Fru brun og 
vi alligevel bliver enige , når det kommer til 
stykket . Ikke sandt , der er dog en hel del , 
som kunne være anderledes ? « 
» Jo , jeg er fuldkommen enig med dem , 
og det vil jeg nok være med på , «  svarede 
Fru brun glad over på engang at være taget 
så meget hensyn til og tillige reddet fra at 
stå alene med meninger , som vistnok var 
gængse i de hidtil ledende familjer , men som 
hun nu ikke længer stolede på var assurerede 
blandt majoriteten . Og når man ikke angreb 
religionen og monarkiet og sådant noget , så 
kunne der jo siges en hel del om sagen . 
» Men der falder mig noget ind , «  sagde 
Fru Poulsen .  » Her hos os har vi jo et ganske 

stort og bekvemt lokale ; hvad siger dere nu , 
om vi for eksempel hver ttorsdag kunne træffes 
her - aldeles tvangfrit naturligvis . Jeg synes 
dette er emner , som burde interessere i hele 
vor omgangskreds , og der er så meget andet , 
man kan tale om .  » Hr. og Fru Poulsen modtager 
hver ttorsdag aften kl . 7 «  , sagde hun 
med et smil og nejede ,  » det klinger da vel 
ikke for storartet ? Ja , for der bliver ikke andet 
end et smørbrød og the . « 
Det var en udmærket idé , mente alle , og 
Poulsen skyndte sig at give sin fulde tilslutning ; 
han anede , at hans hustru her havde 
grebet det gunstige øjeblik til sådan ganske 
apropos at skaffe deres hus en vis betydning . 
Fjerde kapitel , 
hvori redaktør Hansen stilles mellem le pour et le centre . 
Redaktør Hansen gik ganske mekanisk sin 
vej frem mellem de små træhuse oppe ved 
» Dammen «  . Han svingede ind ved den store 
kringle på hjørnet af det gule hus , uden så 
meget som at kaste et blik på de små , blege 
kringler indenfor den noget tågede vinduesrude , 
og uden noget spor af bevidst overlæg 
førtes han af sine ben tversover gaden der , 

hvor det opstikkende fjeld skulle undgås til 
gavn for støvlesålerne . Om han midt på 
natten havde rejst sig som søvngænger , kunne 
han ikke mere viljeløst og regelmæssigt have 
svævet omkring det næste hjørne med den udspringende 
trætrappe , for umiddelbart efter at 
glide ind i næste huses port og lægge hånden 
på dørklinken til den lave dør , som her i 
halvmørket kunne være ganske forræderisk med 
sine to slidte og vaklende trin , hvor den 
fremmede besøgende ellers forsigtigt måtte føle 
sig for med foden . 
Hans tanker var alt for koncentrerede i en 
bestemt , fjern retning til at kunne ofre mere 
end de rent uvilkårlige vanesmuler på noget 
sådant som gaderne , han gik i , og heldigvis 
var der ikke siden sidst sat op noget faretruende 
kjøbmandsskilt eller gravet nogen lumsk grav , 
der muligens ellers på en ubehagelig måde 
kunne vakt ham af hans grublerier . 
Så fraværende var han langt borte i denne 
drømmeverden , at han først blev yderst forbavset 
ved indenfor døren at høre livlig snakken 
ligesom af selskab , og han måtte ligefrem 
stanse og tænke sig om , før han erindrede , at 
han kom som buden gæst , og at hans tilkommende 
svigermoder , madam Andersen , i dag 
fejrede sit sølvbryllup , som hun kaldte det . 
Rigtignok var hendes mand død for i dag 

netop syv år to måneder og elleve dage 
siden , men på Hansens forestillinger om det 
noget uegentlige i under sådanne omstændigheder 
at holde sølvbryllup , som jo skulle være 
en glædesfest mellem de levende og ikke et 
gravøl over den døde , var madamen blevet 
halvt fornærmet og svarede , at hun måtte vel 
bedst vide , at det var femogtyve år siden 
hendes bryllup , og at hun havde været en 
lykkelig kone , og at hendes datter var født i 
et ærligt og rigtigt ægteskab , så hun måtte 
vel have lov til at fejre sit sølvbryllup , om 
også hendes mand var forhindret fra at fejre 
sit , hvilket dog ikke var så ganske sikkert , 
for rigtignok havde han drukket en del , men en 
snil mand havde han altid været , så det var 
ingen tvivl om , at han var ligeså salig som 
alle de rige og fornemme , som altid holdt 
sølvbryllup . 
Hansen rystede altså nu det overflødigste 
af sin tankerigdom af sig og gik ind . 
Selskabet var ikke stort , men det var udvalgt , 
og det holdt sig foreløbig her ude i 
køkkenet , der vistnok ikke havde meget dagslys , 
men hvor de kunne være nærmere ved 
den på ilden stående kaffekjedel , af hvis 
yndede indhold man nu just sad og styrkede 
sig ved køkkenbordet , på hvilket dagens 
fetsstemning repræsénteredes af den kun ved 

højtidelige anledninger benyttede og til de blå 
kopper svarende sukkerskål , der i dag fremviste 
et toppet forråd af kogt brunt sukker , hugget 
i beter ; samt af den lakerede brødbakke , hvori 
der befandt sig en del af de ovenomtalte blege 
kringler . 
Stemningen var allerede løftet , madam 
Andersen stod , just som Hansen trådte ind , 
med kobberkedelen , som hun forsigtigt holdt 
med en om haven viklet blå klud for hedens 
skyld , idet hun skænkede langsomt i kopperne . 
I dagens anledning var hun klædt i den nye , 
brune værkens kjole og havde et aldeles nystrøget , 
spettet tørklæde på hovedet , så hun 
så rigtig søndagsgentil ud . Hendes to ungdomsveninder , 
der ligesom hun selv havde set 
noget bedre dage , sad gemytligt og momsede 
på hver sin kringle . Skjortesømmersken jomfru 
Pettersen var trods sine femti år jomfrueligt 
barhovedet og klædt i en blå kjole med forklæde , 
medens ligpyntersken madam sakwitz 
nu som altid var iført en sorgfuld dragt , bestående 
af sort kjole , sortoghvidt forklæde 
samt en hvid tyliskappe , som passede fortræffeligt 
til hendes grålige hår og hendes magre , 
skarpe , sorgbetyngede ansigt , hvis smil hos 
beskueren måtte vække gravtanker , og hvis 
latter medførte en uhygge som af et med 
stikkende øjne forsynet dødninghoved . 

dette er ganske hyggeligt , tænkte Hansen 
ved sig selv , da han trådte ind i køkkenet , 
hvor det sparsomme dagslys fra vinduet brød 
sig med den rødlige lysning fra skorstenen . 
Der var noget koseligt æventyra^tigt ved alle 
figurer og genstande derinde ; i krogene var 
det næsten dunkelt og mystisk , da dagen og 
skorstensilden havde nok at gøre med at slås 
om vældet ude på gulvet , så de ikke fik tid 
at smutte ind noget andet sted . 
Men ved køkkenbænken foran vinduet stod 
Amanda med omhyggeligt opbrettede ærmer 
og et stort , hvidt helforklæde og vaskede nogle 
par handsker . Hun vendte sig om og nikkede 
» Goddag «  , da Hansen kom , men slap ikke sit 
arbejde . 
» Jøsses , kan du ikke være fri i dag engang , « 
Sagde Hansen og klappede hende om livet , hvorefter 
hun oplyste ham om , at hun aldrig narrede , 
når hun lovede sikkert , og at dette havde hun 
lovet færdigt til i morgen formiddag , for handskerne 
skulle bruges ved en stor middag . 
Jajaja , «  sagde ligpyntersken , da Hansen 
kom hen og tog de gamle i hånden , medens 
madam Andersen fandt frem et par kopper ; 
» å ja , å ja , de rige kan nok holde fine middager 
og proppe i sig alt det , som godt er — 
ja gudbevars , vi har det da nok så godt her 
vi sidder , det må jeg da sige , madam Andersen 

— men de kan nu æde og drikke sig rent fordærvet , 
så kommer det nok den dag , da jeg 
skal pynte dem ligevel ; det koster ikke brådt 
så meget som en stor middag , å nej , nej , 
så vel er det ikke . « 
» Herregud , «  sagde madam Andersen , som 
netop havde skænket i Hansens kop og nu 
omhyggeligt skjøv sukkerkoppen og kringlerne 
hen til ham ;  » Herregud , vi skal alle dø , det 
sagde salig Andersen altid . Ja , det hjalp ikke 
alt det , jeg sagde ham imod , for så sagde 
han , at jeg kunne vel ikke negte , vi skulle 
dø engang alle sammen , og det kunne jeg jo 
ikke . Ja , og så døde han da , som sagt var . « 
Her blev hun overvældet af erindringer og 
rørelse og tørkede sine tårer bort med forklædet . 
 » Havde han ikke døet , så havde han 
siddet her nu , og det var ingenting , han var 
så glad i som en god kop kaffe . « 
Ligpyntersken så bort på skjortesømmersken 
og skjortesømmersken så bort på ligpyntersken . 
Begges blik udtrykte i stum men 
malende tydelighed :  » End brændevin da ! « 
» Ja , vi får være glade , når vi har kaffen , 
vi , «  sagde skjortesømmersken og sukkede med 
tydelig beregning på at vække dyb beklagelse . 
» Havde vi det , den middagen koster i morgen , 
og vi delte det mellem os i tre dele , så 

tænker jeg , vi havde både mad og kaffe et 
halvt år af det . « 
» Du kan sandelig gerne sige et helt , «  sagde 
ligpyntersken ,  » og de kan jo ikke få et lig 
skikkeligt i jorden , uden de skal fylde graven 
med blomster , om det så er midt på vinteren . 
En kunne gerne føde hele fattighuset , og 
» Dammen «  med , bare med det de blomsterne 
koster . Men pyt i mig , san ; om jeg skulle 
forlange en krone mere for pyntningen , ja da 
sku’ dere høre ; «  og dermed bed hun højst indigneret 
det halve af en kringle . 
» Tror du kanske ikke , de pruter , når en 
fattig stakker som jeg skal sy et dusin skjorter 
for dem ? Håhå ! Og så vanskelige de er . 
Prøve og sy om , og sy om og prøve ; og så 
skal en sidde hele natten og blive både dårlig 
i øjnene og syg på kroppen . Ja , jeg har 
nu siddet slig siden jeg var treogtyve år , og 
ikke er jeg blevet rigere for det . Nej , havde 
jeg bare alle de skjorter , jeg har syet i min 
tid , så skulle jeg ikke sy et sting mere . « 
Skjortesømmersken så længselsfuldt hen for sig , 
ligesom hun ville overskue den hele længde , 
som denne skjorterække kunne udgøre . 
» Ja , du siger noget , «  svarede ligpyntersken , 
 » ja , og bare jeg havde alle de lig , jeg 
har pyntet , jøsses bevares ! «  hun slog sig begejstret 
på knæerne . 

madam Andersen , der formodentlig syntes , 
at de to andre nu længe nok havde behersket 
konversationen , og at hun selv gerne kunne få 
et ord med , tillod sig at spørge , hvad hun 
ville gøre med alle de ligene , og da ligpjmtersken 
svarede , at dem ville hun naturligvis 
pynte , sagde madam Andersen yderligere , 
at det ville da blive en artig samling pyntede 
lig , °g gud måtte vide hvad de skulle gøre 
af dem alle sammen . Dette bragte ligpyntersken 
til at erklære , at det var nok blevet skik 
og brug nu , at de skulle gøre gjøn med 
både Prester og gravere og ligpyntersker og 
alle Vorherres tjenere her på jorden , men kanske 
madam Andersens mand var kommet upyntet 
i jorden , og at det var det , som grov hende 
så o . s . v . Hvortil madam Andersen med fornyet 
rørelse og rigeligt tårevæld ytrede , at 
hun kunne både salmer og evangelier , og 
kanske hun var mere Vorherres tjener på 
jorden end ligpyntersken , for hun havde selv 
pyntet sin mands lig og det af kærlighed og 
ikke for penge , og hun ville inderlig ønske , at 
mandens lig lå her på køkkenbordet i dette 
hellige øjeblik , så de alle sammen kunne se , 
om det var ordentlig pyntet eller ikke . 
Amanda var just i dette for den almindelige 
fred noget kritiske øjeblik blevet færdig 
med de tre par handsker , der alle hang og 

dinglede på en snor i vinduet med det slukørede 
udseende , som er særeget for ethvert 
stakkers skind , der nys er reddet fra det fugtige . 
Da der ikke i øjeblikket var nogen stol 
for hånden , satte hun sig ganske roligt hen 
på Hansens knæ , hvorefter hun med megen 
ro og uden spor af geschæftighed gav sig til 
at mægle fred , noget , hun syntes at være vant 
til , og som hun også , til dels heldig understøttet 
af Hansen og skjortesømmersken , snart 
lykkedes i , hvorefter de alle gik ind i stuen 
for at have det højtideligere . . 
Hansen betragtedes selvfølgelig i denne 
kreds som et orakel , som en stor autoritet , 
især i alle de offentlige anliggender , der formentes 
at være rent urimelige og til skade for 
de fattige , og da så lidt udover aftenen den 
afdøde Andersens fordums ven og kammerat , 
skomager kittelsen , kom for at deltage i sølvbryllupet , 
faldt det af sig selv , at alle sluser 
åbnedes . Medens skjortesømmersken , ligpyntersken 
og skomageren , den sidste sekunderet 
af skomagerenken , nedlagde kraftige praktiske 
indvendinger mod verdens uretfærdighed , 
repræsenterede Hansen med overlegenhed den 
overskuende almindelighed . 
» Det skulle være rent forbudt at tage 
skotøj fra udlandet , «  sagde skomageren . 

» End skjorter da ! «  udbrød skjortesømmersken 
indigneret . 
» Ja , det har de ret i , jomfru Pettersen , « 
Indrømmede skomageren ,  » det skulle være sat 
straf for at sælge sligt , når det findes folk 
her hjemme , som kan sy . Jaja , de kan vel 
snakke bedst med om det , de , madam Andersen , 
for det var det , som ødelagde Andersen , 
det er sikkert . « 
Madam Andersen fik her atter et anfald 
af rørelse og forsikrede grædende , at hun havde 
ikke haft et par støvler , som passede hendes 
fødder , siden Andersen døde ; for det var sidenefter , 
at hun havde fået sine . liker og ligtorne , 
som plagede hende , når det var dårligt 
vejr , så hun knap kunne arbejde det , 
hun skulle . 
Kittelsen tillod sig at indvende , at han 
mente nok , han selv også kunne sy , og at 
madam Andersen havde da aldrig før klaget 
over hans arbejde , hvilket foranledigede madamen 
til at ytre , at han kunne være bra nok , men 
han havde da ikke sådant geni til hendes 
fødder , som hendes afdøde mand havde haft , 
noget , der atter ledede til en forsikring fra 
kitteisens side , at han troede , han havde så 
godt geni til alle slags fødder , som nogen 
skomager i hele Norge , men det fandtes jo 
fødder , som var mere lig en klungret fururod 

end noget som helst , som var skabt på et menneskeligt 
væsen . 
Ligpyntersken oplyste i den anledning , at 
ingen kunne vel bedre end hun vide , hvor 
mange slags underlige skabeloner det fandtes 
på folk , og med alle de lig , hun havde 
kendt i sin tid , ville hun ikke påtage sig at 
være skomager for nogen pris i verden . Det 
var vanskeligt nok at få pyntet dem , som de 
var , alligevel . 
Skjortesommersken mente , at alt dette var 
småting mod at få en skjorte til at sidde 
godt , og om folk var både rundryggede og 
hulbrystede , så skulle skjortebrystet sidde som 
et blankt Skjold på dem ; men det kunne 
endda så være , bare en fik ordentlig betalt 
for arbejdet . 
Medens nu madam Andersen og Amanda 
lagde den sidste hånd på aftensbordet , sad 
kittelsen noget mut efter det mistillidsvotum , 
som mad . Andersens fødder havde tildelt ham , 
hvorfor Hansen fandt det hensigtsmæssigt at 
oplive ham lidt . 
Hovedsagen er , «  sagde han ,  » at vi små 
tager sagen i vor egen hånd . Ingen ved 
bedre , hvor skoen trykker , end den , som har 
den på , «  tillagde han med en fint smigrende 
hentydning , der dog beklageligt misforstodes 
af kittelsen , særlig da mad . Andersen faldt ind 

med et :  » Nej , det ved gud ! «  så skomageren 
fandt sig opfordret til at oplyse , at en god 
skomager kunne se udenpå en støvet , om 
den trykkede . 
» Det er jo bare et ordsprog , som de ved , « 
Skyndte Hansen sig at berolige ham med .  » Jeg 
mener , at de små og fattige ved bedst , hvad 
de trænger til , og derfor er det urimeligt , at 
de store skal styre med alting i regering og 
stortting og kommune . De har det jo godt 
alligevel , de , men det er vi små , som trænger 
til reformer , så jeg synes , vi skulle tage ud 
vor ret . « 
» Ja , det har de da sandelig ret i ,< sagde 
kittelsen med overbevisning ,  » det skulle de 
skrive om i avisen . « 
» Det kan ikke nytte at skrive , før en ved , 
om folket har et opladt blik for den frisindede 
sag , «  indvendte Hansen .  » Vidste jeg såsandt , 
at jeg havde folket bag mig , så ! Men de , 
kittelsen , de skulle i arbejdersamfundet stille 
forslag om et møde ; men sig ikke noget om , 
at jeg har sagt det , for så kan jeg komme slig 
bagefter og støtte dem . « 
» Ja , kanske det , «  sagde kittelsen i glad 
forhåbning om at komme til at pege sig lidt 
frem . Han syntes nok også , det var hyggeligst , 
at han havde suget det af sit eget bryst . 

» Javist , «  tilføjede Hansen ;  » vi kan jo snakke 
om det siden . « 
Og så var bordet færdig dækket og en 
hyggelig oplivet stemning sikret . Hansen udbragte 
ved det første glas øl sølvbryllupsparrets 
skål under beklagelse af , at den ene 
ægtefælle ved en for tidlig død var forhindret 
fra at være nærværende , hvorefter kittelsen talte 
for den afdøde som kammerat og ligpyntersken 
for madamen som trofast veninde . 
» Herregud ja , «  lagde hun til , da der behørig 
var klinket og lykønsket med madamen , 
» jeg blev nu enke før dig , jeg , så jeg vidste 
hvad det ville sige ; og så gode venner som 
din mand og olaves var , «  sukkede hun , idet 
hun forgæves søgte at få sit ansigt i rørthedens 
folder . Det ville ikke vide af andet 
end sin reglementerede stive sorgfuldhed . 
» Tør jeg spørge , hvad deres mand var , « 
Sagde Hansen , der som forholdsvis nykommen 
i familjen ikke var fuldt inde i dens forhistorie . 

» Olaves var ligrager , da jeg traf ham først ; 
men siden vi flyttede her til byen , slog han 
sig på ligtorne — åja , åja , dem er der nok 
af ; men så døde han fra mig , jamen gjorde 
han det . Åja , sligt er nok sørgeligt , «  tilføjede 
hun med en trøstende hentydning til 

mad . Andersen , der atter gav foruroligende tegn 
til fremvældende rørelse . 
Måske for at bortlede denne , udbragte 
skjortesommersken en skål for de forlovede , 
» som de da rigtig ikke burde glemme , når 
der var tale om bryllup «  , og Hansen besvarede 
den i et veltalende foredrag , hvori han fremhævede , 
at om slige småfolk , som de var , 
end kunne kalde hele sit liv for en striskjorte , 
så hård og grov som jfr . Pettersen vel aldrig 
havde syet nogen , — her udbrød skomageren : 
» Det var rigtig grepa sandt ! «  - — så blomstrede 
dog i deres hjem kærlighedens rose og troskabens 
lilje ved siden af tarvelighedens ikke 
prunkende men duftende reseda , og når de 
engang skulle lægges i gravens muld — madam 
Andersen blev her overvældet af hulken — 
trængtes der ingenlunde de riges dyrekøbte 
blomsterflor , thi kærlighedens uvisnelige blomst 
var langt bedre end den købte pragt . Derfor 
ville han takke og udbringe en skål for husets 
gæster , af hvilke skomageren og skjortesømmersken 
repræsenterede omsorgen for det 
levende , ligpyntersken for det døde menneske . 
Fra vuggen til graven måtte således vi små 
træle for at gøre de rige livet og døden behagelig , 
men ved forenede kræfter skulle man 
rette på dette forhold . 
Denne skål var unegtelig aftenens glanspunkt , 

og da madam Andersen havde sørget 
for en halv pot cognac til toddy for herrerne 
og der var øl nok til damerne , blev stemningen 
stedse livligere . 
Amanda plejede ikke at tale meget , men 
iaften var hun usædvanlig fåmælt . Hun mærkede , 
at der var noget på færde med Hansen , og hun 
observerede ham nøje , lagde mærke til hvert 
ord , som faldt , medens hun lod de andre snakke 
i munden på hverandre . 
Da hun havde taget af bordet , benyttede 
hun anledningen til at få ham ud i køkkenet . 
Hun lukkede døren til stuen , og da alle stolene 
var derinde , blev de stående ved køkkenbænken , 
hvor hun først ligesom skulle kende 
på de vaskede handsker ; formodentlig famlede 
hun efter , hvorledes hun skulle begynde . 
Men så gik hun lige på sagen . 
Hun kendte så godt hans letbevægelige 
sind og hans hastighed i at følge impulser , 
så hun var helt urolig for , hvad det nu kunne 
være , som sysselsatte ham ; men det ansigt , 
han så ind i , udtrykte kun en vis sørgmodig 
ro . Plan tog hende om livet , kyssede hende 
og spurgte ,  hvad der fejlte hende , hun så så 
alvorlig ud . 
Så kom det da frem , og han måtte fortælle 
om sit møde med Michelsen og hvad 
denne havde sagt . 

» Du er da vel ikke gal og tænker på 
sligt , «  sagde hun ,  » kan du tro , det skulle 
blive andet end lejt og spektakel af sådant 
noget . « 
Hansen blev næsten fornærmet . Han syntes 
at høre i hendes tone noget som , at han ikke 
skulle due til at komme på ttinget , men 
så sagde hun , at det troede hun nok ; det var 
bare det , at han ville få så mange mod sig , 
og det blev bare strid og elendighed . 
» Men flere for mig , «  sagde Hansen tillidsfuldt . 
 » Du kan da vide , at når folket rejser 
sig , så er de de fleste . «  og så fortalte han 
hende om andre byer , hvor folket havde sejret 
og kastet de gamle overrende . 
» Jeg synes ikke , du skulle høre på den 
Michelsen , «  sagde hun pludselig ,  » jeg kan slet 
ikke lige den fyren . Der er noget , som ligesom 
ler bagom hvert ord , han siger ; nej , en 
kan ikke få nogen tro til ham . Hvad fordel 
skulle han have af , at du kom frem ? «  tillagde 
hun med en overbevisning , der slog Hansen . 
, han kunne da heller ikke oplyse hende 
herom ; men ytrede , at når folket tog sagen 
i sin egen hånd , så vidste de nok , hvad de 
skulle gøre , og da kom det ikke an på 
Michelsen . Desuden havde han jo selv avisen , 
og han troede forresten , at Michelsen var virkelig 
frisindet , det kunne en høre på alt , hvad han 

sagde om arbejdernes kår . Og sikkert var 
det , at han havde imod de gamle , som nu sad 
og kommanderede alting . 
Hun lagde armene om hans Hals og blev 
stående således , idet hun så ham fast og 
roligt ind i øjnene .  » Holder du af mig , «  sagde 
hun ,  » så lov mig , at du ikke blander dig opi 
det med de store og gør dig uvenner med 
dem . Tænk så godt vi kan få det , når du 
bare bliver kvit gælden på avisen , og nu går 
det jo så godt frem med den . Vi kan jo gifte 
os , når det skal være , og jeg skal ikke gøre 
det dyrere for dig , det ved du nok . Hvad behøver 
du at bryde dig om , hvem som stellet 
med dette , ja , jeg ved ikke hvad de kalder 
det ; det er bedre at komme sig så småt 
frem og have det sikkert . « 
» Ja , men avisen er jo netop for sligt , « 
Tillod han sig at indvende . 
» Du har jo selv sagt , at du tager ind 
både fra den ene og den anden , «  sagde hun , 
» og derfor er de jo gode venner med dig alle sammen . 
Herregud , er det ikke bedre at have 
et hyggeligt hjem og få sit på det tørre , end 
at ligge opi denne striden og spektaklet . Blir 
det noget sligt , så ved en jo aldrig , hvem 
som vinder , og det er de rige som har pengen^ , 
det er da sikkert , og med penge kommer en 
langt . « 

» Men det er mange af de rige , som vil 
være med også , «  sagde Hansen ;  » det er mange 
af dem , som har fået et opladt øje for folkets 
sag . « 
» Nej , nej , Anton , «  sagde hun bønligt indtrængende , 
 » du er alt for ærlig og godtroende , 
og så tænker du så meget på de andre ; 
du kunne gerne tænke lidt på os selv . « 
» Det er jo mine egne standsbrødre , jeg vil 
virke for , «  indvendte han atter . 
» Å , de gør såmænd ingenting for dig , « 
Sagde hun ;  » tror du , du får nogen tak af 
dem , så tager du fejl . Og denne Michelsen , 
tror du , han agter dig som en af sine , fordi 
om han går slig og fisler for dig ; ånej , det 
er nok avisen , han frir til og ikke dig . « 
» Ja , avisen , det er en magt — der siger 
du det jo selv . « 
Hun blev ved at overtale , han at gøre 
indvendinger , og de blev ikke enige , skønt 
han lovede hende at være forsigtig , og at han 
ikke skulle gøre nogenting , som han skjulte 
for hende . 
I virkeligheden var han , trods sin 'påståelighed , 
bleven noget urolig og uvis ved 
hendes modstand . Hvad der havde syntes ham 
så ganske let og naturligt , begyndte nu at 
fremvise sider , som han ikke havde agtet på . 

det var imidlertid blevet tid at afslutte 
sølvbryllupsfesten , og som gode kavallerer fulgte 
Hansen og skomageren de tvende kvindelige 
gæster til deres port . Skjortesømmersken fik 
på vejen anledning til at påpege , i hvilke 
huse der boede personer , som aldrig kunne 
få en skjorte til at sidde rigtigt , hvor godt 
den end var syet , eller folk , som det næsten 
ikke var muligt at få betaling hos , skønt de 
havde råd til at holde store selskaber . Skomageren 
vidste i sidstnævnte henseende at supplere 
listen med et par finere huse , skønt 
de andre nærede en skummel mistanke om , at 
han ikke havde sine kunder i disse gader . 
Ligpyntersken udtalte sig misbilligende om en 
frue , som i det og det hus nu havde ligget 
syg i over et år og aldrig ville dø , så hun 
kunne få pynte hende , hvorhos hun i almindelighed 
bebrejdede byens befolkning , at de ikke 
var flittige nok til at dø , undtagen i de fattige 
klasser , som der var så lidet at tjene på . 

femte kapitel , 
som bringer os i berørelse med en del af byens på laurbær 
sovende og en del af byens efter laurbær stræbende individer . 
» Aurora åbnede sin purpurfarvede dør «  , 
men om hun måske selv ifølge den gamle 
jubeldigters forsikring var så overdådig , at 
hun  » åd til frokost brød , som dyppet var i 
smør «  , tør man med bestemthed påstå , at 
dette ikke var tilfældet med de ikke mange 
af byens befolkning , der muligen på denne 
sommerdag var oppe med solen , , og som slet 
ikke vedkommer dette kapitel , da sådanne 
individer og familjer , der har unumererede 
pladse i samfundet og derfor må passe på 
sin dag , når dørene åbnes , næppe aspirerer 
til laurbær endog på sin kolde makrel endsige 
til hædersprydelse . 
Dermed er det ingenlunde vor mening at 
ville kaste nogen skygge på disse muligvis 
så tidligt vågnende mennesker , der tværtimod 
må forudsættes at høre til den hæderligste 
vindskibeligheds klasse , medens uden al tvivl 
den last , drukkenskab og dovenskab , der 
kunne findes i byen , på denne tid sov retfærdighedens 
søvn , for så vidt nemlig , som jo 
den , der sover , synder ikke . 

der er så alligevel noget uskyldigt og 
rent ved en sådan årie sommermorgen .  » En 
nyfødt sol i Østen gløder «  , heder det jo , hvilket 
antyder , at den gløder med den nyfødtes hele 
barnefriskhed , der ikke kender noget til de 
utallige krydsende og komplicerede livsytringer , 
der fremavles af den hede , drivende livsdag . 
De skære , klare morgentoner i landskabet er 
så usammensatte som en barnesjæl , og selve 
den støjende fuglekvidder er blot en livlig 
konversation véd morgentoilettet , medens ikke 
engang de flittige myrer og bier endnu tænker 
på andet end frokosten . Skovens , luftens og 
vandets morderiske kampe for tilværelsen forberedes 
kun , og menneskene er ikke engang 
komne så langt . 
Ialfald varede det endnu længe efter solopgang , 
inden der viste sig spor af liv nede 
ved badet , hvor dog en af hovedkurene var at 
være  » tidlig «  . Imidlertid begyndte også her 
en og anden søvnig pige at vise sig med bøtte , 
skureklud og skrub , medens andre tog lemmer 
fra vinduer eller kiosker og satte glas frem til 
vaskning . Gårdsgutter trælede med kurve og 
kasser , hvori man på de gule etiketter kunne 
genkende mineralvandflasker , og badekonerne 
samlede sig gruppevis på verandaerne ved 
badehuset for med hænderne plantede fast i 
siden på sine robuste figurer gensidig at 

skildre hinanden sine respektive ulykkelige badegæster 
i al deres nøgenhed . 
Men endnu en time , og den blot forberedende 
virksomhed blev til dagsværk . I 
vandkiosken stod allerede på det pletterede 
Bret marienbaderen færdig til den lange , magre , 
grættent udseende bureauchef fra Kristiania , 
der altid var den første . Stundom fem , stundom 
ti minutter senere kom vor ven islændingen , 
hvis barnemave havde vænnet sig til islandsk 
kost og først i de senere år var bleven 
svækket af de danske kødgryders københavnske 
middage . 
Og så kom lidt efter lidt alle de magre 
badegæster , thi i den tidlige time var det 
kun de magre , som kom ud af sengen , og 
først længe efter viste de fede sig med én smilende 
bevidsthed om at være heroisk tidlige «  . 
Kioskjomfruen havde fuld rede på hver 
enkelt af dem , og hun kunne endog på slaget 
sige , når der var sandsynlighed for , at de 
returnerede fra den evindelige spadseretur langs 
strandvejen , rundt lodsbjerget , opad råelbakken , 
ind i skoven , forbi smedekilden , over 
kjærlighedsstien og ned til badet igen . Med 
en iagttagelsesevne , som kun impressionistiske 
malere og sysselløse badegæster er i besiddelse 
af , fandt de hver gang en ny udsigt , et nyt 
krat-interiør , en ny furustamme , en ny sky , 

en ny solvirkning , der tvang dem til at stanse 
og pege med stokke og parasoller , uberegnet 
de gange , da en ukendt ko viste sig i en 
forskende frontstilling midt på stien , uden at 
frembyde sikre kendetegn på , om den var 
ven eller finde , indtil den afbrød al frygt 
eller forhåbning om et interessant eventyr 
ved fejt at vende halen til og luske ind mellem 
træerne . 
Det var dog kun de egentlige badegæster , 
der især til en begyndelse , før de var kommet 
lidt mere ind i forholdene , hengav sig til alle 
slags skarpsindige og følgerige betragtninger 
over , hvorledes støvet var blæst sammen på 
et helt andet sted i dag end i går , eller over 
det højst spændende og interessante spørgsmål 
om , hvorfra mon den ovenomtalte ukendte 
ko kunne skrive sig , eller endnu andre lignende 
problemer af stor betydning for badelivets fyldige 
åndsindhold . Byens egne børn tog det 
på en helt anden måde . De deltog som 
udenoms kurgæster , vistnok en og anden gang 
på grund af virkelige skrøbeligheder , men i 
de allerfleste tilfælde fordi det var fashionabelt , 
og det faldt dem i ethvert fald ikke ind at 
afstrejfe sig bekymringerne for  » det indre liv «  , 
som frøken Holmsen kaldte det , i byens kredse 
eller i deres eget hus , ligesom de på ingen 
måde følte sig så trykkede af sine egne 

legemlige skrøbeligheder som af sin næstes 
åndelige dito . 
Da derfor konsulinde Flock med datter 
og Fru Poulsen med to døtre mødte hinanden 
på kjærlighedsstien , hilste ceremonielt , passerede 
og skiltes , var det naturligt , at de ikke 
først og fremst gensidig beundrede hinandens 
henrivende virkning som staffage i det morgenfriske 
landskab og grundet derpå hensank i 
romantiske stemninger . De tog et fast realistisk 
sigte på hinanden , og det er ikke udelukket 
fra mulighed , at de endog anvendte en vis fra 
al uskyldig umiddelbarhed renset kritik , prøvede 
alt og valgte det værste .  , 
» Det er mærkværdigt , at hun tør vise sig 
med voksne døtre , så koket som hun ellers 
er , «  sagde Fru Flock , da de var kommet i en 
passende afstand .  » Gud ved , hvad der skal 
blive af de to piger , om de skal tage eksempel 
af sin moder . Det er rent naragtigt at se en 
gammel kone klæde sig , som hun var sytten 
år , bare fordi hun har holdt sig mager . «  . Da 
Fru Flock havde sagt dette , pustede hun voldsomt 
og viftede sig med parasollen ; hun var 
nemlig selv af et forbavsende omfang , en egenskab , 
hun også anså som den fornemste moralske 
betingelse for at være en værdig moder . 
Og så rullede hun videre . 
Omtrent samtidigt ytrede Fru Poulsen , at 

det var komisk at se Fru Flock udfolde en 
naragtig og tilgjort værdighed , som om hun 
virkelig var storthingspræsident , noget , der hentydede 
til en af sagfører Petersen fældet udtalelse 
om de konstitutionelle forhold i det 
Flockske hus , hvor vistnok Flock var storthingsmand 
i huset , men fruen ubetinget storthingspræsident . 

» Laura ser ud som om hun ikke kunne 
tænke på andet end , at hun har været på 
slotsballerne med sin fader , «  sagde Constance 
Poulsen ,  » det er virkelig snilt af hende , at hun 
hilser igen på os * 
» Hun taler jo aldrig om andet end det , « 
Sagde Alma . Og derpå så hun sig om for at 
se , om ikke Laura så sig om , hvilket denne 
ganske rigtigt just i dette øjeblik gjorde . 
Laura Flock spurgte sin moder , om hun 
havde hørt det , som Laura havde hørt i går 
aftes af en veninde , som havde hørt det af 
spillelærerinden , frøken Bugge , som havde hørt 
det af frøken Holmsen , nemlig at Poulsens 
skulle holde  » Salon «  og begynde med thevandsæsthetik 
i stort . 
» Det manglede bare , «  pustede Fru Flock , 
som fandt denne oplysning alt for vigtig til at 
kunne afhandles under en anstrengende Marsch , 
hvorfor hun lod sig synke blidt ned på den 
bænk , der var slået op mellem to Furner ved 

stien . Hun fik en nøjagtig gengivelse af alt , 
hvad Laura havde hørt , og efter den velgørende 
hviletid , som dette beredte hende , antog hendes 
fyldige ansigt et spotsk og satirisk udtryk , idet 
hun ytrede , at det lignede så aldeles Fru 
Poulsen at ville pege sig frem , men hun havde 
lyst til at se på den , der ville give en halv 
skilling for Fru Poulsens mening om en bog . 
Herregud , hun kunne være meget respektabel i 
sit køkken , og det blev vel også køkkenet , 
der blev det mest æsttetiske ved den affære , 
for herregud , Fru Poulsen havde da ikke haft 
noget fint dannet barndomshjem , og den sande 
vurdering af det skønne , det var noget , man 
måtte have fået med modermælken . 
» Ja , du skulle bare vide , hvad de læser , « 
Sagde Laura ,  » det er aldeles uden kritik , hvad 
somhelst de kommer over af nyt ; de fæleste 
ting , forsikrer jeg dig . « 
» Var det ikke det , jeg sagde : de stakkels 
piger , «  ytrede Fru Flock medlidende ,  » men 
de gør sig jo bare til nar for hele byen med 
sådanne storagtige indfald . Tænk , salon hos 
Poulsens ! « 
Fru Poulsen og hendes to døtre var imidlertid 
komne hjem og satte sig til frokostbordet . 
I dag på formiddagen skulle hun have 
en liden prøve i det små på , hvorledes 
hendes  » Aftener «  kunne komme til at tage sig 

ud , og Poulsen , der var uhyre forelsket i sin 
smukke hustru og som var bleven en smule 
ængstelig for , om hun på dette ham aldeles 
fjærntliggende område også kunne helt fylde 
sin plads , udtalte sig lidt forbeholdent og spurgte , 
om hun virkelig troede , det kunne gavne til 
noget ; om det ikke var lidt farligt , da man jo 
ikke havde befattet sig med noget sådant her 
i byen før , og lignende . 
Fru Poulsen smilede og så hen i spejlet 
for at erfare , om den nye oplægning af håret 
også holdt sig godt , noget Poulsen benyttede 
til at beundre hendes fine profil og livlige øjne , 
når hun således rejste hovedet lidt og vendte 
det halvt til side .  » Det hoved sidder så smukt 
på halsen , «  havde også en badende maler 
engang sagt til ham . 
» Nu som vi sidder her aldeles mellem os , 
kan jeg jo sige dig min plan , «  sagde hun med 
den rolige bestemthed , som han kendte så 
godt , når hun var aldeles sikker i sin sag . 
» Jeg er ikke så helt alene om den , «  vedblev 
hun ,  » jeg har talt med Michelsen om det , og 
både Constance og Alma har haft ganske 
gode idéer . De forstår ligeså godt som jeg , 
hvad det gælder . « 
» Og det er jo at gøre vort hus til et 
slags midtpunkt , har du jo sagt , «  faldt Poulsen 
ind . 

» Ja , men hvorledes det skal gå for sig er 
jo hovedsagen . Medens årene går , bliver vi 
gamle , Anton , og jeg synes , vi længe nok har 
fundet os i at blive sat i anden række . Det 
er fordi du begyndte i butik istedenfor at sidde 
på en Pappas kontor og fordi jeg har været 
guvernante kort sagt , vi hører jo ikke til 
byens  » Familjer «  , som de kalder det , og du 
kan ikke negte , at de lader os mærke det i 
det selskabelige , selv om du er kommen ind i 
formandskabet og sådant noget . Vi er bare 
sådan halvt med , det er sagen , men såpas 
tag har vi da fået , at vi med vore penge og 
vort hus kan samle alle om os , - som føler ligesom 
vi . Ja , det vil sige de bedste af dem ; og 
er først det blevet en fast kreds , som får 
nogen indflydelse i byen , så slutter nok en del 
af de gamle sig til os — de , som holder med 
de stærkeste . Michelsen siger , at der er så 
megen misfornøjelse med , at provstens og rektorens 
og Flocks og deres lille kreds sådan 
af gammel vane skal slå alting under sig . 
» Den politiske opposition gør sig alt stærkt 
gældende underhånden , «  sagde han i går til 
mig . De vil have Flock kastet som storthingsmand , 
og det under jeg ham da godt . « 
» Ja , men hør , ved du hvad — —  «  afbrød 
Poulsen ængsteligt . 
» Nej , vær ikke bange , far , «  sagde Constance 

og lo ,  » der bliver ikke tale om politik hos os 
for det første — bare litteratur og samfundsspørgsmål « 

» Naturligvis , «  sagde fruen og kastede 
smilende et beundrende blik på sit udtrykte 
billede .  » Familjerne holder på alt det gamle , 
og når vi skal gøre opposition , sådan i 
det stille , så holder vi på det nye — ganske 
forsigtigt , naturligvis , i al fald først ; der er jo 
desuden virkelig så meget sandt i det ; der 
er så meget , som virkelig ikke er som det 
skulle være . Men folk må samles , det er 
sagen . Så længe de går hver for sig , tør de 
ikke være sig bekendt , at de er misfornøjede , 
men lad dem bare komme sammen , så de 
ser , det er mange — å , det kan gå tortere 
end du tror ! « 
» Men — jaja — hm , hm ! «  sagde Poulsen . 
Det var så nyt for ham . 
» Du kan være ganske tryg , far , «  sagde 
Alma ,  » Michelsen bliver jo med , og han kender 
til alt både inde i Kristiania og i udlandet . 
Han har meget mere rede på sådant end 
både Flochs og de andre . « 
» Og han har sagt , at tiden er mere end 
moden for det , «  sagde Constance ,  » det gælder 
bare , at nogen griber den idé at samle alle 
dem , som i grunden ikke gerne lader sig kommandere 
af familjerne . « 

» Det er det , jeg nu gør , «  tilføjede fruen , 
» det kommer bare an på at være den første , 
og nu , da vi har Michelsen , kan vi så godt 
gøre det . Det bliver vort plus og vore 
aftener , som er midtpunktet for det hele . Vi 
kan gerne lade de andre snakke , og kommer 
de ude i byen med nogen overdrivelser og 
kjedeligheder — jeg er slet ikke så sikker 
på frøken Holmsen f . Eks . — ja , så behøver 
vi ikke at være ansvarlige for det . Vi kan jo 
være fornuftige og forsigtige , vi ! Jeg er slet 
ikke oplagt til nogen slags overdrivelse , og 
jeg tænker ikke at optræde fiendtligt mod 
nogensomhelst i hele byen , det , ved du godt . 
Men når det er kommet så langt , at der 
bliver en virkelig opposition , ja — så er det 
også vort hus , som samler den . « 
» Og vi kan nok nu i badetiden finde et 
eller andet , som gør det modernt , «  sagde Constance , 
 » Michelsen har så mange bekendtskaber . « 

ja , jeg tror også , det er bedst at begynde 
nu straks i badetiden , hvor vi har alle de 
fremmede , som keder sig «  , sagde fruen . 
» Justitsråden kommer da i al fald , og der bliver 
nok flere . « 
Poulsen var let at berolige — han nærede 
ligeså stor tillid til sin hustrus dømmekraft 
som beundring for hendes smukke udseende 

— og udover formiddagen samledes da i 
fruens salon hun selv , begge døtrene , Michelsen , 
frøken Holmsen , spillefrøken Bugge og sproglærerinde 
Svendsen . Poulsen ville ikke være 
med og behøvedes heller ikke . Plan var gået 
til kontoret . 
I den store , elegante salon var der ryddet 
af valnødbordet , som var flyttet lidt nærmere 
vinduet og hjørnet med de store bladplanter 
— for at have bedre lys , sagde fruen , men i 
virkeligheden for at reservere det store sofabord 
til en liden fin vinopdækning . Og rundt 
om bordet var alle de store lænestole samlede , 
næsten som til en højesteret eller parlamentarisk 
komité . 
Frøken Holmsen forsvandt i sin stol som 
et spædbarn i en dundyne , men inde fra dybet 
glimtede på en ubestemmelig baggrund frem 
to blinkende øjenglas som lanternerne på en 
dampbåd ved nattetid , spejdende , advarende . 
Bedre fyldte sproglærerinden sin plads ; 
hendes noget runde figur kunne aldrig nogensinde 
her på jorden tænkes at hensynke i intethed , og 
det ligeledes noget ovalrundt fremtrædende 
ansigt , der fremhævedes af et glat tilbagestrøget 
halvblond fiår , udtrykte på samme tid en 
vis drillende jovialitet og lykkelig selvfuldkommenhed , 
udviklet på parisisk grund og 
næret af fremskredne synsmåder , som hun 

dog med adskillig verdensvane lod træde mere 
eller mindre frem og stillede mere eller mindre 
skarpt ind for øjet , alt efter hvem der netop 
skulle se . 
Spillefrøkenen var en ligefrem modsætning 
til hende . Her var alting indadvendt , 
tilbagetrængt , samlet , alvorligt . Var den anden 
temmelig livlig i sine bevægelser og snaksom , 
så var denne langsom og fåmælt , og når 
man så betragtede den hele , særligt også ved 
en vis brunlig teint noget mørkt lagte skikkelse , 
kunne man tage hende for et af to , enten ivrigt 
religiøs eller fanatisk modern i anskuelser . 
Man ymtede forresten også om , at hun tidligere 
havde været strengt religiøs . Hvis man imidlertid 
lagde mærke til blikket fra de mørke øjne og 
til visse blødere træk i det vistnok ikke længer 
unge ansigt , kunne man tænke sig muligheden 
af , at hun ikke udelukkende følte sig som et 
blot åndeligt væsen . 
Så var det da endelig Michelsen , som 
efter nogle opmærksomme ord til husets frue 
og til dets tvende ens sommerklædte og virkelig 
strålende døtre tog plads ved siden af fruen , 
som ville have ham ved hånden . 
» Inden vi begynder , «  sagde Fru Poulsen , 
» må jeg forklare — — jeg må søge at forebygge 
eller — — for min egen skyld — jeg 
ved virkelig ikke , hvordan jeg mest korrekt skal 

udtrykke mig «  — hun så hen på Michelsen 
ligesom efter assistance . 
» Gøre en personlig bemærkning , heder det 
vist i det parlamentariske sprog , «  sagde Michelsen , 
som nok forstod , hvor hun ville hen . 
» Ja , der ser dere nu selv , «  fortsatte hun 
smilende ,  » hvis ikke hr. Michelsen så beredvilligt 
og elskværdigt havde påtaget sig alt , 
så skulle jeg ikke vovet — nej , på ingen 
måde . For først og fremst må jeg bestemt 
understrege den ting , at jeg og mit hus ikke 
gør nogen som helst prætension . Vi indbyder 
ingen , for det er ikke meningen , at vi vil , det 
skal udgå fra os . Vi byder bare ligesom et 
fristed ; det er jo ikke noget offer af os , om 
vi , som har et stort blus , stiller til disposition 
et godt lokale og andet sådant , men vi forholder 
os aldeles modtagende for øvrigt , husk 
på det . «  hun lagde selv mærketil det dobbelttydige 
i  » modtagende «  og lo :  » Ja , jeg mener 
naturligvis , at vi slet ikke tror , vi kan gøre 
nogen større åndelig indsats i konversationen , 
end nogen anden , tvertom , det er i den henseende 
vi godt ved , at vi bliver de modtagende . 
Derfor er  .det også meningen , at alle kan 
komme , bare hr. Michelsen vil påtage sig 
at præsentere dem for os ; jeg stoler ubetinget 
på hans valg . Jeg har bare troet , det var hyggeligere , 
at vi lidt efter lidt kom til at samles her 

hos os , end at gøre anstalter og opstyr og 
leje et offentligt lokale . Da kunne det file 
få en anden karakter , end vi egentlig vil . « 
» Gud , det er da en så stor opmærksomhed 
af dem — «  begyndte frk . Svendsen . 
» Nej , nej , «  sagde fruen ,  » det er just det , 
som må siges til alle , at vi ikke vil have det 
betragtet så , men at alting er så frit , som 
om man var i en forening med kontingent , 
bare at det nu bliver mindre fordringsfuldt . 
Ikke sandt ? «  hun vendte sig atter til Michelsen . 
Og Michelsen støttede med varme denne 
anskuelse om det aldeles fordringsfri ; —  » ja , 
frøken Holmsen kan bevidne , at det kom ganske 
tilfældigt , «  tillagde fruen — det måtte være 
fordringsfrit , da man jo ikke havde noget som helst 
praktisk mål for øje , blot at samtale om 
tidens strømninger og det nye , som kom frem . 
Han ville betone , at der fandtes kredse her i 
byen — kredse , som han højagtede — der 
mente at burde stænge alting ude , som smagte 
af nye synsmåder . Han ville ikke dadle dette , 
det var udsprunget af ædle følelser , men han 
troede , man burde kende det nye for at kunne 
granske og vælge . Og der var mange her i 
byen , som troede , det hele var så farligt , fordi 
de slet ikke kendte det . Han selv var slet 
ikke blind for det nyes mangler , men han troede 
dog ikke , det kunne skade nogen , at man udvekslede 

meninger f . Eks . om kvindens stilling 
(  » Netop ! «  fra frøken Holmsen ) eller at man 
gjorde sig bekendt med den taktfulde men 
sandhedskærlige utvungenhed i kulturfolkenes 
væsen (  » Just , hvad jeg mener , «  sagde frk . 
Svendsen ) eller endelig de nye idéer og synsmåder 
( frk . Bugge :  » Javist ! «  ) , som nu engang 
bevæger kulturlivet , og som man dog i al fald 
bør granske for at kunne forkaste eller antage 
dem . Enhver kunne jo beholde sin mening , 
man ville bare samtale om dette for gennem 
samkvem med mange at befrugte sin egen idékreds . 
Han havde med glæde , da det poulsenske 
hus viste sig så gæstfrit , påtaget sig at være 
et beskedent mellemled mellem den ene og de 
mange , men i dag havde man gerne villet høre 
de tilkaldte damers mening om det hele , thi 
det var dog deres dybe og alsidige kendskab 
til de nyere kulturstrømninger , som ville blive 
afgørende , når det gjaldt at bringe det rette 
liv i de samlinger , man påtænkte . 
Al denne beskedenhed både fra husets 
side og fra Michelsens , i forbindelse med den 
tillidsfulde og smigrende appel til de tilkaldte 
tre damer , gjorde et dybt indtryk på disse . 
Hver enkelt af dem følte i dette øjeblik , hvilken 
betydelig rolle hun ville komme til at spille 
just herinde i denne salon ; de så sig allerede 
omgivne af lyttende tilhørere , som lagde vægt 

på deres mening , og som de kunne påvirke . 
De var enige i alt og erklærede , at de ville 
» virke «  . 
Det var just dette , man havde tilsigtet . 
Disse tre ledige fruentimmer færdedes nemlig 
både her og der i familjerne , det vil sige 
både  » Familjerne «  og de andre familjer . De 
satte også op hver sin liste over folk , som 
de ville få med til næste ttorsdag . 
» Men jeg får en idé — ja , hvis mor og 
Herr Michelsen er enig — og frøknerne , « 
Sagde Constance , der på den lykkeligste måde 
forstod at give dette udbrud en fuldkommen 
skuffende farve af indskydelsens umiddelbarhed . 
» Nå ? «  sagde fruen . 
» Nå ? «  sagde samtidigt Michelsen og de 
tre frøkener . 
» Jo , jeg tænkte på , at da der jo ikke skal 
være noget slags indbydelse , så kunne kanske 
nogle af de fremmede badegæster have lyst 
til at være med . Der er mange blandt dem , 
som er åndrige og højt dannede . « 
» Ypperligt ! «  råbte frk . Svendsen . 
» Ja , for eksempel de svenske , for der er 
kvindesagen kommen så langt , «  sagde frk . 
Holmsen ivrigt . 
» Og de danske «  ; sagde frk . Bugge , -de 
er inde i det åndelige liv i København og 
litteraturen og — ja , det bliver dejligt ! « 

» Jeg beundrer dem virkelig , frøken , «  sagde 
Michelsen , der med denne forsikring ikke gjorde 
sig skyldig i nogen usandhed , thi om han end 
vidste , at dette forslag lå i aftalerne , så beundrede 
han alligevel den måde , hvorpå hun 
fik det til at se ud som en pludselig indskydelse . 
» Bare det ikke er for ubeskedent , «  ytrede 
Constance med en bedårende , pludselig tvivl 
og modfaldenhed . 
Fruen befragtede sin datter med uforstilt 
kærlighed og beundring . 
» Ja , bare det ikke er ubeskedent , «  tilføjede 
Alma med en sky hinds frygtsomme blik . 
Også hende sluttede moderen i tankerne 
til sit hjerte . 
» På ingen måde , «  sagde frøken Svendsen 
afgørende .  » Det kan jo aldrig anses som andet 
end en opmærksomhed mod de fremmede , og 
for os herhjemme vil det jo være yderst interessant , 
ikke sandt ? «  vendte hun til sine tvende 
medsøstre . 
» Jovist , «  sagde frøken Holmsen . 
» En ypperlig idé , «  sagde frøken Bugge 
med autoritet . 
Og så gik de tre ud for at  » virke «  , en 
opgave , som de løste med ligeså megen Iver 
som pieid . Overalt omtalte de , hvor yderst 
beskedent huset Poulsen havde optrådt , og 
gudbevares , det var jo naturligt , at de ikke 

gjorde netop det slags prætensioner , sagde de 
tre , for vistnok var Fru Poulsen og hendes 
døtre både elskværdige og dannede , men de 
var naturligvis ikke så inde i alle de store 
spørgsmål og alle de nye strømninger , hvorfor 
de også havde overladt til  » andre «  at udså 
de  » befrugtende tanker , «  en erklæring , som 
de tre damer naturligvis afgav som et vink 
om , hvad de selv var udset til , men som hver 
af de indbudne tog til sig , så den virkede 
yderst velgørende og sikrede thorsdagsaftenerne 
en overordentlig tilslutning . 
Men da de tre damer var gået , blev 
Michelsen igen for at  » konferere om enkeltheder «  . 

» Det gik jo meget godt , «  sagde Michelsen , 
da fruen og hendes døtre tog ham hen til det 
andet bord for at drikke endnu et glas på 
sagens fremgang .  » De skal få se , at de får 
glæde af de aftener . « 
» Ja , lad os håbe det , «  sagde fruen , idet 
hun klinkede med ham . 
» Jeg indestår for det , «  blev Michelsen ved . 
» Jeg har fulgt nøje med forholdene , siden jeg 
kom hjem , og jeg kan forsikre dem , at hele 
dette gamle regime nu er blevet såpas gammelt , 
at hvilketsomhelst nyt bliver hilset med glæde , 
ja , bare det er nogenlunde moderat , og de ikke 
straks ser nogen klør stikke frem . «  han smilede 

betydningsfuldt , og fruen troede at se en liden 
blinken i hans ene øje , et slags forståelsens 
signal , som hun besvarede med et smil og et 
knap mærkbart nik . 
» Men vi bør snarest muligt tænke på , hvad 
vi snakkede om , «  sagde hun i en lidt indtrængende 
tone ,  » en clou bør vi have for at 
give interessen fart . Er der nogen blandt 
badegæsterne , som kunne bruges ? Jeg har 
gået igennem alle de navne , jeg kender 
blandt dem , men jeg har ikke fundet noget , 
som har sådan offentlig klang , som man siger . « 
» Nej , de har ret , «  sagde Michelsen . 
» Men vi må have en , «  sagde Constance . 
» Ja , vi må , «  sagde Alma . 
» Jeg vil tænke , «  svarede Michelsen , idet 
han lagde pegefingeren på panden og rynkede 
øjenbrynene til anstrengt tankevirksomhed . 
Men det ville ikke lykkes . Vi har forud 
oplyst , at denne tid på dagen ikke var hans 
egentlige idétid ; de lykkelige idéer plejede at 
slå ned i ham om morgenen ved toilettet 
eller ved frokostbordet , og nu var det allerede 
nærmere middagstid . Det ville altså ikke 
lykkes ; alt for mange billeder fremstillede sig 
for ham på engang , alle sammen dog for et 
efter et at forkastes som for lidet virkningsfuldt 
til at fremkalde den rette feststemning hos 
badebyens familjer . 

» Badegæster har dejo desuden alle sammen , « 
Sagde Alma . 
» Ja , det måtte være noget ganske nyt , « 
Lagde fruen til . 
» Og noget på engang pikant og — og — 
ja , sådant som de alle må erkende og bøje 
sig for «  , sagde Constance . 
» Jeg vil tænke , «  sagde Michelsen til sidst , 
da han tog afsked for at gå til sin middag i 
baderestaurationen . 
Sjette kapitel . 
» Digteren kommer ! « 
Fru Poulsen havde haft sin første thorsdagsaften . 

både fruen og Michelsen fandt , at den 
måtte siges at være ret vellykket , især som en 
blot og bar generalprøve betragtet . Sommeraftenen 
var smuk og varm , dørene fra salonen 
til verandaen stod åbne , men den uundgåelige 
følge heraf blev , at man til dels skilte sig i 
grupper , i haven , på verandaen , i salonen . 
» Sammenholdningen var der ikke — midtpunktet , « 
Sagde fruen . 
Det var mere som et almindeligt selskab ,* 
lagde Constance til . 

» Og det var livligt — de morede sig . Men 
de har ret . Vi må have en clou . Det er 
da også rent besat , at vi ikke kan finde på 
noget . « 
» Hvor morsomt det er at høre dem sige 
» vi «  , hr. Michelsen , «  sagde Constance og 
smilede op til ham , idet hun lagde sin hånd 
let på hans arm . 
Han så på hende med et forbindtligt 
smil . Hun stod der så smuk i sin elegante 
selskabsdragt ; den samme fine , lidt gennemsigtige 
profil som moderen , bare friskere og 
ungdommeligere ; samme kloge øjne , samme 
sikre holdning . 
Der var heller ikke spor af noget tilgjort i 
den tone , hendes ytring sagdes i ; kun så 
meget  » kendt «  , at han særdeles godt , da han 
sidst af alle gik , kunne kysse hendes hånd 
med en spøgefuld ytring , og at hun kunne 
lade ham gøre det , medens hun smilede som 
til en længe kendt vens skyldige tribut . 
Da han gik hjemover , tænkte han . 
Først tænkte han så ømt , som det overhovedet 
i hans praktiske hjertetilstand var 
muligt , på Constance , på hvor smuk hun var , 
på hendes forstand og takt , på hendes lille 
nydeligt fundne ytring om  » vi «  . Det var en 
virkelig impression , og havde han været maler , 
skulle han med stor sikkerhed have udkastet 

et lidet yndigt 15 X 22 centimeters portræt i 
nedringet silkestil . Men som en sand moderne 
impressionist vidste han , at der til rigtig fremhævelse 
af et sådant bijouportræt kræves en 
meget bred ramme i rig fløjl og adskilligt 
guld . 
Denne ramme var det , han dernæst tænkte 
på . Poulsen var ganske rig , rig nok for blot 
to døtre , og et firma Poulsen & Michelsen 
ville blive endnu mere betydende . Så var 
det den sociale side af sagen . Han selv var 
arvtager , havde ikke begyndt i en butik , og 
om han end ikke hørte til de gamle familjer 
på stedet , så bar han til gengæld Europa 
hjem med sig fra sine rejser . Det , der stod 
tilbage , var at samle alt det  » tilsidesatte «  i en 
ny kreds . 
I dag var begyndelsen gjort . 
Plan var selv ikke fuldt så tilfreds , som 
han havde sagt til Fru Poulsen . Han havde 
skaffet nogle af de fremmede badegæster did , 
det gjorde ret godt . Men det lå dog ligesom 
i luften , at der ikke havde været tilstrækkelig 
autoritet ved det poulsenske hus ; de øvrige 
følte sig åbenbart for selvstændige , og det der 
krævedes var  » Ledelse «  . Det kunne ganske af 
sig selv opnås , ja , men for langsomt . Med et 
slag måtte stillingen vindes . 
Fredag morgen kom der ingen idé , og 

man lagde ved baderestaurantens ungkarlsbord 
mærke til , at hans ellers så jævne humør var 
en liden smule fladt . Plan måtte endog høre 
på nogle nysgerrige , i en forsigtigt tvivlende 
tone fremsatte spørgsmål om Fru Poulsens 
» Salon «  , spørgsmål , som han besvarede med 
forsikringen om , at den havde været en fuldstændig 
succès , ligeså livlig som hyggelig , 
noget der fremkaldte ligeså forsigtigt tvivlende 
» Jaså ! «  det var åbenbart , at man endnu 
stillede sig noget afventende . 
Men fredag er jo også en dårlig dag . 
Hvem venter noget godt på en fredag ? Og 
hvorledes skulle det gå med den idé , man 
satte iværk på en sådan dag ? 
Lørdag morgen oprandt grå og regnfuld , 
den opvågnende Michelsens humør ligeså . 
Pluttemejtu ! sagde Michelsen i en dybt 
skælvende åndetone , idet han langsomt greb 
efter de første figenblade for at påbegynde 
et toilette , hvis omfattende og betydningsfulde 
natur vor fælles fader Adam ikke skulle kunnet 
forestille sig , om han end havde været i besiddelse 
af den mest ildfulde og vidtrækkende 
fantasi . 
Piu  ! sagde han atter , da han halvklædt 
kunne kaste et blik nedover torvet , hvis bønder 
og sælgerkoner skjulte sig for hans blik under 
et fortløbende tag af regntelte og paraplyer , 

medens en og anden dampende flest fortsatte 
sin vej med en over vognen nedhuket , dryppende 
skikkelse efter sig gennem den smale 
rende , der dannede gadens fortsættelse mellem 
de to rækker våde sælgere . 
» Dagsregn ! «  mumlede han , idet han samtidigt 
kastede et prøvende blik op i retning 
af firmamentet og slyngede buxesælerne over 
skuldrene med ærgrelsens resoluthed . 
Gråvejr var det i hans humør , da han 
satte sig ved frokostbordet . Det havde ikke 
lykkes ham at samle sine tanker om andet 
end det noget udfordrende spotske smil , hvormed 
Fru og frøken Floch i går aftes havde 
besvaret hans hilsen , og som supplerede frøken 
Bugges beretning om , hvorledes de nævnte to 
damer samt provstens og rektorens havde omtalt 
 » Fru Poulsens åndrighedsmøder «  . 
Oppositionen var altså vågen . Man måtte 
slå et slag , et afgørende , sejrende slag , men 
hvorledes  ? 
Han læste Hansens Avis , som kom ud 
tirsdag , ttorsdag og lørdag . Humøret blev 
ikke bedre . Der stod  » ingenting «  , som man 
plejer at sige . 
Koteletten forekom ham vel fed , han var 
usædvanligt mistænksom overfor æggene , og 
hvedebrødet var vej langsomt stegt . 
Så greb han kristianiåvisen , betragtede 

titlerne på første sides artikler og begyndte 
på notiserne . 
Om han fra at have udsigt til at blive 
klemt flad mellem dampskibet og bryggen 
pludselig havde befundet sig reddet stående 
på sine to ben ; om der pludselig var slået 
et telegram op for ham , hvori han opfordredes 
til at tage sæde i hs . Mjts . Råd ; om så 
samtidig solen havde splittet den grå regnsky 
og gydt sit guld ind i hans værelse : ikke 
kunne alt dette' have givet hele hans skikkelse 
en mere strålende glans end den lille femlinjers 
Notis i kristianiåvisen : 
digteren Vilhelm Warberg er hjemkommen 
fra sin udenlandske rejse og har taget ind i 
Victoria hotel . Vor berømte landsmand 
tænker at tilbringe sommermånederne ved 
et norsk badested . 
Alle de gigantiske idéer , der siden Homers 
og Solons dage har opstået i de berømteste   og digterhjerner svandt ind til 
blege og livløse skygger ved siden af den idé , 
som nu slog ned i den lykkelige Michelsen . 
Warberg var jo hans studentkammerat , og 
bekendtskabet var fornyet i Paris . Warberg 
var populær , modernt berømt i Norden , læst , 
vurderet , , måske overvurderet — så meget 
desto bedre ! Warberg var en autoritet ; meningsfæller 

og modstandere måtte anerkende 
ham , og han var aldeles på  » Fremskridtets 
side «  , altså netop manden . 
Lykkelige tanke ! 
Michelsen var ikke længer vred på regnet . 
Han tog sin letteste vårfrakke på sig med 
en venlig omhu , som om det var en festdragt , 
kastede et kælent blik på de blanke galosker , 
knipsede et fnug af platten og snurrede sin 
paraply lystigt inde i hånden , idet han gik 
ned ad trappen , fløjtende den klassiske scherzo : 
ritsch , ratsch , filebom bom bom ! 
Da han kom til telegrafkontoret , smilede 
han til telegrafistinden og telegrafistinden 
smilede til ham , hvorefter de blev enige om , 
at det var stygt vejr i dag , men det kunne de 
ikke gøre noget mere ved , nogen af dem ; og 
efter med ubegribelig flothed at have nedskrevet 
sine telegrafiske tanker , overleverede han hende 
følgende aktstykke : 
rp . Vilhelm Warberg , digter , 
Victoria hotel . 
Kristiania . 
Du indbydes bo hos mig så længe ønskes . 
Fashionabelt i år . Smukke damer . Adskillig 
rigdom . Skal sørge for udmærkede introduktioner , 
passende ovationer . Alting frit ! Kom 
straks , senest onsdag . 
Michelsen . 

» En — to — tre — fire — — og tredive 
ord ; svar betalt , værsgod , frøken . «  han 
tællede pengene op i lugen .  » Jeg kommer 
indom efter en times tid og hører efter svar ; 
kommer det snart , behøver de altså ikke at 
sende mig det . Adjø , frøken ! «  smil , nik ; 
nik , smil . 
Næsten ligeså hurtigt , som telegrammet 
for afsted til hovedstaden , for Michelsen afsted 
til hovedkvarteret . 
Fru Poulsen kom ind i morgenkjole og bad 
ham undskylde tusen gange , millioner gange . 
Var jo så nydelig , klædte hende så godt . 
Havde han noget nyt ? 
Nyt ? Jo , det skulle han vel mene ! Haha , 
jo , det var sikkert nok , at han havde nyt . 
Fru Poulsen gav i et skrig af glad forbavselse , 
da hun fik hans beretning , og sank 
hen i en stol , hvor hun foldede hænderne over 
maven og syntes at opsende en brændende 
bøn til lysekronen . 
» Udmærket idé , ikke sandt , «  sagde Michelsen . 

» Glimrende ! «  svarede fruen med henrykkelsens 
nydende hvisken . 
Hendes glædesskrig var imidlertid blevet 
hørt . Et lidet nydeligt hoved viste sig i samme 
dør , hvorfra hun var kommen . Det var con- 
stanke . 

» Må jeg komme ind ? Men se ikke på 
mig ! Åja , forresten , når mor kan vise sig — 
og desuden , det er det samme ; jeg synes alt 
de ligesom hører halvvejs hjemme her , jeg 
generer mig næsten ikke længer for dem . Ja , 
for det er naturligvis noget om thorsdagsselskaberne 
 ? « 
Og dermed svævede hun hen til Michelsen , 
som trykkede hendes hånd og sagde , at i den 
morgendragt kunne hun erobre den halve verden , 
hvilket ikke forundrede Constance det mindste , 
da hun havde en dunkel anelse om , at hvis en 
herre blot er kommen en liden smule på 
glid , vil han tage et dybere indtryk af at se 
vedkommende dame i en koket morgendragt 
end i det mest udspekulerede worth-kostume . 
» Nå , hvad er det så ? « 
» Vi har ham , «  sagde fruen . 
» Hvilken ham ? « 
» Vor clou . «  . 
» Hvad — siger — du ? «  Constances øjne 
spurgte , i dette øjeblik hurtigere Michelsen , end 
hendes ord , stammende af forbavselse og 
fryd , kunne udtrykke for moderen . 
» Digteren kommer , «  sagde Michelsen ,  » det 
vil sige , jeg har telegraferet til Warberg , som 
er kommen hjem fra udlandet , og jeg kan ikke 
tvivle på , at han kommer . Jeg har tilbudt 
ham at bo frit hos mig . « 

» Hos dem , «  sagde fruen ,  » nej , ved de 
hvad , de skal afstå ham til os . Her må 
han bo . « 
Michelsen betænkte sig lidt .  » Lad ham 
nu først komme , «  sagde han ,  » vi har tid til at 
tale om det . « 
Skulle han slippe Warberg sådan helt ind 
i huset ? Måske kunne det komme til at 
krydse hans planer . Men på den anden side 
ville det jo tage sig ganske anderledes ud for 
Poulsens at have digteren helt til odel og 
eje ; davar sejren for thorsdagsaftenerne utvivlsom 
og vidtrækkende . 
Man måtte nøje tænke over sagen . 
Michelsen blev siddende lidt længere end 
påtænkt ; der var så meget at tale om for 
næste ttorsdag . Og så gik han tilbage til 
telegrafkontoret . 
Fler lå svaret og ventede :  » Tak ! Modtager 
venlige tilbud . Kommer tirsdag «  . 
Han gik ind i kolonialhandelen ved siden 
af , konvoluterede telegrammet og fik købmandens 
springgut til at bringe det ud til 
Poulsens . 
Derefter , gav han sig til at vifte omkring 
for at træffe folk , som kunne sprede nyheden 
allerede i dag , thi avisen kom jo først ud tirsdag 
morgen . 
Det var som om lykken i dag ville ødsle 

sin gunst på ham . Trods regnvejret traf han 
flere af byens betydeligste skravlebøtter . 
» Digteren kommer , «  råbte han til badelægen , 
som derpå med febrilsk hast styrtede 
over gaden hen til ham for at få nøjere besked , 
og inden middagen var afsluttet i badehotellet , 
vidste hele badet , hvilken interessant , 
betydningsfuld og for badet smigrende begivenhed , 
der ventede det . 
» Digteren kommer , «  sagde han til sprog 
lærerinden , som skulle til skolen .  » Fra Paris 
over Kristiania , «  lagde han til for at betone det 
åndsslægtskab , hun jo her ville finde . Frøken 
Svendsen løb fra klasse til klasse og fortalte 
alle lærerinderne det , så småpigerne hørte 
på og bragte det til hjemmene som dagens 
store nyhed . 
» Digteren kommer , «  sagde han til redaktør 
Hansen , hvem han søgte på avisens kontor . 
Hansen kunne nu vistnok ikke regnes til byens 
privilegerede skravlebøtter , men så havde han 
avisen , som i sådanne sager naturligvis var 
den største skravlebøtte af alle . 
» Hvilken digter ? «  spurgte Hansen med 
uforstilt uvidenhed om , hvad det kunne være 
for en fyr . 
» Warberg , naturligvis ; den store Warberg 
kommer i egen person . « 
» Jaså , Warberg . Jaha , vi har haft 

tissementer om bøger af ham . Er han så stor , 
han  ? « 
Stor ! Folkets digter , de undertryktes 
digter ! Oprigtig talt , Hansen , det er egentlig 
for din skyld , jeg har fået ham til at komme 
hid ; men lad det blive ganske mellem os . Du 
kan bryde dig en bane bare med ham alene . 
Jeg skal give dig et godt råd , men du lover 
mig , at du ikke blander mig op i det , for du 
ved , jeg vil leve i fred og skøtte mine egne 
sager . Jeg skål straks gøre dig bekendt med 
ham , og så kan du let få ham til at holde 
en oplæsning eller nogle foredrag i arbejdersamfundet 
om folkets sag . Men gå først hen 
på lejebibliotheket og få fat i hans bøger ; 
de er snart læste . Så kan arbejderne takke 
ham med et fanetog eller sligt . Det tager sig 
ud , og sætter du dig i spidsen for det , så 
får du æren også . « 
» Jaså , er han folkets digter ? Ja , da må 
vi vel gøre noget for ham . « 
» Ikke på mit ord , læg vel mærke til det , « 
Sagde Michelsen ,  » det er bedst , du først gør 
bekendtskab med ham , så får du selv høre , 
hvad Karl han er ; forresten hører han til de 
store blandt fremskridtsmændene i Kristiania . 
Ja , her kan du selv læse notisen om hans ankomst 
til hovedstaden .  » Vor berømte landsmand 

tænker «  o . s . v . . Der ser du selv . «  han 
lagde kristianiåvisen hen for ham . 
» Ja , død og pine , «  sagde flansen ,  » da 
må han være stor . Det er da lejt , at jeg ikke 
skal have læst nogen af hans bøger ; en får 
så liden tid tilovers , ser du . Men det er jo 
det samme , når han er folkelig , ellers havde 
jo ikke den avisen skrevet slig . « 
» Læs bare hans bog  » Småfolk «  , det gør 
du mageligt på en eftermiddag , når avisen 
er færdig , «  sagde Michelsen anbefalende .  » Den 
er blevet frygtelig hånet af de reaktionære . 
Har du ikke læst kritikerne ? « 
» Nej , herregud , de skriver om så mange 
bøger . Men det er det samme ; når han er 
så folkelig , så skal jeg nok gøre dem vise 
på , hvem han er . « 
Og det gjorde han endnu samme dag . 
» Digteren kommer , «  sagde han til smed 
Gravesen , arbejdersamfundets formand .  » Har 
de hørt det ? Det bliver en stor begivenhed , 
at Warberg kommer . « 
» Hvem fanden er Warberg ? «  spurgte 
Gravesen . 
» Men gudbevare mig , kender de ikke 
ham ? «  sagde flansen . Flan måtte jo som 
redaktør kende alt . 
» Nejgu om jeg gør , «  sagde Gravesen med 
den solideste slæggetone , han rådede over . 

» Vor folkeligste digter , «  sagde Hansen belærende . 
 » Fremskridtspartiet i Kristiania holder 
ham som en af sine allerførste ; han er berømt 
både i Norden og i udlandet . De skulle 
læse hans  » Småfolk «  — et varmt indlæg for 
de arbejdende og fortrykte , herlig bog ! Ja , 
han er en sand frihedsmand , Henrik wergelands 
arvtager . « 
» Nej , hør nu , wergelands arvtager det er 
jo sjølve — — « 
» Ja , der er fler arvtagere naturligvis , «  tilføjede 
Hansen hastigt ,  » Kærligheden til de 
små , til det ærlige arbejde , hadet til al 
undertrykkelse og uretfærdighed , det er arven . 
Warberg må tale i samfundet , det er klart , 
han må udlægge nutidens program for os . « 
» Jaja , det kan jo nok gå an , «  svarede 
Gravesen ,  » det er jo ikke noget farligt i det , 
tænker jeg . « 
Hansen skammede sig lidt småt over sig 
selv , at han således pyntede sig med lånte 
fjær . Der var noget ærligt og retfremt i ham , 
som sagde ham , at om han end nu under  » Omstændighedernes 
tvang «  havde gjort anvendelse 
af en frisindet samvittighed , så burde han 
gøre bod ved straks at læse  » Småfolk «  . 
Han styrede derfor sine fjed direkte til 
lejebibliotheket . 
Men allerede søndag var det over hele 

byen , lige fra badehotellet til dammen , at 
» Digteren kommer ! « 
Syvende kapitel , 
hvori digteren højtidelig modtages og felttoget indledes . 
Om nogen vil være så onskabsfuld og 
hjerteløs at spytte i en myretue , vil han også 
få en tydelig forestilling om , hvorledes , man 
stimlede sammen om Michelsen for at få vide 
alt muligt om digteren ; når han skulle komme , 
hvor han skulle bo , hvordan han så ud , om 
han var livlig , om han blev længe , og en hel 
del andet . 
Michelsen var hemmelighedsfuld og eggede 
derved spændingen til det yderste . Alle besluttede , 
at de ville være på bryggen tirsdag 
— så meget havde nemlig Michelsen viselig 
rykket ud med — og om det havde været en 
af de nu ikke mere usædvanlige kometer eller 
et andet ophøjet naturfænomen , der skulle vise 
sig , så ville i al fald damerne ikke haft halvt 
så meget at tænke på med'hensyn til , hvilken 
kjole de skulle tage på .  » Tænk om han 
skulle se på mig , «  løb det gennem de små 
nydelige hoveder . 

tirsdagen kom , og om morgenen indeholdt 
Hansens Avis allerforrest på første side et 
herligt digt  » Til Vilhelm Warberg ! «  trykt med 
fed antikva og undertegnet med mærket  » Alv . 
H . «  , hvilket er udlagt : Alvilde Holmsen . Det 
begyndte : 
digteren kommer ! Hør jubelen stiger 
brusende højt ifra tuseners bryst , 
masserne bølger og masserne viger , 
hilser :  » Vel mødt på vor hjemlige kyst ! « 
Og sluttede med følgende balneologiske juvel : 
styrke og helsebod søge du ville , 
hvad vi kan skænke dig , giver vi glad , 
dobbelt gi’r du , som af rigeste kilde 
skænker os åndeligt styrkelsens bad ! 
Om eftermiddagen ved dampskibets ankomst 
var bryggen fuld af folk . Redaktør 
Hansen havde skaffet sig plads langt fremme 
og fordelte til højre og venstre sit for anledningen 
medbragte trykkeripersonale plus gårdsgutten 
og de tre smågutter , som bar avisen 
om til abonnenterne . Disse sidstnævnte skaffede 
sig på egen hånd forstærkning . 
Dette var jo alle sammen så uforberedt og 
folkeligt naturligt ; ingen fæstede sig videre 
ved det . 
Da dampskibet gled ind til bryggen var 
der en umådelig spænding . De unge damer , 

der ikke var kommet langt nok frem , hoppede 
op på tå , man kunne udover folkemassen 
se parasollerne i bevægelse , og de , der var 
forrest , bøjede sig frem og spejdede til samme 
side , aldeles som når løjtnanten kommanderer 
» Retning til venstre «  . Digterens komme var 
jo også for badebyen en kraftig kommando : 
retning til venstre ! 
Det ville være overflødigt at beskrive de 
vanskeligheder , sjouerne denne gang havde 
med at få dampskibet fortøjet uden at se et 
antal yndige væsener knuste af den i luften 
med frygtelige ormbevægelser truende trosse , 
eller uden at fange et dusin ben , da denne 
trosse skulle fæstes og hales tot . Heller ikke 
skal vi forsøge på at skildre den bevægelse , 
de nysgerrige spørgsmål og de talrige gisninger 
med hensyn til , hvor digteren befandt 
sig , som ytrede sig , da Michelsen , i samme 
øjeblik landgangen var udlagt , styrtede ombord . 
Man anså det som en utålelig fornærmelse , 
at andre passagerer gik iland og 
søgte at bane sig vej gennem mængden ; men 
snart viste Michelsen sig , efterfulgt af en middelsstor , 
noget mørk mand med sortbrune , spidsede 
moustacher , lokket , mørkt hår samt en bredbremmet , 
blød , lysegrå filthat . Michelsen 
vendte sig fire gange om på landgangen med 
glade og kære gjenkjendelsens miner og ord , 

og idet han satte foden på bryggen , råbte 
redaktør Hansen :  » Længe leve digteren Warberg ! « 
Hvilket nøjagtigt besvaredes med hurraer 
af trykkeripersonalet , med hvem uvilkårlig de 
øvrige på bryggen istemte , idet smågutterne 
fortsatte med en hendøende coda . 
Ja , det var blevet en begivenhed , en stor 
begivenhed , det erkendte straks Fru Poulsen , 
der med sine tvende døtre ventede i wienervognen 
henne ved toldhuset , medens Poulsen 
stod på bryggen for at få den første præsentation . 

Michelsen var bleven enig med fruen om , 
at digteren dog skulle bo hos hende , og da 
damerne med digteren i wienervognen og 
Poulsen med Michelsen i trillen drog afsted , 
var for badebyen et stort og vigtigt spørgsmål 
afgjort : Poulsens skulle have den store mand . 
» Ja , jeg må endnu engang takke dem 
for , at de ville bo hos os , «  sagde fruen , da 
ved aftensbordet skålen var udbragt for Warberg . 
 » Men jeg gentager , at de skal have 
fuld frihed og de må ikke føle dem bunden 
af noget her i huset . De får nøgelen til 
gadedøren , og i de to værelser ovenpå behøver 
de ikke at genere dem for nogen , for 
ingen hører dem , om de så tager ti venner 
med hjem . Middag spiser vi kl . 3 og venter 
ikke på dem . En mand som de bør være 

meget ude blandt folk , de må gøre så  . 
Mange bekendtskaber som muligt , og de må 
gøre studier — en digter må færdes ude . « 
Warberg lovede , at han slet ikke skulle 
genere sig , noget der for øvrigt heller ikke var 
blevet en uhyggelig vane hos denne personlighed , 
hvis beskedenhed nok kunne tage hensyn til 
andre halvguder , men dog ikke fornedrede sig 
til at tage hensyn til menneskene mere end 
nødvendigt for popularitetens skyld . 
» Og dem må jeg også takke , Michelsen , « 
Sagde fruen til denne , der havde taget Constance 
tilbords  » Det var et stort offer af dem , 
at de ville afstå hr. Warberg-til os . « 
» Å , på ingen måde , «  sagde Michelsen . 
» Det var af pur egoisme , for de må da ikke 
tro , at jeg vil give helt slip på min ven , så 
langt strækker ikke min offervillighed sig ; 
men på den måde får jeg jo den glæde at 
komme så meget oftere her i huset . «  han 
lod sit blik glide halvt hen på Constance . 
» Pyt , de ved jo , de altid er velkommen , « 
Sagde denne , idet dog et vist skær af tilfredshed 
modererede indtrykket af den raske 
tone , hvori ytringen henkastedes . 
» Er jeg virkelig ? «  spurgte Michelsen med 
en liden forsigtig fyring under følelsernes 
dampkedel , 'da han bemærkede hendes udtryk . 
» Å , det ved de så godt , «  svarede hun 

med et lidet blink af skjelmsk imødekommen 
i blikket .  » Gør dem nu bare ikke til , så 
Herr Warberg skal tro , at det er skik og brug 
at komme med komplimenter og baselematker 
her i pluset . « 
» Nej , det må de virkelig ikke , «  sagde 
fruen forbindtligt til digteren . 
» Nej gud ! «  lagde Alma til med smilende 
livlighed . 
» Pjahaha ! «  lo Poulsen ,  » nej , her i pluset 
vil vi sgu have det gemytligt og ligetil . « 
» Ja , vi gør ikke mange omstændigheder , 
det må de finde dem i , «  forsikrede fruen . 
» Det er mig i sandhed også det kæreste , « 
Sagde digteren , idet han med glasset i hånd 
rejste sig og fra sine dunkeltdybtskuende øjne 
gød et større kvantum ånd hen i rummet , 
hvorefter han i en skål for familjen talte om 
friheden i følelser , friheden i tanke , friheden 
i omgang , samt om det eneste bånd , han i 
fuld sandhed kunne nævne , nemlig det , der 
bandt hjerte til pljerte , ven til ven , og som 
også uopløselig bandt den varme tak til den 
varmt viste venlighed et cætera og så videre . 
Michelsen sysselsatte sig resten af aftenen 
så meget med Constance , og fruen sysselsatte 
sig så meget med digteren , at Michelsen 
og fruen kun fik tid til i en plast at udkaste 
planen for onsdagen og ttorsdag formiddag . 

men det blev arrangeret . 
Selvfølgelig var de allierede ikke så dumme 
at skænke byen alt med engang . De havde 
nu fået Warberg smukt og lykkeligt af stabelen , 
men at lade ham gå prøvetur allerede næste 
morgen på promenaden , det ville ikke være 
gavnligt , når han sattes i fast rute . 
Fru Poulsen beregnede meget rigtigt , at 
alle mennesker ville være ude onsdag morgen 
på den tid , da hun og døtrene plejede at 
spadsere , for om muligt at få et glimt af 
digteren . Forventningerne måtte spændes . 
Ganske rigtigt . Det var næsten ikke muligt 
at passere en liden sving på vejen uden at 
møde et helt selskab , blandt hvilket der blev en 
ejendommelig bevægelse ved synet af Poulsens ; 
digteren kunne jo måske komme bagefter . 
Men digteren viste sig ikke .  » Å , han er 
ikke med ! « 
Stor skuffelse ! Man havde så sikkert 
ventet at møde ham , og det var så kedeligt , 
at man aldrig fik se ham . 
Men adskillige af damerne erindrede fra 
de lyriske digte noget om  » Digterens natlige 
lampe «  — hvilket i parenttes sagt er noget 
helt andet og mere poetisk end natlampe — 
og om  » Nattens silde time «  ogom  » det stjernehvælv , 
som blinker «  og om  » du sorte , stille , 
tause nat «  og en hel del andre lyriske nattetanker , 

der nu i den lyse morgens mindre 
fantasifulde time ledede dem til den fornuftigt 
udtænkte men højst prosaiske slutning , at 
digteren måske havde for vane at sove længe 
om morgenen . 
Man ville imidlertid ikke kende de unge 
damer ret , om man indvuggede sig i den forfængelige 
indbildning , at de sådan uden videre 
lod sig besejre af denne naturlige , prosaiske 
slutning , med hvilken alle mindre yndefulde 
verdensborgere' ville slået sig til ro . De 
forvandlede prosaen til den mest betagende 
poesi , forestillede sig digteren siddende ved 
bordet foran vinduet i nattens sildigste time 
med en af åndfuldhed næsten fortæret , legemsforladt , 
bleg , fin skyggeagtighed , blikkende 
åndfuldt slugvørren ud i det uendelige , hvor 
de samme yndefulde væseners zefyrlette drømme 
på sine åndevinger strømmede om ham for 
muligens at nyde den lykke at blive taget ved 
vingebenet af ham og gjort til dejlig digtning . 

det er nemlig et sørgeligt faktum , at de 
omtalte yndige væsener ikke var nok gennemtrængte 
af realisme til at forestille sig den 
nøgne sandhed , som bestod i hverken mere 
eller mindre , end at Warberg på grund af 
den uvane , han havde taget sig til , at spise 
varmt til aftens , snorkede usædvanlig solid just 

på den tid af natten , da de tænkte sig ham 
sysselsat med alfelette åndevift . 
De blev i sin tro , og om formiddagen 
tog den ene frem sin anttologi og sværmede 
hen i  » Jeg kunne slet ikke sove for nattergalens 
sang «  , medens den anden satte sig til pianoet 
og sang  » Auf fliigeln des gesanges «  op mod 
loftgesimsen . 
Skuffelsen om morgenen forberedte så 
meget des bedre stemningen . 
Og byen skulle naturligvis få se ham . 
Efter at Warberg ved ellevefrokosten .havde 
taget sig endnu et stykke sort brød med 
gåseleverpostej og endnu et glas Manzanilla , 
togede man af for at  » bese byen «  . 
Å , hvilke hilsener de fik i dag ! Og hvilken 
misundelse siden hos dem , der ikke havde 
været så lykkelige at møde triumftoget i de 
gader , det passerede . 
Først Fru Poulsen i en aldeles ny , elegant 
promenadedragt , der i og for sig ville været 
nok for at tiltrække sig opmærksomheden . 
Hun gik naturligvis med digteren . Derefter 
frøken Holmsen og Alma og til sidst Michelsen 
og Constance . Folk hilsede i dag på en så 
højst usædvanlig måde . De , der kendte 
familjen Poulsen nøjere , nikkede og smilte på 
en næsten overnaturligt venskabelig måde : 
» Husk på , at vi allerede er gamle venner . « 

og de fjernere bekendte hilsede med en forekommende 
ærbødighed :  » Ja , nu ser vi , hvad 
de duer til , højstærede . « 
Udenfor boghandlervinduet i storgaden var 
der en hel stimmel . Det af Michelsen i går 
indleverede kabinetsportræt af digteren var 
udstillet omgivet af hans værker ,  » Småfolk «  , 
» Synd «  ,  » Arbejderboligen «  og  » Penge «  , og 
indenfor sad just boghandleren og skrev ud 
bestillingssedler på 25 i fast regning af hvert 
af dem . Han havde allerede mange bestillinger , 
medens han før ikke havde solgt mere end 6—8 
af hvert . 
Digteren kunne nok også for øvrigt tiltrække 
sig opmærksomhed . Han var nemlig , 
hvad man kalder  » sød «  , det vil sige , han retfærdiggjorde 
denne damernes dom om hans 
ydre . I sine unge studenterdage havde han 
på grund af sit næsten sort krøllede hår , 
sine ditto spidsede moustacher , sin omhu med 
klædedragten og sine anstrengelser for , at en 
liden arvet formue ikke skulle mistænkes for 
at vokse , båret det ikke ildeklingende navn 
» den sorte prins «  . Under dette navn figurerede 
han endog engang i en skillingsvise om markedet , 
hvori det blandt andet hed , at  » Knebelsbarter 
hadde han så nydelig’ og små «  , og overhovedet 
kunne han fra sin studenterungdoms tid opsummere 
en længere række realistiske minder , 

der nu bidrog i høj grad til at give hans noveller 
det så meget omtalte og priste virkelighedspræg , 
når han skildrede de riges dårlige 
letsindighed og beviste de fattiges dyd . 
Nu var han populær , ja verdensberømt , 
sagde hans partis blade . Han tilhørte den 
gensidige åndelige assuranceforening og var 
medlem af  » De fri brødre «  , en international 
oversætter- og kritiker-association , således 
som forresten også alle hans kolleger var det . 
Sagfører Petersen , der aldrig angreb nogen , 
beviste klart og tydeligt for provstinden . , som 
med emfase erklærede Warbergs bøger for 
at være umoralske , at digteren  .dog alligevel i 
et punkt måtte have ret i sin påstand om 
de riges dårlige letsindighed og de fattiges 
dyd , idet det jo var de rige , der købte og 
læste hans bøger , medens de fattige dydigt 
holdt sig derfra . 
Men sagførerens  » fæle «  forsvar , der ellers 
plejede at virke som en kold stråle på alt for 
ekspansive begejstringstilbøjligheder , formåede 
intet , når han i disse dage omtalte digteren 
i de mere neutrale kredse , og da han følte en 
berettiget ærgrelse over at se sin autoritet 
svækket , blev man vidne til det vidunderlige , 
at han virkelig begyndte at tage parti og slutte 
sig afgjort fil den flochske kredses gamle 
garde . 

nede ved badehotellet blevpublikum imidlertid 
opmærksom på , at der ude i haven gjordes 
visse forberedelser , som tydede på noget 
ekstraordinært , og man fik snart rede på , at 
Michelsen havde bestilt en fin middag til 10 
personer .  , 
den skulle serveres i det store lindelysthus , 
et langstrakt anlæg’ , der var helt åbent 
ud mod haven , og man holdt just på med at 
spænde fire sammensyede lagener ud mellem 
de tilgrænsende trær , noget der skete dels for 
at skaffe fornøden skyggefuldhed , dels også 
for at hindre , at der kom fugleboller i suppen . 
En nærliggende følge af disse med stor 
beredvillighed afslørede forberedelser var , at 
syv større eller mindre selskaber ligeledes kom 
til at spise i haven og på verandaen , og derfor 
også nød den ære og fornøjelse at se en 
spisende digter omkurtiseret af familjen Poulsen , 
Michelsen og de tre virksomme frøkner , der' 
var budne med , medens fjorten andre selskaber 
slukøret måtte renoncere på friluftsmiddag 
i dag og indskrænke sig til at gå omkring og 
berette , hvor  » naragtigt «  folk sprang efter at 
få se digteren , noget der atter piggede den 
misundelige nysgerrighed . 
Så slap man endelig digteren helt løs 
på morgenpromenaden om ttorsdagen , og ved 
den således lidt efter lidt stedfundne afsløring 

af afgudsbilledet opnåede man , at hele byen , 
høje og lave , alle , der ikke med uopløselige 
bånd var knyttet til den flochske kreds , kun 
talte om digteren og ikke tænkte på andet 
end dennes mystisk-betagende storhed . 
Flophs , provstens , rektorens og deres uadskillige , 
til hvilke , som sagt , nu også sagfører 
Petersen i ærgrelse sluttede sig , følte omtrent 
samme forladthed som den tteaterdirektør , 
der ser mængden strømme til circus’en lige overfor . 

Michelsen havde endog sørget for et passende 
stikord om de gamle familjer ;  » det 
moralske parti «  , hviskedee han til frøken Svendsen , 
som atter bragte det videre for egen regning , 
og da så Fru Poulsen afgjort havde sejret med 
sin anden thorsdagsaften , sin  » Digteraften «  , 
var det ikke længer modernt i byen at være 
moralsk . Fy for Pokker , moralsk  ! 
Og den store aften var en sejr , et fuldstændigt 
austerlitz . 
Ottende kapitel . 
Den store dag . 
Fru Poulsen tog Michelsen under armen 
og førte ham hen til vinduesfordybningen henne 

ved det samme væxtdekorerede hjørne , hvor 
de for en fjorten dages tid siden havde haft 
sit første komitémøde . 
» Jeg tror , vi nu er kommet så langt , at 
vi fuldkommen forstår hinanden  ? «  sagde hun . 
» Ja , fuldkommen , så vidt jeg kan skønne , « 
Svarede han smilende . 
» Nå , så taler vi også fuldkommen åbent 
med hinanden om vore planer , «  sagde hun ,  » og 
jeg for min part har i al fald ikke noget imod , 
at vore interesser sammenknyttes . Derfor er 
det bedst , vi er enige om alle detaljer , for at 
vi fuldstændig kan virke i fællesskab . « 
Han bukkede blot forbindligt . 
» Altså , når vi nu skal få det livligt og 
naturligt fra først af i morgen aften , så har jeg 
tænkt , det var bedst at have en liden fin middag 
først . Warberg bor jo her , og så bare dem 
og frøknerne og vore to danske og islændingen 
og badelægen . Så beder jeg toldkassererens , 
for han er lidt tvivlsom , så det er bedst at 
sikre os ham foreløbig , og kanske det var bedst 
at bede Smiths og Olsens . Det er godt at 
have et par grossererfamilier med . « 
» Og den nye adjunkt , wising , «  tilføjede 
Michelsen ,  » han er frisindet og ivrig , og han 
har jo gjort visit her ? « 
» Ja — det kan være nok så passende , at 
vi beder ham . Men så ikke flere . Vi er 

færdige med kaffen , når de begynder at 
komme , og da finder de det med engang livligt 
og oprømt ; det smitter , ikke sandt ? « 
» Jo , og så falder det så naturligt at 
komme ind i en . almindelig konversation , « 
Svarede Michelsen , som fandt idéen fortræffelig . 
» Nu går jeg hjem og ser , hvem der vil præsenteres 
imorgen ; jeg har grund til at tro , det 
ikke bliver så få . Jeg har sagt overalt , at 
de slet ikke behøver at genere sig . « 
Ttorsdag formiddag var der stort opstyr 
hos Poulsens . Fruen havde helt og holdent 
overladt køkkenet til den lejede kogekone ; 
der skulle jo både være middag og souper 
— for dette skulle være en højtideligere indvielsesaften 
— og fruen gav karte blanche . 
Selv ordnede hun alt det øvrige , lod plyndre 
værelserne ovenpå for stole , gav ordre til 
placeringen af de lånte bænke for haven , lod 
dekorere verandaen med festons og levende 
vækster og lagde særlig an på salonen og 
Poulsens rygeværelse , som jo nu var overflødigt 
til dette brug , da man kunne røge i flaven . 
Salonen skulle i dag for første gang få 
sine nye kostbare Gardiner , der for hvert fag 
vinduer var i et stykke , der slyngedes i rige 
folder om den tykke egetræs gardinstang og 
dekoreredes med hængende snore og duske , 
noget på engang nyt og flot . Møblerne arrangeredes 

således , at de uden at savne passende 
fordeling samlede sig med spejlsofaen og det 
store salonbord som udgangspunkt med front 
mod vinduessiden og verandadøren . På salonbordet 
sattes den store broncelampe samt Warbergs 
portræt i en stor mora-stander , hvorhos 
hans digterværker , smukt indbundne , med en 
vis skødesløs Grace blandede sig med et par 
lyrastemplede anttologier , et par albums og 
nogle plancheværker . Så sattes der blomster 
i vaserne , ordnedes noder ved pianofortet , 
sørgedes for at en Guy de maupassant blev 
halvt opskåret og lagt hen på et passende 
sted o . s . v . Røgeværelset omdannedes til et 
slags stemningsgrotte , hvor gardinerne straks 
skulle være nedrullede og to med røde hængende 
papirsskærme forsynede lamper være assistenter 
til den røde flængelampe , muligens for hos de 
yngre at fremkalde det rette milieu for en 
drømmende , frisindet fordøjelse af de moderne 
idéer , der måske kom til at serveres dem inde 
i salonen . 
Middagen gik fortræffeligt . Bare kendt 
folk og gemytligt ; de eneste nye var adjunkten 
og digteren . Og så var der noget internationalt , 
frit , overlegent ved det hele . To danske , 
en islænding , tre europæere : digteren , Michelsen 
og frøken Svendsen , samt flere fremadstræbende 
norske . 

digteren blev alles yndling , han kendte 
sit værd , men skillingede det først forsigtigt 
ud , indtil han mærkede , at de alle bed på , 
hvorefter han kastede sit lødigste guld ud med 
fuld følelse . Michelsen og justitsråden støttede 
ham betydeligt , den første af hensigtsmæssighedshensyn , 
den anden af æsttetisk undergivenhed , 
og de andre stemte i med , da samtalen 
blev meget frisindet , de havde aldrig 
været gammeldagse , aldrig tænkt sig andet , 
aldrig haft noget mod det nye , aldrig været 
andet end frisindede . Nej da ! 
Og det var vidunderligt så fort tiden gik . 
Med en smittende livlighed talte man efter 
kafeen just om Zolas  » Germinal «  og var allerede 
langt inde på superlativerne med hensyn 
til den forfærdelige skæbne , som truede samfundet , 
hvis man ikke straks greb sig an med 
at ordne arbejderspørgsmålet , da de første 
aftengjæster indfandt sig . 
Det var amtsingeniørens og distriktslægens . 
De kendte til arbejderne , de , og deres damer 
blev straks sat ind i situationen af frøken Holmsen 
og frøken Bugge , der forklarede , hvor meget 
kvinderne kunne udrette . Der udfoldedes en 
socialistisk barmhjertighedens veltalenhed , der 
ville have trængt lige ind i hjertet på adskillige 
udpinte sypiger , blege strømpestrikkersker 

og afmagrede fabrikspiger , hvis de blot 
kunne været her og hørt på . 
Men der kom fler og fler , værelserne fyldtes 
snart næsten til trængsel , mest af byens egne 
folk naturligvis , som ikke behøvede at præsenteres ; 
men Michelsen havde dog sin liste . 
» Må jeg præsentere professor døring fra 
Kristiania — Fru Poulsen . Professoren er badegæst 
her i år , som de ved . « 
» Glæder mig meget — — « 
» Håber de , ikke har noget imod , at------------- « 
» Gud , tvertom , det er os en stor fornøjelse 
1 må jeg ikke forestille dem for digteren 
Warberg — professor døring . « 
» Å , vi er jo gamle bekendte ! Nå , det 
var morsomt — — « 
» Ja , hvordan har de det , professor — — « 
Og så kom den frisindede professor med 
ind i en livlig forhandling om den fysiologiske 
experimentaldigtning og arveligheden , hvorunder 
tre pierrer og syv damer pressedes 
åndeligt mellem den unge digters  » Geni «  og 
den halvgamle professors  » videnskabelige autoritet «  , 
så at de udgik af processen fuldstændigt 
prøvestemplede og pålidelige . De gik siden 
omkring blandt gæsterne og talte vildt om 
fysiologi . 
» Redaktør Hansen — Fru Poulsen . « 
Jo , det var virkelig Hansen i kjole og 

hvidt halstørklæde , lidt forlegen , lidt kantet i 
bevægelser , men ret pen at se til sådan i 
fuld puds . Han havde hos skræderen fået sig 
en hel ny dragt , som skulle averteres op i 
bladet . 
Da Hansen hørte om digteren og thorsdagsaftenerne , 
følte han en brændende lyst til 
at være med ; men ligesom han i grunden var 
en ærlig sjæl , havde han også en vis stolthed . 
Det ville krænket ham at få et om end nok så 
sukret afslag af Michelsen ; men alligevel 
havde han forleden dag i storgaden været på 
nippet til at springe tversover gaden til ham 
for at indlede det , da michelsen- forekom ham 
og spurgte , om han ikke havde lyst til at komme , 
» det var jo just noget for en journalist . « 
En liden Notis i bladet ville jo ikke skade ; 
den kunne komme under formen : digteren 
Warberg glædede i ttorsdags o s . v . hos grosserer 
Poulsens , hvor en del af byens intelligenteste 
kredse mødes . 
Da flansen var præsenteret , henfaldt han 
nogen tid i beundring af digteren . Denne 
stod netop i en let , skødesløs stilling med 
armen lænet mod et bric-å-brac skab , det 
højre ben lagt i hvile over det andet , samt 
venstre tommelfinger i uhrlommen , en stilling 
han var bleven indtaget i efter at have set et 
portræt af disraeli som ung , og som klædte 

ham godt . Den var bleven ham ligesom en 
æsttetisk platform , hvorfra han kunne udsende 
gyldne ord , og den gruppe damer og herrer , 
som nu hørte ham tale om Rousseau og naturlivet , 
den fattiges sjælsadel og kvindens følelsesliv , 
om determinisme og kunstig moral , denne 
gruppe flød varmt hen i en smeltningsproces , 
der i det ydre især viste sig hos damerne , hvis 
smeltende øjne , smeltende sukke og smeltende 
stemme afgav den mest gunstige temperatur 
for det åndelige omstøbningsarbejde . 
» Gud , de har så ret , «  sagde frøken 
Svendsen ,  » det er jo så sandt , at menneskets 
tilbøjligheder er aldeles de samme overalt på 
jorden , men moralen har man gjort anderledes 
hos os end hos negerne eller malayerne eller 
rødhuderne , og hvorfor det ? « 
» Jo , «  sagde frøken Bugge mørkt og lidenskabelig 
krigersk ,  » fordi samfundet vil tilintetgøre 
individet , røve os vor ret . « 
» Ja , og så den åbenbare uretfærdighed 
og selvmodsigelse , «  sagde Warberg .  » Det er 
ingen , som falder på , at den , der har taget i 
arv en kolossal næse , skal forpligtes til at bekæmpe 
den ; eller den , som har arvet galskab 
eller tæring eller sådant noget . Men har man 
været så uheldig at arve tilbøjlighed til drik 
eller letsindige tilbøjligheder , om jeg så må 
udtrykke mig , da skal man bekæmpe det , hvis 

man ikke vil blive stemplet som et umoralsk 
afskum . « 
» Skammeligt ! «  råbte frøken Bugge .  » Hvad 
siger dere andre ? « 
» Jo , «  lød det noget usikkert . Det var lidt 
uvant endnu . 
» Og hvorfor er det ikke umoralsk at have 
arvet en abnorm næse ? Den ene arv må vel 
være ligeså god som den anden . En fattig 
pige bliver forstødt og forhånet som  » letsindig «  , 
fordi hun følger alle menneskers tilbøjlighed , 
medens dog kanske ingen vil gifte sig- med 
hende ; det er oprørende . « 
Da et par af de indfødte unge damer her 
uvilkårligt rødmede en smule , bøjede digteren 
behændigt af . Han havde lovet Michelsen at 
være  » forsigtig «  . Og så var han snart inde 
med en anden gruppe . 
Men gennem alle værelser lød der en forvirret 
larm af den livligste prat og snak . 
Michelsen var overalt , og han passede på at 
anbringe digteren overalt , så alle skulle få 
godt af ham , alle tro , at man specielt ville 
have ham præsenteret for dem . 
Fru Poulsen valgte den rolle at tage sig 
af fruerne og så at lade de fremmede , nye 
vise hende selv den opmærksomhed , som hun 
fra i dag af følte , at hun kunne påregne . Hun 

havde anstrengt sig nok for denne store dag ; 
nu ville hun nyde lidt af den gryende sol . 
Hansen , der gik omkring overalt og glædede 
sig , når nogen , han kendte , talte venligt 
til ham , kiggede ind i det til stemningsgrotte 
omdannede røgeværelse ; men trak sig straks 
tilbage . Derinde sad nu blot nogle unge damer , 
som førte en dæmpet konversation . 
De to rødmende indfødte var blandt dem . 
De sad nær døren og var midt inde i en 
fniseparoxysme , som de på grund af den 
nylig omtalte tvangsmoral hastigt gjorde slut 
på , da Hansen viste sig i døren . Han fik 
kun høre nogle afbrudte sætninger :  » så interessant 
— — og så overbevisende — — ja , 
det er uimodsigeligt , «  men han vovede sig 
ikke ind blandt blot damer , især når de befandt 
sig i denne mystisk-stemningsfulde , mod 
al rødmen sikrende belysning . 
Lamperne og lysekronerne var nu tændt 
overalt ; det nærmede sig stærkt souperen . 
Michelsen havde virkelig anstrengt sig , det blev 
ham hedt derinde nu , og han tog sin hat for 
at svale sig ude i flaven , hvor der også var 
en del folk . 
Flan mødte Constance , der havde bragt et 
shawl til Fru toldkassereren , og nu agtede sig 
ind igen . 

» Leder de efter nogen , Michelsen ? «  spurgte 
hun og standsede . 
» Nej , det er bare så hedt derinde , og 
jeg har virkelig arbejdet som en hest , som 
man siger . «  hun vendte om og gik med ham . 
» Men hvilken dag , hvilken sejr ! Ja , den er 
mere afgørende end jeg nogensinde kunne tænke 
mig . De har vel selv hørt derinde . Det er 
som det var helt andre mennesker ; de taler 
med om alting . Men så har vi også tre gode 
trumfer derinde , først Warberg naturligvis , men 
justitsråden og adjunkten , de gør sandelig 
også godt . De er mere fordomsfri end vore 
egne . Jo , jeg tror , vi har arrangeret det godt . « 
» Hvor morsom de er ! Nu siger de  » vi « 
Igen , «  sagde Constance med et slags latter , 
der dog blot lød som et vellydende spørgsmålstegn . 
De vidste næppe af , at de var 
kommet helt ned i den allernederste gang . 
» Ja , jeg siger  » vi «  , for det er en fælles 
sejr . Jeg har aldrig oplevet nogen dag som 
denne ; alting lykkes , alting går i opfyldelse , 
som vi har ønsket os , og — ja , jeg burde 
kanske indskrænke mig til at sige , at det er 
huset Poulsen , som ser alle sine ønsker opfyldte 
i dag , for hvad mig angår — — «  han var 
selv lidt forundret over , at han standsede for at 
lede efter ord , der på samme tid var tilstrækkeligt 
megetsigende og dog ikke alt for 

lyrisk stærke ; dette havde han troet skulle gå 
langt lettere — besynderligt ! 
» Hvad mener de ? «  spurgte hun med en 
egen dæmpen afstemmen , der sagde så meget 
som : ja , jeg ved nok — men bliv ved ! 
» Jeg mener , at nu har jeg gjort alting , for 
at dagen skulle blive os alle til lykke og til 
gensidig glæde . Nu er det dem , som har 
det øvrige i deres hånd — om det skal blive , 
som deres moder sagde , at vi har fælles interesser ; 
ja , det står til dem . « 
» Mig ? « 
Hun slog slet ikke sine øjne ned , således 
som ritualet foreskriver , og han stammede ikke 
forlegent , således som nævnte ritual bestemt 
kræver . Tvertom , hun så op på ham med 
et højst indtagende smil , og det eneste , som 
en forlovelsesdigter kunne kendt sig igen på , 
var , at hun virkelig rødmede stærkt , noget , som 
han for sin del heller ikke kunne frikendes 
for , trods at han atter talte så klart og sammenhængende 
som en professor i veltalenhed . 
» Mig ? «  spurgte hun altså med et glad 
budskabs evangelietekst i sit blik og med fortolkende 
parallelsteder i sit smil . 
» Ja , dem ! «  svarede han og betragtede hende 
fast og søgende med dette uudsigelige blik , 
hvormed den ivrige fisker vogter på , at den 
herlige fangst , han drager op fra havets hemmelighedsfulde 

dyb , ikke skal slippe bort , just 
når den skulle hales ind over bådens æsing . 
» Ja , dem ! Behøver jeg at sige — har de ikke 
forstået — — «  her gjorde han , hvad man i 
theatersproget kalder en kunstpause , hvorved 
ordene før og efter synes ligesom at omspænde 
en uendelighed af dyb følelse , der blot kan 
anes , men ikke udsiges . 
» De udtrykker dem virkelig lidt utydeligt , « 
Sagde hun med en blød hvisken , der særdeles 
godt afslørede hendes forståelse ,  » hvad skulle 
jeg have forstået ? « 
» At jeg elsker dem . « 
Her fik han den rigtige indskydelse , at 
man i et sådant øjeblik bør stanse og gribe 
den elskedes hånd . 
» Åh ! «  svarede hun blot med et let , befriende 
suk . Flun havde en følelse af , at hun 
foreløbig ikke burde sige mere , og idet hun , 
med sin fiånd endnu i hans , noget distrait 
betragtede den gyldne gris ved hans urkæde , 
afventede hun en mere interrogativ fortsættelse . 
» Og at jeg nu spørger dem , om de til al 
den lykke , denne dag lover , også vil føje 
den at blive min ? « 
» Ja , «  svarede hun uden endnu at se op . 
Hun sank ikke til hans bryst , og han 
trykkede ikke en glødende Kys på hendes 
skælvende læber . Begge havde en vis tryg 

følelse af , at de nok senerehen gennem en passende 
forlovelsestid og derpå følgende hvedebrødsdage 
ville få tilstrækkelig tid til at 
hengive sig i en sådan uforstyrrethedens tillokkende 
romantik , medens denne stund , da 
adskillige gæster færdedes længere oppe i haven , 
ikke kunne siges at være fuldt gunstig for en 
synken hen i følelsesfuld forglemmelse af nærliggende 
praktiske spørgsmål vedkommende 
de diplomatiske hensyn til rangforholdet ved 
eklateringen for forældre , venner og udenforstående . 

idet hun med overbevisningens styrke 
svarede sit  » ja «  , trykkede hun derfor blot fast 
hans hånd som ved opgørelsen af en til 
begges tilfredshed truffen aftale , hvorefter hun 
lagde sin arm i hans og antydede det hensigtsmæssige 
i at gå ind til gæsterne igen , 
og først efter at disse var gået at meddele 
sig til hendes forældre . 
De følte sig begge meget lykkelige og var 
beggeto meget strålende . 
De bekymrede sig nemlig slet ikke med , 
at hele deres korte kjærligheds- og forlovelseshistorie 
var aldeles uanvendelig for en følsom 
romanforfatter , ja endog for en bundrealistisk 
som Warberg , hvad denne udtrykkeligt erklærede , 
da han havde gættet sig til forholdet . Ingen 
af dem sværmede for selv at være belemret 

med enten nogen romantisk fortvivlelse og 
lidelseshistorie eller med nogen naturalistisk 
kompromitterende forhistorie . Sådant er fornøjeligt 
at læse om , gudbevars , men ikke at 
opleve . 
Nej , der var en sund realistisk klang i den 
harmoni , hvori deres hjerters strængespil sammentonede . 

digterne , der især har befattet sig med 
sjælens musik og hjertets toner , har åbenbart 
gjort almenheden højst ensidig i hjertemusikalsk 
henseende . For ikke at tale om de onde 
hjerters afskyelige kattemusik , som der lige overfor 
disse tvende gode mennesker ikke kan 
vær .e tale om , så glemmer man fuldstændigt , 
at såvel naturen som kunsten gør musik i 
alle mulige nuancer . Den hæderligste påfugl , 
på hvis hjertes godhed ingen kan udsætte 
noget , musicerer mindre lyrisk end nattergalen 
i den stille sommernat , og digterne gør menneskene 
fuldkommen uret , når de kun forudsætter 
sjælens musik hos sådanne hjerter , fra 
hvilke der enten opstiger koraler og orgelfugaer 
eller også romancer , serenader , ballader , barcaroler 
og sådant noget , hvortil så visselig 
de moderneste digtere har føjet venusmusik a 
la tannhauser . Nej , der findes megen anden 
musik , som fylder hjerterne , såsom krigsmusik , 
dandse og gadeviser . Ja , der findes mange 

digtere og kunstnere af særdeles lyrisk ihukommelse , 
hvis hjerter egentlig aldrig har været 
fyldt af anden musik end fanfarer . 
Men skal man derfor kalde dem prosaister 
og frakende dem sjælens musik og hjertets 
tonende strengespil ? 
Nej , såvel i Michelsens som Constances 
hjerte brusede der en velklingende harmonisk 
koncert , og hovedsagen var , at den hos dem 
begge gik i samme takt og samme toneart . 
Det var ingen schumannsk lidenskabelig higen , 
ikke engang en mendelssohnsk fløjtefin elskovsduet , 
det var ikke en overfladisk , men muntert 
fejende galop og ikke spor af gadevise . Det 
var nærmest en passelig jævn , klangfuld og 
rigt instrumenteret livets polonaise . 
Plan fandt , at hun var smuk , hun fandt , at 
han var smuk . Dette gav en gensidig tilbøjlighed , 
der ikke forstyrredes af nogen tvivl om 
karakter , samfundsstilling , livsopfatning og almindelige 
vaner . Begge indså , at forbindelsen 
mellem de to huse var et solid grundlag for 
yderligere social fremgang , og at altså enhver 
interesse , de begge måtte have , blot kunne 
fremmes og derved den gjenside tilbøjlighed 
styrkes og befæstes . 
Da de en stund efter befandt sig inde ved 
souperen , der måtte serveres i tre værelser , 
var det også med . en højst tilfredsstillende og 

lykkelig sejrsfølelse Michelsen tænkte på , at 
fra i dag af var han bleven uopløselig knyttet 
til alt dette . Ikke alene indirekte skulle den 
nu rejste bevægelse komme ham til gode ; hvad 
der tidligere var alternativt planlagt fra hans 
side , kunne nu samle sig med fuld styrke på 
det gunstigste af de tvende alternativer . 
Hvor alting udviklede sig regelmæssigt og 
naturligt og hurtigt . 
Justitsråden slog på sit glas for at udbringe 
husets skål . Plan behøvede ikke , sagde 
han , at spilde mange ord på at takke for udvist 
gæstfrihed , thi denne tak lå udtalt ligeså 
meget i den talrige nærværelse som i den 
løftede stemning . Nej , han ville vove at gøre 
sig til tolk for en synsmåde , der sigtede 
højere . Oprigtig talt , havde han , kommende fra 
et det europæiske centrale kulturliv nærmere 
liggende land , ikke ventet i denne lille , driftige 
badeby at finde et så udviklet åndsliv , så 
levende interesser for de frigjorte strømninger 
derudefra . Han troede at have lov til at tale 
med , thi — han vovede at sige det — just i 
hans hjemland havde dette nye og friske brudt 
vej til hele Norden ( bravo ! ) , men nu forbavsedes 
han over i dette lille samfund at finde en spænstighed , 
en modtagelighed , en sjælens opladthed , 
der viste , at man her ikke havde villet høre 
til efternølerne , og hvad han ville sige var : 

lykkeligt det samfund , der som centrum for 
et sådant befrugtende åndeligt samliv kunne 
have et flus som værtskabets , hvor rigdom og 
smag parrede sig med samfundsånd og opladt 
blik for de store spørgsmål , men også med 
den takt og den overlegenhed , som afstikker 
grænser og holder alt på fast grund ( bravo , 
bravo ! ) . Han troede at udtrykke ikke alene de tilstedeværendes , 
men hele dette samfunds tanker , 
når han takkede dette hus , hvor digteren som 
embedsmanden , borgeren og den fremmede 
gæst i lige grad følte sig hjemme ; takkede dette 
elskværdige hus , dets indtagende frue , dets 
hjertelige herre , dets fortryllende døtre for , 
hvad de havde været og hvad de ville komme 
til at være som sammenknytningspunkt for det 
åndelige liv i det samfund , de tilhørte ( bravo , 
bravo , bravo ! ! ) . 
Det var efter konference med Michelsen , at 
digteren havde bedet justitsråden som fremmed 
og som i rang den værdigste ( justitsråden 
havde ved disse ord sat lidt dobbelthage og 
rettet på snip og halstørklæde ) om at tale 
for værtskabet og sådan i samtalens løb fået 
smurt i ham det vigtigste af ovenanførte . 
Da så endyderligere professor døring talte 
for de udenlandske gæster , henvendt til justitsråden , 
og fremhævede hvor rigtigt denne havde 
set og dømt , og adjunkt wising talte for denne 

by , som sikkerlig ville vise sig den Ros værdig , 
som den i aften efter hans formening med 
rette havde fået , så gjorde alt dette en 
overvældende virkning på de tilstedeværende . 
Det var dog virkelig Poulsens , som havde 
bragt dem dette , og hvad Poulsens havde at 
betyde , det viste sig allerbedst i , at digteren 
just havde valgt at bo her , hvor han — det 
havde han i aften sagt til alle mulige — fandt 
så megen smag , så megen opladthed og 
forståelse . 
De sidste gæster havde gået , skvalderen 
og latteren ude fra entréen var bortdøet , man 
hørte kun tjenerne , der lukkede-døre og begyndte 
at bære ud fra spiseværelserne . Nu , 
da der var tomt , så det lidt uryddigt ud i 
salonen ; Alma rullede nogle stole hen på 
rigtig plads , Constance kom ind med en pige , 
der bar seltersvand og punsch på et Bret . 
Fru Poulsen var ude for at give tjenerne de 
sidste ordres , Poulsen hørtes inde i røgeværelset , 
og døtrene kendte lyden af chiffoniérelåsen ; 
det var de små Havana til 36 kroner , 
som skulle frem . Digteren og Michelsen gik 
op og ned på gulvet . 
Poulsen kom ind og satte cigarkassen på 
divanbordet just i samme øjeblik , som hans 
hustru kom ind i salonen igen . Han sagde 
ikke noget , men gik hen og kyssede hende 

uden ceremonier . Hun så på ham , at han 
følte det som en ny forlovelsesdag eller en ny 
bryllupsdag , noget rigtig inderligt festligt . 
Da så Michelsen og digteren høfligt nærmede 
sig , trykkede hun Michelsens hånd med 
et blik , der på engang talte om sejr og om 
taknemlighed , men hun sagde ikke andet end 
et :  » Nå , det gik jo godt ! «  for digteren var 
der , og han hørte ikke til de indviede . 
Med en træt mine lagde hun sig derpå 
hen i en stol , men sprat livligt til , da Constance 
bøjede sig over hende og hviskedee nogle ord . 
» Hvad ? — det må jeg sige ! — å , 
Anton , kom hid et øjeblik , «  råbte hun med 
den mest gådefuldt lovende , glade forbavselse , 
der langt mere end hendes ord bragte Poulsen 
til skyndsomst at følge kaldelsen og bøje sit 
øre hen til en ny hvisken , 
da så også hans ansigt havde antaget 
et udtryk , der omtrent svarede til det , et toårs 
barn får , når fotografen gør de vanvittigste 
grimacer med klingende rangler og dinglende 
hallingmænd , medens medhjælperen underfundigt 
fjerner det sorte dæksel fra objektivet 
i den hensigt at skaffe et rigtig skarpt , klogt 
og opvakt udseende billede af den lille kæledægge ; 
og da han efter at have sagt :  » Nej , 
naturligvis , hvad skulle jeg have imod det ! « 
Atter bøjede sig ned til en gensidig hvisken , 

idet han samtidig benyttede anledningen til at 
kaste et par beundrende skjelmske blik påskjønsk 
opad til Constance , der stod i en 
smilende venten bag fruens stol , begyndte 
også Michelsen at blive i den grad distrait i 
sin samtale med digteren , at dennes overordentlige 
psykologiske skarpblik anede et eller 
andet ret interessant , der måtte være på 
bane . 
En liden byskandale formodentlig , tænkte 
han , og besluttede at få plukket den ud af 
Poulsen ved lejlighed . Måske kunde- den 
anvendes i hans næste bog , der naturligvis 
ligesom de tidligere skulle være bygget på 
selvoplevelse . 
Imidlertid lededes snart hans tanker i en 
helt anden retning , da han så Poulsen , smilende 
ihærdigere end nogen af hans dahis bredest 
flirende bondepiger , komme hen til Michelsen 
og voldsomt ryste dennes hånd , hvorefter han 
førte ham hen til Constance , der nu fandt 
øjeblikket passende til , idet hun omslyngedes 
af Michelsens højre arm , at hvile sit hoved ved 
elverhøj , hvorved der dannedes en gruppe , 
som alt for tydeligt erindrede om de mange 
forlovede genrebilleder , som tyske malere sender 
ud i verden , til at digteren på nogen måde 
kunne misforstå situationen . 

den store dag havde hermed fået sin 
værdige afslutning . 
Huset Poulsen følte , at dette var en fordel 
i enhver tænkelig henseende . Ingensomhelst 
skygge fordunklede de fremtidsbilleder , som 
Herren og fruen hver på sin måde så med 
sit fjerntskuende indre øje , og Alma syntes det 
var så morsomt , at der var en forlovelse 
i huset . 
Michelsen så ligeledes alle sine planer 
opfyldte indtil videre . Deriblandt hørte også 
den plan , han efter nogen tvivl havde fattet , 
dengang der blev tale om , at digteren skulle 
bo her i huset . Warberg kunne muligens falde 
på at gøre Cour , og derfor ville Michelsen 
skynde sig . Nu var også dette afgjort , og om 
digteren skulle føle trang til at blive forelsket 
i en ung pige , der både var smuk og fik penge , 
og om han skulle mene , at en sådan pige var 
at finde i dette hus , så var han i al fald nu 
sikker på ikke at gå til fejl adresse , eller , 
hvad værre var , måske krydse Michelsens egne 
planer . 
Det havde Michelsen dog ikke behøvet at 
frygte for . Constance havde også haft sine 
planer . 

niende kapitel , 
som viser , hvorledes det lille frygter det store i kampen 
for tilværelsen . 
Det er allerede oplyst , hvorledes redaktør 
Hansen kom til den poulsenske thorsdagsaften . 
» Det kan da vel ikke være lejt , «  sagde 
han til Michelsen ,  » jeg er jo ikke vant til sådanne 
store selskaber . « 
Michelsen havde imidlertid fuldstændig beroliget 
ham . Det var slet ikke så farligt ; 
man skulle bare ikke bryde sig om sig selv , 
for den enkelte blev der lagt så lidet mærke 
til i det ydre . Han kunne jo komme klokken 8 , 
da var der alt mange samlede . 
» I din stilling , «  lagde Michelsen til ,  » må 
man gribe enhver anledning til at være med , 
til at vise sig og stifte personlige bekendtskaber . 
En offentlighedens mand , Hansen — tænk på 
det . Det er sådan man vinder tillid « 
— han trykkede betydningsfuldt på ordet — 
» det er sådan man samler meningerne om 
sin person . « 
Ja , der var så meget , som lokkede Hansen . 
Både dette , og så en vis forfængelig lyst til 
at have været med blandt  » de fine «  og kanske 
komme mere ind i det . 

lidt generet følte han sig , men det skulle 
han nok overvinde . 
Trods Amandas advarsler , var indflydelsen 
af Michelsens i sin tid så let henkastede 
forespejlinger vokset i ham . Og trods en vis 
sangvinsk , ærlig tillidsfuldhed ræsonnerede han 
for sig selv meget fornuftigt . 
Vistnok var det ham klart , at om han 
skulle komme sig op , måtte det hovedsagelig 
ske gennem hans egne , gennem de små i 
samfundet , hvem han kunne møde helt på lige 
fod med beslægtede idealer , beslægtede vaner 
og beslægtede synsmåder , men alligevel måtte 
han ikke forsømme at gøre sig kendt og agtet 
af dem , der hørte til de  » højere «  . 
Det var dette ene ord  » Op «  , som arbejdede 
i hans tanker og sled i hans følelser . 
Det havde endog hændt ham , at han en 
enkelt gang i sit stillé sind havde draget 
en ligesom ængstelig sammenligning mellem 
Amanda og de  » fine* frøkner . 
Men da havde han også ærlig skammet 
sig over sine egne tanker . 
Ttorsdag aften ved syvtiden stod han så 
i fuld puds inde i det beskedne , lave værelse 
oppe ved dammen . For det første måtte han 
jo dog vise sig i fuld puds , og for det andet 
ville han nok selv gerne have det bekræftet , 
at alt sad udadleligt , noget , hvori han stolede 

mere på fruentimmerøjne end på sine egne . 
Han havde nemlig ikke så lidet lampefeber . 
I denne lille , tarveligt vante f'amiljekreds 
var det selvfølgelig en begivenhed af første 
klasse , at Hansen virkelig skulle med i et stort , 
fint selskab . 
Hvor meget nemlig end Amanda beundrende 
så op til ham , på samme tid , som 
hendes klare forstand instinktmæssigt loddede 
hver dybde i hans sind , havde hun dog altid 
betragtet ham helt og holdent i forhold til 
sin egen stand . Hendes planer , hendes drømme 
havde altid drejet sig om en rent fordringsfri 
lykke og tryghed , aldrig forvildet sig op i de 
højere sfærer eller næret en forfængelighed , 
der strakte sig ud over de engang tilvante 
forhold . 
Den store , nye begivenhed vakte også 
stridende følelser såvel hos hende som hos 
moderen . Det var en underlig blanding af 
smigrende bevidsthed om . det ærefulde og 
agtelsesbydende , men også om noget , der 
kunne fjerne og gøre fremmed . På engang 
noget lokkende og afskrækkende . 
Amanda havde engang som halvvoksen pige 
fået stå på det lille musikgalleri i klublokalet , 
da der var bal , og skønt hun nok da 
havde haft et indtryk af , hvorledes mangfoldighedens 
virvar opsluger den enkelte , havde hun 

dog i disse par dage ikke sysselsat sine tanker 
med andet end at forestille sig Hansen så i 
den ene , så i den anden situation midt opi 
denne sværm , strålende af glansen fra alt , 
hvad der var lyst , rigt og elegant . Hun var 
næsten vred for , at han fra hende skulle flyttes 
derind , men hun var tillige beklemt ængstelig 
for hans optræden der ; forestillede sig , hvordan 
han kunne komme til at føle sig generet , 
håbede , tvivlede , forestillede sig atter folk , 
der kunne finde noget at udsætte på ham 
eller endog gøre ham forlegen , og blev så 
igen vred på disse tænkte mennesker . 
Flun syntes , hun aldrig havde følt det så 
stærkt som nu , hvor meget hun holdt af ham , 
og alligevel var der noget uforklarligt , som 
forbitrede hendes sind mod ham , ligesom om 
han allerede skulle fjernet sig fra hende . 
Snart var det ene oppe i hende , snart 
det andet . 
Nu , da han stod foran hende og løftede 
hovedet op , medens hun fæstede den hvide 
sløjfe rigtig godt og lagde vesten tilrette glat 
og fint , var hun stolt ved at se ham så smuk . 
Jo da , den .sorte dragt sad rigtig nydeligt , og 
inde hos barberen havde de været rigtig flinke 
med både fiåret og skægget . 
» Du ser så fin , så fin ud ,* sagde hun , 
og øjnene blev ganske blanke , da han med 

en vis for den opstrammede festdragts skyld 
iagttagen forsigtighed kyssede hende . 
Så tog hun borte på kommoden den 
flaske eau de cologne , han havde givet hende 
til jul . Der var ikke taget meget af den , for 
slige fine ting koster mange penge og må 
spares på . 
Men i dag sparede hun ikke . Hun satte 
flaskens Hals forsigtigt og fast på kjoleopslaget , 
så intet skulle rinde tilspilde , og så 
løftede hun flasken forsigtigt og passende længe . 
To gange på hvert opslag . Derefter fik det 
hvide lommetørklæde også to dynk . Nej , 
i dag skulle der ikke spares . • 
støvlerne var vel blanke ? Jo . Men dernede 
sad jo en liden hvid tråd på buksebenet . 
Der var vel ikke fler ? — nej , nu var han 
udmærket . 
Hun fulgte ham helt ud i porten og stod 
og så langt efter ham . Nede på hjørnet ved 
stentrappen vendte han sig , nikkede og slog 
ud med hånden . Hun nikkede ivrigt tilbage . 
Så kedeligt , at der bare var to huse til 
hjørnet , hvor han skulle svinge ned . Hun 
ville gerne have fulgt ham med øjnene en 
hel gade nedover . 
Men da hun atter kom ind i det lille , tarvelige 
hjem , blev hun beklemt om hjertet . 
Hun stillede sig tavs henne ved kjøkkenvinduet 

og syslede så småt med en del handsker , 
der var leveret til vask ; det var just ikke noget 
videre tankearbejde . Moderen gik borte ved 
skorstenen og skramlede højst unødigt med 
det ene og det andet ;  .det var nok bare for at 
have noget at*tage til . Thi det var som om 
ingen af dem just havde lyst til at begynde 
nogen samtale , medens begge alligevel følte sig 
trykkede af tausheden . 
» Han bliver vel snart for fin for os , «  sagde 
endelig madam Andersen i en noget mumlende 
tone . 
» Hvorfor skal du tænke så stygt om ham , « 
Svarede Amanda med tykt mæle ,  » han har jo 
ikke----- «  længere kom hun ikke , da gråden 
tog hende . 
» Ja , der ser du , at du gråter selv , «  undskyldte 
moderen sig . 
» Fordi du er så lej — ja ! « 
Men ulykken var , at madam Andersen alt for 
sikkert havde truffet Amandas egne tanker 
just i det øjeblik , ordene blev sagt , og da de 
nu engang var moder og datter , så åbnede 
de snart sine hjerter for hinanden . 
Der blev udtalt tvivl og trøst og håb 
og forsikring , om hinanden ; erindringer blev 
gravnefrem igen ogfremtidsspørgsmål drøftede , 
men summen af det hele blev , at den trygge , 

sikre grund , de hidtil havde stået på , viste 
sig vaklende . 
Og det kom igen hele aftenen udigjennem . 
Da de sad ved det tarvelige aftensmåltid , 
steg festglansen hos -poulsens frem i deres 
fantasi . Amanda fulgte timerne på den gamle 
klokke oppe på væggen : mon hvad han nu 
foretog sig ? Han , som havde så gode talegaver 
og som havde kommet sig så svært op 
til finhed , han lod sig kanske netop nu bestikke 
af glansen og tænkte på de fine frøknerne 
istedenfor hende . 
Det var utåleligt at tænke på ; hun ville 
ikke tænke på det — og så tænkte hun 
uafbrudt på det , til hun endelig sent sovnede 
ind . 
En hel bygning holdt på at ramle for 
hende . Med sin nøgtre forstand havde hun 
lagt sten på sten , efter først at have målt 
og passet alting nøje . Når de giftede sig , 
skulle hun blive ved med handskevasken , for 
hun havde næsten alle de fine familjer til 
kunder . Men de skulle flytte ned i avisens 
hus , og så skulle hun også ganske småt 
begynde med handskehandel ; til det havde 
hun jo allerede en oparbejdet kundekreds . 
På dette havde hun udregnet , at de kunne 
leve , når de var sparsomme , og så kunne 

alt det , som kom ind på avisen , gå til 
afbetaling . 
Men nu var dette kommet med Hansen . 
Slig havde han aldrig været før . Vistnok var 
han så livlig og så fuld af idéer , og troede 
alle folk så vel og besluttede sig så raskt , 
men hidtil havde alting gået i det små , hvor 
hun kunne følge med og forstå sig på og 
retlede . Nu var hun ikke længer tryg . Denne 
Michelsen , uf ja , den leje slisken , havde sat 
fluer i hovedet på ham . Hun følte , mere 
end hun forstod , at det kunne blive knald og 
fald , hvis Hansen gav sig i kast med de store . 
Skønt hun ikke egentlig ville mistro ham , 
var hun dog skinsyg på dem . Skønt hun 
ikke rigtig kunne gøre sig rede hvorfor , anede 
hun blot ondt af , at han ville give sig ind i 
ærgerrighed og strid og sådant , som hørte 
med til de store . 
Og når hun så igen tænkte på Hansen 
midt inde i det strålende fine selskab , så 
hadede hun disse store . 
Det var dem , som tog freden fra hende . 

tiende kapitel , 
som blot viser en ganske liden gnist , hvoraf der siden blev 
en stor ild . 
Der var megen løftelse over Hansen , da 
han for Amanda og hendes moder •skildrede 
den poulsenske aften ; alting var så storartet 
og udmærket . At han stundom havde følt sig 
som femte hjulet til en vogn , vogtede han sig 
for at oplyse om , derimod nævnte han hver 
enkelt , som havde talt med ham , og hvad de 
havde sagt . 
Men næppe mindre løftelse var der ude 
i byen . 
Poulsens — Poulsens — Poulsens klang det 
overalt , og man bøjede sig uvilkårligt for det 
faktum , at Poulsens havde taget ledelsen i en 
for byens  » indre liv «  højst betydningsfuld sag , 
og uden at man selv vidste af det , bidrog hver 
enkelt sit til at hidføre det forønskede resultat : 
bort med  » Familjerne «  . 
En overfladisk betragter skulle muligens 
kunne nære den fra et ophøjet synspunkt forklarlige 
anskuelse , at det måtte være alle 
disse mennesker overordentligt ligegyldigt , hvem 
der var primus inter pares , enten Flochs eller 
Poulsens , når de da ikke selv kunne opkaste 
sig til denne værdighed . Dette ville imidlertid 

røbe et sørgeligt ubekjendtskab til det virkelige 
liv , som tvertom lærer os , at menneskenes 
allerstørste fornøjelse består i at sigte med 
sten efter det , der sidder højest , hvorefter der 
opstår en stor jubel , når det ramler ned . 
Ifølge naturens orden kommer jo så det næsthøjeste 
til at være øverst , og i sin glæde over 
at se det første bortfjærnet , lægger man så 
en tid ikke videre mærke til andet end , at 
man har været så lykkelig at ramponere Toppen . 
Men pludselig en dag , når man næsten har 
glemt hvorledes den gamle top så ud , finder 
man , at der endnu er noget , som befinder sig 
øverst . Fy for Pokker ! Ned med det ! Og 
så begynder stenkastningen pånyt . 
Denne sandt menneskelige og derfor ædle 
tilbøjlighed har i livets forskellige aldre 
ulige navn . 
Hos børn er man skændig nok til at kalde 
det uvørren ødelæggelsesiyst , skønt det er klart 
som dagen , at børnene selv ser sagen efter 
ligeså ophøjede og berettigede principer som 
senere , når de bliver voksne . Hvem der selv 
har været barn — og det har formodentlig ikke 
så få iblandt os — vil nok erkende det 
nederdrægtige og for barnesamfundet skadelige i . 
At en forgyldt kugle sidder oppe på en portstolpe 
til ingen nytte , medens den er højst 
værdifuld for børnene , når de har fået den ned ; 

ikke at tale om den betydelige fornøjelse , 
medens man sigter efter den . 
Når man derimod i mere fremskreden alder 
kaster efter en forgyldt kugle under foregivende 
af , at den ikke passer til stolpens simple sortmarmorerede 
farve , da benævnes det med en 
hel del andre , langt smukkere navne , som det 
her ville være for vidtløftigt at anføre , men 
som hører til de mest vellydende , populære og 
indsmigrende ord i sproget . 
Vi har naturligvis kun anført dette for at 
indskærpe forældre og foresatte , at de må 
vel vogte sig for at være uretfærdige mod børn . 
Altså , byen fandt det særdeles fornøjeligt , 
at den havde fundet en stenhaug , hvorfra den 
kunne hente projektiler til at ramponere topfamiliernes , 
særlig Flochs usurperede ophøjethed 
med . 
Man opdagede pludselig , at man i grunden 
længe havde været misfornøjet ; nu var det klart 
for alle , hvori det bestod . Man havde fra overlegne , 
betydende personer , der kendte Europa 
og livet derude , hørt ord som  » friskere blodomløb « 
Og  » friere strømninger «  , hvilket besynderligt 
nok alle oversatte til : ned med 
familjerne ! 
Fuldstændig ubekendt med og uberørt af 
denne voksende bevægelse på højere trin af 

samfundet gik byens arbejdere og mindre 
håndværkere sin jævne gang . 
Også disse var misfornøjede , det er klart , 
thi hvem er ikke misfornøjet ? Men når hine 
næsten udelukkende følte sin ambition berørt , 
satte disse den også i uopløselig forbindelse 
med mave- og madspørgsmålet , ord , hvis rette 
betydning her ikke behøver at forklares , da 
alle æsthetisk-forfinede sjæle i vor tid er ligeså 
fortrolige med disse benævnelser , som gammelromantikerne 
var det med udtrykket  » den blå 
blomst «  og nyromantikerne med  » Huldrens 
magt «  . Duften af tidens poesi altså . 
Disse arbejdere og håndværkere havde 
vistnok ikke nogen poulsenske thorsdagsaftener , 
men de havde sin lørdagsaften i arbejdersamfundet . 
Dette var i sin tid oprettet på 
foranledning af konsul Floch og provsten for 
at  » virke til udbredelsen af nyttige kundskaber 
og til selskabelig omgang «  blandt arbejdsklassen . 
Begge stifternes portrætter hang også 
i stort fotografi over formandens plads . 
De nyttige kundskaber havde man i nogen 
tid sørget for gennem foredrag om løverne 
og kirkefædrene i Afrika , om Islands vulkaner 
og varme kilder , om drømme og mareridt m . m . , 
hvilket dog snart var døet hen af mangel på 
forelæsere , medens derimod den selskabelige 
omgang gik afsig selv . De nyttige kundskaber 

begyndte lidt efter lidt at erstattes af .circulairskrivelser 
fra hovedstadens forening , hvori opfordredes 
til diskussion om og tilslutning til 
visse der fattede resolutioner . 
En sådan circulairskrivelse forelå også 
denne lørdag . 
Formanden , smed Gravesen , slog allerede 
klubben i bordet . Nedenfor og rundt om 
sad dybsindige personligheder , ud af hvis åsyn 
læstes den ærligste overbevisning om det ansvar , 
som pålå dem , der i lighed med dem selv 
havde kald og evne til at bedømme samfundets 
anliggender . Man tog sagen med stort alvor 
og ærlig bestræbelse for at følge med . 
» Hysh , Nielsen ! «  lød det derfor også hen 
til en yngre tømmersvend , som allerede havde 
anvendt noget af sin ugeløn til at opfriske sine 
livsånder , og som derfor følte vanskelighed 
ved at hindre sine tanker fra at søge et lydeligt 
udtryk . 
» Jeg tier jo stille som en mus , «  sagde 
denne højlydt ,  » skal jeg nu ikke få lov til 
at tie stille heller ! « 
» Hys da ! « 
» Mine herrer ! «  begyndte formanden . 
» Ja , det er dem , som støjer , og ikkejeg , « 
Mente Nielsen . 
Formanden slog atter klubben i bordet , 
og der blev stille . 

det gjaldt en tilslutning af alle arbejdere 
i by og land om at modsætte sig told på 
korn . Et møde af jordbrugere og industridrivende 
havde udtalt , at jordbruget såvel som 
industrien på grund af fremmedes indtrængen 
på markedet led under et tryk , som måtte 
medføre de alvorligste følger , nedlægning af 
arbejde osv . , hvorfor told på korn og en del 
andre ting foresloges . Circulairskrivelsen sagde 
nu , at arbejderen kom til at lide , han fik betale 
brødet dyrere ' osv . Ingen beskyttelse af den 
ene klasse mod den anden ! Frihed og lighed 
for alle ! 
» Hurra ! «  råbte Nielsen begejstret , men 
blev nedtysset af de nærmeste . 
Efter nogen diskussion , hvorunder alle udtalte , 
at det var jo soleklart , at dyrt brød var 
dyrere end billigt brød , medens ingen spurgte 
om årsagerne til de mange arbejdsnedlæggelser 
og lønningsnedsættelser , der berøvede arbejderne 
det , de skulle købe brødet for , satte 
formanden sagen under votering . 
» Vil forsamlingen have , at brødet skal 
blive dyrere ? « 
» Nej — nej ! «  lød det i samstemmigt kor . 
» Resolution : forsamlingen udtaler sig mod 
told på vort daglige brød og mod at en 
enkelt klasse beskyttes på andres bekostning . 
Der bør være frihed og lighed for alle . « 

» Frihed og lighed for alle ! Hurra—a—ah ! « 
Råbte Nielsen . De måtte puffe på ham og 
snakke godt med ham for at få ham rolig 
igen . De elektriserende ord frihed og lighed , 
havde gjort ham ubændig begejstret . 
Næste sag foretoges . 
Det var af et medlem foreslået at indgå 
til magistrat og formandskab med en anmodning 
om , at alt arbejde skulle gives til byens 
egne arbejdere og ikke til folk , som kom ind 
fra landet for at søge arbejde her . Byens 
egne folk fandt at burde beskyttes mod 
fremmedes indtrængen på markedet . Forslaget 
oplæstes i sin helhed . 
» Vedtager forsamlingen det nu oplæste 
forslag  ? « 
» Ja—ja—ja—a—a ! «  lød det enstemmigt . 
» Frihed og lighed for alle ! Hurra—a—ah ! « 
Råbte den uforbederlige Nielsen . 
» Hysh , Nielsen ! Det passer ikke her , din 
tosk ! «  det var skomager kittelsen , som henvendte 
denne milde bebrejdelse til ham . 
Nielsen rejste sig højst fornærmet og tillige 
højst usikker om , på hvilket ben det var 
tryggest at støtte sig , hvorfor han efter at have 
råbt  » Hr. Formand «  pludselig hengav sig i 
det uvilkårliges vold og tillod sin støvhytte 
uden indvending atter at finde plads på bænken , 
medens hans oplivede ånd dog fortsatte sin 

virksomhed gennem et til formanden rettet 
spørgsmål , om det var tilladt at kalde en mand 
en tosk , fordi han råbte hurra for frihed og 
lighed , og om han ikke havde ret til at kalde 
kittelsen for en fordømt bagstræver , som kaldte 
folk en tosk , når de råbte hurra for frihed 
og lighed , hvorefter han fortsatte gennem 
endel ligeså gratiøse som indviklede og dybsindige 
slyngninger omkring ordene tosk og 
frihed , hvilke uafbrudt gjentoges . 
Formanden havde ikke opfattet kitteisens 
udtryk som uparlamentarisk og ville hermed 
spørge ham , om han ikke blot havde ment 
det kammeratligt og venligt , når han sagde 
» Tosk «  . 
Kittelsen erklærede , at dette havde været 
meningen . Det måtte opfattes ligedan som 
når hu mor sagde-til sin mand :  » Kom nå , 
grisen min ! «  ordet  » Gris «  kunne være uhøfligt 
og krænkende , men i dette tilfælde var det 
netop det modsatte . Han havde ment ordet 
» Tosk «  som et slags kælenavn og måtte 
protestere mod at være en bagstræver . 
Nielsen erklærede , at han nu var overbevist 
om , at kittelsen var både en brav fyr og en ægte 
frihedsmand , hvorfor han ville tage sit forslag 
tilbage . 
» Hvilket forslag ? «  lød det fra formanden 
og en del stemmer på engang . 

» At kittelsen er en bagstræver , ved jeg ! « 
I en almindelig latter opløste den lille 
misstemning sig , og skomager kittelsen kunne 
nu få ordet for at knytte nogle bemærkninger 
til de alvorlige forhandlinger , de havde haft 
i dag . Det fremgik deraf , at der var et økonomisk 
tryk og han ville nok for eksempel holde på , 
at der blev sat told på skotøj — — 
» Nej , hvorfor skal vi have dyrere støvler , « 
Råbte en stemme . 
Ja , kittelsen skulle ikke indlade sig på 
den sag , skønt landets egne arbejdere nok 
trængte til at beskyttes mod de fremmedes 
indtrængen på markedet , og de havde jo netop 
fattet en resolution mod , at folk kom ind fra 
landet og tog arbejdet fra os — — 
» Ja , det er noget andet det ! « 
Nej , det var ikke noget andet . Men det 
var ikke det , han ville sige . Han mente , at 
der burde være mere sparsomhed både i 
statens og byens husholdning , og at arbejderne , 
som får betale alt sammen både med told og 
skat , burde tage sagen i sin hånd og se at 
få en forandring til det bedre , kort sagt , nye 
mænd , som havde folkets tarv for øje . Han 
ville foreslå , at man sammenkaldte et møde 
for at diskuttere dette spørgsmål . 
» Bravo , bravo ! «  lød det . 

» Hurra—ah for kittelsen ! «  råbte Nielsen . 
» Leve friheden ! Hurrah ! « 
Kittelsen satte sig ned højst smigret , så 
sig om på de nærmest siddende og op på 
formanden med en vis selvtilfredshedens 
kunstlede beskedenhed og greb sit lommetørklæde 
for at fjerne den anstrengelsens 
beduggelse , han sporede på sin pande . 
Og så fik redaktør Hansen ordet . 
Han ville støtte kittelsen og troede , at 
just arbejderne var kaldede til at tage denne 
sag i sin hånd . Citerede digterens ord , at 
det var arbejderne , som havde den sande 
åndsadel ( bravo ! ) , og så fortsatte han i en 
flydende tale , hvori han med virkelig varme 
og begejstring , der gjorde så meget større 
virkning , som den føltes at komme fra en 
oprigtig overbevisning , talte om småfolks krav 
og småfolks tarv og sluttede med at anbefale 
kitteisens forslag . 
Under den almindelige jubel , som fulgte , 
rejste kittelsen sig og takkede for tilslutningen . 
Flan troede aldrig der i denne sal var hørt en 
så vakker tale med så megen kundskab og 
så klart blik på de offentlige forhold . Flan 
var vis på , at forsamlingen var enig i , at 
man burde votere redaktør Hansen en særdeles 
tak . 
» Ja—ja—a—a ! « 

» Forsamlingen udtrykker sin særlige tak 
til redaktør Hansen for hans optræden i denne 
sag , «  ytrede formanden . 
» Bravo , bravo ! « 
En kort diskussion rejste sig derpå , hvorunder 
det fremhævedes , at det var farligt at 
lade de rige sidde og bevilge alle udgifter og 
pålægge alle skatter . Det var ingen sag for 
dem , de kunne holde fester og fornøje sig , 
men arbejderen havde ikke råd til sligt , han 
måtte slide for skatteskillingen og endda ofte 
tage den fra den fattige brødskillingen . 
Forslaget om et sådant møde vedtoges 
enstemmigt . 
Næste sag gjaldt et forslag om at afholde 
en arbejderfest med damer oppe i råelskoven . 
Forslaget vedtoges enstemmigt , og besluttedes 
lister udlagte . 
Redaktør Hansen ville foreslå , at man 
anmodede digteren Warberg , den ivrige forfægter 
af arbejdernes og alle småfolks sag , 
om at indlede festen med et foredrag . Han 
havde anledning til at tro , at dette ikke ville 
blive afslået fra digterens side . 
Vedtaget . 
Dermed var diskussionen afsluttet for dagen 
og man valgte sig borde . 
Hansen var den hele aften genstand for 
megen opmærksomhed , og han sørgede for at 

vise , at han — hvad en redaktør jo bør være — 
var inde i både det ene og det andet emne . 
Om end nogen overklassemand skulle trukket 
på skulderen og fundet hans udtalelser overfladiske , 
så var de for hans nærværende tilhørere 
meget dybsindige og tilfredsstillende . 
Og alle sammen her i aften var ligefrem 
begejstrede for det besluttede møde . Det var 
kommet så ganske naturligt frem , så hver af 
dem næsten kunne synes , det var kommet fra 
ham selv . 
Ingen af dem havde mindste anelse om , 
at et ord af Michelsen til Hansen havde fremkaldt 
et ord af Hansen til kittelsen , og at et 
ord af kittelsen til forsamlingen havde — 
tændt gnisten . 
Ellevte kapitel , 
som giver en del historiske oplysninger og filosofiske smuler . 
Konsul Floch havde i sin tid giftet sig for 
pengenes skyld . 
Dette var ham i grunden selv meget imod , 
men han fandt dengang at burde bøje sig for 
familjehensyn , idet situationen var sådan , 
at hans faders ønske fik en forøget vægt 
for ham . 

når man tænker på de egentlige såkaldte 
småbyer , sådan de var indtil lidt over 
midten af dette århundrede , er det gerne i 
forbindelse med et eller højst et par navne , der 
s .tiller alle byens andre i skygge . Der kunne 
være pene små formuer , ja ret anseelige sådanne 
ved siden af , men sådan first class 
pengemænd med gammelt navn var der kun 
en eller et par af . 
Nu er meget forandret i den . Henseende . 
Siden krimkrigens fragttider og siden de store 
konjunkturer et snes år senere er de nye 
blevet næsten gamle og de er blevet kringsatte 
af endnu nyere . Man hører så , mange navne , 
selv om de oprindelige endnu står øverst . 
En sådan ægte gammel familje varflochs . 
Den havde i forrige århundrede arbejdet 
sig frem på embedsbanen , og den første 
forretningsmand i den var konsul Flochs 
bedstefader . 
Denne havde vistnok lagt op en meget 
stor formue , forøgede den endog ved sit andet 
giftermål , levede desuden længe nok til at 
holde den godt sammen , men så havde han 
på den anden side været nederdrægtig nok 
til at efterlade sig ikke mindre end fjorten 
levende børn , noget , der i fattige familjer ikke 
hører til det usædvanlige , skønt det må henregnes 
til det overflødige , men som i en rig 

kjøbmandsfamilie udsætter husets beståen for 
alvorlige farer og altså kan kaldes både 
uforretningsmæssigt og hensynsløst . 
Da bedstefader Flock døde , var konsulen , 
hans sønnesøn , allerede voksen , havde været 
flere år i England og andensteds med betydelig 
bekostning , og nu var han kommen hjem for 
at se formuen sprede sig i småparter rundt 
hele landet , medens hans fader havde ikke 
ringe vanskelighed for at holde firmaet gående 
i det gamle gænge . Uheldigvis var de gode 
gamle 'bider forbi , da man holdt mere af sine 
søstre end af sine brødre , fordi hine kun arvede 
halvt , og så havde firmaet en konkurrent , 
et byens barn , men opkomling , der nu kunne 
genere endnu mere , da hans formue blev 
numer en . 
Under disse omstændigheder var det , at 
konsul Flocks fader sagde til sin søn : gift 
dig med hans eneste datter , så går hans 
formue ind i vor forretning og ud af konkurrencen . 

unegtelig var dette forretningsmæssigt rigtigt . 
Der var heller ikke noget at udsætte påfrøknens 
egenskaber i retning af at være præsentabel , 
særlig i betragtning af , at hun jo dog var et 
fruentimmer , hvis navn kunne gå helt tilgrunde 
i familjen Flocks . 
Men sønnen havde mange indvendinger at 

gøre . Det krænkede hans stolthed og han 
fandt det ikke hyggeligt at lyve for hende ; 
thi han var aldeles på det rene med sig selv : 
han elskede hende ikke og syntes ikke engang 
egentlig om hende . 
' faderen gnålede imidlertid så længe , 
piggede ham så ihærdigt med de mange penge , 
hans udenlandsophold havde kostet og klynkede 
så ynkeligt over de gamle familjetraditioner 
og den vanskelige stilling , at sønnen til sidst 
gav efter . Moderen sagde intet ; der var en 
gådefuld og tung taushed over hende ,- når 
dette emne behandledes . Hun havde lovet sin 
mand ikke at arbejde imod , men hun ville ikke 
gå ind på at arbejde for det . 
Alle mennesker fandt , at konsul Flock 
havde handlet rigtigt , undtagen hans moder og 
han selv . 
Da han først var forlovet og havde givet 
sit ord , begyndte angeren at vokse , men den 
kom efter hans anskuelse for sent . Om ikke 
han elskede hende , så elskede hun ham . 
Men der kom endnu noget til . 
Brylluppet var allerede bestemt til høsten , 
og efter gammel god skik blev der syet og 
broderet , og strikket og hæklet , som om en hel 
armé skulle udrustes . Alting forberedtes , alting 
var solskin og snak og overlægninger og 
udregninger og glæde blandt damerne . 

så kom der til provstens forældre , som 
boede en halv mils vej udenfor byen , en 
guvernante , hun , der senere blev Fru Poulsen . 
Flock vidste nok om , at hun skulle komme 
— det var jo i hans fasters plus — men han 
havde ikke tænkt noget videre ved det . Da 
han så kom derud denne første sommeraften 
han så hende , sad hun med familjen på 
verandaen , blev præsenteret og deltog naturligt 
og utvungent i konversationen . Det var som 
om hun havde været hjemme der længe ; hun 
havde straks fundet sig tilrette , viste ingen 
forlegenhed , men heller ingen stillen sig frem . 
Straks da han steg op ad verandatrappen 
slog hun sine øjne op , og der kom et ejendommeligt 
modtagende udtryk i dem , skønt hun ellers 
ikke viste nogen forandring . Han var en smuk 
og rask ung mand med noget mandigt-roligt i 
udtrykket , noget , der med engang fortalte om 
karakter . Også gik det ikke ham anderledes . 
Hun måtte vel have set noget lignende i hans 
blik , mærket , at de begge havde forrådt noget , 
som kun ses og opfattes af dem , det gælder . 
Når de talte sammen denne aften og senere , 
når de mødtes , var der noget som en sordine 
over det . Der var intet , som tvang dem til at 
undgå hinanden , men de gjorde det , fordi 
når de nærmedes , var der noget , de ikke kunne 

undvige , som ville lokke deres stemninger til 
at mødes og blandes . 
Her var ikke et ord sagt , intet uforsigtigt 
håndtryk vekslet ; der havde ikke i tone eller 
blik på nogen af siderne været noget , som 
bad eller som lovede . Men de vidste dog , 
hvordan det var . Når de mødtes , var der 
noget usynligt dem imellem , som lagde sig 
varmt ind til dem , hviskedee lokkende og ville 
indvikle dem i sit spind . 
Og så undgik de hinanden . De vidste 
jo begge , at det skulle ikke så være . Hendes 
hjerte krævede vel , men hendes klare omdømme 
så , at det kunne ikke blive så . Han forbandede 
den stund , da han føjede sin fader , 
men nu bandt hans hæder ham . 
Det eneste , der var uligt hos dem , var , 
at hun endte med at føle en vis bitterhed mod 
den , hun ikke fik lov at elske ; han følte blot 
det nødvendige i så meget som muligt at 
undgå hende . 
Dette sidste var det egentlig , som havde 
voldt , at familjerne Flock og Poulsen stod 
hinanden fjernt , noget Fru Poulsen og dermed 
hendes mand lidt efter lidt begyndte at opfatte 
på sin måde . 
Da Flock var bleven gift , kastede han sig 
med Iver ind i firmaets forretninger og i 
byens offentlige anliggender , hvor hans dygtighed 

og kundskaber snart blev tagne i brug . 
Og når han havde tid tilovers fra dette og 
fra selskabelighed , så læste han helst , særlig 
fulgte han med i alt , der berørte disse mange 
slags samfundsspørgsmål , som han praktisk 
syslede med . 
Åndeligt stod han sin hustru temmelig 
fjærnt . Hun var overfladisk , noget materialistisk 
anlagt og hun begyndte lidt efter lidt at kede 
ham , skønt hun modereredes og formedes 
adskilligt under hans indflydelse ; han skyede 
nemlig ikke at sige hende sin mening om 
visse af hendes tendentser , som ikke syntes 
ham at udspringe af blåt blod , særlig en ejendommelig 
flad dadlesyge og kaffesnak . Men 
samtidig viste han hende den størst mulige 
hensynsfuldhed og senere som hans søns og 
datters moder også hengivenhed , rigtignok 
uden kærlighed i den gammeldagse betydning 
af ordet . 
Tilsidst var han bleven enechef for firmaet 
og ubetinget byens mægtigste mand . Som 
sådan var han i høj grad respekteret , undgik 
at befatte sig med deres småsager , men lagde 
så meget mere arbejde i de store . 
Da nu f'olk altid har noget at klage over , 
så fandt de , det var  » fornemt «  , at han ikke 
ville sidde i alle deres bade- og vaskekomiteer ; 
de ville nok selv være med , men sammen med 

ham havde det først rigtig smag , og når han 
ikke ville , blev de derfor snurt . 
Imidlertid havde han dog nu været storthingsmand 
i to thingperioder . Da den forrige mand 
døde , forelå just jernbane- og havnespørgsmålet , 
der var så vigtigt for byen , og der 
kunne ikke være tale om andre end Flock , 
det var alle enige om . Lyst havde han ikke , 
men han fandt sig for sin kommunes skyld , 
og man måtte også erkende , at han havde 
virket med både kraft og held for byens 
interesser . 
Som offentlig mand — og som sådan 
var det naturligvis , man væsentligt betragtede 
ham — havde han egentlig kun en eneste fremtrædende 
fejl , en ængstelig hæderligheds- og 
uafhængighedsfølelse . 
Denne konservative last er desværre ikke 
mulig at udrydde hos dem , der er befængt 
med den , hvor latterlig og frastødende den end 
i vor mere oplyste tid må forekomme . Undersøger 
man nemlig nøjere dens Art — og det 
gjorde Flocks oplyste bysbørn — så finder 
man , at den egentlig kun består af tvende 
andre kombinerede laster : dum forfængelighed 
og stiv herskesyge , sammen med en tredje 
faktor , mangel på åndssmidighed til at 
» følge med sin tid «  og med  » Omstændig- 
hederne «  . 

det vil vistnok af de allerfleste indrømmes , 
at det er dum forfængelighed at tro , at man 
skulle kunne være bedre end gennemsnittet 
af massen , som jo ikke anser sig for god til 
at tage diverse hensyn , som man kalder det . 
At ville hæve sig over dette er blot  » fornemt « 
Og smager ikke af noget andet . Herskesygt 
er det at ville kæmpe en mening igennem , 
når man tydelig mærker , at det ikke er pluralitetens , 
og det er jo endog uhøfligt da ikke ved 
sin tilslutning at erkende , at man har haft 
uret . Når man så endelig derved kommer 
til at stå alene eller i en sørgelig minoritet , 
så viser dette , at man ikke har haft åndssmidighed 
nok til at følge med sin tid ; og 
man kan have det så godt . 
Det var dette , som den forstandige by 
lidt efter lidt var kommen under vejr med , 
og værst var det , at Flock befandtes at være 
» fornem «  . Han var dygtig , ja ; retsindig , ja ; 
uegennyttig , ja ; men han var så forbistret — 
uafhængig . 
Hans hæderlighedsfølelse havde , som vi 
har vist , spillet ham et puds i hans private liv . 
Rigtignok grublede han undertiden over , om 
han ikke burde været endnu hæderligere , ikke 
giftet sig med den , han vel var forlovet med , 
men ikke elskede . Da dette imidlertid var en 

afgjort sag , som ikke kunne ændres , ville han 
ialfald derefter være hæderlig , tænkte han . 
Dette viser kun , at han var hildet i en 
gammeldags moral . En moderne ånd ville 
have giftet sig med den rige pige , som han 
ikke elskede , og elsket den fattige pige , som 
han ikke blev gift med , men som blev gift med 
en anden . Derved var også den nyere morals 
krav blevet opfyldt , der holder det for syndigt 
ikke at følge den naturlige drifts bud . 
Skulle nogen være indskrænket nok til ikke 
at forstå dette med engang , behøver det jo 
kun at påvises , at om Flock havde fulgt denne 
moral , ville Fru Poulsen været hans veninde i 
liv og død og bedet sin mand rejse did peberen 
gror , for at hun med sine thorsdagsaftener 
kunne støttet og opretholdt p'lock . 
Flock var imidlertid på grund af sin ovennævnte 
skrøbelighed blind og døv for dette 
slags fornuftige og tidsmæssige tilskyndelser . 
Tolvte kapitel , 
som er af værd for dem , der vil lære , hvorledes man skal 
forsvare en fæstning mod fiendtlige angreb . 
Flock og hans fætter provsten sad i førstnævntes 
dagligstue , hvor også fruen og frøken 
Laura befandt sig , sysselsatte med det for den 

æsttetiske sands ligeså udviklende som for sit 
praktiske formål uomgængelige og betydningsfulde 
arbejde at hækle garniture til nogle 
klædningsstykker , der ikke var bestemt til at 
beskues af andre dødelige øjne end deres egne 
og vaskerkonens , og som regelmæssig foranledigede 
sidstnævnte medborgerinde til at 
nedkalde alle himlens velsignelser over dem , 
der havde fundet på at sætte sligt på en ærlig 
— hvad det nu er det heder . 
Herrerne sad i aften inde med sine merskumspiber , 
hvad der nådigst var blevet tilladt 
af hensyn til provsten , som fruen gerne ville 
have inde i dagligstuen , men som nødig savnede 
sin pibe på denne tid af døgnet . 
Provsten var en lang mager mand , med 
knoklet legemsbygning , store , lavhælede reformstøvler 
og blankpudsede ligtorne . Det ligeså 
lange , magte og knoklede ansigt fortsattes i et 
såkaldet klidskipperskjæg under hagen , hvilket 
unegtelig ville have givet ham et vist gedebukkepræg , 
om der ikke af samme ansigt 
havde lyst så megen intelligens og varme , at 
man ikke let skulle komme til at tænke på 
andet ; thi .om han f . Eks . muligens kunne få 
et andet udtryk , når han sov — i hvilken 
situation de færreste ansigter får nogen tilvækst 
af intelligent udseende — så blev dette 
rimeligvis ikke iagttaget af den store almenhed , 

men kun af hans kone , der trods riften efter 
varierede portræter af den elskede Provst ikke 
havde fundet sig opfordret til at lade udgå 
nogen fotografi af ham i denne mest fredelige 
og huslige tilstand . 
Han trivedes allerbedst med sin gamle ven 
og slægtning Flock . Han lå for det solide 
og tilforladelige , og Flock var solid og tilforladelig . 

konsulen var en ligeså smuk og statelig 
mand som i sine unge dage , kun på en 
anden måde . Nu bar den undersætsige og 
velbyggede mand til sit kortklippede mørke 
hår også et kortklippet mørkt-helskjæg ; det 
havde været næsten sort engang ; nu var det 
endel gråsprængt . Men hans general Grant 
skikkelse gjorde et ligeså stateligt som solidt 
indtryk . 
Han sad med provsten henne i hjørnesofaen 
og var af og til lidt adspredt , medens 
samtalen gik . 
Just nu ser han hen på sin datter , der 
sidder henne ved lampen , hvor også moderen 
troner i sofaen . Med en vis resigneret misstemning 
gør han sine stille reflektioner over , 
hvor alt for megen lighed hun har med moderen 
i sind og skind ; gudskelov at han kender sig 
selv igen i sønnen . 
Men der er jo ingenting så galt , at det 

jo er godt for noget . Hans kone fortalte ham 
forleden , at Laura vistnok var forelsket i løjtnanten , 
der lå ved badet her i fjor og nu var 
bleven brandchef i nabobyen , samt at det 
» sikkert blev noget af «  . 
S løjtnanten havde virkelig også fået de 
mest tilfredsstillende oplysninger om formuen . 
Gud ved , hvad nu den løjtnant er for et 
slags menneske , tænkte Flock . Han havde en 
uforklarlig , men indgroet mistanke til løjtnantsfriere , 
 » grundet på erfaring «  , påstod han . 
Men om nu løjtnanten ikke er mere end et 
sådant gennemsnitsmenneske , hverken bedst 
eller værst , så vil Laura , om hun rigtig slægter 
sin moder på , ikke stille alt for romantiske 
fordringer , når den første hede er over . 
» Ja , hvad siger du til det ? «  spurgte provsten , 
der længe havde siddet og lagt ud af sine 
meninger . 
Flock , som kun havde hørt med et halvt 
øre og følgelig svævede i en vis dunkel uvished 
om , til hvad han skulle svare hvilket , som 
en vis norsk professor plejede at udtrykke sig , 
når han sad og eksaminerede , indskrænkede 
sig derfor , til i en dybsindig tone at sige : 
» Hm ja ! «  med en lang hale på  » ja «  . 
» Ja , for det er en frafaldets tid , «  sagde 
provsten alvorligt .  » Selv hos de bedre træffer 
man på denne sørgelige slappe mistrøstighed , 

som mistvivler om at holde stillingen og derfor 
finder sig i at gøre det bedst mulige ud af 
affærerne med opgivelse af principer og overbevisning 
og erfaring og personlig sandhed — 
alting ! Vantroen , ser du , den river først alle 
de ligegyldige med sig , og de er desværre så 
mange . Siden efter æder de sig ind på de 
andre ; først en liden råden flæk , så æder 
den om sig . Og det er ikke for ingenting 
heller , at ordsproget har sat den ondes navn 
i forbindelse med  » Forandring fryder «  , for det 
er dem akkurat det samme , om det er en forandring 
til det bedre eller til det værre , bare 
det er en forandring . Ja , pierren må vide , 
hvad det alt sammen skal blive til . « 
Det var den poulsenske bevægelse , der 
havde ført dem ind på samtalen , og det var 
just af den grund , Fru Flock ville have dem 
inde i dagligstuen ; hun trængte til assistance 
hos provsten og vidste , at hun nok skulle 
få den . 
Ude i byen taltes der jo ikke om andet 
end om digteren og om fri strømninger og om 
liberalere synsmåder og gamle forliggede sandheder 
og nye sandheder ; og midt igennem 
alt dette om  » den poulsenske kreds «  og  » vi «  , 
som havde været med . 
Fru Flock fnysede ; hver gang hun hørte 
noget af dette , udstødte hun blot en hæs snøftetone 

ligesom andre elefanter . Den udtrykte dyb 
foragt blandet med vrede . 
. Hun skulle gerne villet gå fra hus til 
flus for at bringe modgift , men dels var hendes 
korporlige værdighed en flindring herfor , dels 
også hendes åndelige værdighed som Fru 
storthingsmand Flock ; det havde hendes mand 
på det bestemteste indpræget hende , da hun 
for at søge trøst lod hele sin krænkede bevidstheds 
Jammer strømme ud over den indtil 
irritation koldblodige ægtefælle . 
» Kan du ikke lade Poulsens være i fred ! « 
Havde han endog svaret hende .  » Hvad kommer 
det dig ved , hvilke selskaber de holder , og 
hvem de ser i sit hus ? Kanske du ville , at 
nogen skulle blande sig ind i , hvad vi gør ? « 
» Men indser du da ikke , at det bare er 
for at stille os i skygge og gøre sig selv 
bred . « 
Flock så på sin flustru og fandt , at Fru 
Poulsen aldrig i sit liv kunne opnå at blive 
så bred , hverken i den ene eller den anden 
flenseende , og han indskrænkede sig derfor til 
kort og godt atter at erklære , at hun for hans 
skyld fik lade være at gøre noget opstyr ; det 
bare kompromitterede ham . 
Man skulle altså lade sagen gå sin rolige 
gang , ikke samle de trofaste , ikke overtrumfe 
oppositionen ! 

Fru Flock glødede som en masovn , blussede 
som en kobberkedel og pustede som en orgelbælg . 
Men intet hjalp . Flun trindsede afsted 
med en for hende så usædvanlig hastighed , 
at hun holdt på at blive siddende fast i døren , 
da hun gik ud , for ikke længer at stå ansigt 
til ansigt med sin mands kolde og hjerteløse 
nederdrægtighed . 
Men i aften tog hun sin mon igen . Flun 
formelig nød af provstens udfald mod de irreligiøse 
og umoralske tendentser i tiden , hvilke 
hun alle forsynede med adresse til Fru Poulsen , 
idet hun med et skævt smil på sine fyldige 
læber råbte til sin mand :  » Der hører du ,* 
og til sin datter :  » Læg vel mærke til det , 
Laura . « 
Laura , som i dag var optaget af sin flamme , 
ruggede da pythagoræisk på sit lille runde 
hoved , som om hun ville sige :  » Rør ikke 
ved mine cirkler «  , og fremtryllede et suk , der 
sagde :  » Hvad har vel dette med kærligheden 
at gøre «  . 
Provsten , der varm i hu blot tænkte på 
det almene , lagde ikke videre mærke til fruens 
små sidefortolkninger og nytteanvendelser af 
hans ord , men Flock holdt sig just på grund 
deraf noget passiv , da han ikke gerne ville 
give hende vind i sejlene . 

midt under denne diskussion kom unge 
Flock hjem med sagfører Petersen . 
» Nå , det var en sjælden gæst , «  sagde 
fruen med et venligt håndtryk og ditto smil , 
da han hilsede på hende . Enhver , der viste 
sig trofast , var hende nu dobbelt kærkommen . 
» Ja , jeg ville oprigtig talt også specielt 
tale med konsulen om noget , «  sagde Petersen . 
» Hjertelig velkommen , «  sagde Flock . 
» Ja , nu ser det ud til , vi har det gående , « 
Sagde unge Flock mut og slog sig ned 
i en stol . 
» Gående ? «  både Flock og provsten så 
spørgende på Petersen . 
» Jo , deres søn har for så vidt ret , hr. 
Konsul ; de begynder . « 
» Hvem begynder ? « 
» Alle sammen ! — ja , jeg hører , de holdt 
på med at tale om alt dette opstyr , de gør 
med Poulsens og Warberg og hvad de alle sammen 
heder . Det begynder at klare sig . 
Det er rettet mod dem , hr. Konsul ! « 
» Pivad sagde jeg , «  råbte fruen med en 
profetindes forklarelse i sit udtryk , idet hun så 
hastigt lænede sig hen over bordet , at lampen 
vaklede og klirrede . 
» Og har de ikke hørt om mødet i arbejdersamfundet 
i lørdags ? Der skal røres op i storthingsvalget , 
lader det til . « 

» Men du store forbarmende gud , det kan 
da ikke være muligt , stønnede fruen . 
» Jo , såmænd er det muligt , jo ! Og det 
hænger naturligvis sammen med det poulsenske 
røre og alt det . Hvorfor skulle det ellers 
komme på engang . « 
» Å , det er jo ikke sagt , «  sagde Flock 
roligt . 
Unge Flock mente , at det kunne han være 
ganske vis på , og provsten fandt , at det jo 
nok kunne være muligt . 
Fru Flock snøftede først vredt , og derefter 
ytrede hun med kvælende indadvendthed :  » Det 
er Fru Poulsen ! « 
Kun Laura indskrænkede sig til atter at 
sukke med et underforstået : hvad har dette 
med kærligheden at gøre . 
» Ved de hvad , Petersen , vil de afsætte 
min mand som storthingsmand , så stejler jeg , « 
Sagde Fru Flock med beslutsomhedens inderlighed 
til sagføreren , da hun et øjeblik efter 
som en særlig opmærksomhed lod sig føre 
tilbords af ham . 
Petersen tænkte først et øjeblik forundret 
på , hvordan det mon kunne tage sig ud , når 
hun gav sig til at stejle , hvorefter han varmt 
anbefalede hende at iværksætte sin trusel , idet 
han nemlig delte den almindelige tro , at fruen 
regerede her i huset , fordi Flock altid sagde 

» jaja , min ven «  , hvor det gjaldt rent huslige 
anliggender , og stedse undveg at modsige hende 
f i andres påhør . 
Ved aftensbordet forsømte han derfor ikke 
så listigt som muligt at bearbejde hende , så 
hun var i en ganske decideret stemning under 
resten af aftenen , men han skuffedes i høj 
grad , da han mærkede , at han desuagtet slet 
ikke var ved målet , og at han gennem så 
lange tider rent havde misforstået dette hus . 
Det er også noget , som hører til den fordømte 
fornemhed , tænkte han , at Flock sådan har 
gået og været tillukket . 
Petersen ville nemlig , at der skulle dannes 
en konservativ forening for at modvirke den 
nye bevægelse . 
» Endnu kan man tage den ved roden , « 
Sagde han ,  » og det skal holde hårdt for dem 
at vippe os , hvis vi- samler os og viser tænder 
itide . Det farlige er , at de ellers sådan lidt 
efter lidt plukker den ene efter den anden bort . 
Se nu bare på toldkassereren ; en skulle tro , 
han burde være stø , men Pokker ved , hvor 
man har ham henne . Danner vi en forening 
nu , så må vore gamle melde sig ind , 
og er de først derinde , så må de blive der , 
og — ja , det er det vigtigste — de tør blive 
der , når de ser , der er mange omkring dem . 
Det er hele hemmeligheden , hr. Konsul . « 

» Ja , jeg tror det var svært godt , «  sagde 
provsten tilforladeligt og gik med lange skridt 
op og ned ad gulvet , idet han gjorde sig 
dygtig udtilbens , som han plejede , når han 
spekulerede . 
» Jeg talte med rektoren om det , men han 
sagde , at konsulen først og fremst måtte være 
med som indbyder , «  sagde Petersen . 
» Jeg ? «  Flock betragtede ham med uforstilt 
forundring . 
» Ja , det synes jeg da er ganske naturligt , 
fader , «  sagde unge Flock .  » De venter det af 
dig som storthingsmand , kan du vide . « 
» Just derfor kan jeg ikke ! Det ville være 
at optræde som agitator i min egen sag , og 
om jeg ikke af andre grunde havde imod sligt 
væsen , som ikke stemmer overens med mine 
principer , så ville jeg ikke som hæderlig mand 
kunne bekvemme mig til personlig at optræde 
for mit eget genvalg , og jeg håber , «  henvendte 
han sig alvorligt til sin søn ,  » at du må 
komme til samme anskuelse . « 
» Men vil du da heller , vi skal tabe , «  sagde 
fruen med et håbløst forsøg på at være 
overtalende . 
» For selve vor sags skyld ville det gøre 
mig ondt , «  sagde Flock ,  » men hvad min person 
angår , så får de vælge mig eller ikke vælge 

mig ; er de ikke fornøjet med mig , så er ingen 
villigere til at trække sig tilbage end jeg . « 
» Å snak , det får  .du ikke lov til , «  sagde 
provsten og slog ham med pibespidsen på 
skulderen , idet han standsede midt foran ham 
og så ham alvorligt ind i øjnene . 
» De vil altså , vi skal opgive alt og lade 
dem undergrave os , «  sagde Petersen nedstemt . 
» Der hører du , Flock , «  sagde fruen med 
Jammer og begyndte så småt at fælde tårer , 
som trillede bekvemt nedover de runde kinder 
til mundvigerne , fra hvis dyb de ikke fandt 
nogen udvej . 
» Plerregud , tag det nu ikke så heftigt , « 
Trøstede Flock ,  » der er jo da i al fald endnu 
ingen ulykke sket , hvis man overhovedet 
skulle kalde sligt for en ulykke . « 
» Ja , men du må gøre det , «  sagde provsten . 
» Jeg gør det ikke , «  svarede konsulen bestemt . 

der blev et øjebliks taushed . Petersen 
stod og så ned på gulvet , idet han kårede 
i sine whiskers , som om han i hvert af deres 
hår ledte efter en lykkelig tanke . Provsten 
gik atter betænksomt op og ned , fruen surmulede 
og hæklede ivrigt , Laura var lige forstokket 
taus og hensunken i drømmerier som 
hidtil , unge Flock slog ærgerlig med lænestolens 

silkedusk på sit stramt tilsiddende 
bukseknæ . 
Alle syntes at føle sig slagne , rigtig ordentligt 
nedslagne . 
» Og hvem skulle så den nye mand være , 
han som skulle remplacere mig ? «  spurgte endelig 
Flock i en tone , der antydede , at nu var jo 
denne sag uddebatteret . 
» De taler om redaktør Hansen , «  sagde 
Petersen stilfærdigt .  » Det var nok ham , som 
talte i arbejdersamfundet . « 
» Hahaha , «  lo Flock , medens provsten med 
et ryk standsede sin gang og blev stående 
fortabt midt på gulvet med pibespidsen sænket 
som en kårde ,  » og for hans skyld ville de , 
jeg skulle gøre mig til et slags supplikant 
hos vælgerne ! Åh ! Desuden , der er noget 
odiøst ved sådanne foreninger . « 
» Da danner de såmænd alle sammen foreninger , « 
Sagde Petersen ,  » de ymter om en 
kvindeforening . Ja , fruentimmerne regerer verden 
—  med rette naturligvis , mine damer ! 
Jeg har foreslået frøken Holmsen , at de som 
første diskussionsemne skulle opstille , hvorfor 
der i fjor giftede sig flere mandfolk end fruentimmer 
og hvilken indflydelse dette kan medføre 
for kvindens stilling i samfundet . De kan 
være vis på , at de for fuldt alvor skulle give 

sig til at diskuttere det ttema , om det blev 
fremsat . « 
• unge Flock gav sig her til at le , noget 
som foranledigede hans mere værdige moder 
til at spørge , hvad det var at le af , hvilket 
atter hos Petersen fremkaldte et komisk håbløst : 
 » Ja , der kan de se , «  hvorpå også konsulen 
og provsten begyndte at le , til stort bryderi 
for fruens p'ilosofi , som først kom i orden , da 
provsten forbarmede sig over hende . 
» Men hør , «  sagde unge Flock , da provsten 
havde talt ud ,  » du er jo så ivrig for en sådan 
forening , onkel , og når fader slet ikke 
vil , så kunne vel du ? « 
» Det er en ypperlig idé , «  råbte Petersen 
livligt ,  » ja med provsten gik det an . « 
» Nej , ser de , «  svarede provsten og drog 
langt på det ,  » jeg er en kirkens mand , en 
fredens mand , og kan ikke kaste mig ind i 
den politiske strid som en af de ledende . Jeg 
afgiver min stemme efter min overbevisning , 
det har jeg lov til , ja , det er så at sige min 
pligt , men — — nej , ser de , min stilling forbyder 
mig det . « 
» Men . det gælder jo også religionen — 
og kirken . Storttinget beslutter jo om dens 
anliggender , så jeg synes nok — — « 
» Nej , ser de , «  afbrød provsten langsomt 
og vægtigt ,  » hvad det første angår , religion 

eller vantro , så har jeg min plads på prædikestolen , 
og hvad kirken angår , så giver jeg 
min stemme ved kirkemøder , men den almindelige 
politik — — nej , ser de ! « 
» Og desuden , «  sagde konsulen ,  » har jeg 
den tro , at de hæderlige vælgere nok har sin 
overbevisning og vælger efter den . « 
» Da må de undskylde mig , hr. Konsul , « 
Sagde Petersen ,  » men i den henseende hører 
jeg til de absolut vantro , til dem , som tror på 
plat ingenting . Enten de nu vil tage det så , 
at vælgerne ikke er så overordentlig ømme 
for politisk hæder , eller at de hæderlige ikke 
har så grundfæstet overbevisning eller også , 
om de vil , at de ikke så sikkert vælger efter 
sin overbevisning . « 
» De har ved gud så ret , «  klagede fruen . 
» Ja , «  sagde unge Flock ,  » når den ene 
ikke vil , fordi det er hans egen sag , og den 
anden ikke vil for sin stillings skyld , og de 
andre ikke vover sig frem uden lederne , så 
bliver der naturligvis ingenting af . « 
» Meget rigtigt , «  sagde Petersen resigneret . 
» Og vi bliver afsat , «  sagde fruen i en 
ynkelig tone . 
» Meget rigtigt , vi bliver afsat , kastet til side , 
besejret , trampet på , «  sekunderede Petersen 
med et svagt oplivnende håb om , at muligens 
fruen dog kunne udrette noget . 

» Men vi har ikke engang nogen plausibel 
anledning , «  sagde Flock ,  » de andre har jo 
, ikke oprettet nogen forening , som påkalder 
en fra vor side . « 
» Gud bevare mig , de har jo Fru Poulsens 
forening , er ikke det forening nok ? «  sagde 
Petersen . 
» En ren sammensværgelse ! «  sagde fruen . 
Flock indskrænkede sig til at trække på 
skuldrene :  » Fru Poulsens ! Det er jo æsttetiske 
aftener . « 
» Med politisk mål , «  indvendte Petersen . 
Det var imidlertid ikke muligt at komme 
nogen vej . Før han gik , forsøgte Petersen 
endnu engang hos Flock , men denne erklærede , 
at det var ham  » for modbydeligt «  at indlade 
sig på sligt ; han ville stå  » hæderlig og uafhængig «  . 

Petersen gik med den forvisning , at denne 
sag var tabt ; provsten med uro i sit sind over 
tidens degn ; unge Flock med nyttige tankeøvelser 
over , hvor grænsen egentlig er mellem 
sag og person . 
Flock gik med tilfredshed over at have 
hævdet sin hæderlighed og ikke indladt sig 
på at smudse sig med agitationer . 
Fruen gled tavs ind efter ham med den 
uhyggelige p'orvisning om at blive ,  » afsat «  , hvorfor 
hun også uafbrudt bevarede udseendet af 

en , til sidst også passende kostumeret , dødsdømt 
profetinde , indtil søvnen bemægtigede 
sig hende . 
Blot Laura var , da hun gik for at hengive 
sig til ensomme drømmerier , absolut uberørt 
af den hele affære og sukkede kun : hvad havde 
vel alt dette med kærlighed at gøre . 
Noget , hvori hun for så vidt kunne have ret . 
Trettende kapitel , 
som kan springes over af dem , der ikke vil læse andres breve . 
I-ierr advokat Hoel . 
Kristiania . 
Efter seneste aftale har jeg siden min 
bljemkomst her til stedet undersøgt forholdene 
med hensyn til muligheden af at fremkalde et 
pulserende liv i retning af en mere oplyst 
fremskridtspolitik . 
Efter at have sat mig nøje ind i forholdene , 
tror jeg i den senere tid at have 
sporet visse gunstige tegn . Skønt der næppe 
kan siges at eksistere nogen bestemt formuleret 
misfornøjelse med det bestående , er det dog 
åbenbart , at man næppe heller skulle have så 
meget mod en forandring . 

især har dette fundet sit udtryk i arbejdersamfundet , 
hvor man nok tænker på at dis .kuttere 
spørgsmålet om de forestående valg , 
men under de herværende forhold turde en 
nedenfra udgående , i og for sig gavnlig og 
nødvendig agitation ikke lede til praktiske resultater , 
med mindre man også kan vinde en 
større dej af de dannede klasser . 
I så henseende vil det efter min formening 
ikke være uden betydning , at digteren 
Warberg opholder sig her ved badet i denne 
sæson og med sit bekendte talent bidrager 
ikke lidet til at udbrede frisindede anskuelser 
i literære og æsttetiske sager . 
Løvrigt kan grosserer Poulsens flus betegnes 
som midtpunktet for den bevidste 
stræben efter at lede den dannede almenhed 
ind på mere tidsmæssige baner . Den hele 
familje er meget intelligent og indflydelsesrig , 
og jeg tror , man bør tage det største hensyn 
til den , ja hovedsagelig støtte sig til den , 
hvis man vil opnå et gunstigt resultat . 
Beklageligt er det , at stedets Avis ikke 
ligger i videre gode flænder . Vistnok er 
redaktør Hansen en ret intelligent og frisindet 
personlighed , men han mangler al fordannelse 
til at kunne optage de store spørgsmål , og 
om han end har tillid hos de lavere klasser 
og derfor utvivlsomt bør støttes med forsigtighed , 

så turde det være gavnligt at skaffe ham en 
medhjælp , der ved siden af at være inde i 
den for presseagitation nødvendige terminologi 
også med lethed kan skrive noget om 
hvilkensomhelst sag . 
Om dette og om mere herhenhørende 
ønskede jeg gerne at tale mundtligt med dem . 
Der kunne måske findes en passende person 
blandt deres overkomplette litterater . 
Fremfør alt tror jeg , at der på grund af 
omstændighederne må gås frem med megen 
forsigtighed og under stadigt hensyn til 
de herværende forhold . Jeg er jo temmelig 
godt inde i disse , og grosserer Poulsen er ligeledes 
særdeles bevandret i alle herhenhørende 
detaljer . For min del er jeg naturligvis villig 
til at råde og vejlede på bedste måde . 
Men mere herom mundtligt . Jeg skal ind 
til Kristiania i andre affærer onsdag i næste 
uge , og hensigten med nærværende er at forhøre , 
om de da er at træffe . Skulle en anden 
dag passe bedre , turde jeg måske kunne rette 
mig derefter , når jeg i betimelig tid derom 
underrettes . 
Med højagtelse 
Jens Michelsen . 

fjortende kapitel , 
hvori man atter hensættes blandt glade mennesker i guds 
fri natur . 
En af vore digtere siger , så vidt vi erindrer , 
at  » intet er så tålmodigt som havet «  . Det 
er nu hans mening , og vi respekterer altid 
andres meninger , selv om vi ikke finder at de 
ligger i retning af den mest uomstødelige bevislighed . 

en sag er klar , nemlig at vedkommende 
digter aldrig har iagttaget noget af alle de 
ulykkelige væsener , der kaldes barnepiger , og 
heller ikke nogensinde har været så heldig at 
observere en kat ved et musehul . Da kunne 
han været med og talt om tålmodighed . 
Men havet ! — ligesom om ikke for eksempel 
fjeldet langt tålmodigere finder sig i at blive 
regnet på og blæst på uden at forandre en 
mine ; og tillader det ikke alle slags snyltegæster 
at vokse på det og levende væsener 
at bo og bygge på det uden engang så 
meget som at komme i en smule søgang , undtagen 
ved ekstraordinære jordskælv  ? Jo , fjeldet 
er just snilt og tålmodigt , og det samme kan 
man sige om jorden , hvis karakter dog ikke 
er af en fuldt så fjeldfast pålidelighed . 

havet derimod er ondskabsfuldt og drillende , 
falskt og rovlystent . Det er just utålmodigt 
og lunefuldt . Dengang det troede at kunne 
have frit spil med menneskene , var der slet 
intet udkomme med det . Stundom forholdt 
det sig roligt og lod skibene drive omkring 
på måfå , så man ingen vej kom , men hvis 
der så begyndte at blæse en forlig vind , så 
gav det sig i sin ondskabsfuldhed til at skvalpe 
og vugge , så man blev syg ; og endnu den 
dag i dag skal ikke nogen digter kunne omstøde 
den kjendsgjerning , at  » Havet kræver 
sine ofre «  af menneskeliv og mangt andet . Det 
er slet ikke tålmodigt og venter , indtil menneskene 
har passeret det . 
Så megen moral håber vi dog der er 
igen her i verden , at ikke ret mange individer 
med følsomt gemyt og normalt konstrueret 
mave er enig med hin digter , men derimod 
slutter sig til os , der anbefaler fjeldet som det 
tålmodigste her i verden . 
Vi agter nemlig at anbefale læserne det 
ved badebyen beliggende lodsfjeld , der ikke 
alene i vor , men i alle vore forfædres tid tålmodigt 
og uden at forandre en mine har skuet 
ud over havet og ned på den gamle by ved 
sin fod uden at bryde sig det mindste om 
havets brændinger og uden at værdige kriblet 
dernede i dalen mere end en flygtig tanke . 

det har muligens været med om urmennesker 
og hulebjørne , lapper og Kelter og alt sådant 
noget . Ialfald kan man være vis på , at om 
sådant har eksisteret på stedet , så har fjeldet 
også været der . 
Dengang da vikingerne huserede og 
rumsterede , betragtede vort lodsfjeld med 
stoisk ro dragerne , som sejlede ind og ud af 
bugten , folkene , som sloges , blodet , som randt , 
og godset , som røvedes . Dengang gjorde man 
lidt kortere proces end nu , ellers var alting 
ligedan : den , som havde noget , vidste , at der 
var andre , som lurede på at tage det , og 
ligesom nu sloges man om , hvem som skulle 
have magten , hvem der skulle være næssekonge . 
Og alt andet var som nu ; den ungmø , 
som måske havde taget sin tilflugt til fjeldets 
yderste knabbe og spændt afventede udfaldet 
af kampen dernede , hun så den samme bugt 
ligge blank frem for hende , lukket af Holmer og 
skær ud til det fjerne ; hun så samme sol 
glitre i dens spejl og stænke lyse farver udover 
egnen ; hun så de samme konturer bygge sig 
til perspektiv med store , kraftige former herinde 
og små , svindende mærker langt ude . Hun 
kendte det alt sammen , som om det kunne have 
vokset frem med hendes sjæl , og hun elskede det . 
At stride og dræbe hinanden midt i denne dejlige 
natur , det var næsten synd , men det måtte 

jo så være . De , som var komne derned , de 
var jo fra den anden side af storfjorden . Og 
natten sænkede sig over striden , nye dage 
kom i række efter . 
Den store runde top her yderst på fjeldknabben 
forblev den samme , og alt rundt omkring 
ligeså , men andre kom op for at spejde . Der 
var ikke længer næssekonger , det var blevet 
ét land ; det ville både baglerne og bjerkebejnerne 
eje . Det måtte være baglerflåden , 
som nu passerede vesterud derude , just i det 
store løb i skærgården , der , hvor nu dampbådene 
går . Men da endelig én høvding 
havde skabt ét folk ud af alt sammen , så 
holdt de ikke op at spejde fra lodsbjerget 
for det . Gudskelov , man havde jo svenskerne 
og danskerne at stride med . Det måtte jo 
så være , de var fra den anden side af Kattegat , 
skønt de talte som vi . 
Da så landet var blevet armt , fordi alle 
ville være de klogeste og alle fandt det bestående 
ubrugeligt , men havde så meget nyt 
at lokke med ; da til sidst ingen kunne befale 
og ingen ville lyde , da stod der en dag en 
oppe og spejdede igen . Han så bare  » to 
danske kraveler «  — — — 
men lodsbjerget var lige tålmodigt for det . 
Det havde set så mangt og meget før , og 
mere fik det se siden . Dernede i byen havde 

det set riddersmænd i spanske dragter , og 
folk med puderparykker , og incroyabler , og 
4 meget andet sådant efterhånden . Men der 
havde aldrig været set nogen , som var så 
tilfredse , at de kunne undvære strid og ikke 
længtede efter forandringer . 
Om lodsbjerget nogensinde i verden havde 
kunnet forundre sig over noget , så ville det 
derfor alligevel ikke blevet det ringeste forundret 
over nu på denne vakre søndagskveld 
atter at høre et par personer stå og tale om , 
at  » dette kan ikke gå længer ; ' der må ske 
en forandring ; først når folket emanciperer sig 
fra magthaverne og tager alt i sin egen fiånd 
og kommer til fuld selvstyrelse , først da kan 
man komme til virkelige resultater . « 
De to personer , digteren Warberg og 
redaktør Hansen , spadserede frem og tilbage 
på den runde kølle ; det gjorde præcis samme 
tjeneste , som om bjerget selv havde kløet sig 
i hovedet for at purre op i sine minder . Det 
syntes , det havde hørt noget sligt før , men det 
kunne ikke komme det nærmere end , at det 
havde været kort før den gang med de 
» to kraveler «  . Og da gik det ilde med landet , 
sagde man . 
Digteren og redaktøren havde skilt sig fra 
selskabet for at se på udsigten . Det var 
nemlig i dag , der var arbejderfest med damer , 

og den blev holdt ved  » Skræderstuen «  , en 
åben rydning midt inde i råelskoven mellem 
lodsbjerget og smedekilden , hvorfra man på 
en skovsti kom derhen . 
De kom der familievis med børn og barnevogne , 
madkurve og flaskekurve , for i arbejderfamilierne 
må alle være med ; de har ingen 
piger hjemme , som kan passe børnene , og 
desuden skal jo børnene også more sig . 
Og da det var tidligt endnu , så lejrede 
de sig i skovbrynet og gjorde sig det så 
hyggeligt , som muligt , indtil den egentlige fest 
skulle begynde . Børnene kom straks i færd med 
at lege , efter at de først tilbørligt havde undret 
sig over og grundig besigtiget og kløvet op 
på et stillads , som af de i livets erfaringer 
længere fremskredne kunne mistænkes for at 
betyde en af de tarveligste materialier sammenspigret 
talerstol . Og der skulle blive hornmusik 
og Dans ! Det satte allerede nu liv i 
ungdommen , som ved indtagelsen af diverse 
styrkende madvarer og oplivende drikkevarer 
forberedte sig til den kære anstrengelse . 
Endnu så det hele blot ud , som når om 
søndagene hovedstadsarbejderne drager ud på 
jernbane og dampbåd og lejrer sig i det fri , 
men lidt efter lidt viste der sig højtideligere 
tegn til , at det var en festaften . 
Der kom den ene herre efter den anden 

med hvidt halstørklæde og norske sløjfer med 
lange ender i knaphullet . Børnene interesserede 
sig i høj grad for disse dekorerede personer og 
fik på sine nysgerrige spørgsmål vide af 
p'orældrene , at dette var de festkomiterede , 
hvorefter de stillede sig op med en vis forlegen 
højtidelighed og gabede og gloede på dem 
som en ko på en ny fjøsdør , idet de anstrengte 
sine naive og ikke meget erfaringsmæssigt udviklede 
hjerner med at udgrunde , hvorfor egentlig 
disse herrer vimsede så travlt og ivrigt 
omkring , som om de var overhobet med en 
uendelighed af hastende og vigtige gøremål , 
medens det dog var umuligt at opdage , hvad 
de sysselsatte sig med , eller at de overhovedet 
udrettede noget som helst , der gav så meget 
som et skin af synligt resultat . 
Dernæst samlede der sig lidt efter lidt seks 
personer , som alle under armen bar en sørgeklædt 
genstand , der ved fremkomsten afdækkedes som 
en blankskinnende tuba , kornet , valdhorn og 
lignende , hvilke smukke og af børnene i høj 
grad beundrede genstande under aftenens løb 
på en overbevisende og inderst til hjertet 
gående måde skulle få fuld anledning til 
at dokumentere sin berettigelse til i hverdagslag 
at hylle sig i sorg over den skæbne , der 
ved højtidelige anledninger beredes dem af 
arbejderforeningens .hornsextet . 

denne hornsextets ankomst giver de dekorerede 
herrer fornyet anledning til at vimse , 
svede , gestikulere , notere og instruere i mindst 
et kvarters tid , under hvilken tid dog en af 
herrerne indtager en detacheret stilling henimod 
stien , der fører gennem skoven til pladsen ; 
han bevæger sig uroligt og stirrer mere fortvivlet 
ihærdigt end en ventende brudgom , som på 
bryggen spejder efter det et helt døgn forsinkede 
dampskib , der gennem tåge og 
snetykke skal føre ham tommevis frem til 
alteret — hvis det blot nu indfinder sig . 
Endelig opdager den detacherede herre noget , 
der bringer ham til at gøre heftigt og utålmodigt 
vinkende gestikulationer ; dette noget 
er trykkerigutten , der bringer festsangen , som 
han bærer i en stor hvid pakke . Gudskelov ! 
Festkomitéen har nu alt i orden . 
Tiden nærmer sig , da den egentlige fest 
skal åbnes . 
Men endnu strømmer der folk ind på 
pladsen . Det er ikke længer arbejderfamilier , det 
er byens fine folk . Digteren skal jo holde tale ! 
Jøsses , så meget fint folk ! 
Men til en begyndelse var det ikke med 
særdeles blide øjne , arbejderfamilierne så de 
fine troppe op på pladsen . For hinanden 
generede de sig ikke her ude i det fri , men at 
de fine kom og betragtede dem , medens de 

holdt på med sine proviantkurve og sin barneskjøtsel , 
det generede dem en smule , i al fald 
i førstningen . 
Vistnok så man en del af de fine sætte sig 
i forbindelse med festkomitéen ; der blev en 
håndtrykken og en hattehilsen , som syntes at 
tyde på frihed , lighed og broderskab og det 
allerhjerteligste forhold . Men så sad de også 
nu i flokke overalt , hvor der endnu var pene 
siddepladse at finde ; de smukke damekjoler , 
de elegante parasoller , blandt hvilke fint sommerklædte 
herrer slog sig skødesløst ned , betragtedes 
med en vis mistænksomhed . Når man 
i en sådan gruppe hørte munter latter , kunne 
det da ikke være af noget , de opholdt sig over 
hos  » os fattigfolk ? « 
Ja , man følte sig generet og lidt uvillig 
stemt . Her i byen var det jo ikke sædvanligt , 
at klasserne blandedes mellem hinanden på 
denne måde . 
Også Amanda og hendes moder var naturligvis 
kommet herud . 
Amanda havde så småt tænkt , at flansen 
skulle været med at bære kurvene , det plejede 
han ellers altid at gøre . Men denne gang havde 
han undskyldt sig . Han skulle være en af 
talerne , og desuden måtte han være deroppe 
tidligere for at konferere med festkomitéen og 

aftale en del med digteren —  » nej , jeg kan 
slettesikke få tid til det i dag . « 
Havde han vovet at være fuldt oprigtig , 
ville han erkendt , at han just i dag , da han 
vidste , der kom fint folk , ikke gerne ville vise 
sig slæbende på en kurv som en anden arbejdsmand . 
Han , som havde været hos Poulsens i 
stort selskab og som aspirerede til at blive 
konsul Flocks efterfølger som storthingsmand , 
kunne han vise sig med en kurv ? Og hvorledes 
skulle han få dette sagt uden at bruge en liden 
nødløgn ? 
Helst skulle han villet , at Amanda og hendes 
moder slet ikke kom derud , for , de måtte jo 
bære noget med sig , og det kunne ikke undgås , 
at folk så , de ikke var slig af de virkelig 
fine . Herregud , tænkte han i fuld oprigtighed , 
det er fordi jeg holder så meget af hende , at 
jeg er ræd , de skal misagte hende . 
Og idet han indhyllede sin forfængelighed 
i hjertegodhedens og kærlighedens mantel , gik 
han den hele aften med en vis ængstelig følelse 
af at stå mellem det  » fine «  og det  » simple « 
Som mellem to ilde , han måtte passere . 
Amanda og moderen havde slået sig ned 
et godt stykke borte fra talerstolen mellem to 
store furuer nærved skovbrynet . Der havde 
de bredt ud det grå shawl og lagt frem den 
hvide , nyrullede dug , åbnet madkurven og sat 

ølkurven ind i skyggen . De syntes , det så 
rigtigt hyggeligt ud , og det gjorde det også . 
Men Hansen kunne ikke være med nu — 
siden skulle han komme . Nu måtte han følge 
digteren op på udsigten ; han havde så meget 
at tale med ham om . 
Og endelig begyndte så festen . 
Hornsextetten åbnede den med  » Ja , vi 
elsker dette landet «  og beviste på den fuldkomneste 
måde , at denne kærlighed til et 
elsket fædreland ligeså vel kan udtrykkes i 
kvarter som i kvinter eller andre tonende 
sammensætninger , blot den kommer fra vel 
fyldte lunger og med tilbørlig Iver og aplomb . 
Dernæst holdt digteren efter festsangens 
afsyngelse sin tale om arbejdersagen , og den 
hele store åbning i skoven syntes helt opfyldt 
af lyttende tilhørere af alle stænder . Nu først 
så man rigtigt , hvor mange af de  » fine «  der 
var kommet , og da en tæt , blandet masse trængtes 
om talerstolen , så det var umuligt for mange 
at komme helt nær , stod de i store flokker 
længer ude , hvilket tilfældige arrangement formodentlig 
var anledningen til , at avisen senere 
i sit referat erklærede , at digteren havde haft 
den tilfredsstillelse at kunne fra sin ophøjede plads 
skue ud over flere uoverskuelige menneskemasser . 
Flansen stod og noterede sine memoranda : 
kært og velsignet møde — kærlighed til 

arbejdet og arbejderne — folkets kærne — 
den rette adel — samfundets surdej — 
sande grundvold for samfundets samarbejde — 
selvhjlupet selvstyre — frihedsånd — høje 
og lave arm i arm — bryst mod bryst — 
ny tid oprinder — arbejdets ære — sædeligt 
alvor — Tage sagen i sin egen hånd — 
alle frisindede med på dette hjertets guld — 
sande helsebod mod samfundets sygdom — 
kraftig udvikling —  » Bare vi , bare vi have 
kærlighed nok «  — — — 
skønt vi ikke drister os ’til at afgøre , når 
der overhovedet bliver kærlighed nok , vover vi 
dog at påstå , at der aldrig siden kristendommens 
indførelse har været koncentreret en større sum 
af kærlighed i nogen offentlig tale , og den forførende 
poetisk - politiske Don Juans arbejdertilhørere 
befandt sig derfor i en lignende tilstand 
som Donna Elvira ; de følte hele sit væsen 
betaget af en gjenkærlighed , der sikkerlig 
skulle overleve endog de bitreste skuffelser . 
Efter en umådelig hurra-begejstring opstemte 
så hornsextetten , hvis repertoire udenfor 
dansemusiken ikke var stort , den smukke Melodi 
» At slyngler hæves til ærens top «  , hvorefter 
smed Gravesen aflagde en varm tak til taleren 
på arbejdersamfundets vegne . Herpå fulgte 
af i-iornsextetten  » Ifjor gjeit’e gjeita «  . 
Så kom Hansen op . 

han ville henlede opmærksomheden på , 
at denne arbejdernes fest bivånedes af så 
mange , der ikke hørte til standen , men som — 
det var vi alle overbevist om — var kommen 
her i sympatti og samfølelse . Som medlem af 
festkomitéen ville han byde dem velkommen . 
Det var et skønt øjeblik dette , da alle stænder 
mødtes ; det syntes ham , som der måtte være 
vækst i dette , og at man her ville kunne se 
en prøve på , at de , der havde tallets magt — 
ja , for det havde jo de mange , der kun stolede 
på sine hænders arbejde — også ville gøre 
sig værdige til at repræsentere dannelsens magt . 
For samfølelsen og samarbejdet i moderat frisindet 
retning ville han udbringe et leve . 
Hornsextetten blandede sig i det levende 
bifald med  » Il Bacio «  , måske et .fint vink om , 
at nu skulle dansen begynde . 
Og det gjorde den da også med liv og lyst . 
Michelsen , der meget flittigt havde underholdt 
sig med og udfoldet sin elskværdighed 
for efterhånden et par dusin af de tilstedeværende 
mere indflydelsesrige arbejdere — han 
» havde altid ønsket at kunne gøre noget for 
arbejderne «  — arrangerede nu par , således at 
» simple «  og  » fine «  kom til at danse med hinanden . 
Da sagfører Petersen , der havde begivet 
sig her op på spioneri , gav Flock sin beretning 
om  » Forførelsesfesten «  , skildrede han på 

det mest levende , hvorledes Michelsen fik digteren 
koblet sammen med smed Gravesens ældste 
datter —  » De ved den fede , røde ; ja , det var 
fornøjeligt at se på , når han strævede rundt 
med hende på engen . Og så smeden selv 
med Constance Poulsen , han tog ved gud i 
hende , som om han skulle holde hende med 
en knibetang og smede hestesko af hende . 
Og Michelsen med den blege madam Sandberg , 
og Hansen med Alma Poulsen og så videre , 
kan de nok forstå — det var et inderligt 
forbund , kan de tro ; de dansede sig-ind i 
politisk forståelse , og så var det just denne 
valsen — hvad er det nu den heder , frøken 
Flock ? Denne — jo , il bacio af arditi — il 
båcio di giuda kunne den gerne hede , eller 
som vi ville sige : judaskyssen . Jo , det var 
festligt , kan de tro ! « 
Hvad nu end sagfører Petersen herom 
kunne tro og mene , så morede de sig virkelig 
festligt på begge sider . Bydamerne og byherrerne 
fandt dette til en . Afveksling meget 
pikant , og så kunne de jo danse med hinanden 
også ; arbejderfamilierne tøede snart op og 
fandt , som skomager kittelsen udtrykte sig , at 
byfolkene var  » ligeså gemene og enskanta « 
Som andre folk , hvorhos det nu for første gang 
gik op for dem , at afstanden dog ikke var så 
stor , som de havde tænkt sig . De følte sig 

lidt efter lidt mere sikre , hvad der smigrede 
deres selvfølelse . 
En var der dog , som ikke var glad . Det 
var Amanda . 
Hansen havde kun vist sig hos dem ganske 
flygtigt . Da de ville , han skulle spise med 
dem , sagde han , han havde ikke tid ; skulle 
kanske komme siden . 
Han havde haft den tro , at byfolkene 
ville fjærnet sig , når Warberg havde holdt sin 
tale , og det var ham derfor på en måde en 
streg i regningen , at Michelsen fik det arrangeret 
så med dansen . Men , gudbevars , da 
det nu engang var blevet så , nød han i fulde 
drag af sine dekorerede fortrin som festkomiteret 
og deltog med stor Iver . 
Michelsen havde straks spurgt  .efter Amanda , 
da flansen jo var en meget vigtig og nyttig person . 
Men da Hansen førte ham derhen , var det med 
en vis generet følelse , ikke for Amandas skyld , 
nej langtfra , men for — madamen . Amanda var 
jo så pen og førte sig så godt , men madamen 
var unegtelig , fandt han , ligesom sunken noget 
ned under niveauet . Skønt hun i dag var klædt 
i sin bedste kjole , så hun dog mest ud somen 
torvekone eller kurvekone . Uf , at det netop 
skulle være nu . 
Men Michelsen var yderst venlig også mod 
hende så bød han Amanda op til Dans , men 

hun svarede med en vis mut høflighed , der 
forresten i tonens afvejelse var ligeså sikker 
som nogen bydames :  » Nej tak , jeg danser ikke . « 
» Jovist danser du da , «  sagde Hansen , der 
følte sig højst generet ved at forstå den hele 
situation . 
» Ikke i dag , «  svarede hun kort . 
» Ja , men du må da danse med mig , « 
Sagde han og ville tage hendes hånd . 
Hun undveg ham med en let forståelig 
men dog ikke påfaldende bevægelse bort fra 
ham .  » Ikke i dag , hører du jo , «  sagde hun . 
» Men om jeg nu kommer hen om en stund ? « 
Spurgte Michelsen .  » De vil da ikke negte mig 
den fornøjelse ? « 
Hun så op på ham med et smil og et 
blik , som Michelsen måske forstod bedre end 
Hansen gjorde det . 
» For at de ikke skal have alt for ondt af 
at blive narret , så får jeg vel engang til bede 
dem undskylde , at jeg ikke danser i dag . « 
Michelsen bukkede og gik efter venligst 
muligt at have rakt madamen hånden til afsked . 
» Men jøsses , hvad går der af dig i dag , « 
Sagde Hansen . 
» Ja , herregud , å går det af dig , «  faldt 
madamen ind . 
» Bryd dig ikke om det , du , «  sagde Amanda , 
hendes øjne begyndte at blive blanke , men hun 

græd ikke .  » Gå du ned igen , og lad bare 
os være i fred heroppe ; vi skal nok greje os . « 
» Nej , kom nu og dans engang med mig , « 
Sagde Hansen spagt og bønligt . En pludseligt 
overvældende følelse af , at de havde gættet alle 
hans tanker og havde lidt en bitter krænkelse 
betog ham , og han nærmede sig Amanda for 
at tage hende om livet . 
» Lad mig være i fred , siger jeg ! «  hun 
viklede sig ud af hans arm og rynkede brynene , 
da hun så på ham . 
» Men så kan jeg vel få sidde her og spise 
med dere , «  sagde Hansen og satte sig ned . 
» Ja , kom skal du få mad , «  sagde madamen 
og begyndte straks at tage frem . 
Men Amanda vendte sig om og gik langsomt 
bortover mod en anden klynge , hvor hun 
havde bekendte . Han råbte efter hende , men 
hun så sig ikke om engang , og madamen 
sagde :  » Sid nu , hun kommer nok igen . «  så 
blev han siddende . 
Amanda kom dog ikke . I sit stille sind 
glædede det hende vel , at de andre nu kunne 
se Hansen sidde derborte på deres plads , men 
hun ville ikke derhen , før han var borte igen . 
Og Hansen syntes ikke det var noget morsomt 
at sidde her nu . Hvorfor skulle folk netop se 
ham sammen med madamen , når Amanda 
ikke kunne forsones ved det ? Gudskelov , de 

havde valgt plads såpas langt oppe mellem 
træerne , at de ikke netop var lige i synet 
på folk . 
Han skyndte sig at sluge et par smørbrød 
og et glas øl , og så gik han igen . 
Nåja , når Amanda ikke ville have det 
slig , så var det hendes egen sag . Nu var det 
da ikke hans skyld længer , det havde han 
også sagt til madamen . Det faldt ham forunderligt 
let at berolige sig selv ; havde han 
på nogen måde kunnet krænke dem , hvad 
de iøvrigt ikke havde noget tegn på fra hans 
side , så havde han jo søgt at gøre det godt 
igen , og til sidst syntes han næsten , at det var 
ham selv , som havde lidt en krænkelse . 
Dette var en behagelig følelse ovenpå 
den kedelige situation . 
Og så kastede han sig atter ind i dansen 
både med de fine og de andre . 
Amanda var kommen tilbage til sin plads 
igen ; hun stod med albuen lænet mod furuen 
og så nedimellem træerne ned på den store , 
åbne , lysegrønne plads , hvor de nu stimede 
og dansede til hornsextettens stedse mere problematiske 
harmonier . 
Men hun hørte i al fald nu ikke andet end 
takten . Indrammet i den mørke skov lå 
pladsen der som en indsø , hvad den måske 
engang havde været , og når hun så disse 

stimende mennesker , der havde draget hendes 
kæreste med ind i hvirvelen , ønskede hun , at 
det hele atter måtte synke i dybet og overskylles 
af en sø . 
Hun havde aldrig følt nogen uvilje mod de 
. rige og fornemme . Hun havde jo sin næring 
af dem , og de havde altid været nok så rimelige 
og venlige , men nu , da Hansen følte sig dragen 
til dem og tilsidesatte hende , følte hun mere og 
mer en hadefuld misundelse over , at hun ikke 
hørte til dem og var som dem . Hun vidste 
godt , at hun ikke fornuftigvis kunne lægge 
dem noget til last , men følelsen var stærkere 
end tanken ; hun var ikke i stand til at mestre 
den . Blot det , at de var fine og fornemme 
og rådende var hende nok , siden hun selv 
ikke hørte med til dem . 
Hun fik pludselig se Hansen svinge sig om 
med en af dem . 
Hun rykkede armen bort fra træet og 
knyttede hånden .  » Se bare på ham ! «  vendte 
hun sig til moderen .  » Huf ! Jeg hader alle de 
der fornemme ! «  og så stillede hun sig , så 
hun ikke kunne se derned . 
Moderen forstod godt nok , hvad hun sigtede 
til , men syntes at tage sagen koldblodigere . 
» Ja , jeg synes nu egentlig ikke det er deres 
skyld så meget , «  sagde hun ,  » for det er jo 
ham selv , som vil opi det med dem . Vi er 

ikke fine nok , nu’som han er kommet opi det 
med de fornemme , ser du . « 
Skønt disse ord visselig fuldkommen udtrykte 
de tanker , der nys havde pint hende 
selv , gav de dog Amanda anledning til at tage 
ham i forsvar . 
» Du skal nu altid kaste al skylden på ham , « 
Sagde hun vredt , hvortil moderen indskrænkede 
sig til småmumlende at svare :  » jaja , jaja , jaja ! « 
Men i grunden var det også så indfiltret 
dette . Det var hans skyld , og alligevel syntes 
hun , det heller ikke helt var hans skyld . Og 
det var deres skyld , som havde bedt ham til 
sig og smigret ham ; men så havde dejo ikke 
gjort det , før han selv bød sig frem . Skulle de 
været fornemme mod ham og ikke villet have 
ham med ? Da havde hun fundet det skammeligt . 
Men dette var også skammeligt ! Uf , det 
var så indfiltret og så sårt og så ondt . Og 
der var ikke noget bestemt at tage fat i heller . 
Det rørte sig sammen for hende i et uafladeligt 
røre , men ud af det skilte der sig dog lidt 
efter lidt en : Michelsen . Hun tænkte på , at 
hun ikke havde likt ham fra allerførst af , og 
noget , som mere lignede en anelse eller en 
følelse end en skarp tanke , sagde hende , at 
hun skulle holde et godt øje med ham . Bare 
hun vidste hvordan . 
Men så begyndte det igen at rade sig op 

bagom ham ; alle de fornemme stod der , og når 
hun fantaserede om at rette et knusende slag 
mod ham , så skulle det også ramme dem . 
Da aftenen begyndte at blive kølig , forsvandt 
lidt efter lidt byfolkene , og kun de mere 
forlystelsessyge blandt arbejderne blev tilbage , 
skillingede sammen til musiken og vedblev at 
danse . Nogle af dem også at drikke ; thi de , 
der blev igen , havde i almindelighed sørget 
for tilstrækkeligt med drikkevarer . 
Hansen havde nogle gange været så langt 
oppe , at han kunne holde øje med , at Amanda 
endnu ikke var gået . Da han nu så , at der 
ikke var flere byfolk igen , gik han atter derhen , 
men nu var de begge borte . Og han , som havde 
tænkt at bære kurvene for dem ! 
Så rustede han nedover til byen , i grunden 
ganske slukøret . Det var ligesom al herligheden 
og glansen var blæst bort ; det  » fine « 
Rus , han havde sværmet i , begyndte at give 
sig , han så tingene yderlig nøgtert og fandt , 
at det var en flau affære . 
Men han skulle nok vise hende andet . 
Han skulle vinde det igen . 
Thi da glansen forsvandt , stod nytten tilbage . 
Den så han klart . Disse folk , som han 
nu havde stiftet et slags bekendtskab med , de 
skulle hjælpe ham frem til målet . 

femtende kapitel , 
som indfører læseren i badebyens udøvende kunstneres kreds . 
Eftersom ugerne gik blev Fru Flock mere 
og mere bitter i sit sind . 
Der skete så meget i byen , og medens 
ellers , når noget skete , altid navnet Flock 
havde været med , , sagde hun til sin mand , så 
hørtes det nu slet ikke . Om hele familjen 
havde været puttet ned i en kiste med dobbelt 
hængelås for og gravet hundrede fod ned i 
jorden for ti år siden , så kunne der ikke 
været mere tavst om navnet Flock , sagde hun . 
Og at der så just uafbrudt skulle ske så 
meget . Disse Poulsens lavede uafbrudt noget 
nyt . Ja , for det var Poulsens alt sammen . 
Først thorsdagsaftenerne , og så at de fik 
digteren at pege sig frem med , og så arbejderfesten . 
Nu havde de desuden haft forlovelsesselskab 
for Constance og Michelsen . Digteren 
havde skrevet en sang , som blev sungen af en 
blandet kvartet af damer og herrer , og som alle 
fandt var  » så dejlig «  . Tænk , den kom naturligvis 
til at stå i  » Nogle digte af Vilhelm Warberg «  , 
når han engang udgav en sådan . 
Og selve forlovelsen var jo desuden en begivenhed . 
Fru Flock ærgrede sig over , at hun 
ikke netop nu — ja , netop nu skulle det være — 
havde sin egen datter forlovet . 

men endelig havde de haft fanetoget , arbejdernes 
hyldest til digteren . Da havde hele byen 
været på benene klokken fem om eftermiddagen , 
og det var jo udenfor Poulsens de standsede 
og sang og råbte hurra , og det var Poulsens , 
som bød deputationen ind på vin , og Poulsens , 
som kom ud med digteren på verandaen , og 
Poulsens , som om aftenen spadserede i parken 
med digteren og delte med ham de komplimenter , 
som indhøstedes på den affære . 
Altid Poulsens ! 
Nu i dag holdt Warberg og Michelsen foredrag 
til fordel for en arbejdernes sygekasse . 
Warberg holdt det poetiske foredrag og Michelsen 
det praktiske . Den sidste havde nemlig foreslået 
en sådan kasses oprettelse og sad nu 
i komité , sammen med flansen og smed Gravesen 
for at forberede sagen . Der måtte gøres noget 
for arbejderne , og det måtte være selvhjælp , 
thi kun den selvhjulpne kunne se enhver anden 
frejdigt ind i øjnene . 
Ja , som sagt , der skete uafbrudt noget . 
Selv Flock undgik ikke at føle en vis bitterhed 
ved at se en planmæssig bevægelse , som 
han vidste sigtede til at skubbe ham selv til side . 
Men han følte sig for stolt til at gøre noget som helst , 
der kunne fortolkes som en kontramine . 
Flan ville ikke synes bekymret for sin 
anseelse , så meget mere som han vidste , at 

den ikke kunne rokkes i det , som han anså 
for det væsentlige . Han ville ikke tillade sin 
hustru at arrangere andre selskaber i deres hus 
end det , der altid plejede at være på hendes 
fødselsdag , og da han så husets venner samlede 
hos sig den aften og kastede et prøvende 
blik udover forsamlingen , kunne han med 
berettiget selvfølelse sige : det er dog alligevel 
de bedste . Han havde udtrykkelig af sin 
hustru forbeholdt sig , at toldkassererens ikke 
skulle indbydes den dag ; han anså dem for 
at have gået over til fjenden . 
» Men de vil føle sig krænket , det kan du 
være vis på , «  bad fruen . > 
» Gerne for mig , «  sagde Flock ,  » i mit hus 
kommer blot folk af en vis karakter , og vi bør 
ialfald ikke unødigt hænge os ved dem , når 
de foretrækker det mere populære . Begge dele 
lader sig ikke godt forene under de forhåndenværende 
omstændigheder . « 
Der var ikke mere at indvende , især da 
provsten var enig . 
Men ude i byen havde de poulsenske nu 
atter fået noget nyt at fare med . 
Denne sygekassen , det var noget at virke 
for . Så mente i al fald Fru Thalia  .pedersen , 
undertoldbetjentens hustru . 
For toogtredive år siden debuterede Thalia 
Bratt på hovedstadens scene i en af datidens 

vaudeviller , efter først som koristinde og statistinde 
at have udviklet sine evner . Hun havde 
utvivlsomt en stor fremtid , mente hendes familje 
og venner , og stor var derfor også disses kunstbedrøvelse , 
da hun af den aldrig hvilende Amor 
lod sig forføre til at svigte sin gudmoder Thalia 
og gifte sig med den flotte Pedersen , som netop 
havde åbnet butik . 
Efterhvert som Pedersen blev , først fallent , 
senere toldrorskarl og endelig ltndertoldbetjent 
i badebyen , trådte hans Thalias glansfulde 
kunstnerungdom alt stærkere frem for hendes 
erindring , og i de seneste år havde hun som direktrice 
forestået nogle ganske private dilettantforestillinger , 
hvis deltagere rekruteredes inden 
den lavere handelsstands familjer . 
Hvorfor skulle der blot tales-om Poulsens ? 
Hvorfor ikke også om Pedersens ? 
Det var dette højst naturlige spørgsmål , 
der satte Fru Thalia Pedersen i en feberagtig 
virksomhed . Men efter nøje overvejelse ville 
hun dog ikke optræde som konkurrent ; det 
var bedst at handle i samråd med Poulsens , 
gøre sig nyttig og nødvendig , vinde indgang i 
den kreds .  . 
Fru Poulsen blev først som lynslagen , da 
Fru Pedersen kom op og sagde , hvorledes hun 
ville virke for sygekassen . Gud , skulle de nu 
virkelig drages med Pedersens ! 

hun forsøgte at antyde , at hvor fortræffeligt 
der end blev spillet , kunne dette dog måske 
fremkalde de  » ildesindedes «  kritik . Der var 
så mange , som gjorde sig fornemme og rev 
ned på alt . 
Men Thalia Pedersen satte op en mine og 
ville gøre opmærksom på , at hun selv jo var 
en virkelig kunstner , og dem , hun instruerede 
og godkendte , kunne man stole på . Det 
kom blot an på at finde lidt musikalsk og 
deklamatorisk assistance , og det kunne da ikke 
være så vanskeligt . Det hele kunne komme 
meget hurtigt i stand , for fra i fjor vinter havde 
de  » Kærlighed i måneskin «  - indstuderet og 
hun selv kunne være færdig nårsomhelst . 
Ja , Fru Poulsen skulle tale med Michelsen . 
Denne var højst fortvivlet over forslaget . 
» Det er farligt at støde sig med dem , «  sagde 
han ,  » for de kredse trænger vi til , hvis vi skal 
få Poulsen valgt til storthingsmand . « 
» Storthingsmand ! «  sagde fruen .  » Ja , bare 
vi kunne få ham til at gå ind på det . « 
» Nå , hvis ikke han vil , så i al fald en anden 
end Flock . Og skal vi sejre , så må vi samle 
alt , ikke støde nogen bort . Gud ved , hvordan 
vi skal greje dette . « 
» Men de kan jo prostituere os , «  sagde 
fruen i en noget fortabt tone . 
» Det er just det , «  svarede Michelsen grundende . 

 » Vi får se at holde os selv så meget 
som muligt udenfor og få nogen andre til at 
paradere med navne . « 
Ja , det blev de da enige om , og så fik 
de Hansen til at  » virke «  . 
I den pedersenske kreds blev der stort 
opstyr og ståhej . Digteren havde lovet , at 
han skulle  » tænke på «  at skrive en prolog ; 
hvis ikke , skulle han finde noget passende til 
dem . I virkeligheden havde han besluttet ikke 
at blande sig 'opi denne farlige affære , men 
afspise dem med en gammel jubilæumsprolog 
et eller andet sted fra . Spillefrøkenen havde 
måttet love at assistere med en firhændig 
ouverture , spillet af hende selv og en elev , samt 
desuden at accompagnere til et par sangnumere 
af frøken Gulbransen , som i seks uger havde 
studeret sang i Kristiania . Så skulle adjunkt 
wising oplæse et digt på landsmål , for han 
var ligeså national som frisindet . Mere havde 
man ikke fået , men det var jo tilstrækkeligt til 
at fylde ud mellem de to dramatiske afdelinger . 
Aftenen skulle nemlig åbnes med  » Kærlighed 
i måneskin «  , hvori Fru Thalia Pedersen 
var nødt til at optræde i den mindre sympattiske 
rolle som en gammel , urimelig moder , der ikke 
vil lade sit plyttens barn «  få lov til at få 
den som hyrde forklædte unge godsejer , der 
dog ved indtrædende måneskin genkendes 

som sådan af sin egen forpagter , hvorefter 
den urimelige moder nødes til at give sit samtykke 
i en melankolsk tale , som afslører , at 
det just er elskerens fader , der har bragt hende 
til fattigdom . Elskeren sværger , at han vil 
godtgøre sin faders brøde , og tæppet går 
ned under fuldt måneskin . 
For at kunne udfolde sin sceniske begavelse 
i mere sympattisk og storslagen stil , besluttede 
så Thalia Pedersen at afslutte aftenen med 
søvngjængerscenen af  » Macbeth «  . 
Som en erfaren kunstner havde hun mange 
grunde til at vælge denne scene . Dels havde 
hun under et besøg i Kristiania set ristori 
spille rollen og fundet , hvor uhyre lidet der 
igrunden skal til for at virke med den . Dernæst 
behøvedes der så godt som blot statister 
til medspillere , og endelig var det et billigt og 
fordelagtigt kostume , thi når det var benyttet , 
kunne hun sy uldskjørter af det , og sådanne 
skulle hun alligevel have . 
Nu vil måske de fleste læsere tænke sig , 
at hermed var alting klappet og klart . Hvem 
gider vel i nydelsen af et scenisk kunstværk 
ulejlige sig med de tusen prosaiske forberedelser , 
inden det hele kan gå over scenen  ? 
Dette viser , hvor lidet kunstnerisk realistisk 
almenheden i grunden er , men den sande 

hedsskildrerer nødt til at pege på tingenes alleroprindeligste 
ophav og ledsagende omstændigheder . 
Skulle man vel ville tilgive os , om vi glemte 
at notere , hvorledes Thalia Pedersen anvendte 
betydelig tid på at gøre et gammelt og udslidt 
kjoleskjørt endnu  » ældre «  ved at påsy 
vidunderlige lapper ? Nej , ligeså lidt som om 
vi ville undlade at meddele , hvorledes hun 
sattes i forlegenhed ved den til forestillingen 
så kort tilmålte tid , der gjorde hende det 
umuligt at sende sit gebiss ind til tandlægen 
i Kristiania for at få en p'jær efterset ; 
hvorledes stedets tandlæge skinsyg vægrede 
sig ved at røre ved en konkurrents arbejde , 
men hvorledes endelig urmageren lovede at 
gøre det pålideligt og stærkt som en løvekjæft . 
Eller hvorledes hun selv måtte tilberede 
søvngjængersminke til at ligblege sine røde 
arme og hænder med , eller hvordan hun måtte 
krølle sin halvparyk med lokkerne , og fusen 
andre sådanne ting , som vi dog her alligevel 
må udelade , for at ikke bogtrykkerens typer 
skal slippe op for den endnu vigtigere beretning 
om selve forestillingen . 
På den sædvanlige scene i klubhuset , 
hvilken plejede at benyttes af omrejsende selskaber , 
skulle også Thalia Pedersens velgjørenhedsforestilling 
gives . 
Repertoirevalget havde jo , foruden de tidligere 

nævnte hensyn , også taget visse tvingende 
hensyn til dekorationsforrådet , der kun bestod 
af et landskab og et værelse . Men alligevel 
opstod der visse vanskeligheder , som kun blev 
overvundne ved Fru Pedersens og maskinistens 
kombinerede opfindelsesevne . Der fandtes ikke 
mere end denne ene maskinist , egentlig klubbens 
mangeårigt prøvede gårdsgut . Han kunne 
ikke på engang passe månen og rulle fortæppet 
ned , og dog var det nødvendigt , at 
tæppet gik ned under fuldt måneskin . 
Men allerede hvorledes man skulde-få en 
måne var genstand for dybsindige overvejelser . 
Det blev besluttet hertil at anvende den såkaldte 
flaske-lars samt en kraftig skibslanterne . 
Lanternen skulle forsynes med en rund papskærm , 
så lyset ikke skulle skinne til siden 
men koncentrere sig som en nogenlunde kraftig 
og trivelig måne , når den sattes klods ind til 
den meget glisne  » Luft «  , hvoraf bagtæppet bestod , 
idet  » Landskabet «  i baggrunden kun var 
et lavt sætstykke foran luften . Flaske-lars , 
en i byen overalt kendt original personlighed , 
der gik og købte op ledige flasker , når han 
ikke var engageret på anden måde , valgtes 
til måneassistent på grund af sine særdeles 
lange ben , der gjorde , at han med lethed 
kunne løfte månen lidt efter lidt temmelig 
højt op på himmelen . 

de agerende var færdige og kiggede ud 
på det stopfulde hus . Maskinisten havde 
arrangeret belysningen og Fru Pedersen kom 
ind for at kaste et sidste prøvende overblik . 
Scenen var dunkel , der var intet at bemærke . 
Så gav hun ordre til spillefrøken Bugge 
om at begynde ouverturen . Den gik svært 
pent , og der blev klappet livligt , da hun og 
hendes elev forlod pianinoet og atter smuttede 
ind ad døren til artistværelset . Naturligvis 
måtte de frem igen og neje . 
Tæppet gik op , og tvende i mystisk dunkelhed 
hyllede personer begyndte gensidig at forsikre 
hinanden om sin kærlighed , sukkede , 
hulkede , trøstede og elskede på den mest tilfredsstillende 
måde . Den urimelige moder 
viste sig derefter på det sted i kulissen , der 
skulle betyde hyttens dør , trådte helt frem , 
udtalte visse forbandelser blandede med frygt 
for datteren og mistro til den underlige hyrde , 
alt fremført med megen overbevisning og følelse . 
» De er virkelig flinke , «  hviskedees der blandt 
endel af de indfødte , medens der måske nok 
også fandtes personer , der satte sig på et 
overlegent kritisk standpunkt uden dog at ytre 
sig . Også de ikke få tilstedeværende børn 
holdt sig endnu i undrende taushed . 
Maskinisten stod ved gasen og frygtede 
for det afgørende  .øjeblik , da månen skulle 

begynde at titte op over horisonten . Rebet 
til bagtæppets luft var nemlig sprunget , da 
han skulle fire det ned , og en højst nødvendig , 
men også generende knude på rebet gjorde , 
at nu tæppet ikke kunne fires fuldstændigt ned . 
Der var et lidet mellemrum mellem jord og luft , 
og fra det sted , maskinisten just nu stod , 
skimtede han kanten af det bord , på hvilket  Lars skulle stå og løfte månen . 
Endnu indtil det øjeblik , da vi nedskriver 
denne sandfærdige beretning , er det forblevet 
en gådefuld hemmelighed , hvad egentlig 
maskinisten foretog sig med belysningen i det 
hellige og uforglemmelige øjeblik , da han gav  Lars signalet . Men pludselig ser de 
forbavsede tilskuere en langbent skygge vise 
sig på firmamentet og huke sig ned , hvorefter 
pludselig en rund , spettet lysning viste sig 
mellem -et par underlige , snublede støvler , 
tilsyneladende tilhørende en jætte , der gjorde 
et syvmilsskræv på horisontens åsrygge . 
» Det er Lars , mama ! «  råbte en 
liden gut højt i samme øjeblik , da de elskende 
rettede en lyrisk ildfuld henvendelse til det 
himmelske fænomen om den kærlighed og 
hengivenhed , de begge nærede til  » dig , du 
nattens blege lys , alle elskendes trofaste 
ven . « 
Fra dette øjeblik af var publikums modtagelighed 

rent elektrisk . Efterhvert som den langbente 
måne viste sig i besiddelse af ligeså 
lange arme , der strakte sig ud til akademiske 
stillinger for at lade sit lys skinne midt på 
himmelen , steg folks henrykkelse , og særlig 
var børnene overvejende interesserede af denne 
del af forestillingen . 
» Det var sgu en rar måne , «  hørtes det 
fra en af de danske badegæster ;  » och så långbent 
se’n , «  svarede en af de svenske ;  » haha , 
wunderbar , «  kom det fra en tysk ; og så 
havde man det gående med temmelig lydelige 
bemærkninger , der satte publikum i det 
ypperligste humør . 
Sagfører Petersen , der som velstående 
ungkarl aldrig negtede sig nogen fornøjelse , 
var i den syvende himmel . Han havde fået 
plads yderst på en bænk , for så meget friere 
at kunne gå omkring i mellemakterne og være 
spydig . Han glædede sig i den grad over det 
udfald , der syntes at true dette  » Poulsenske 
væsen «  , at han så ud som sød gift , når han 
faldt ind med et  » høj kunst , de ! «  eller  » her 
ser de vort fremtidsprogram «  eller lignende 
vink om , at dette var , hvad man kunne vente 
sig af den nye bevægelse . 
Fru Pedersen var rasende , da hun mærkede , 
at noget var på færde , og så opdagede månens 
snablede støvler på et bord , der stak frem 

mellem himmel og jord . Det trøstede hende 
noget , at de spillende alligevel fik stort bifald 
og blev fremkaldte , men hun var dog i en 
oprørt sindsstemning , da hun begav sig til sin 
klædeloge for at udstyre sig som den grumme 
lady Macbeth . 
» Skandaløst ! Altid skal der være noget 
ivejen med maskineriet , «  råbte hun i forbifarten 
til redaktør Hansen og frøken Holmsen , 
som befandt sig bagenfor både måne og himmel . 
» Men gudskelov , vi gjorde vore sager godt , vi , 
som spillede , «  lagde hun til ; og så føg hun 
ind for at gøre sin pige aldeles fortvivlet med 
primadonna-utålmodighed og skænd over alt 
muligt . 
Imedens steg adjunkt wising frem og reciterede 
det smukke landsmåisdigt  » Flugaball «  , 
der på grund af visse forsømmelser i vor tids 
sproglige opdragelse ikke gjorde den tilsigtede 
virkning , undtagen på Fru Thorbjørnsen , 
som hårdnakket påstod , at det var italiensk , 
og beviste det dermed , at hun tydelig havde 
hørt ordet makaroni , ligesom titelen jo åbenbart 
var italiensk . 
Også han fik dog sin applaus , og så 
kom frøken Gulbransen frem for at synge 
tre sange . 
Idet frøken Bugge begyndte på indledningen 
til accompagnementet , faldt en hund 

nede i salonen for tidligt ind med en klagende 
tone , hvilket foranledigede til råbene :  » Ud 
med hunden ! 
Sagfører Petersen , der sad så nær ved 
både døren og .hunden , påtog sig dette hverv ; 
men idet han med et fast tag i hundens nakke 
satte den udenfor , genkendte han den som 
købmand Gulbransens sorte pudel , der formodentlig 
var bleven greben af ængstelse over 
sin frøkens første offentlige fremtræden . 
Petersen kunne ikke dy sig , da den altid 
påpasselige frister hviskedee ham et djævelsk 
ord i øret . Han tog den på nærmeste knag 
hængende lyse sommerhat med røde bånd 
og knyttede den fast på hundens hoved , 
hvorefter han slap dyret ind ad den lille dør , 
der fra gangen førte til scenen . 
Knapt havde han sat sig på sin plads 
igen , førend bemeldte pudel med hat på 
hovedet gravitetisk skred hen over scenen til 
sangerinden , der netop var i færd med at synge : 
» jeg æhlsker dig i tid og æhvighed — æhvig 
— æhvig — æhvighed ! « 
Det brøl af latter , der hilsede hundens 
indtræden , gentog sig , da en ung dame naivt 
råbte :  » Men gud , det er jo min hat , «  og 
man samtidig så frøken Gulbransens fortvivlede 
anstrengelser for at få jaget hunden 
ud , hvilket først lykkedes , da flaske-lars halede 

en lang arm ind fra kulissen og greb dyret 
i nakken . 
Fru Thalia Pedersen , der nu var omklædt 
og befandt sig i kulissen , skummede i tragisk 
raseri . 
» At der ikke er nogen , som passer på , « 
Sagde hun vredt bebrejdende til Hansen og 
frk . Holmsen .  » Jeg kan da ikke være overalt , 
når jeg skal klæde mig om . « 
» Ja , men hvem kunne tænke — — «  forsøgte 
plansen betuttet . 
» Det ser ud til at være en ulykkesstjerne 
over os i aften , «  sagde frøken Holmsen undskyldende . 

imidlertid blev frøken Gulbransen færdig 
med sine numere . Hundehistorien havde rigtignok 
bragt hende en smule ud af koncepterne , 
men hun fattede sig nogenlunde , og publikum , 
der fandt , at hun virkelig sang ganske pent , 
ville godtgøre den forstyrrelse , man så 
ufrivilligt havde bragt ind , hvorfor hun begejstret 
blev fremkaldt og måtte synge et 
extranumer . 
Hun kom derfor strålende ud og var 
særdeles fornøjet med sin aften . 
Det var nu øjeblikket for lady Macbeth . 
Thalia Pedersen , der ikke havde spor af ængstelse 
for sig selv , inspicerede nøjagtigt alt , for at der 

ikke hverken på dekorationer eller medspillere 
skulle kunne dale nogen ulykkesstjerne . 
Tæppet gik op for lægen og kammerfruen , 
der med stor dilettantisk nøjagtighed 
afleverede sine tolv første repliker , inden ladyen 
viser sig . 
Publikum begyndte næsten at ærgre sig 
lidt over at få denne alvorlige scene nu , da 
det var så oplagt til munterhed , og Thalia 
Pedersen , der vistnok kun afleverede en højst 
middelmådig mekanisk kopi af hvad hun havde 
set , undgik dog at komme ned i den påtagelige 
parodi , der vækker moro . 
Herregud , tænkte man dernede i salen , 
dette er jo bare kedeligt , og det er ikke derfor , 
vi er kommet . 
» Bort , fordømte plet ! «  — at der føg en del 
kridt af hendes hænder , da hun gned dem i 
fortvivlelse , var ikke nok til at le af . 
» Blodlugten er der endnu — — o ! o ! o ! « 
Nej , det var bare langtrukkent kedeligt . 
Hun snorkede på de rette steder , gned sig 
til de rigtige tider , glemte ikke et ord . 
Hansen stod inde i kulissen og frydede sig . 
I denne afdeling skulle der da ikke komme 
noget uheld , det var tydeligt . Og nu var der 
bare et par repliker igen . Gudskelov ! 
» Vask dine hænder — tag natkjolen på — « 
Hun gjorde sig mere og mere åndeagtig med 

glansløse øjne , så vidt hun formåede , og med 
halvåben mund . 
Nu skulle de rigtige gravtoner komme , 
da hun med vidåben åndemund skal henhviske 
ordene : banquo er begravet , han kan 
ikke stå op af sin grav . «  således havde hun 
nemlig besluttet at forstærke det spøgelseagtige 
indtryk . 
» Banquo er begra —a—a— « 
Hun kom ikke længer . Munden blev ved 
at stå vidåben , men ikke en lyd kom der . 
Og så begyndte hun at rulle med øjnene 
og gøre de mest fortvivlede fagter ind mod 
kulissen , og da dette ikke syntes at lede til 
noget resultat , styrtede hun ud med opspilet 
mund . 
Det var ltrmagerens skyld , som havde 
repareret fjæren i gebisset og gjort den  » så 
stærk som en løvekjæft «  . 
Nu var den gået i bagtås , og det var 
ikke muligt , selv med de største anstrengelser , 
at få den til at give efter . 
Idet tæppet gik hurtigt ned og hun selv 
sank tilintetgjort og gabende ned på maskinistens 
stol , hørte hun , hvorledes de der nede i salen 
formelig skreg af latter . 
Pedersen kom op og bearbejdede hendes 
kæver , men det hjalp ikke ; hun bare begyndte 
selv at skrige , så ondt gjorde det , når han 

brød ; men hverken kunne han få munden igen 
eller taget gebisset ud . Dette sidste lykkedes 
først , da flaske-lars kom med den lille knibetang 
og behændigt klemte den ulykkelige genstand 
sammen til de rette forhold , hvorefter 
Fru Thalia Pedersen , aldeles ukendelig med 
sin dybt indsunkne mund og sit af skam og 
anstrengelse purpurrøde ansigt , begav sig ind 
i klædelogen , hvor hun henfaldt i en krampegråd , 
som satte både pigen og Pedersen og 
frøken Holmsen og redaktør Hansen i travl 
virksomhed for at skaffe krampestillende midler . 
» Jeg er forresten lige glad med Fru Pedersen , 
jeg , «  sagde Hansen , da han sammen med frk . 
Holmsen gik derfra .  » Hvorfor skulle hun være 
så kry og så sint på os for det andet , som 
skete ? Det kan jo altid hænde noget af hvert 
på et så’nt filletheater som dette , men det 
kunne da vel vi ikke gøre for , at løstænderne 
hendes gik i bagtås . « 
» Hahaha ! «  lo frøken Holmsen ,  » det'er jo 
ikke muligt andet , end at le af det heller ! « 
Men Thalia Pedersens illusioner var knuste . 
Havde hun drømt om at indtage en plads i  . 
Byens  » indre liv «  og at fremtvinge et forbund 
med Poulsens , så var denne drøm nu henvejret ; 
thi hun indså meget godt , at disse uheld havde 
bragt latter over det hele , og at der ikke var 

håb om at genoprette hendes renommée som 
kunstner . 
Fru Poulsen kom et par dage efter og 
udvidede afstanden end mere ved på sin 
højst elskværdige og venlige måde at  » trøste « 
Hende , hvilket bestod i , at hun refererede alt 
det  » skammelige «  , som den og den havde sagt , 
» men det skulle Fru Pedersen bare slet ikke 
bryde sig om . « 
Ude i byen fik de poulsenske alt ansvar 
rystet af sig , og i virkeligheden var de meget 
tilfredse med på denne made at have undgået 
Pedersens , på samme tid , som man jo ikke 
havde vist andet end venlighed . 
» Hun skulle have fulgt mit råd , «  sagde 
Fru Poulsen ude i byen .  » Plun kom til mig 
og ville , jeg skulle virke for det , men jeg 
frabad mig det på det bestemteste , for det er 
mit princip , skal jeg sige dem , at man ikke 
skal befatte sig med andet , end hvad man 
forstår sig på , og desuden er jeg ikke meget 
for at pege mig frem , som de ved . « 
Således kom hele byrden af fiascoet til 
• at hvile på Fru Pedersen . 
Og denne måtte endnu i mange år efter 
stundom gruble over , hvad det vel var for en 
ulykkesstjerne , som just den ene aften havde 
forspildt hendes ærgerrige forhåbninger . 

men redaktør Hansen fandt , at det kunne 
, være det samme med det andet , siden indtægten 
viste sig så rigelig . Det var ham , 
som kom med den til arbejdernes sygekasse . 
Sekstende kapitel , 
hvori læseren gør bekendtskab med en udsending fra den 
store generalstab . 
Man var allerede kommen så langt som 
til de mørke aftener med måneskin ogromantik , 
og ved badet var den gamle stok af fremmede 
for det meste borte , nye var komne til , familjer , 
som først havde rejst i udlandet og nu skulle 
slutte med en badehvile , eller udlændinger , 
som først havde gjort rundrejse i Norge , eller 
endelig sådanne , som slet ikke havde fået 
permission før . 
Nogle få af de gamle ansigter sås endnu , 
ellers var alt nyt dernede . 
» En ny slægt er kommen , som ikke kender 
Poulsens , «  sagde professor døring helt bibelsk 
til digteren på en af de poulsenske aftener . 
Disse var nemlig nu skrumpede sammen til et 
nogenlunde naturligt omfang som lokal smørbrød koalition 
uden nyhedens interesse , men også 
uden at tabe sin egenskab af bånd mellem 
visse af stedets opadstræbende familjer . 

byen havde endog vænnet sig til at have 
sin digter . 
Warberg følte sig ikke længer fuldt så 
feteret og længtede i grunden efter at komme 
hjem igen . Poulsens var ligeså venlige som 
før , men den tidligere festlige courtoisie havde 
ganske naturligen givet plads for en mere dagligdags 
 » Kjendthed «  , og digteren trængte til en 
smule kultus med røgofre . 
Alma og han havde nok til sine tider 
» tænkt «  på hinanden , han på hendes arv 
og hun på hans populære navn , men de 
ræsonnerede sig dog ligeså letvindt bort fra 
hinanden . Han fandt hende smuk og elskværdig , 
men der var ikke dette  » berusende « 
Ved hende , som han sværmede for , og så var 
hendes forældre ikke gamle eller syge nok . 
Hun på sin side fandt særdeles meget behag 
i ham , men hun syntes bedst om hverdagsmad 
til daglig og blev en smule træt af at tænke 
sig den ophøjede ånd som sit tilkommende 
hus’es daglige herre . Noget i retning af 
Michelsen burde det være , dannet , fin , klog , 
komme il faut , når det behøvedes , men lidt 
mere jævnt hen ad livets kanelbakke glidende , 
end de privilegerede åndens riddere . Da 
syntes hun næsten bedre om adjunkt wising ; 
dennes landsmålstræv og andre specialiteter 

var noget , som lå mere til siden af ham og 
ikke berørte hans daglige væsen så meget . 
Michelsen og Constance , hvis forbindelse 
vistnok nærmest var forudgået af en række 
praktiske følelsesudviklinger , noget , der jo til dels 
skyldtes de ledsagende omstændigheder , 
var lidt efter lidt nåde op til en ret stemningsfuld 
forlovelsens lyrik . 
Da alle farer var fjernede , og da sejren 
var vunden for de michelsen-poulsenske planer , 
hengav de sig uvilkårligen i de blide følelsers 
besnærende hviletilstand på samme måde 
som man efter lykkeligt afsluttet , anstrengende 
dagværk går i tteatret for at hvile sin ånd 
i Romeo og Julies hjerteknibende elskov . Det 
ene må gøres og det andet ikke forsømmes . 
De læsere , for hvem vi i det forudgåede 
har præsenteret disse to forlovede , ville også 
have opfattet dem aldeles urigtigt , om man troede , 
at de ikke fuldtud kunne hengive sig i nydelsen 
af de nu indtrådte måneskinsaftener . 
Tvertom . Trods de uheldige resultater 
med flaske-lars’s måneskin , havde de bevaret 
en fast og fuld tillid til den naturlige , rigtige 
månes tryllekraft over det forlovede gemyt , 
og de var flittige gæster på strandpromenaden . 
Fler kunne de slå sig ned på en bænk og 
lade sine lykkelige sjæle vibrere hen over det 
glitrende månelys på fjorden , og om derefter 

terrainet befandtes frit for al fremmed , påtrængende 
nysgerrighed , kunne det let hænde , at 
de pludselig grupperede sig som amorogpsyche , 
dog naturligvis uden i den af dem frembragte 
gruppe at iagttage antikens idealiserende linjeføring , 
men derimod som realistiske virkelighedsvenner 
nærmede sig mere til de noget indfiltrede 
nordiske drageslyngninger . 
Men skønt de således befandt sig i en 
lyrisk periode og var i en virkelig forlovelsestilstand , 
glemte dog ingen af dem , hvad livets 
alvor krævede . I sød fortrolighed lukkede de 
op for hinanden sine inderste . Hjertekamre , 
hvori solide storthingsmænd , betydningsfulde 
firmaforandringer og meget andet godt og nyttigt 
viste sig . Et var de enige om : hvad man end 
arrangerede , for husene Poulsen og Michelsen 
skulle det udelukkende ske . 
Og den hele familje befandt sig i en skøn 
og velgørende enighed herom . 
Man var lykkeligen bleven kvit den Thalia 
pedersenske påtrængenhed og følte sig betydelig 
lettet . Man kunne nu bedre svæve mod højderne , 
uden at have den Klump ved foden . Og 
opover gik det tydeligvis ; de havde allerede 
sine faste familjer , og just så mange familjer 
mindre havde Flocks . 
Der var dog en ting , som foruroligede 
Michelsen noget ; men dette lå i et afsides 

hjertekammer , som ikke engang Constance 
endnu havde tittet ind i . 
Redaktør Hansen syntes nemlig at vise 
altfor liden Iver for sin sag , og dog hastede 
det med at få en agitation i gang . 
Især var avisen alt for stille af sig . Det 
var åbenbart , at Hansen ikke endnu havde det 
rigtige lag til at optage striden . Der måtte 
gøres noget , og da Michelsen efter sit brev 
til advokat Hoel besøgte hovedstaden , var de 
blevne enige om hovedsagen og havde udset 
manden , der skulle  » klare dranken «  , som Hoel 
udtrykte sig . 
Det gjaldt blot at finde en passende anledning , 
så folk ikke straks skulle lugte lunten . 
Og lykken eller tilfældet begunstigede også 
her Michelsen . 
En timelærer ved byens skole skulle have 
en vikarius , og det lykkedes at erholde pladsen 
for student stenigen . Det var jo en nydelig 
anledning . 
Men nu måtte også Poulsens indvies i 
sagen helt og holdent . 
Michelsen passede på en dag , da digteren 
ikke var tilstede , og så begyndte han først 
med Fru Poulsen . Han havde nemlig fået klart 
for sig tvende ting , nemlig at ligeså ivrig 
som fruen var for , at hendes mand skulle 
komme på ttinget , ligeså utilbøjelig var 

Poulsen til at forlade sin forretning , som var 
hans liv og lyst . 
Fruen beundrede sin svigersøn , som så 
ivrigt arbejdede for husets hæder , og hun indrømmede 
ham villigt , at nu måtte de komme 
til en endelig afgørelse . 
Efter aftensbordet , da de inde i Poulsens 
værelse tændte cigaren , åbnedes ilden , idet 
lidt efter lidt de kvindelige forstærkningstropper 
indfandt sig . Både fruen og begge 
døtrene slog sig ned derinde . 
» Hør nu , Poulsen , «  sagde Michelsen ,  » i dag 
er stenigen kommen , som jeg tal ,te om , og vi 
må åbent forklare os for hinanden . « 
» Ja , der må tages en bestemmelse ,* 
sagde fruen . 
» Om storthingsvalget , «  sagde Michelsen . 
» Hm 1 «  svarede Poulsen og drog øjenbrynene 
noget fortrædeligt op til stor fryd for Michelsen 
og stor ærgrelse for fruen . 
Michelsen forklarede ham , hvad stenigen 
skulle udrette , og at et fast program måtte 
opgøres nu , da den oppositionelle bevægelse 
mod Flock så heldig var begyndt . Fru Poulsen 
understregede en og anden gang sin svigersøns 
ytringer . 
» Men de taler jo om Hansen , «  sagde 
Poulsen ,  » Arbejderne vil jo have ham , siger 
de . « 

» Det er nu for det første ikke afgjort , « 
Sagde Michelsen ,  » og desuden — kan du tænke , 
at byen for alvor vil have ham . « 
» Gud — Hansen ! «  sagde Constance med 
en foragt , sådan som kun en smuk dames 
læber kan udtale den rigtig knusende . 
» Hansen ! «  sagde først fruen og så Alma 
medlidende og bestemt . 
» Jaja , det kan nok være , «  sagde Poulsen 
og stillede sig op halvt siddende mod skrivebordet , 
idet hans læber lod cigaren beskrive 
en række hastige cirkler , hvorefter han fortsatte 
på en bestemt afværgende måde :  » Du ved , 
jeg har stor tillid til dig , Michelsen , og jeg 
forstår nok , hvad du mener . Når vi har 
oprettet det nye firma , så skulle jeg få tid . 
Ja , jeg kan tænke det . Men , ser du , der er 
så mange detaljer at passe på i min forretning ; 
det kan stå på et telegram — nej , 
du må først have været med i længere tid , 
end som så . Jeg kan ikke være fra , det er 
sagen . « 
Constance sad ved vinduet og legede med 
gardinsnoren . Hun ventede blot på det øjeblik , 
da Poulsen bestemt skulle sige nej . 
» Men om nu fader slet ikke vil , så kan 
det da i al fald blive ved huset , «  sagde hun . 
» Fader kan jo sidde hjemme i forretningen , 

når han endelig vil , og Jens blive storthingsmand . « 

» Jovist vil fader , «  faldt Fru Poulsen ind 
noget brydd . Her var det vanskeligt at 
opponere . 
» Nej sågu om jeg vil , «  svarede Poulsen , 
betydelig lettet .  » Constance har fuldkommen 
ret , Michelsen kan godt sidde derinde , medens 
jeg sidder her og er Poulsen & Michelsen . « 
» Men så kommer jeg ikke på slotsbal , « 
Sagde Alma med halvt alvorlig , halvt spøgefuld 
misnøje . 
» Jo , både du og moder kommer der med 
mig , «  svarede Constance med en afgørelsens 
ro , som viste , at hun følte sejren . 
Og den var i virkeligheden vunden . Det 
var afgjort . Michelsen skulle på ttinget . 
Så kunne han da opsøge stenigen og 
sætte denne fuldstændigt ind i , hvorledes 
felttoget burde ledes for at få oppositionen 
stærk . 
Stenigen var en underlig liden , blond mand , 
spæd og mager som en forlæst skolegut . Det 
lyse , uredte hår , som han stadig for i med 
hånden , og det gulhvide , dunede forsøg til 
et helt skæg i et lidet , uregelmæssigt ansigt 
ville gjort udtrykket temmelig intetsigende , 
om ikke et par spillende livlige , glansfulde blå 

øjne stundom spottede , stundom hadede , 
stundom triumferede , men altid fortalte noget . 
Herregud så han er liden , tænkte Michelsen , 
da de sad lige overfor hinanden i det lille værelse 
i klubhotellet , men han så straks , at her var 
noget at gøre af . 
» En sådan småstadsrektor , de , «  sagde 
steningen .  » Jeg gik straks derop , kan de vide , 
for at præsentere mig . Men hvad skal det 
blive af ungdommen med sådanne ledere ! 
Kan nogen vente , at der skal blive praktiske 
medborgere af dem ? — de vil finde det ensomt 
og stille hos os , sagde han ; udenfor kulturcentrerne 
har videnskabelig anlagte naturer 
så få tilknytningspunkter med omgivelserne ; 
man må søge sin trøst i at fordybe sig i 
sine studier , så ånden ikke skal udslukkes . 
Jeg svarede ham , at hvorsomhelst menneskeliv 
rører sig og et stykke samfund kæmper for at 
vinde sin ret og nå en højere stræbens mål , 
der finder jeg mig ikke ensom . Da så han 
på mig med en dum forundring , omtrent 
som om jeg skulle været en vild kannibal . 
Men så begyndte han at tale lærd igen . 
Er det hans mening at være lærd ? Ja , jeg 
kunne tænke det . Han gjorde også indtrykket 
på mig af et lærd bibliottek med et fæ til 
bibliottekar , som man siger . Uf ! « 
» Men hvordan finder de ellers vor by ? « 

spurgte Michelsen , som ikke interesserede sig 
for rektoren . 
» Åjo , «  sagde stenigen ,  » lidt småt ser 
det ud sammenlignet med hovedstaden , men 
som de ser behøver jeg ikke så stor plads . 
Og fruentimmerne , ved de hvad , mon de alle sammen 
er så store og stærke ? Ja , for til en 
begyndelse har de ligefrem båret mig på 
hænderne . Jeg er så liden , ser de , haha ! « 
Og så begyndte han at le og fortælle og 
fortælle og le , så Michelsen måtte le med . 
Stenigen havde en rædsel for søen , selv 
om det var på en sommerdag , og så foretrak 
han at rejse på jernbanen , skønt toget kom 
meget sent frem om aftenen . 
Træt og ynkelig kom han til klubhotellet , 
hvor han straks puttede sig i sengen , og om 
det til daglig var hans vane at sove længe 
om morgenen , så drog det denne gang endnu 
længere ud . At han en varm sommernat 
måtte ligge under en høj dundyne , hvis vægt . 
Og varmeevne ville have været til en foryngende 
svedekur for en nogenlunde kødfuld skabning , 
generede ikke denne skygge af en myg , og 
da han havde forsømt at rulle ned gardinet , 
så dagslyset til sidst holdt på at vække ham , 
trak han endog dynen helt op over hovedet . 
Medens badehotellet var europæisk let og 
modernt , var klubhotellet solid , men noget 

landligt , og især var dets stuepige Johanne 
både landlig og usædvanligt solid , lang , stærk 
og resolut . Det sagdes , at hun pryglede gårdsgutten , 
når denne kurede til andre piger . 
Havde stenigen været en ordentlig mand 
og lagt sine klæder smukt sammen på en stol 
ved sengen , så ville endog den landligste pige 
undselig have trukket sig tilbage , når hun 
klokken halv . elleve på formiddagen endnu 
fandt denne stol belagt . Men når en buxe 
ligger henne ved vinduet , skjorten i sofaen , 
støvlerne ved ovnen , uret i vindueskarmen , 
så vil en umistænksom pige ikke have sikre 
indicier for tilstedeværelsen af et ubeklædt 
væsen , og selv om hun mod al sandsynlighed 
skulle have en forudfattet mening om en sådan 
eventualitets rimelighed , turde hun være berettiget 
til at anse det som et sikkert modbevis , 
når der ikke findes spor af menneskelig beboelse 
på det leje , hvor mennesket i sin 
nøgenhed plejer at holde til . Der så hun kun 
den høje , rødrudede dyne . 
Johanne havde med en så let hånd , som 
det overhovedet for dette kraftige væsen var 
muligt , åbnet døren ; men da hun , som sagt , 
ikke så spor til folk , skred hun ufortøvet til 
at gøre rent . Enhver praktisk pige har i så 
henseende sin egen bestemte mettode og orden , 
der ikke fraviges , og som følge heraf skred 

Johanne straks med lange skridt hen til sengen , 
hvorfra hun efter sin vane tog over- og underdyne 
på engang , for derefter at ryste på 
madratsen . 
Måske skulle hun i overdådig kraftfylde 
ikke engang have mærket den smule vægtforøgelse , 
som stenigens tilstedeværelse inde i 
sengklæderne voldte , om han ikke , pludselig 
vækket af blide drømme og aldeles ubekendt 
med , hvilken gådefuld naturkraft det var , 
som for hans halvvågnede bevidsthed totalt 
ophævede tyngdekraften , havdp skreget og 
sparket så virkningsfuldt , at Johanne med et 
skrig slap den farlige byldt ned i sengen igen , 
hvorefter hun råbte :  » Kors i jøssu krestinamn , 
er det folk i senga , da ! «  og derpå ilsomt løb 
på dør . 
Dette var stenigens debut i badebyen . 
Det skulle dog ikke egentlig blive kvinderne , 
der bar ham på hænderne her ; dette var forbeholdt 
andre , mindre yndige væsener . 
Foreløbig fik han af Michelsen instruktion 
om , hvorledes han skulle tale arbejdernes sag , 
støtte Hansen og sætte liv i avisen . 
» Forstår , forstår ! «  sagde stenigen . 
Advokat Hoel havde allerede givet ham en 
generel oversigt over situationen og bedet ham 
stole ubetinget på Michelsens vejledning både 
som strateg og taktiker . 

syttende kapitel , 
som indvier læseren i folkeinstinktets mysterier og hemmelige 
maskineri . 
Det stod ikke længer ganske rigtigt til 
mellem Hansen og Amanda . 
Ingen af dem havde sagt noget ligeud , der 
kunne tydes som misnøje , men forholdet var 
ganske som mellem tvende magter , der vil have 
krig og dog alligevel egentlig slet ikke vil 
have krig , noget , der klinger som en åbenbar 
modsigelse , men alligevel kan iagttages som 
faktisk forekommende . 
Flansen mistænkte stærkt Amanda for at 
ville stække hans vinger , der nu var udspændte 
til flugt op mod højderne . Den ejendommelige 
blanding af ærlig begejstring og personlig forfængelighed 
hos ham havde i den seneste tid 
fået sådan næring , at der ikke kunne være 
tale om at stanse , og alligevel var det åbenbart 
noget sådant Amanda ville . 
Hun på sin side mistænkte mere og mere , 
at hans ærgerrighed snart måtte komme til 
at løfte ham op over det niveau , hvor hun 
selv og den livsstilling , hun havde tænkt sig , 
kunne tilfredsstille ham . 
Og så blev det slig , at når de syntes de 
droges til hinanden som før , var der alligevel 

noget , der stillede sig imellem ; de var ikke 
længer fuldt oprigtige . Flun ville ikke eller 
turde ikke tale rentud om , hvad hun misbilligede ; 
han vovede ikke at indvie hende i sine planer . 
Således gik det til , at da byen en morgen 
vågnede og fandt , at den havde en virkelig 
politisk Avis , sad samtidig Amanda stum af 
forbavselse og forfærdelse med avisen i sin 
hånd . 
Det var bare en artikel :  » Vor stilling i 
det kommunale og politiske «  . Den stod på 
første side med skudte typer , og så lidet hun 
end forstod sig på slige ting , forstod hun 
dog af det blotte ydre tilsnit , at her var noget 
nyt og afgørende . 
Flun læste langsomt ord for ord , men 
kunne ikke rigtig finde rede i , hvad det egentlig 
drejede sig om . Så meget begreb hun 
dog , at der udtaltes misnøje med  » Magthaverne «  , 
et ord som ofte forekom , og at  » de små og 
undertrykte «  , som  » fik betale «  , burde  » tage 
sagen i sin egen fiånd «  . 
Flun lod avisen synke ned i knæet og 
så distrait ud af vinduet . Tankerne kunne 
ikke samle sig om noget bestemt i alt dette , 
som hun ikke forstod ; det var trykkende , 
ængstende , dumpe forestillinger , som trængte 
sig ind på hende . Det hjalp ikke , at solen 
derude skinnede varmt på det gulbrune hus 

og det høje røde tegltag lige overfor ; det 
nyttede ikke noget , at hun så gadens kendte 
folk gå i sin hverdagssyssel derude , at hun 
så madammen lige overfor ved vinduet halvklædt 
vaske op sit kaffestel som sædvanligt . 
Hun følte det , som om bare øjet iagttog dette 
varmende lys og denne daglige fred , medens 
ejet i virkeligheden var koldt og mørkt og 
ængstende farligt . 
Hvad var der sket ? 
Havde Hansen selv skrevet dette ? Ialfald 
blev det ham , som fik tage støden , når den 
kom . Det kendtes så bittert , at han ikke 
havde sagt hende noget om alt dette . Og så 
ængstende , at han lagde sig ud med de store . 
Det kunne aldrig gå godt . 
Hun undrede sig selv over , at hun ikke 
græd , men nej , tårerne kom ikke . Det bare 
kendtes så varmt inde i brystet , og jo mere 
hun sad sådan og så hen for sig ud på 
gaden , jo mere tid forestillingerne fik til at 
samle sig sammen , desto tydeligere skete det 
om et bestemt midtpunkt . Bitterheden , krænkelsen 
veg , og den gamle kærlighed tog enevældet . 

» Nu skal du være rigtig oprigtig , Anders , « 
Sagde hun , da han udover eftermiddagen kom derop , 
kan du ikke gerne være , som du var før , og 
sig mig nu , hvad alt dette herre er . Jeg er 

så ræd for dig , Anders ! «  og så lagde hun 
armene om halsen på ham og bad med øjnene 
varmere og mere indtrængende end med ord . 
Hansen følte sig ikke lidet generet . Hun 
havde jo ret , at han havde lovet hende ikke 
at holde noget skjult , ikke at foretage noget , 
uden at hun fik vide det . Og alt dette — det 
mest afgørende for hans fremtid , det følte han 
selv — havde han foretaget bag hendes ryg . 
Når samvittigheden er på det ømmeste , , 
plejer synderen at sætte friskfyransigtet op . 
Og Hansens samvittighed var for øjeblikket 
så øm som en frodig ligtorn . Altså blæste 
han først næsten en hel Melodi på  » Pyh ! «  , 
idet han samtidig udviklede et rigt system af 
lette , overlegne smil , der skulle overtyde hende 
om , hvilke uhyre elefanter hun gjorde af , hvad 
der for hans overlegne betragtning var små 
journalistiske myg ; dernæst skred han til fra et 
passende højt valgt stade at berolige hende 
med kærlighedsfuld overbærenhed . 
Det lykkedes dog ikke ; hun havde altid 
en kedelig indvending at gøre mod hans soleklare 
argumenter . 
» Jeg kan rigtig ikke forstå , Amanda , « 
Sagde han til sidst ,  » at du kan gå slig og være 
ræd for ingenting ; jeg har jo forklaret dig alt sammen . « 

» Ja , det er det samme , «  svarede hun bestemt 

og med sin sædvanlige generende ro , 
jeg skønner godt , at det er nogen blandt de 
store , som vil gøre spektakel , og så vil de 
fri sig selv og have en syndebuk ; det bliver 
avisen og dig det ! Å gud bedre os , «  sukkede 
hun ,  » du får nok se , det går ud over os alle sammen . 
Ja . for jeg forlader dig ikke i nøden , 
Anders , endda du har været så — — mod 
os — —< hun fortsatte ikke , tårerne , som 
randt nedover hendes kinder , fortalte ham 
tydeligt nok , hvad hun sigtede til . 
» Nøden ! «  sagde han lidt brydd , men så 
overlegent , som han kunne få det . 
» Ja , du får vel se . Vent bare , «  svarede hun . 
Så tog hun forklædet op , tørrede sine 
øjne , og gik så ud i køkkenet efter kaffekjedelen 
for at skænke i koppen til ham . 
» Kom nu , mor , og tag dig en kop til , 
du også , «  sagde hun opmuntrende . Madam 
Andersen havde nemlig siddet helt fortabt og 
stum som en fisk på en stol borte ved 
hjørneskabet , ivrig sysselsat med at sprette op 
et skørt . Og hele denne store begivenhed 
var for hende alt for trykkende til , at hun ikke 
skulle vedblive at være stum og underlig af sig . 
Hansen mente forresten at have en vis 
grund til at se sagerne lyst . 
At arbejderne var stemt for ham , det havde 
han på mange måder haft anledning til at 

erfare , og nu fandt han , at det havde helt gode 
udsigter med det poulsenske parti også . 
Michelsen havde endog på en vis måde bundet 
sig til ham med penge , og det var da vel en 
temmelig sikker garanti for hans oprigtighed . 
Det var Michelsen , som havde bragt ham 
denne artikel , som voldte Amanda så megen 
frygt , og som havde vakt så megen opsigt i 
byen . 
» Stenigen har skrevet den , «  sagde Michelsen , 
» han er i alle dele frisindet og brænder af Iver 
for småfolkenes sag . Ja , det er en rigtig 
idealt anlagt natur , kan du tro ! Gud bevare 
mig , du skulle bare høre ham tale om magthaveriet . 
Nå , han kommer jo også derinde 
fra flovedstaden ; der har de mere mod til at 
synge ud , som svensken siger . Ser du , stenigen 
var den rette mand for dig ; han kan skrive om 
alting . En forbavsende sum af kundskaber , 
det er sikkert nok ; der er ikke den ting , som 
den lille fyren ikke har studeret tilbunds . Og 
så som han skriver ! Ja , læs bare det der . « 
Tænderne løb i vand på Hansen . Det 
var just det , som havde plaget ham , at han 
ikke selv kunne skrive slig i den høje stil om 
alt muligt . Han kunne nok holde taler om 
det og snakke om det , men når ejet kom så 
langt som til at sætte det i pennen , da havde 
han følt , at det store sving fattedes ham . 

en medarbejder , som kunne skrive flot og 
elegant for de store af poulsenpartiet , medens han 
selv skrev om et og andet i arbejderstil , det 
ville være noget . 
Men pengene ! 
Han gjorde denne indvending lige overfor 
Michelsen , men så snakkede de så længe herom , 
til Michelsen lovede at lægge ud til månedsløn 
så længe til valget var over . Blev så 
Hansen valgt , da var jo alt i orden , og han 
måtte alligevel have en redaktion i storthingstiden . 

plansen var til en begyndelse lidt mistænksom . 
Hvorfor ville Michelsen vove penge på 
dette ?  » Jo , «  sagde denne ,  » du skal til gengæld 
støtte mig og arbejde for en frisindet liste ved 
kommunevalget . « 
Ja , det var jo klart . Her lå Michelsens 
interesse . Og altså måtte det være fuldt 
alvor med , at han ville skaffe Hansen frem . 
Det gjaldt både de udlagte penge og kommunevalget . 

» Nu har jeg garantier , «  sagde Hansen til 
sig selv . Med Michelsen gik ganske sikkert 
det poulsenske parti . 
Plvis læseren nogensinde har opholdt sig 
i en mindre by , når et eller andet lokalt 
spørgsmål har været på bane , vil han let 
sætte sig ind i den røre der blev , da artikelen 

om  » Vor stilling i det kommunale og politiske « 
Læstes . Selv et spørgsmål som det , om der 
skal luges i rendestenene , eller om der skal 
anbringes en lygte ved hjørnet afsvinesund og 
støvleknægten , formår at sætte lidenskaberne 
i bevægelse og oprejse sparsomhedspartiet mod 
ødslerne , endsige da en granskning af det hele 
system . 
» Ja , nu er de på rette vej , «  sagde også 
professor døring nede ved bademiddagen ,  » det 
er systemet , de skal tillivs , før kommer de 
ingen vej . « 
» Og det var den eneste læselige artikel i 
den Avis , siden jeg kom hid , «  sagde den svenske 
kandidat , som sad ved siden af ham . 
» Det har de også ret i , «  svarede døring , 
» man må have lidt lokalt liv at interessere 
sig for . Nu har jeg i hele sommer ikke fundet 
noget videre at læse i aviserne . Jeg har , ved 
gud , ikke haft andet at sysle med end en 
fransk bog om alkohol — ja , de ved , jeg 
arbejder med alkohol og alkoholisme som 
specialitet nu for tiden — men , ser de , det 
er jo nok højst interessant at fordybe sig i 
forskninger over de forskellige virkninger af 
aldehyd og amylalkohol og isopropylalkohol 
og propylalkohol og butyl og methylpropylcarbinol 
og ethylalkohol og sådant noget , men 

lidt afveksling til adspredelse skader ikke , ser 
de . Nu lader det til , at vi kan få lidt politik . « 
» Og drøfte de store samfundsspørgsmål , . 
Sagde kandidaten .  » Det er højst interessant 
at se , hvorledes de arbejder sig frem ganske af 
sig selv , ved folkenes instinkt . « 
Sagfører Petersen sad skrås overfor dem . 
Han var flygtig kendt med dem begge , men 
plejede ikke at befatte sig med dem . Denne 
gang kunne han dog ikke bare sig . Det gærede 
indeni ham , da han hørte den svenske kandidats 
sidste ytring . 
» Hr. Kandidat , «  råbte han over til ham , 
» jeg må virkelig få lov til at erklære mig 
enig med dem — folkets instinkt , ja , det er 
det , som driver de store samfundsspørgsmål . 
Ved de hvad folkets instinkt heder her i 
byen , de ? « 
» Hvad mener de ? «  spurgte kandidaten 
forbavset . 
» Jo , ser de , folkets instinkt , det heder 
her i byen Poulsen & Michelsen , og det går 
ganske rigtigt af sig selv , som de siger , aldeles 
som det var smurt . Jo , det er opløftende , ikke 
sandt ? Småfolks ret , samfundets vel , selvstyre , 
kort sagt menneskerettighederne , — ja , 
det er en stor , løftende tanke ! « 
» Det forekommer mig , «  sagde professoren , 
» at sagføreren ikke er så ganske enig med os , 

som de lader . For om jeg ikke misforstod 
dem , så hylder de dette om små årsager 
og stor virkninger — — « 
» Gudbevars , hvor kan de sige det , «  afbrød 
Petersen ,  » nej , nej langtfra , jeg forstår 
så godt , at der just er store årsager for dem , 
som har sat det igang , og jeg forestiller mig , 
at det bliver meget små virkninger for dem , 
som egentlig skulle have godt af det . « 
» At der er ledere , «  sagde kandidaten , 
» det kan ikke tale imod fremskridtsbevægelsen . 
Det er jo klart , at folket må have ledere . « 
» Aldeles rigtigt , «  sagde sagføreren med 
den uskyldigste mine ,  » Folket må have ledere  ; 
jeg er jo aldeles enig med dem ; eller som man 
også kunne udtrykke det : lederne må have 
folk . Hvilket kommer ud på et og det 
samme i praksis . « 
Petersen vedblev at være enig , og det 
øvrige bordselskab havde stor fornøjelse af 
den til sidst ret spidse og krydrede diskussion . 
Langtfra så fornøjet var man hos Flocks . 
Ikke at tale om fruen , der allerede følte 
sig  » afsat «  , og som i to dage ikke havde kraft 
til at afstrejfe sig sin ydre bedrøvelighed eller 
at indtage nogen anden mere oplivende stilling 
end som sorgens genius i det vante sofahjørne ; 
og ikke at tale om sønnen , der så sig endnu 
mere ærgerlig og forbitret på moderen , når 

hun pustede og vrængte øjnene , så følte også 
konsulen selv sig dybt krænket over artikelen . 
Flan beklagede sig ikke hverken for husets 
folk eller for sin ven provsten ; det var ikke 
så hans vane . Men han græmmede sig over 
de skjulte udfald , der gjordes mod ham , thi 
vistnok var han ikke nævnt , men der pegedes 
dog således , at alle ville tænke på ham . 
Og hvad havde han så gjort , spurgte han 
sig selv . Flan var sig bevidst , at han havde 
både arbejdet og udrettet betydeligt for sin 
kommune . Han prøvede sig selv , om han 
nogensinde havde tænkt på sig og sit frem for 
på kommunen i de sager , som angik den , 
men han kunne med tilfredshed berolige sig i 
så flenseende . Og som dens repræsentant 
vidste han , hvad han havde drevet igennem 
for den . Resultaterne talte . Tak havde han 
aldrig forlangt , men det krænkede ham at få 
utak , hvor meget han end ræsonnerede om , at 
sligt var verdens gang , ogat utak erverdensløn . 
Provsten var yderst forbitret og kom straks 
samme formiddag over til konsulen . Hvem 
kunne have skrevet artikelen ? Hansen var det 
ikke , men naturligvis var det Hansen , som 
havde fremkaldt den . 
» Forresten er det næsten godt , at det 
kommer på den måde , «  sagde provsten .  » Bliver 
de ved slig , så ødelægger de sig selv . « 

» Ja , man skulle næsten synes så , «  svarede 
Flock og så op på ham .  » For det må indrømmes , 
det er dog i grunden nederdrægtigt . « 
» Javist er det nederdrægtigt , «  sagde provsten , 
som begyndte at gå ivrigt op og ned på 
gulvet ,  » og derfor siger jeg , det er godt . De 
kommer til at få alle hæderlige folk imod 
sig , det skal du få se . Bliver det så ved , 
har da sandelig Hansen ingen udsigter , nej 
ingen , siger jeg dig . For arbejderne alene kan 
ikke klare det . Og så får de Jade dig stå , 
gamle ven , de får lade dig stå ! « 
» Å , det er nu ikke så sikkert , «  svarede 
Flock ,  » det kan jo også være det samme . 
Men de skal ikke få lov til at afklæde mig min 
hæder . Det odiøse er , at de ikke kan skubbe 
sig frem uden med løgne . « 
Provsten spurgte , hvad han ville gøre , og 
Flock svarede kort :  » Ingenting , «  hvorpå provsten 
stansede midt foran ham , så ham halvt rådvild ! 
Spørgende , halvt tvivlende ind i øjnene , 
begyndte atter at gå op og ned , standsede 
igen og så ud af vinduet , samt sluttede med 
at sige halvt for sig selv :  » Nej , kanske ! « 
Overalt i byen snakkede man om denne 
artikel , der blev efterfulgt af andre i omtrent 
samme toneart . 
Og det varede ikke mange dage , så fandt 
man stenigen nede på avisens kontor og 

opdagede , at han ' var den egentlige redaktør , 
der fuldstændigt ledede Hansen med hensyn 
til , hvad der skulle behandles og hvad der 
skulle ind . 
De misfornøjede små jublede .  » Den 
Hansen , det er en grepa Karl ; ja , nå får 
dem , dissane storkakserne , og det er regtig 
tilpas , «  hed det . De misfornøjede store syntes , 
det var dejlig skandale . Officielt udtalte de 
sig misbilligende om de skarpe angreb :  » Gudbevars , 
der er adskilligt at anke over , det kan 
jo ikke godt negtes , men der er måde med 
alting — formen kan ikke billiges . «  i al 
hemmelighed gned de sig i -hænderne og 
tænkte som de andre :  » Det har de sgu godt af . « 
Rektor tog stenigen for sig . Var det 
virkelig muligt , at det var ham , som skrev  ? 
Ja naturligvis , svarede stenigen yderst frimodigt . 
Og da rektoren begyndte at ville 
holde en liden prædiken , erklærede stenigen 
meget rolig og bestemt , at dette var ikke noget , 
som kom skolen ved ; han håbede , der ikke 
var noget at klage på hans virksomhed som 
vikarius . 
Rektoren stod der . Hvad skulle hansvare ? 
Det var jo ikke noget af den slags , som en 
ungdommens lærer ikke måtte befatte sig med . 
Og meget raskt og frimodigt gik det herefter 
også til på redaktionskontoret . 

nigen havde i hovedstaden gået i den mest 
fuldkomne skole og kunne med virtuositet 
balancere på den fine linje mellem 
løgn og sandhed med modifikation . 
» Det er systemet , som er det vigtigste , 
hr . Hansen ,  : sagde han ,  » med andre ord , 
konsekvens i agitationen . For hvad er politisk 
agitation ? Tror de , det bare er kamp om de 
store spørgsmål , disse , som man først og fremst 
kalder politiske ? Langtfra ! Vore modstandere 
må vi ramme i deres tro , i déres anskuelser , 
i deres bøger , i deres vaner , i deres feste , i 
alting . Det duer ikke , ser de , når det ikke 
er i vor ånd , læg mærke til det . « 
Det var den kortlokkede mø , frøken Holmsen , 
som foranledigede stenigen til denne opsummering 
af visdom , og både 
hun og Hansen lyttede til som børn , der af en 
kammerat lærer , hvorledes man skal stjæle æbler 
uden at blive takket , lystne efter at komme 
op i kundskabens træ , forbavsede over sin 
lærers kløgt , dristighed og verdensvane . 
Frøkenen havde nemlig på opfordring af 
byens første boghandler skrevet en anmeldelse 
af en liden fortælling , som han havde forlagt . 
Den var anonym , men frøkenen havde i al 
hemmelighed fået vide , at den var skreven af 
sorenskriverens fuldmægtig , og i al hemmelighed 

meddelte hun dette til de to redaktører , 
naturligvis under tausheds løfte . 
Stenigen løb hurtig igennem anmeldelsen , 
som havde kostet frøkenen meget hovedbryd , 
mange udstrygninger og tilføjelser og et par 
renskrivninger . 
» Fy for Pokker , de roser den jo , «  sagde 
stenigen ,  » det højrepak , med respekt at sige ! 
Det går aldeles ikke an , frøken . « 
» Men vi har været vant til at vise boghandler 
Holm en og anden tjeneste , «  tillod 
Hansen sig at indvende . 
» Ja , det kan jo ikke gøre bogen bedre , 
ved jeg ! « 
» Men den er virkelig talentfuld , «  sagde 
frøkenen . 
» Det er umuligt ! « 
» Jo , jeg forsikrer dem ! Og det sundeste 
virkelighedsbillede ! Jeg kender selv de forhold , 
som skildres i  » Fattigdom «  ; jeg ved , at 
det er taget lige på kornet . Og man ser 
dem også levende for sig . Det er virkelig 
talentfuldt skrevet og i en smuk ånd . « 
» De er ikke med , frøken , det mærker jeg 
godt , «  sagde stenigen med et smil , der på 
engang udtrykte elskværdighed lige overfor 
kvinden og overbærenhed overfor begynderen . 
» Nu skal jeg skrive en anmeldelse , så skal 
de se . « 

» Men de har jo ikke læst den , «  sagde 
frøken Holmsen og spilede øjnene op . 
» Det behøves ikke , de har jo læst den . 
Og hovedindholdet har jeg i deres anmeldelse . « 

stenigen skrev , medens frøkenen talte 
med Hansen borte i den anden ende af værelset ; 
de skulle være lidt dæmpede for ikke 
at forstyrre . 
Hun kunne endnu ikke rigtig forstå dette , 
sagde hun , for et digterværk , det måtte man 
da vel bedømme efter sandheden og skønheden 
i det . Hun havde desuden selv set , at 
en bog af Warberg , som jo var venstremand , 
var blevet kaldt talentfuld i et af de store 
højreblade i hovedstaden — — . 
» Ja , men vi er ikke så dumme , vi ! « 
Kastede stenigen ind . Det lod til , at han hørte 
alligevel ; så begyndte de andre at hviske . 
Gud , de måtte ikke forstyrre . 
Der findes visse fruentimmer , som henfalder 
i forundring over de aller ubetydeligste 
småting og siger :  » Gud , det er da vel ikke 
muligt ! «  når nogen medsøster fortæller , at hun 
har mødt en veninde på gaden . Til denne 
forundrede klasse hørte slet ikke frøken Holmsen . 
Men skønt det for den lille stenigen varen 
ren småting at nøste ud af sig en spalte 
politisk betragtning eller litterær anmeldelse 

eller theaterreferat eller hvadsomhelst , der ikke 
uomgængelig behøvede at være baseret på 
det faktiske , såsom skibslister og markedspriser , 
vakte det dog den højeste grad af forbavselse 
både hos Hansen og hos frøkenen , 
da det , som havde kostet frøken Holmsen 
timers overvejelse og arbejde , her blev færdigt 
ekspederet på mindre end et kvarter . 
Var forbavselsen herover stor , blev den 
ligefrem overvældende , da stenigen oplæste sit 
opus med en vis selvbevidst salvelse og med 
tryk på de vigtigste steder . 
Forfatteren åbenbart af dem , som gerne 
vil pynte sig med ømhed for -fattigdommen 
— ingen sand følelse for de virkelige årsager 
til samfundsonderne — palliativer — de 
besiddendes fornemme blik på arbejdet — 
roser som barmhjertighed , hvad der kun er 
rettighedernes opfyldelse — sjælløs opfatning 
— hjertelag og poesi erstattet af koldt ræsonnement 
— blodløse skikkelser — utækkeligt 
forfatterfysiognomi — ingen digternatur — 
den driftige forlægger sørget for godt udstyr , 
værdigt bedre formål — vil næppe finde 
læsere udenfor de gamle efterliggeres kreds 
— opkog af gamle , forbrugte synsmåder . — 
» Men ved de hvad , når de siger , den 
ikke er poetisk — — < frøken Holmsen var 

endnu for fersk , hun måtte opponere lidt , men 
blev hastig afbrudt af stenigen . 
» Bedste frøken , poesi , det er seerens evne 
til at opdage og fremstille det herskende samfunds 
uselhed . Poesi , det er det opladte , dybtskuende 
blik for det ædle væld i folkedybet , 
den sikre følelse for , hvorledes elendigheden 
dernede skriver sig fra fordærvelsen deroppe . 
Poesien , det er livet , fremskridtet , kampen 
mod undertrykkerne , befrielsen — befrielsen , 
frøken ! Den gamle snak om , at kunsten skal 
» løfte «  os ved at vise os modsætningernes forsoning , 
og at den skal repræsentere ideen i 
verdenslivet — puh ! Hvilket vrøvl ! Livet 
selv skal den vise os , livet i al sin sandhed , 
ja i al sin smuds og elendighed , så vi kan 
se , hvad der må forbedres . « 
» Men herregud , det kan vi jo se selv uden 
nogen digter , «  indvendte frøkenen ,  » og desuden 
synes jeg , at i denne novelle skildres 
livet — — « 
» Å , men gud bevare mig , frøken , kan 
de da ikke forstå , at det kommer an på 
ånden . Fremskridtets ånd er poesi , og 
fremskridt er jo at gøre sig af med det gamle . 
Det , som bunder i det gamle , det er altså 
ikke poesi . « 
» Det er så klart som drank , «  sagde Hansen 

afgørende . Han var allerede fuldstændig overbevist . 

» Ja , det er som sagt systemet , det kommer 
an på , «  blev stenigen ved .  » Den , som finder 
noget godt i det gamle , må vi slå ned , det 
er klart , for der kan jo ikke komme noget nyt , 
før det gamle er fejet bort . Den , som er enig 
med os i at kræve forandring , må vi støtte og 
holde frem . Nu forstår de mig nok , ikke sandt ? « 
» Jo — åjo ! «  sagde frøknen . Det begyndte 
at gå op for hende , at man måtte 
lære at være fremskridtsven , ligesom alt andet 
må læres . 
Forelæsningen var forresten mest holdt for 
Hansens skyld , men det passede godt at give 
den indirekte . 
Og avisen blev lagt helt ind under  » Systemet « 
 , over hvilket den lille stenigens store 
ånd svævede som en kerub med udspændte 
vinger og truende sværd . 
Attende kapitel 
hvori det synes sotn om ikke slyngler , men derimod vor 
ven Hansen skal hæves til ærens top . 
I forværelset til arbejdernes forsamlingssal , 
der hvor de om vinteren hængte sit tøj 

af sig , sad en lørdagsaften i begyndelsen af 
september ligpyntersken og madam Andersen 
på en af de lange træbænke . Amanda stod 
støttet til dørposten , bleg og urolig , og så 
ind i salen , hvor der var fuldt af folk , som 
diskuterede storthingsvalget . 
Iaften skulle de jo afgøre om Hansen . 
Byen var kommen i sine gamle folder . 
Kun nogle enkelte badegæster var endnu tilbage 
for at få de sent påbegyndte kurdage 
fuldtallige . Digteren og professor døring var 
blevet over nogle dage på indbydelse af 
Michelsen , og de sad nu derinde sammen med 
ham og den svenske kandidat for at høre på 
diskussionen . Denne havde for øvrigt også 
lokket sagfører Petersen og et par andre ivrigt 
interesserede af byens borgere . 
Ellers var der kun medlemmer ; arbejdere 
og håndværkere , byens  » små «  stemmeberettigede . 

Amanda lyttede til hvert ord , som var det 
afgørende for liv eller død . Hun stod der 
næsten urørlig . Ansigtet var blegt , og sveddråber 
trillede ned fra panden . Stundom strøg 
hun sig blot let over ansigtet med kjoleærmet , 
men stundom måtte hun tage lommetørklædet 
og tørre sig ordentlig af ; det var som et dampbad . 
Blodet steg og veg igen med pludselige 

ryk , når hun hørte nogen nævne en anden 
kandidat end Hansen . 
Udenfor på bænken sad som sagt madam 
Andersen i samtale med ligpyntersken . Det 
vil sige , madam Andersen følte sig temmelig 
trykket af situationen og var fåmælt . Men 
ligpyntersken , som blot var fulgt med for 
selskabs skyld , da der desværre ikke var noget 
lig at opdrive til hende i hele byen eller omegnen , 
lod munden løbe så meget ivrigere . 
» Se så , er det en ny en oppe nu ! — 
hvem i alverden er det , som snakker nu ? Jeg 
synes da , jeg skulle kende målet på ham 
også . — åhå , det er skulsrud’en , jeg hører 
det på snøvlenæsa hans . — haha , ja ja , jeg 
husker vel den gangen , jeg pyntede Andersen 
i storgaden — ja , det er to år siden det , i 
juni var — så skulle fruen have fiffet op 
salsmøblerne til begravelsen , og det skulle ske 
fort , kan du vel skønne . ( du store hibbet , 
sa’n , åffen skal jeg blive færdi ; jeg få kobbe 
klokka sex- iborgen tidlig . ) og fruen , ser du , 
hun havde ikke gjort andet end at gråte hele 
dagen , så vidt jeg kunne se da , og svart som 
en korp stod hun der og talte med skulsrud’en . 
Men nejmen om hun kunne la' blive at drage 
på munden , da hun fik høre snøvlenæsa hans . 
— hvadfornoget ? Hvad er det han siger derinde ? 
Vil han ikke have Hansen , siger han ? 

en virkelig arbejder , jaså , ligesom ikke Hansen 
er en virkelig arbejder . — nej , jøssu namn , så 
det trækker fra døren da ; jeg synes de kunne 
koste på den en ordentlig lås , så den kunne 
holde igen . Ja , for jeg holder nok af at 
pynte lig , men nejmen om det haster med 
at ligge lig , lel . Uf , jeg synes , jeg kender 
det nedigjennem hele ryggen . Ja , det var 
ikke andet frøken Skjold døde af her i forrige 
måned . — jaså , er han færdig derinde nu ! 
Nå , de klappede da ikke af ham heller ; ja , 
hvorfor ville han ikke have Hansen , detnautet ! 
— men ser du , disse Skjolds , det er noget stort 
— ja , det vil sige rakkerpak . Kan du tænke , 
jeg fik ikke så meget som en kop kaffe på 
formiddagen , og så klagede de , at frøknen 
var ikke vakker nok , endda jeg har aldrig i 
mit liv haft sligt bryd med at få nogen rigtig 
— ja , det vil sige ellegant i graven . Flun 
kunne gerne stået op af kisten og gået lige 
på dansebal med det samme for den sags 
skyld , og du ved , det er aldrig løgn i min 
mund , det ved du . — men hvad er det for en , 
som er oppe derinde nu da ? Nejmen om jeg 
skønner , hvem det er . « 
» Det er formand thorkelsen , «  sagde madam 
Andersen kort . 
» Åhå , det er ham ude på værftet med 
det krogede benet — jaha , og så kommer 

Skjold da , ser du , og siger , at det kan da vel 
ikke være min mening at smøre op en slig 
regning for det tarvelige svøbet , sagde han . 
Tarvelig , sagde jeg , nej , det findes nok andet 
her i verden , som er tarveligt , og det både 
af folk og andet , sagde jeg , om de ikke skal 
stå og sige , at mine numer i med både krus 
og bånd er tarvelige . Og så kommer fruen 
og siger , at det er ikke været at stå og akkordere , 
for de var jo i min vold , sagde hun . Ja , 
det var rigtig pent at sige sligt over liget , 
som lå der . « 
» Hys , «  sagde madam Andersen .  » Jo , han 
snakker for Hansen . « 
» Og det gør han ret i ; ja , du skal få 
se , de tager Hansen . - nå jaja , så siger jeg : 
nej , det er vist og sandt , siger jeg , det er 
ikke været at akkordere ; men jeg truer mig 
aldrig på noget lig , siger jeg , og er det ikke 
godt nok det jeg har gjort , så kan jeg tage 
det med mig igen , og så kan hun gå ud 
af verden slig som hun kom ind i verden . 
Hahaha , ja , jeg synes endnu jeg ser dem . Nehej , 
da blev det en anden låt . — jøsses så de 
klapper derinde . Det er fordi de vil have Hansen 
det , skønner du vel . Det var jo ingen , som 
klappede for snøvlenæsa ; haha , ja , den skulsrud’en , 
bare jeg tænker på ham , så må jeg 
le . Men se så Amanda står og svetter . Pyh , 

ja , varmt er det , det skal gud vide , bare det 
ikke var så koldt — det vil sige fra døren da . 
Men dette her er rigtig højtideligt , hør bare 
på kittelsen derinde , det er kæft på ham , 
det er vist og sandt . Det er rigtig som ved 
en stor begravelse , det mangler bare de skulle 
synge . — Amanda ! « 
» Hvad er det ? «  spurgte Amanda og vendte 
sig halvt om . 
» Nu kan du være stolt , Amanda , du bliver 
storthingsfrue ! Hører du ikke ,1 hvor det går 
derinde ? «  og så nikkede ligpyntersken med 
sit mest uhyggelige sorglystige smil . 
» Hys , lad mig få høre på , «  sagde Amanda 
og så ind i salen igen . 
» Åja åja , hun kan være glad hun , og 
det kan du også — ej ej ej , så det stikker 
i llkene mine ; det betyder , at det lider mod 
høsten det , og at det skal blive rusket vejr 
lige til jul . Ja , gid det var så vel . Jeg kan 
godt trænge til nogen pene lig nu , som jeg 
har haft så dårlig sommer . — hvad for noget ? 
Er de færdige derinde ? Jeg synes det er Gravesen , 
som står og harker og harker . Det 
. gør han altid , når han skal slutte . Da får 
vi sandelig lette på os og gå bort i døren 
og høre på . « 
Madam Andersen havde allerede rejst sig , 
og de gik hen til Amanda , som knap lagde 

mærke til , at de kom hen . Hun var i den 
yderste spænding , hendes barm gik heftigt op 
og ned og hun var endnu blegere end før . 
De , som holdt på Hansen , skulle rejse 
sig . Det viste sig , at næsten alle gjorde så . 
Han var arbejdernes kandidat . Og så blev 
der valgt en komité . 
De tre fruentimmer trak sig tilbage helt 
til vinduet , da folk begyndte at gå . Amanda 
vedblev at lytte ; hun hørte dem udtale tilfredshed 
med udfaldet , bruge rosende udtryk 
om Hansen og overlægge , hvorledes de skulle 
møde frem alle som en . Men alligevel var hun 
urolig , og enkelte øjeblikke var hun ikke engang 
rigtig sikker på , om hun ikke heller ville haft 
det modsatte udfald . Da kunne det vel blive 
godt igen med avisen , tænkte hun . 
Hansen havde nemlig ikke kunnet skjule 
for hende , at der i så henseende havde vist 
sig mørke punkter på horizonten . En og anden 
af de gamle navne havde allerede inddraget 
sine avertissementer , nogle havde også sagt 
op abonnementet . 
Da hans Avis var den eneste i byen , og 
det ikke var så helt let at oprette en ny , havde 
han følt sig temmelig sikker på , at folk var 
nødt til at blive ved , og især tvungne til at 
avertere ligesom før 
disse tegn på misnøje foruroligede ham 

derfor , og det endog mere end han havde tilstået 
for Amanda . 
Men da han nu kom ud fra salen og gik 
hen til Amanda , var han strålende . Nu følte 
han sig sikker , aldeles sikker . Vistnok havde 
han først forundret sig over , at hverken Michelsen 
eller stenigen trådte op og talte for ham , . 
Men så havde kittelsen ment , at det var jo 
ingen , som kunne negte dem at optræde her , 
men egentlig var de jo ikke arbejdere , endda de 
var medlemmer af samfundet , og kanske var 
det derfor , de ikke talte . 
Ja , det var jo så naturligt . 
Og hvad han nu havde at meddele Amanda , . 
Var jo det bedste bevis på , at de i alle dele 
var ham velbevågne . Han kunne nemlig ikke 
følge Amanda hjem , sagde han , for professoren 
og Michelsen og digteren havde buden ham og 
den svenske kandidat og stenigen til bestilt 
aften på klubben . Det var for at drikke den 
nye kandidats skål , sagde de . 
Amanda følte sig noget slukøret og nedslået . 
Før havde hun haft ham for sig selv , . 
Nu var der stadig noget i vejen . Men i aften 
havde hun så sikkert troet , at han ikke ville 
svigte hende . Hun syntes , det just i dag ville 
blive så tærende ensomt , at . sidde alene , især 
da hun havde lagt over så meget , som hun 
ville tale med ham om . Men hun sagde ingenting . 

hun ville ikke blande noget bebrejdende 
ind eller vise sin uro . 
Hun klappede ham bare på hånden og 
sagde mildt :  » Ja , gud velsigne dig , gå du og 
hav god fornøjelse ; men se op til mig i morgen 
formiddag , så er du snild , hvis du kan da . « 
Og da hun kom hjem , satte hun sig inde 
i stuen ved vinduet og græd . Flun vidste ikke , 
hvad hun ville have givet , om han bare ikke 
var kommet op i alt dette , så hun havde fået 
lov at have ham ligesom før . Hun gav sig 
til at tænke tilbage på , hvor rigtig hyggeligt 
de havde haft det herinde i stuen på tremandshånd , 
når hun var færdig med handskevasken 
og sad her just på denne stolen og 
han på den der lige overfor , og moder gik 
ude og stelte i køkkenet eller sad herinde og 
syede . 
Men nu var det så ofte tomt efter ham , og 
ikke var det så helt rigtigt heller , når han 
var der . 
Det værste af alt var , at hun kunne ikke 
få det ud af sit hoved , at alt dette bare blev 
til galt og var farligt . 
Nede i klubben gik det derimod festligt til . 
Michelsen havde på forhånd bestilt fin 
souper i særskilt værelse og betinget sig , at 
de skulle få blive så længe de ville . 
Men ikke uden fuldt overlæg havde han 

fået indrettet det så , at professoren og digteren 
også var verter . Han ville nemlig holde sig 
aldeles fri for at have optrådt lige overfor Hansen 
med noget , der kunne tages for aktiv tilslutning 
eller i mindste måde bindende . Da han 
lovede at betale stenigens medarbejderskab , 
havde han udtrykkelig blot fremhævet det kommunale 
og oppositionen mod Flock , og han 
havde jo også altid værget sig mod at have 
noget med Hansens storthingsplaner at gøre . 
Nu blev det meget hensigtsmæssigt indrettet 
så , at professoren , som var den ældste , 
tog Hansen til bords og skulle udbringe hans 
skål ; digteren påtog sig samme funktion 
ligeoverfor stenigen , og så fik Michelsen den 
svenske kandidat . 
Sverige er jo altid så godt at ty til , 
når opmærksomheden skal bortledes fra noget 
hjemme . 
Når undtages den poulsenske aften havde 
Hansen aldrig været med på noget så fint 
som dette . Midt på bordet stod der en fyldt 
blomstervase af nysølv og glas , og sølvknivene og 
det blomstrede service var fremme . Ved hvert 
kuvert stod der fuldt med glas , både hvide , 
røde og grønne , og servietterne var sat op i 
kunstige toppe med brød indvendig i . Og så 
maden ! 
Da de var komne til bords og han sad her 

mellem disse fine folk ved et festligt bord 
under livlig samtale , og ikke alene som de 
andres ligemand , men endog som aftenens 
helt , da følte han stunden som en indvielse til 
et nyt liv , hvor sådant som dette ikke længer 
var en undtagelse , men noget , der hørte til . 
Ja , i aften tænkte han for første gang på , at 
som storthingsmand skulle han komme til 
kongen ; det undrede ham , at han ikke havde 
husket det før , men det kom af , at der havde 
været så alt for meget at tænke på i småt 
og stort , inden det hele var afgjort . 
Hansen behøvede ikke at vente længe på 
talen , der kom med den første champagne . 
Professor døring ville i aftenens begivenhed 
tage anledning til at udtrykke sin , og han var 
vis på også de øvriges glæde over , at fremskridtets 
ånd havde trængt således igennem 
i denne by , at arbejdets repræsentanter havde 
kunnet slutte sig sammen om at opstille en 
virkelig liberal kandidat , en af deres egne , 
så at sige en arbejdets ridder . Professoren udviklede 
derpå meget smukt , hvorledes samfundets 
gift måtte udrenses ligesom fuseloljen 
af alkoholen , men at den gamle vane desværre 
som oftest fandt mere smag i det forgiftede 
samfund , således som det er , end i det , for 
at bruge et svensk udtryk , tiodubbelt renade 
samfund ( den svenske kandidat : bravo ! ) . Ja , 

for en tidobbelt rensning kan samfundet trænge 
til . Folkedybets rene kilde må vælde frem og 
skylle bort fordærvelsen . Derfor hilsedes med 
glæde mænd som Hansen velkommen o . s . v . 
Hansen takkede med en skål for videnskaben , 
som i vor tid byggede det nye samfund 
og gik i spidsen for fremskridtet ; digteren 
udbragte stenigens skål og stenigen digtekunstens , 
vore store , vore modige fremskridtsdigteres 
skål ; og så kom Michelsen med 
skålen for den svenske kandidat , repræsentanten 
for det kære broderfolk , hvis blotte 
nævnelse gav genklang i ethvert norsk hjerte , 
hvorefter kandidaten drak for Norge , det kære 
broderland , hvis navn stedse gav genlyd i ethvert 
svensk hjerte , og da man var kommen 
så langt som til disse hjerter , begyndte også 
den almindelige hjertelighed at flyde , om endnu 
ikke over , så dog rigeligt . 
Professor døring tålte ikke meget ; han 
begyndte at blive kemisk-videnskabelig og forklarede 
så utydelig som en lang række i 
hinanden slyngede gentagelser , blandet med 
omhyggeligt omrystede tekniske termini , formåede 
det , hvorledes vi med hvert glas vin 
tyller i os et uhyggeligt kvantum af den mest 
nederdrægtige og forræderske gift , der dels efter 
årrækker , dels øjeblikkelig angriber vor konstitution 
med dødelig virkning , hvad der dog 

ikke hindrede ham i at føre giftbægeret så 
hyppig til munden , at han ved måltidets slutning 
ikke ville været i stand til at plistre det 
simpleste hornsignal end sige philines Arie , 
som han var dumdristig nok til at forsøge på . 
Da de gik fra bordet , var det kun Michelsen 
og digteren , der endnu var fuldt hoffæhige ; 
stenigen var højrøstet og fidel , kandidaten 
havde allerede et lyrisk grundlag , og da professoren 
og Hansen passerede arm i arm , var 
det kun fordi den første havde en tendens til 
bagbord og den sidste til styrbord , at de sejlede 
ret . Og endda ventede kaffen , punschebollen 
og cigarerne på dem i næste værelse . 
Herude ville tilfældet , at digteren og den 
svenske kandidat , hvilke var kommen i en 
samtale om kvindespørgsmålet og digtekvinderne 
i Sverige , gik hen til vinduet , og da 
kandidaten fik se månen belyse byen og havnen 
nedenfor , steg hans lyrik til sang , og  » Herre 
min gud , så den månen lyser «  , sungen med al 
den dybe - følelse , som en vellykket souper 
fremavler , bragte for en stund højrøstetheden 
til taushed . 
Plansen råbte noget om Sveriges herlige 
sang ; professoren fremførte til sangeren dybt , 
langsomt og inderligt , med mange tagninger 
i knaphullet og klapninger på skulderen , sin 
beundring for de mange udmærkede kemikere , 

som Sverige havde haft ; og medens i dette 
hjørne af værelset samtalen fortsattes om Sveriges 
rigdom på lyrik og sang , men mangel 
på realister og dramatikere , noget , hvori professoren 
af og til med et åndsfraværende blik 
indflettede et navn som  » Blomsterkongen Linné « 
Eller  » den fortræffelige berzelius «  , gled Hansen 
ned i hestehårssofaen ved siden af stenigen , 
om hvis Hals han fortroligt lagde sin arm . 
Den lille stenigen var . for øjeblikket i sit 
stolteste , naivt-selvbevidste stadium ; Hansen 
var i oprømthed nået omtrent til samme milestolpe , 
der dog for ham betegnede en rørt og 
oprigtig meddelelsestrang . De så hinanden ind 
i ansigtet med det uskrømtede venskabs blussende 
og glinsende inderlighed . 
» Herregud , «  sagde Hansen ,  » jeg føler mig 
så lykkelig i dag ; ja , de kan ikke tro , stenigen , 
hvor lykkelig jeg er . Ja , gudbevars , for min 
egen skyld også , for det er ærefuldt — ja , er 
det ikke , stenigen ? jo , det er ærefuldt — men 
ser de , det er ingen , som rigtig kan tale den 
fattiges sag , uden den , som hører dem til , og 
de kan tro , det er rent nødvendigt , at de får 
en , som kan tale deres sag . « 
Stenigen så ham forskende ind i øjet . 
Jo , der sås ikke andet end oprigtighed . 
» Ja , det er vist og sandt , det er mange 
blandt de højere , som er både snille og bra 

og redelige på sin måde , men de har ikke 
det synet , ser de . Og hele fejlen er , at de 
fattige de har ikke gaverne , og de højere de 
har ikke synet . Så bliver det ved at være 
galt da , kan de vide . Men jeg er så inderlig 
glad , at jeg har fået gaverne , og at jeg kom 
så langt på skolen , før de måtte sætte mig 
i trykkerlære . Ja , for jeg har gået på den 
samme skolen som Michelsen , skal jeg sige 
dem . « 
Stenigen kunne ikke undertrykke et smil , 
som dog Hansen tog for et velviljens' og medfølelsens . 

» Ja , jeg har vel grund til at være glad ! 
Nu skal jeg få tale småfolkenes sag i landets 
forsamling , jeg som ved og forstår hvad 
som trykker dem . Kan de tænke dem , stenigen , 
jeg var rigtig misundelig på Warberg derborte . 
Og det må nu være nydeligt at kunne skrive 
slig ind til hjertebenet om den fattige og fortrykte 
og så have hele landet til at læse det . 
Kan de skønne , hvordan han , som er så fin , 
kan være så modig til at angribe sine egne 
og sige , at de er usle og fordærvede ? « 
» Modig ? Hahaha , de er morsom , Hansen , « 
Sagde stenigen i den højeste grad oprømt over 
denne oprigtige beundring , som han nu var i 
rette stemning til at besvare med en lige så 
oprigtig kritik .  » Hvad mod skal der til det ? « 

» Mod ! «  sagde Hansen forbavset , idet han 
slap taget om stenigens Hals og rykkede 
tilbage i lidt afstand , ligesom for at tage et 
bedre overblik . Han huskede på stenigens 
tale til vore  » modige «  digtere . 
» Det er jo det , folk vil læse , «  sagde stenigen 
overlegent , men undersøgte dog , om Warberg 
var inden hørevidde .  » Folk vil ikke længer 
have disse gamle romantiske historier om kærlighed 
og ædelhed . Vi er ikke ædle , skal jeg 
sige dem , og vi er ikke kærlige , vi er et 
mixtum kompositum . Og for øjeblikket lever 
vi i en tid , da folk gerne vil høre lidt ondt 
om andre . Når litteraturen uafbrudt har budt 
på fløjelsgrød en tid , så vil folk have 
simpel rugmelsgrød til afveksling , det er klart . 
Forresten er han en fandens flink fyr , det er 
der ingen tvivl om , men kom ikke og tal 
om mod . « 
» Ja , men de har jo selv sagt , at han var 
en sandhedens kæmpe og en modig fremskridtsdigter , « 
Sagde Hansen . 
» Da jeg holdt tale , ja . Hvem Pokker 
tager det så nøje , når han skal holde tale ! 
Alting er sandt , ser de — på en måde da . 
Jeg sagde netop , at vi mennesker er et mixtum 
kompositum . Ja , det er vi . Vi har vore gode 
sider og vore dårlige sider ; men , ser de , 
publikum det er som et fruentimmer , med 

respekt at sige . Ved jeg , at hun synes om 
en person , så taler jeg bare om hans gode 
sider ; synes hun ikke om ham , så glæder jeg 
hende ved at tale om de dårlige . Og nu 
lever vi i en tid , da det er sikrest at tale om 
samfundets dårlighed . Det er hele sagen , 
ser de . Ja , det vil sige , sligt kan vi tale om 
mellem os . For vi behøver dem , ser de , 
til at hjælpe os med at rive ned pakket 
deroppe . * 
» Men nu siger de jo selv pakket . « 
» Javist , er det ikke vore modstandere ? 
Skal vi ikke have dem bort ? « 
Hansen var ikke rigtigt med ; han havde 
forestillet sig alt dette mere ideelt . Og stenigen 
fandt , at han havde gået en smule for langt 
i oprigtighed , og at Hansen  » lå for lavt «  til 
at forstå systemet i dets fine forgreninger , 
hvorfor han gav samtalen en anden vending . 
Da de nu også henne i den anden ende 
af værelset havde udhvilet sig en smule med 
» Sangens Sverige «  og  » det ældgamle Sverige « 
Og  » det unge Sverige «  med dets frugtbare 
» Pollenkorn «  og spirende  » Skaldeknopper «  , 
hvilket alt hensatte kandidaten i lyrisk frydefuld 
stolthed , fandt Michelsen til sidst , at de burde 
tømme punschebollen . 
Da professoren satte sig ved bordenden , 
hvor han absolut ville have sin  » Berzelius « 

ved siden af sig , medens Michelsen placerede 
Hansen ved hans anden side , steg der hos 
Michelsen visse anelser op om , at det var bedst , 
han selv skøttede bollen . 
Professoren begyndte nemlig at holde tale 
med tomt glas , og da han fik det fyldt , , 
tømte han det , inden han fortsatte . Og da 
talernes række fortsattes uafbrudt en tid , så 
steg følelsernes flod samtidigt med , at der 
blev Ebbe i bollen . 
Kandidaten ville , at man åkulde slutte et 
brodraforbund for sandhed , fremskridt og 
broderskab ; Hansen ville ikke , at man i dette 
lag skulle glemme Norges stortting ; stenigen 
ville , at folkepartierne i Sverige og Norge 
skulle mødes barm ved barm , og da professoren 
endelig , uden at vide , hvor megen gift han 
havde tyllet i sig , var kommen til det stadium , 
da han måtte tale siddende , sprængte hans 
ånd grænserne for det lille samkvem og 
svang sig ud i universet , hvad der formodentlig 
var årsagen til , at han stirrede fuldstændigt 
åndsfraværende hen for sig , idet han talte for 
urkraften , som i grunden var kemien . Han var 
fuldstændig følelseløs for den omstændighed , 
at alle de andre vedblev at snakke i det kvarter , 
han holdt på . 
Hansen havde fået Michelsen om halsen 
og hvilede sig tungt på hans skulder .  » Michelsen , 

du er min ven — du er min sande ven , 
Michelsen , «  sagde han trægt og læspende , 
idet hans tunge hoved nikkede langsomt , 
» du er min ven , siger jeg , ja , det er du ! Du 
vidste , hvad jeg duede til , du — tak ! Tak , 
Michelsen , siger jeg ! Nationen takker dig , 
Michelsen — tak — min — ven ! « 
For at blive kvit ham , måtte Michelsen 
holde en tale . 
Stenigen var blevet skrigende og hørte ikke , 
at han slog i glasset .  » Når fremskridtetsmænd 
på begge sider af kjolen , «  råbte han til 
kandidaten ,  » er blevet enige om at hænge 
den sidste præst i den sidste konges tarmer , 
da — — jaså , Michelsen har ordet — — 
da er det sande broderskab opnået , siger jeg 
— — javel , jeg tier som en mur ! « 
Michelsen ville blot udtale en dybtfølt tak 
på byens vegne for alt , hvad digteren i sommer 
havde været for den , og Warberg svarede med 
en skål  .for byen og den nye , friske ånd , 
der besjælede den . 
Professoren havde under disse to taler 
fået tid til at falde i søvn frem over bordet , 
med armene smukt placerede i punsch og 
cigaraske . 
Cigarrøgen lå som en tæt og tung sky 
henover værelset . Natteluften var kølig derude , 
så de kunne ikke sidde for åbne vinduer 

uafbrudt . Og nu sov professoren ; Hansen 
nikkede tungt , når han ikke netop talte , og 
hans tunge ville ikke rigtig lyde ham længer ; 
stenigen var heftig og skrigende ; kandidaten 
meget højstemt og åbenbart vel påpakket . 
Michelsen spekulerede på , om han skulle 
afsige den anden bolle , men syntes , det gik 
ikke godt an , da blot professoren og Hansen 
egentlig var oversejlede . Og så lod han bollen 
blive sat på bordet , ved hvilken handling 
Hansens bevidsthed fik en vækkelse : 
» Jeg har den største agtelse for dem , 
Herr Warberg — største — jaha — højagtelse 
— jaha — stor digter — stor digter — de 
er min ven , siger jeg , er han ikke , Michelsen ? 
Joho , han er min ven — vil de være min ven ? 
— for , ser de — jaha — jeg beundrer dem . « 
Hansen sendte ligeså pludseligt som umotiveret 
disse ord tværs over bordet til digteren .  » De 
er modig , siger jeg , frihedsmand — jaha — 
jeg har netop forsvaret dem — — « 
» Skål , Hansen , må jeg drikke med dem , « 
Råbte stenigen . Plan havde tilfældigvis opfanget 
de sidste ord , som truede med at blive 
farlige . 
» Skål , stenigen , «  læspede Hansen , der 
heldigvis nu ganske glemte digteren ,  » Skål , 
de er min ven — jaha — de er min ven , 
siger jeg . « 

» Herregud , jeg tror gubben er færdig , « 
Sagde kandidaten over til Michelsen og pegede 
på professoren . 
» Ja , men lad ham bare sidde . Jeg skal 
lukke op vinduet et øjeblik , så vi får lidt 
frisk luft , «  svarede Michelsen . 
Warbérg fulgte ham hen til vinduet , hvor 
de begyndte en hviskende samtale . 
» De er ufordragelige , når de bliver fulde , 
disse her , «  sagde Warberg , idet han åndede 
den friske luft ind med løftet bryst og rettede 
lidt på hår og moustacher .  » Det er også 
et ejendommelig blandet selskab , vi har fået 
sammen . Jeg skulle have lyst til at gå nu . « 
» Nej , vi kan ikke for svenskens skyld ,* 
sagde Michelsen .  » Døring kan jo sove , og jeg 
tænker , at Hansen snart sover også . Der er 
da ellers en forbandet venlighed over ham 
iaften 1 « 
» Han er et fæ , «  sagde Warberg .  » Stenigen 
siger også , at han er aldeles fersk . Men skulle 
han virkelig lykkes , så må man jo sørge for 
ikke at støde ham for hovedet . « 
» Ja , jeg har gudskelov ingenting med ham 
at gøre ,* svarede Michelsen .  » Jeg har hjulpet 
ham en smule , fordi vi har været skolekammerater , 
det er det hele ; men med alt dette her-------- « 
» Men hør nu her , «  afbrød Warberg ,  » en 
by som den her kan da ikke være tjent med 

at repræsenteres af en slig — en slig halvstuderet 
røver . « 
Michelsen trak på skuldrene :  » Folkets 
mand —• liberal — fremskridtsmand — arbejdernes 
kandidat ! « ’ han smilte med en vis 
ligegyldig overlegenhed . 
» Æh ! Der er vel måde med alt ! Ja , det 
skulle da være som stemmemaskine . Gudbevars , 
det kan jo enhver blive . Og så naiv 
den fyren er — — nej , men se , nu går skyen 
fra månen , se derude , hvor glansen ligesom 
skyller frem igen — — « 
Michelsen stod vendt mod værelset og 
så sig blot halvt om .  » Se heller på det der , « 
Sagde han ,  » et lidet billede af samfundet . 
Videnskaben har ekspederet urkraften og kan 
ikke mere ; pressenskriger , og repræsentationen 
vrøvler . Og så til sidst broderlandet — ja , 
gud bevare min mund ! « 
Warberg lo .  » Ja , materialet er kanske lidt 
tarveligt , når det kommer til stykket , men 
så er nu engang verden . « 
» Å , «  sagde imichelsen ,  » alt materiale kan 
man gøre noget ud af ; det kommer bare an 
på at anvende det til , hvad det duer til , og 
ikke til noget andet , så kommer det nok til 
nytte for den , som forstår sig på det . « 
Warberg lo igen . Han syntes om Michelsen . 
Der var noget beslægtet hos ham , noget glat 

og fint , begejstringsløst , kritisk , og en liden 
smule blaseret , ligesom til at give alt det andet 
den rette fernis til farven ; , ikke fantasi , men 
menneskekundskab og klart blik ; ikke varme , 
men venlighed ; dertil en vis borgerligfornemhed , 
der ligesom den ægte undlod at  » vise sig «  , 
men ikke som denne sprang af en oparbejdet 
hædersopfatning . 
De forstod hinanden . De vidste , at de 
var tidens mænd , lige dygtige til at falde 
ind i den gamle dannelses tone som smidige 
til at træffe de brede lags forståelse og 
sympatti . 
Og som de stod der og betragtede de 
mindre nøgtre medlemmer af det lille samfund , 
følte og tænkte de på selvsamme måde et og 
det samme :  » Material ! « 
Men endelig blev det tid til at bryde op . 
Også Hansen begyndte at halvsove , og stemningen 
hos de andre blev lidt mat . Så fik 
man professoren vækket ; han var blevet lidt 
bedre i benene , og efter en smule tummel , 
da de skulle have ydertøjet på , lykkedes det 
at komme ned til gadedøren , uden andet uheld , 
end at professorens stok sejlede iforvejen ned 
ad trappen , og uden mere larm , end sædvanlig 
ved sådanne anledninger . 
Da opvarteren lukkede op , holdt Michelsen 
digteren tilbage . 

» Lad dem nu gå , så slipper han os ud 
bagvejen . Det er ikke været at gå sammen 
med de fulde mennesker . De klarer sig nok . « 
Nittende kapitel , 
som oplyser om , hvorledes det gik de fulde mennesker . 
Måske vil medfølende sjæle finde , at det 
var hårdt af Michelsen og digteren at overlade 
de fire øvrige til at klare sig selv , men det 
viste sig ved denne anledning som så ofte 
ellers , at Michelsen havde en sikker følelse af , 
hvilken handlemåde der var den klogeste . 
Knap var de komne ud på gaden , før 
den lidt skarpe natteluft gjorde sin virkning 
og  » slog dem «  , som det heder . Månen skinnede 
med sin yndigste glans , og selv flaske-lars’s 
fortræffelige måne ville langtfra så fuldkomment 
have kunnet lægge vejen tilrette med et 
blegt men klart lys for de fire skrøbelige og 
vaklende menneskebørn . 
Professoren fik følge til sin port , hvad han 
ganske vist højlig trængte til ; men dermed var 
også kompagniskabet ude , da de andre skulle 
til hvert sit hold . 
Stenigen , der havde en smule rutine i at 
finde sig tilrette efter sådanne lag , nåde 

sit hjem uden større vanskeligheder . Han 
snublede vistnok i de to første trappetrin , 
som alle verdens bygmestre indretter for at 
prøve , om folks skinneben er tilstrækkeligt 
solide til at passere etagernes trapper , og da 
han som følge heraf ramlede indpå døren 
til det værelse , som beboedes af frøknen i 
modebutiken , skreg denne :  » Gud , er der nogen ? « 
Hvilket af stenigen — der i betragtning af den 
dunder , han havde forårsaget , fandt dette at 
være et højst ufornødent spørgsmål — besvaredes 
med :  » Ti stille derinde , og gør ikke 
sligt spektakel midt på natten . «  derefter 
overlod han frøknen til at hengive sig i et 
ligeså afmægtigt som hensynsløst raseri over 
det uretfærdige i at beskylde hende for at gøre 
spektakel om natten , og havnede til sidst lykkeligt 
i sin seng . Hans første drømme her 
drejede sig i bogstavelig forstand om den store 
rotationspresse , som i hovedstaden trykkede 
oppositionsbladet  » Norge «  . Det forekom ham , 
at den nu stod i Hansens trykkeri , og at han 
selv blev greben af dens kraftige maskineri og 
drejet rundt og rundt og rundt gennem valser 
og bændelværk og gribere , indtil han til sidst 
stod på hovedet i en bunke færdigtrykte 
aviser . 
Hansen havde betydeligtflerevanskeligheder 
at overvinde . 

han troede sig først fremdeles ledsaget af 
alle sine kammerater fra i aften , hvilke alle i 
almindelighed og hver i særdeleshed han dyrt 
forsikrede om , at han var deres ven , og at de 
var hans sande venner ; men efter at han på 
hjørnet af hospitalsgaden havde gjort en større 
baut for at klare pynten og derved var kommen 
i kollision med et rendestensbret , som han , 
vidunderligt nok , følte sig opfordret til at omfavne 
i en stilling , der kunne vække formodning 
om , at han befandt sig svømmende med 
brettet som redningsplanke , — efter dette 
skibbrud , hvorfra han dog atter kom på føde , 
forvandledes vennerne til fjender . 
Det var det flockske parti , der stillede 
sig i vejen for ham . 
Han havde just sejlet sig op på højden 
af det lange , hvidmalede plankegjærde , der 
omsluttede sygehusets gård , da månen var 
ubesindig nok til på selvsamme hvide gærde 
at fremstille en truende , sort skygge , der selvfølgelig 
ikke kunne være nogen anden end 
konsul Flock . 
» Å , din ha—hallunk ! — hvadfornoget — 
hej ! «  råbte Hansen , idet han energisk forsøgte 
på at overvinde vanskelighederne ved at stanse 
det luntetrav , hvormed han efter sin genopstandelse 
fra rendestenen havde lykkes at 
komme fremad . Da dette forsøg ikke afløb 

heldigere , end at han satte sig i gaden , antog 
han selvfølgelig , at det ingenlunde milde stød , 
der gennemrystede hans krop , skrev sig fra et 
af konsul Flock foretaget underfundigt angreb . 
Efterat han atter var kommen på benene 
og mente at have genvundet sin fulde kraft , 
beredte han sig derefter til anfald . Han udførte 
nogle højst faretruende fægteøvelser , der 
ingenlunde befordrede ligevægten ; men hver gang 
han svingede sin højre arm med den 
knyttede næve , var konsul Flock på gærdet 
dristig og fræk nok til at svare på samme 
måde . 
» Jaså — jaha — så det er -det , du vil — 
ja , slå du ; her er en , som kan stå for slag . 
— kom bare , om du tør . — jeg er folkets 
mand , jeg ; nu ved du det ! — hej , kom an ! « 
Den store tilfredsstillelse havde han , at 
konsul Flock flygtede med samme fart , som 
angrebet gjordes , og ved hjørnet af sygehuset 
forsvandt han pludselig . Flansen antog , at 
den feje folkets undertrykker var flygtet opad 
tvergaden , og han sendte med inderlighed efter 
ham et :  » Din rædhare ! « 
Hans voldsomme krigserklæring og ville 
krigshyl passede imidlertid ikke ganske i 
sygehusets gade , med hvilken vægterne havde 
ordre til at have et vågent øje og opladt øre . 
En sådan stod også pludselig ansigt til 

ansigt med Hansen , der på grund af den 
alvorlige værdighed , hvormed denne ordensmagtens 
repræsentant optrådte , antog ham 
for storttingets præsident , og flansen følte sig 
pludselig iklædt den efterlængtede repræsentantværdighed . 

» Hr. Præsident , «  begyndte han ,  » det forekommer 
mig , at folkets kårede repræsentanter 
ikke er således beskyttede mod overlast 
— — « 
» Nej , er det dere da , Hansen ! — herregud , 
javist er’en overlasta , ja ! Kom nå pent med 
mig , — nej , nej da ! « 
Og den venlige vægter tog Hansen under 
armen og fulgte ham helt hjem , hvor han i 
sin seng fortsatte sin tale til storttingets 
præsident . 
Den svenske kandidat var vant til at sætte 
stive ben , og det forekom ham , at man havde 
sluttet alt for tidligt . Natten var lang , der kunne 
jo endnu udrettes betydeligt . 
Han følte sig overordentlig ensom , og da 
han i det fjerne hørte to handelsbetjente , der , 
oplivede af punsch og måneskin , skrålede : 
aldrig , aldrig jeg forgjætter 
disse Dale , disse sletter , 
disse måneklarinetter , 
så spekulerede han stærkt på at indhente dem 
og foreslå dem at fortsætte . 

men de var for langt borte og forsvandt 
just om hjørnet op til byen , medens han selv 
befandt sig nærved bryggen på vej til badehotellet . 

så opdagede han dampskibet , der lå 
lige ind til bryggen , færdigt til at afgå tidligt 
på morgenen . 
Funtus ! Der var der naturligvis noget 
at få . Han gik ombord , traf vagtmanden , 
og foreslog , at de skulle tage sig en  » Punsch 
og en vatten «  . 
Vagtmanden forsøgte at gøre ham det 
begribeligt , at sligt var ikke at få midt på 
natten og ikke af andre end passagerer . 
Desuden gik det ikke an at gøre støj nu , 
for passagererne var allerede ombord og lå 
og sov . 
Kandidaten fandt dette i den grad stødende 
mod de mest oprindelige menneskerettigheder , 
at han højrøstet vedblev at protestere , endog 
da styrmanden stak flovedet ud af hyttedøren 
og ærgerlig .råbte :  » Hold mund ! Kast fyren 
iland . «  det var et højst uciviliseret land , han 
var kommet til , hvor man ikke engang kunne 
få et glas punsch ; nej , da takkede han for 
Sverige . Matrosen trykkede ham imidlertid 
iland , og hindrede ham fra at komme ombord 
igen , hvorfor kandidaten med foragt og vrede 
i sit sind begav sig afsted langs skibssiden . 

» Hils styrmanden og sig , han skal høre 
fra mig , når vi træffes hernæst , «  råbte han , 
og tilføjede nogle ord om civilisation og bondefasoner . 

et af de små runde kahytvinduer , han 
passerede , stod åbent , og indenfor hørtes en 
kraftig snorken . Enten nu kandidaten var uklar 
nok i hovedet til at antage , at denne lyd 
skrev sig fra den skammelige styrmand , eller 
han overhovedet kun ville tage en sød hævn 
over en af samme nation , nok er det , han 
stak armen ind gennem vinduet og fik fat i 
et fyldigt hår , som han luggede og ruskede 
grundigt , idet han med dybtfølt tilfredsstillelse 
råbte ind :  » Din sakramentskade norrbagge «  . 
Den således tiltalte vågnede med ligeså 
megen forbavselse som forfærdelse og råbte : 
» For sju tunnor tusan , hvem fan år det---------- « 
» Ber så mycket om ursåkt ; troede det var 
en norrbagge , «  sagde kandidaten venligt og 
fortsatte sin vej til hotellet . 
Her fandt han på sit værelse en flaske 
seltersvand , som afkølede hans sind , hvorefter 
han henfaldt i meget berettigede betragtninger 
over , hvorvidt han ikke måske havde gjort 
alle vedkommende uret . Jovist , det var kedeligt ; 
både norrbagger og sovende svensker var 
igrunden  » trefliga kurrar «  , og han besluttede 

sig til at gøre alt godt igen , når han traf dem 
» hernæst «  . 
Professor døring behøvede heldigvis ikke 
at passere nogen trapper , han boede i første 
etage hos madam gjeruldsen . 
Han vovede ikke at stanse i entréen , hvor 
han altid plejede at gå stille og beskedent , 
da han , som alle gamle ungkarle , nærede en 
dyb respekt for husets herskerinde . Han beregnede , 
at hvis han herude forsøgte at sætte 
sin stok fra sig eller hænge sit tøj op , var 
der en overvejende sandsynlighed for , at noget 
ville ramle og støje . 
Da han kom ind i sit værelse , lagde han 
derfor først fra sig stok og frakke i hjørnet 
ved døren for at være så meget mere uhindret , 
når han skulle famle efter fyrstikkerne og 
tænde lyset . Men da han efter sin egen beregning 
skulle have mindst tre , fire skridt 
igen til natbordet , stødte han pludselig mod 
dette , som med et forskrækkeligt spektakel 
ramlede overrende og tog lyset , fyrstikkerne 
og urholderen med sig . 
Hvor længe han frugtesløst havde rørt 
omkring på gulvet for atter at opsamle de 
spredte genstande , der syntes at have en 
drillende og uovervindelig uvilje mod at forblive 
i hans fingre , når han troede at have fået 
tag i dem , — hvor længe han , som sagt , havde 

hengive ! sig til denne for en professor i kemi 
uværdige og generende sysselsættelse , da 
madam gjeruldsen viste sig halvklædt og med 
ej iændi lys i døren , derom ser vi os ikke 
isiand til ai give pålidelige oplysninger , egnede 
til a ! belyse dette interessante blad af de 
menneskelige dokumenier . 
» Herregud , jeg  !ror såmænd professoren 
har være ! ude og blev ! fuld , «  sagde madamen , 
som i virkeligheden var ej nok så snild ! og 
godmodig ! Væsen . 
» Langiifra , «  sagde professoren , som nok 
var blev ! lid ! bedre i benene og en smule 
klarere i hovede ! , men hvis tunge kun højs ! 
Nødig ! gjorde tjenesie ,  » langiifra — gift , 
schære madam , gift — schperimenter med 
alkohol — — « 
» Ja , ja , det er let at blive fuld , når 
en eksperimenterer med alkohol , det skal gud 
vide . « 
» Mischforstår — mischforstår , schære 
madam — det er prophyll — aldehyd og 
prophyll — — « 
» Javist er det fyld , «  sagde madamen . 
Professoren , der så gerne ville have fået 
hende til at tro , at han blot havde gjort sig 
til offer for videnskabelige eksperimenter , opgav 
håbet om på denne måde at genvinde 
hendes respekt . Da hun havde stelt alt tilrette for 

ham igen og tændt lyset , afslog han derfor 
værdigt hendes tilbud om hjælp . Gudbevare ! 
Vistnok følte han sig forunderligt hjælpeløs og 
klodset — han kunne slet ikke forstå , at alt 
gik så bagvendt og vanskeligt for ham — men 
hjælp af madamen — gudbevare ! 
Han havde endnu sin chapeau mécanique 
på hovedet , hvad han slet ikke mærkede , 
da han begyndte at klæde sig af . Bonjouren 
gik det lidt vanskeligt med og halvstøvlerne 
tog ham en del tid , men siden gik det glat , 
indtil han stod der i skjorte , underbukser og 
tøfler . 
Da han var kommet så langt , randt det 
ham mærkeligt nok ihu , at han ikke havde 
trukket op uret . Det var meget vanskeligt 
at finde nøgelhullet , og han måtte gentagne 
gange bøje sig hen til lyset , inden han endelig 
fik stukket urnøgelen ind i viserhullet , hvorefter 
han højst tilfreds drejede og drejede , 
indtil han var kommen tre hundrede og fem og 
tyve timer og sytten minuter afsted hen i den 
dunkle og uvisse fremtid . 
Men under en af disse nærmeiser til stearinlyset 
havde dette , rimeligvis af hævn over i 
faldet at være knækket , taget sig for at udstrække 
sin tunge , indtil den slikkede det tynde , 
letfængende tøj på hatten . Dette gik med 
stille resignation op i flammer som et sonoffer 

for det af alkohol tyngede hoved , som det 
havde til opgave at bedække , og som ikke 
mærkede et spor af , at det nu kun bekronedes 
af et grinende , nøgent gestell . 
Som om professoren ikke havde fundet sin 
fornedrelse lige overfor den respektindgydende 
madam gjeruldsen tilstrækkelig fuldkommet , fik 
han en ubetvingelig lyst til et glas rigtig friskt 
vand fra kjøkkenspringen . 
Det skulle han ikke have gjort . 
Thi da han , for at vandet skulle blive 
rigtig koldt , ville lade det springe en stund , . 
Og satte sig hen i den gamle kurvestol , som 
stod herude , sovnede han fast ind , og da pigen 
klokken seks om morgenen kom ud for at 
lægge på varmen , holdt hun på at miste 
både vid og forstand ved at se professoren 
sidde i køkkenet i bare skjorten og underbukserne 
og med et sort spileværk på hovedet . 
Samtlige dette kapitels helte havde , da de 
næste morgen vågnede , selvfølgelig betydelig 
ondt i håret , ikke mindst den sovende passager , 
der just på grund af denne omstændighed 
blev overbevist om , at han dog ikke havde drømt , 
hvorfor han også tabte sig i de vidunderligste 
gisninger over , hvad det havde været for et 
hemmelighedsfuldt væsen , der havde hjemsøgt 
ham , og som til og med havde talt svensk . 

tyvende kapitel , 
hvori tropperne drages sammen og den strategiske opmarscherihg 
begynder , medens pompejus spekulerer på , 
hvordan han skal stampe legioner vælgere op af jorden . 
Michelsen havde blot ventet på , at Hansen 
skulle nomineres af arbejderne . Forinden kunne 
han ikke begynde de afgørende operationer . 
» Der er bare en ting , som mangler , «  sagde 
han smilende til Constance . 
» Og det er ? « 
» At vi skulle været gifte og have sat hus , « 
Sagde han , idet han tog hende om livet . 
Constance , der ellers var en så fornuftig 
pige , fik her et anfald af forlovelse med alle 
de deraf flydende søde og besnærende følger , 
idet hun dog fuldkommen forstod den dybere 
liggende mening i hans ord . 
Da hun havde ødslet med det behagelige , 
var hun derfor også villig til at drøfte det 
nyttige , og erkendte , at det ville været særdeles 
hensigtsmæssigt , om huset Michelsen nu havde 
eksisteret som selskabeligt repræsenterende . Men 
det kunne man vel rette på , mente Michelsen . 
Og så overlagde han med Poulsen . 
Denne gik afsted til sin ven grosserer 
Gulbransen . Det var den rette mand , idet han 
både var noget på kant med konsul Flock 

og desuden ingenlunde var uden en vis indflydelse . 

Poulsen forestillede sin ven , at byen umuligt 
kunne lade sig repræsentere af en fyr som Hansen . 
Folk talte jo heller ikke om andet , og så vidt 
man kunne høre , var alle enige om den sag , 
det vil sige alle af storpartiet . Skulle nu de 
antiflockske heraf lade sig drive til at genvælge 
Flock , så var det højst uheldigt . Langt bedre 
var det at overbevise arbejdernes komité om , 
at den så alligevel ikke kunne drive nogen 
igjennnem alene , den måtte have hjælp fra 
de misfornøjede i storpartiet , men da måtte 
man også opstille en anden frisindet kandidat ; 
Michelsen var just manden . Han havde arbejdet 
for deres sygekasse , han havde skænket dem 
et beløb til at holde aviser for i arbejdersamfundet , 
han havde overhovedet altid vist 
interesse for arbejdernes sag . Men Poulsen 
kunne ikke officielt optræde for sin svigersøn ; 
det måtte Gulbransen gøre ; han måtte danne 
en privat komité , som underhandlede med 
arbejdernes . 
Jaha — dette blev med lethed arrangeret . 
Det var virkelig som Poulsen sagde . Folk 
ville nok være frisindede mod Flock , men 
slet ikke med Hansen eller nogen anden af 
arbejdernes stand . Og opinionen var i denne 

henseende så bestemt , at endog sagfører Petersen 
blev beroliget . 
» Gudskelov , «  sagde han til Flock ,  » det 
grejer sig bedre , end jeg havde troet . Arbejderne 
kommer til at stå alene , og da kan 
de ikke sætte nogen igennem . De poulsenske 
vil ikke på nogen måde have Hansen , og da 
de heller ikke kan sætte nogen igennem på 
egen hånd , så driver nødvendigheden dem 
over til os alligevel . « 
Og Flock blev beroliget , provsten blev beroliget , 
rektoren blev beroliget , amtmanden 
blev beroliget ; alle blev de beroligede og fandt , 
at de gudskelov ikke behøvede at gøre noget . 
Men grosserer Gulbransen begyndte , som 
sagt , sit arbejde i stilhed . 
» De ser , hvordan avisen skriver hver dag , « 
Sagde han ,  » det er jo ligefrem samfundsopløsende . 
Alt , hvad der er virkelig frisindet 
med Sans , bliver kompromitteret af sligt . Vi 
burde opstille en af vore egne , en , som også 
arbejderne godt kan tage . Der er nu f . Eks . 
Michelsen . « 
Jaha — dette lød udmærket fornuftigt . 
Der gik en tid , inden Hansen mærkede 
noget . Hvad skulle han også mistænke  ? 
Michelsen kunne ikke andet end være for ham ; 
han havde jo allerførst hvisket ham ordet i øret , 
og så havde han skaffet ham stenigen og 

betalte selv ; desuden havde han på så 
mange måder draget ham frem og støttet 
hans anseelse . Og Michelsen havde stor indflydelse . 

det , der mest foruroligede Hansen , var de 
stadig tilbagevendende tegn på misnøje med 
avisen , en misnøje , som kunne beregnes i 
penge . 
Bare han var aldeles sikker på valg ! 
Så var det også atter blevet kurre på 
tråden med Amanda . Han havde en følelse 
af , at han ikke havde gjort ganske ret mod 
hende , når han satte alt på et Bret , og som 
det da gerne plejer at gå , var han blevet 
hård mod hende istedenfor mod sig selv , da 
der uvilkårligt undslap hende ytringer , , som 
udtrykte ængstelse for , hvordan det skulle gå . 
Så længe han selv følte sig sikker , gled sådant 
af fra ham , men nu , da også han ængstede sig , 
bed det sig fast og sved , så han svarede . 
Det var en dag , han havde just hørt ymte 
om , at Michelsen blev nævnt som hans modkandidat . 
Det ligesom klak i ham med det 
samme , det sagdes , men så fandt han det 
umuligt ; og alligevel blev ængstelsen siddende . 
Så spurgte han stenigen . Denne så 
koldt på ham og svarede , at han nok havde 
hørt , at de nævnte adskillige navne , deriblandt 
også michelsehs , men det var jo så sædvanligt 

ved sådanne lejligheder , at den ene foreslog 
den og en anden den . 
Den dag måtte Hansen have nogen at 
udøse sit hjerte for , og det blev naturligvis 
Amanda . 
Han havde faret omkring og talt både 
med den ene og med den anden , da han om 
eftermiddagen kom op til hende . Hun mærkede 
tydeligt , at han var urolig , men hun syntes 
det var bedst , at han kom' med det selv . Hun 
var blevet ræd for at spørge . 
Så kom det da også ud af ham . De 
sad lige overfor hinanden ved det lave stuevindu , 
men han var ikke i stand til at se hende ind 
i øjnene , da han nævnte det . Der legede 
nogle børn ude på gaden ved gjenbohuset , 
og medens han talte , betragtede han disse , 
som om det ikke var så farligt vigtigt , hvad 
han berettede . — jo , det hed , at Michelsen 
skulle sættes op . 
» Hvad sagde jeg ! «  svarede Amanda stille 
og med et . tungt suk , som udtrykte langt mere 
end ordene . Hun holdt på med at sy krave 
fast på et kjoleliv , og blev uforstyrret ved 
med at tilpasse den langs kanten , som om 
dette var noget langt vigtigere end det , de 
talte om . 
Det var for meget for Hansen . Det var 
jo en ligefrem bebrejdelse . Og hvad han nu 

trængte til , var en , som blot ville sige : ja , 
det er skammeligt , de er så uretfærdige og 
leje mod dig alle sammen . Det var medholdets 
trøst , han søgte , ikke bebrejdelser , ikke genklang 
af sine egne bitre ængstelser . 
Og hun ligefrem skyldte ham det , for han 
havde jo forlovet sig med hende , han holdt af 
hende , hun skulle være hans følelsers eko , 
det vil sige , egentlig hans selvfølelses . Derfor 
brast det nu frem bittert og hårdt : 
» Ja , du er nu så vis , du ; gudbevars ! 
Du er vel klogere end alle andre , kan jeg 
tænke ! « 
» Det har jeg aldrig sagt , og ikke har jeg 
nogensinden tænkt det heller , «  svarede hun 
sagtmodigt .  » Men den Michelsen har jeg aldrig 
likt , det ved du godt ; og jeg har altid bedt 
dig agte dig for ham og ikke tro ham for vel . « 
Han så på hende med et næsten tirrende 
blik ; det var så trygt at lade vreden gå ud 
over hende , og nogen måtte den gå ud over . 
Hjertet var nok ikke rigtig med i det , men 
forfængeligheden , selvgodheden og forbitrelsen 
eggede ham op .  » Jeg vidste , du skulle komme 
med dette her , «  sagde han ,  » men så var det 
så inderlig lejt , da , ser du , at du nok tog fejl 
alligevel , for jeg har talt med ham selv i dag , 
og da sagde han : jeg kan ikke svare andet 
til det , sagde han , end at ingen har snakket 

til mig om at blive storthingsmand , og jeg 
skulle vel være nærmest til at have rede på 
det . Ja , det sagde han . « 
Det var virkelig sandt . Michelsen havde 
på denne måde undveget hans spørgsmål . 
» Er det så sikkert for det ? «  spurgte hun 
og så fast op på ham . 
» Og hvorfor holdt han selskab for mig da ? « 
Sagde Hansen . Han trængte til at kaste alle 
sine egne uhyggelige tvivl frem . 
» At du kan være så urimelig og lettroende , « 
Sagde hun .  » Lovede han dig noget 
dengang kanske ? Det var jo denne gamle 
professoren , som har rejst sin . Vej , og du 
sagde selv , at Michelsen ikke havde lovet 
dig nogenting eller talt et eneste ord for dig ; 
ja , så sagde du da i al fald , da jeg spurgte 
dig . « 
Atter var det hans egne tvivl , som hun 
borede dybere ind i ham , og lige ind til fljerteroden 
trængte det , da hun efter et lidet ophold 
tilføjede :  » Men nu er det for sent . Det 
går did , det går . « 
» Ja , se der har vi det , «  brusede han op , 
» du har aldrig tænkt på andet , end at vi 
skal gifte os og gifte os , og det er den stakkars 
skillingen , du er ræd for . Om jeg bliver til 
noget eller ikke , og om jeg får følge mit 
kald , det er dig det samme , bare du bliver 

førsørget ; så kan vi gerne blive blandt de 
små og fortrykte og bare slide i det gamle ; 
ja gudbevars . « 
Dette var dog for meget for hende . Hun 
følte nok , at han talte i uro og ængstelse og 
krænket forfængelighed , men det var alt for 
bittert , når hun skulle høre , at hun bare ville 
blive forsørget . 
Der glimtede noget heftigt i de ellers så 
rolige og klare øjne , og stemmen dirrede : 
» Har jeg fortjent det af dig ? »  sig mig det ! 
Ja , jeg tænkte på skillingen , det er sandt , 
men det var bare for din egen skyld , for du 
og jeg og jeg og du , det syntes jeg var et og 
det samme , det . Og skillingen er det , som 
råder her i verden , det er ingen anden ting , 
de agter . Og så har jeg sagt en ting til , 
og det står jeg ved , og det er , at jeg tror 
ikke , det er mange , som er som du , at de 
vil gøre noget for småfolk og for frihed 
og for sligt , som de snakker om , uden at de 
har nogen fordel af det selv , og jeg har spekuleret 
og spekuleret , men jeg kan endda ikke skønne , 
hvad fordel de kan have af at hjælpe dig frem , 
og derfor troede jeg altid , det var noget bagom , 
og det varede jeg dig for . Nu ser du bedst selv , 
at jeg havde ret . 
» Hvilket snak ! Har ikke arbejderne sat 
mig op , kanske ? « 

» Ja , jeg ved ikke , hvordan det har sig 
med det . De skulle vel have nogen , kan jeg 
tænke . Men vi får nu først se , om de holder 
i sig , når det kommer til stykket . Og så 
siger du , jeg bare tænker på mig selv ! jeg , , 
som har varet dig og snakket med dig , mens 
det var tid , og ikke gjort andet end at tænke 
på dig , endda du havde ikke fortjent det af 
mig ; for jeg har nok mærket , hvordan du var 
ræd for , vi skulle være for simple for alle 
dissene — fine ! « 
Hun talte sig varm , og da hun kom ind 
på det sidste såre ttema , blev hun næsten 
en smule heftig . Det havde krænket hende 
så dybt , så nu , da hun nok så , at boblen 
skulle briste , måtte hun først have sagt fra , 
og derfor tilføjede hun :  » Du begyndte at blive 
forfængelig og stolt , det gjorde du ! « 
Hansen havde fået alt andet end trøst . 
Dette var bare bebrejdelser , og da han godt 
følte , at han havde forskyldt dem , medens han 
dog var alt andet end i stemning til at erkende 
det , gik det , som det plejer . Han brusede 
endnu heftigere op , og sagde , hun behøvede 
ikke at tale om at holde af ham , for det beviste 
hun ved sine ord , at hun ikke gjorde . 
Og han sad ikke her for at lade sig lexe op 
af hende . Var han ikke tilpas for hende , så 
var det bedst , han gik sin vej . 

og så for han op , tog sin fiat , skyndte 
sig ud , smældte døren efter sig , trak frakken 
på ude i porten , og gik derefter hastigt nedover 
gaden . 
Amanda rejste sig ikke . Hun vendte sig 
på stolen og så efter ham , da han løb ud 
i køkkenet efter hat og frakke og indtil 
han var ude af syne , men så satte hun sig 
til at sy igen , indtil hun ikke kunne se for 
gråd . 
Da Hansen gik nedover , kølnede han lidt , 
og et øjeblik mygnede det endog således om 
hjertet på ham , at han tænkte på at vende om . 
Alt det gode i ham ville tvinge ham , men 
den mandlige forfængelighed sejrede . 
Madam Andersen , som sin vane tro havde 
trukket sig tilbage til køkkenet , da de to 
forlovede  » havde noget at snakke om «  , begyndte 
nu så småt at gå ud og ind mellem køkken 
og stue , uden dog at ytre noget . Hun så , 
at Amanda græd bittert , men tænkte , det var 
bedst at lade hende græde ud først . 
Endelig gik hun hen , klappede hende sagte 
på skulderen og sagde :  » Nu mener jeg nok , 
han kommer igen for sikkert . « 
» Ja , gudskelov , «  sagde Amanda ,  » nu kommer 
han nok . Og når galt skal være , er det vel 
bedre dette , end det andet . 

enogtyvende kapitel . 
» Panem et circenses ! « 
Valgmandsvalget kom sent og vinteren 
kom tidligt dette år . 
Det første var i høj grad Michelsen tilpas . 
Grosserer Gulbransen havde nemlig nok med 
lethed fået sin komité -sammen , men ikke 
fuldt så iet gik det med at bringe enighed 
tilveje mellem den og arbejdernes , så meget 
mere som underhandlingerne endnu ikke kunne 
føres fuldt officielt . 
Smed Gravesen havde svaret , meget undvigende ; 
han ville selv svært gerne , at der 
skulle blive enighed , men man måtte være 
sikker på at have arbejdersamfundet med sig , 
og det havde nu engang tydelig udtalt sig for 
Hansen . 
Hvad han ikke sagde var , at de helst ville 
have den , de selv havde udset , og at de 
håbede at - tvinge de poulsenske over til sig ; 
derfor ville de holde sig hårde i det længste . 
Desuden ville de nok gerne først se , hvor 
stærke disse var . 
Med hensyn til det sidstnævnte , da gik det 
over f'orventning godt , og dette skyldtes for 
en ikke ringe del — frøken Holmsen . 
Hvad kunne vel bevæge denne repræsentant 

for det smukke køn til at tage aktiv del i 
den politiske agitation , til at gå fra hus 
til hus og gøre op fortegnelse over dem , 
der erklærede sig villig til at stemme på den 
michelsenske liste  ? 
Når det ikke var fordi vi lever i indiskretionernes 
tidsalder , der kræver den fuldstændigste , 
virkelighedstro afdækkelse af endog 
navngivne personers inderste følelser og'bevæggrunde , 
skulle vi betænkt os to gange , og 
kanske mere , på at røbe en hemmelighed 
angående en æret navngiven dame , der nu i 
den her omhandlede bys kredse ikke kan 
undgå at blive genstand for bemærkninger . 
Alle kender jo der frøken Holmsen . 
Men om vi ikke havde den fuldkommen 
gyldige undskyldning , at hun hører til et andet 
parti , end vi , og altså ikke fortjener , at der 
tages hensyn til hendes private forhold , så 
beroliger vi os med , at udtryk som  » En af 
byens damer «  eller  » En ivrig emancipationskvinde «  , 
eller lignende , slet ikke skulle hjælpe 
til noget , da alle alligevel ved , at det var 
frøken Holmsen , som gik omkring og hvervede , 
og da følger jo det andet af sig selv . 
Frøken Holmsen stod , som læseren allerede 
vil vide , på grænsen mellem det gamle og 
det unge . 
Selv mente hun , at hun ikke var gammel , 

og alle andre mente , at hun ikke var ung . Der 
kunne ikke blive nogen enighed om den ting , 
og et kompromis gående ud på  » tvivlsom 
alder «  ville ikke have tilfredsstillet nogen af 
parterne . Som skønånd og samfundsforbedrer 
var hun efter den warbergske reformation med 
på de nye anskuelser uden ganske at kunne 
rykke de gamle rødder ud . Endog med hensyn 
til  » fri tanke og friskt liv «  var der kun sket 
en mekanisk omrystning af nyt og gammelt . 
Hun talte meget overlegent om  » Prestelæren «  , 
men var på den anden side ikke helt fri for 
at tage indtryk af drømmebogen . 
Under den pedersenske theater-episode 
havde hun daglig været sammen med Hansen . 
De havde siddet nær , meget nær ved hinanden 
og sorteret billetter ; de havde stået tæt ind 
til hinanden i kulissen og tilsammen fået et 
fællesstænk fra flaske - lars’s måneskin ; de 
havde været allierede mod Fru Pedersens primadonna-heftighed ; 
og Hansen , der altid var 
yderst galant mod de fine , især når det var 
en dame , sendte hende hyppigt ærbødigt-beundrende 
blikke , som så let kunne misforstås . 
Han syntes nu , frøknen var så fin . 
Og hun — ja , hun begyndte som alle 
små søde væsener at addere . Hun vidste , at 
hun var toogfirti år gammel , men hun havde 
jo ikke døbeattesten slået op på sig . Og 

når hun så sig i spejlet , måtte hun indrømme , 
at det var umuligt , ja aldeles umuligt at antage 
hende for mere end tredive . Dette var hendes 
eneste subtraktionsstykke . Og så gjorde det 
afskårne hår hende ung , og hun havde smilehuller 
— det er ikke alle , som har små søde 
smilehuller — og dem prøvede hun i spejlet . 
Et var vist , hun havde tydelig gjort indtryk 
på Hansen , den pene , raske Hansen ; han så 
stundom virkelig fin ud , syntes hun , og så 
livlig han var , bare ild og begejstring . Og 
så de ømme , beundrende øjne ! Det var meget 
behageligt og tilfredsstillende . 
Havde det endnu været sommer , ville hun 
—  » Gud , så barnagtig jeg er , «  smilede hun 
og rystede lokkerne — ja , da ville hun tællet 
på præstekraver . Hun kunne det på flere 
måder :  » Prest , Prost , enkemand , ungkarl «  , 
men også  » Oui , non , peut-être , pour sûr «  , 
eller  » Han elsker af hjerte , med smerte , lidet 
gran , slet intet «  . Det var så dejligt at være 
rigtig barnlig igen ; hun havde vistnok opgivet 
at komme i den stemning mere , men nu — o nu ! 
Kvindesagens løsning — nu vidste hun , 
hvad den var ! 
En nat drømte hun , at Hansen og hun 
stod i kulissen . Hans øjne glødede mod hende , 
han kom så nær , hun kendte hans ånde , 
han — o gud ! han kyssede hende ! Og idet 

hendes hoved bøjedes tilbage , tog det ild i 
hendes papillotter . 
Herregud , hvor kunne jeg nu have papillotter 
på , tænkte frøknen , da hun vågnede . Men 
brand betyder kærlighed . Vistnok sagde de , 
at drømme ikke havde noget at betyde , men 
hun vidste flere tilfælde — — 
det heder om en bekendt russisk hofmand , 
at hans krop var så forfalsket med . Udstopninger 
og andet , at når han om aftenen klædte 
af sig , var det kun sjælen , der gik til sengs . 
Uden i nogen måde at ville drive indiskretionerne 
ud i det naturalistiske , bør det være 
tilladt at antyde , at plansen måtte være i høj 
grad betagen af frøken Holmsens sjæl , hvis 
han virkelig skulle kunne været reven med i 
kærlighed til det papillotterede  » Jeg «  , som 
denne morgen steg ud af sin seng . Vi kalder 
det simpelthen et  » Jeg «  i det håb , at filosofferne 
vil træffe afgørelse angående forholdet 
mellem det sjælelige og legemlige i 
jeg’et . 
Medens dette jeg , eller , om man heller vil , 
denne sjæl lidt efter lidt begyndte at antage 
rumfang , anstillede det forskellige betragtninger . 

frøknen havde nys ofret til drømmebogen . 
Hvad der nu banede sig vej , skyldtes derimod 
den warbergske reformation . Digteren havde 

så fuldstændig ret i , at samfundets konvenients 
var en slavelænke . Tænke sig , at nu tvende 
væsener som hun og Hansen følte en gensidig 
tilbøjlighed , og så skulle de antage en dydsiret 
afstand fra hinanden . Vistnok var hendes 
forestillinger endnu noget uklare med hensyn 
til denne tilbøjligheds nærmere bestemte former , 
men hun havde i al fald en dunkelt fremvældende 
trang til søgende at nærme sig ham . 
Han var så bly . Det var naturligt , at 
han fra sit sociale standpunkt 'af frygtede for 
at nærme sig hende . 
En dag kom hun ned på kontoret med 
feuilleton-manuskript . Stenigen var der ikke ; 
Hansen var alene og stod ved sin pult . 
Nu eller aldrig ! 
Der måtte endelig peges på noget i manuskriptet , 
som trykkeriet endelig måtte lægge 
mærketil , for der var en tilføjelse , som endelig 
måtte ind på rette sted . Og for at Hansen 
aldeles tydeligt skulle forstå dette , var det 
uomgængelig nødvendigt , at frøknen lagde 
manuskriptet midt foran ham på pulten , og at 
hun selv lænede sig over hans arm for at pege , 
hvorved hun kom til aldeles uforvarende at 
hvile ind til hans side , idet hun af og til så 
op i hans ansigt med runde , dybe og smægtende 
øjne . 
Derpå forklarede hun ham , hvor vigtig dette 

sted var i romanen ; det handlede om kærlighed , 
just da de elskende skulle finde hinanden . 
Og så sukkede hun , da hun sagde  » finde hinanden « 
Og sendte ham et gennemtrængende 
blik , der ville have gjort alle boremaskiner 
overflødige ved gotthardstunnelen . Og Hansen 
kunne vel forstå , hvor vigtigt det var , at hvert 
ord kom på sin rigtige plads her ; thi i det 
øjeblik , da sjælene mødes , da man skal føle , 
hvordan sammensmeltningen af begges kærlighed 
sker fra sjæl til sjæl , — her lagde hun 
hånden på hans arm og hendes blik gled 
ind i hans — da var hvert ord , ja hvert ord 
af den største betydning . 
Hansen følte sig lidt underlig . Flan var 
just ikke i noget perlehumør på grund af de 
kedelige valgbrydérier , og for øjeblikket lå 
alle hulde stemninger ham temmelig fjernt . 
Han begyndte at forstå , hvad der  » gik af « 
Frøknen , og han fjernede sig et par skridt 
fra pulten i det håb , at hun skulle forblive i 
den herved antydede passende afstand . 
Frøken Holmsen forstod så inderlig godt 
hans forlegenhed . Han vovede ikke ! Og med 
den modne , skønt uerfarne kvindes dristige 
instinkt besluttede hun at slå ind i den kælent 
drillende tone . 
» Ja , hvert ord er af betydning for den , 
som har et følende hjerte . — men de har 

kanske ikke et følende hjerte , de , Hansen ? 
Kanske de slet ikke har noget hjerte . — å , 
jeg må virkelig høre , om de har et hjerte , 
Hansen ! « 
Hun gik hen og lagde sit hoved lyttende 
ind til hans bryst , idet hun hvilede sig ind til 
ham , og i samme øjeblik følte hun , at Hansen 
slog armen om hendes liv . 
» Hansen ! «  hviskedee hun mildt bebrejdende , 
og løftede sine øjne blidt op mod hans . 
Hansen havde imidlertid taget hende om 
livet i den prosaiske hensigt at forbedre den 
ved hendes hvilen ind til hans bryst truede 
stabilitet , og han begyndte at finde situationen 
overhovedet temmelig ’truende . 
Han var ulykkeligvis ikke bevandret i high 
life romanernes smidige kjærlighedssprog , som 
tillader den tydeligste tanke at klæde sig i 
undvigelsens bløde gevandt , og hans grusomme , 
prosaiske sjæl var ikke i stand til at fatte , hvilken 
overordentlig skånsomhed man skylder det 
ømt følende kvindehjerte . 
Da han desuden just nærede visse samvittighedsnag 
ligeoverfor Amanda , fandt han det nødvendigt 
at erklære , at han jo var forlovet , så 
han kunne ikke have den ære , og dette sagde 
han uden ethvert mildnende omsvøb . 
Som en vidskelædersbold sprat frøken 
Holmsen bort fra hans falske bryst . 

-gud , hvor kan de krænke mig med en 
sådan tanke ! « 
Men det ville være overflødigt at skildre 
al den  » Misforståelse «  og al den  » Krænkelse « 
Og alle de  » Gud ! «  og  » det må jeg sige ! « 
Som i en rivende strøm betegnede frøknens 
hastige tilbagetog , der endte med en forbitret 
flugt ud af kontoret . 
Hun var atter den håbløse . 
Da hun så fik nys om , at de poulsenske 
ville modarbejde Hansen og virke for Michelsen , 
erklærede hun , at det var hendes  » Samfundspligt « 
At gå fra hus til hus og samle stemmer , og 
at hun skulle virke for hvemsomhelst , om det 
så var selve hans durchlauchtighed af den 
spinatgrønne hale , blot det var mod Hansen . 
Hun ville desuden ikke , at denne by skulle 
stå tilbage for en anden langt større norsk 
by , hvor to raske damer på denne måde 
havde fremkaldt et radikalt vaigresultat . 
Michelsen behøvede således ikke at være 
ængstelig for sine egne , men meddelelserne 
om Gulbransens underhandlinger med arbejdernes 
komité vedblev at være usikre . 
Man holdt familjeråd hos Poulsens . 
» Havde vi blot sat hus , «  sagde Michelsen 
mismodigt .  » Man underhandler aldrig bedre 
end ved et glas vin , og jeg kunne have bedet 

både arbejderkomitéen og andre , som bør 
påvirkes . « 
» Men kan det ikke være hos os ,< sagde 
fruen betænksomt . 
Poulsen hostede og så fortrædelig ud , han 
tænkte på det blandede selskab , som ikke 
ganske stemte med hans idealer . Og Michelsen 
sagde , at det slet ikke blev det samme ; det 
måtte været ham selv , som gjorde det , om det 
skulle blive forstået rigtig og gøre virkning . 
Stemningen var lidt trykket under disse 
spekulationer over , hvad i alverden man skulle 
gøre for at greje sagen . 
Constance sad og grundede i sin lænestol 
og så adspredt hen på Poulsen , der med en 
håbløs mine trommede på bordet . Forlovelsen 
havde både i hendes egne og de andres øjne 
modnet hende til den selvstændigere stilling , 
som gav hende en rådgivende og afgørende 
plads jævnsides med moderen i værdighed . 
Pludselig rejste hun sig fra den halvt hvilende 
stilling og sagde :  » Nu ved jeg det ; du 
kan holde et selskab på klubben , Jens ! De , 
som bliver budne her eller i vort eget hus , har 
vi ligesom forpligtelser mod , men en slig klubaften , 
mens du endnu er ungkarl , den er ligesom 
noget for sig selv . « 
Skønne tanke , hvor fik jeg dig fra ! kunne 

hun sagt med blanche’s sjøvall . Thi her lå 
just løsningen . 
Der var nemlig så mange hensyn at tage , 
og de blev nu snart ekspederede ved familjerådets 
fælles bestræbelser og kyndige overvejelser . 

alle måtte man tage hehsyn til , og der var 
så mange . Man skulle blot bede dem til en 
tarvelig aften «  , men underhånden skulle man 
lade en del af de indbudne vide , at der ville 
blive danset lidt ; det måtte ikke stå i indbydelsen , 
for ikke at skræmme arbejderkomitéens 
damer , det havde fruen meget viselig gjort 
opmærksom på . Så skulle man  » dele på 
familjerne «  , da man jo måtte bede så mange ; 
hvor der var dansende unge , skulle man bede 
disse , og ellers de gamle . Folk forstod nok , 
at det var hensyn til pladsen , som gjorde det , 
men alle havde man da vist opmærksomhed . 
» Pedersens må du absolut bede , «  sagde 
Constance . 
» Ja , du siger noget , «  svarede Michelsen , 
» det bliver kanske et plaster på såret , og de 
har så mange bekendtskaber blandt de små 
håndværkere . « 
» Men hvad skal du gøre med flansen , « 
Spurgte Poulsen ,  » han forstår naturligvis hvad 
det selskab betyder . « 

» Jeg beder ham , «  svarede Michelsen ,  » så 
får han gøre hvad han vil . « 
» Herregud ! — Hansen ! «  sagde Constance . 
» Jeg har virkelig ondt af ham . « 
» Å , det er jo ikke andet end verdens 
gang , «  sagde Michelsen koldt ,  » når man kaster 
sig ind i konkurrencen , så får man finde sig 
i det , hvis man taber . « 
» Ja , men du skal love mig , «  sagde hun , 
» at du gør hvad du kan for ham . « 
» Javist , det bør jeg jo desuden for min 
egen skyld , «  svarede han ,  » og han kommer 
nok til at trænge til det , stakkels fyr ! « 
Michelsen kunne ikke været heldigere med 
sit selskab i klubben . 
En tidlig første sne var falden og gav 
slædeføre og vintertanker . Skulle man virkelig 
få så tidlig vinter ? Eller skulle det hele 
blive til søle igen ? Hutetu , koldt var det . 
Man måtte have en liden toddy , når man 
kom hjem fra kontoret , og damerne var slemme 
med kaffekanden . 
Just når humøret står på første vinterrusk , 
virker det første større vinterselskab velgørende 
for sjælen og opmuntrende på gemyttet . 
Michelsens lykkestjerne havde ledet ham 
til at vælge netop det allergunstigste øjeblik . 
Jo , de skulle komme , det var sikkert . Ikke 

et eneste afbud hørtes af ; man havde jo ikke 
begyndt på vinterforkjølelserne endnu . 
Familjerådet havde besluttet , at man af 
hensyn til de blandede elementer først og 
fremst skulle lægge an på det gemytlige ; der 
havde endog været tvilv om , hvorvidt de blot 
skulle have klaver , eller også en violin til 
dansemusikken , og kun den omstændighed , at 
violinisten var stemmeberettiget , afgjorde sagen 
til hans fordel . Så skulle der bare bydes 
om punsch og bisp , og til aften skulle der 
være megen mad til de kraftige maver , men 
kun få retter . Alting gemytligt ! 
Oppe i hjørnet i den store sal var der 
rullet lænestole hen for de ældre damer , og 
et bord , hvorpå bisp og frugt og knas , var 
disse til trøst og adspredelse . 
Stenigen , som ikke var helt inde i byens 
forhold endnu , fik af Poulsen en kortfattet 
oversigt over situationen , medens fruen og 
frøknerne tog sig af damerne , især arbejderkomitéens , 
og Michelsen sørgede for herrerne . 
» Deroppe i hjørnet , ser de — ja , vi kan 
tage dem fra venstre , «  sagde Poulsen ,  » der ser 
de nu først hende tykke der med den sorte 
kjolen , det er Fru Gulbransen , ja , hende 
kender de vel . Så kommer ved siden af 
hende , hun gamle der med den rare kappen 
og alle blonderne , det er frøken thulstrup , 

grandtante eller tante Rikke kalder de hende 
mest . Hun har været borte i sommer ; ja , hun 
er blind på det ene øjet og på det andet 
ser hun ikke , havde jeg nær sagt ; det vil sige , 
hun skimter så vidt , at hun tager en ko for 
en hest . « 
» Og så har de bedt hende for at se på , « 
Sagde stenigen muntert . 
» Jøsses , hun er svært vigtig , hun , «  -svarede 
Poulsen .  » Hun er så dum , ser de , at hun 
ligesom er blevet alles yndling , men er det 
nogen , hun ikke liker , så kan hun være så 
indmari , at de aldrig tror det . Men de , som 
hun liker , de kan gøre med hende , hvad de 
vil . Nå ja , så har vi smed Andersens kone , 
hun som sidder ligesom hun var til begravelse ; 
og så Fru Pedersen , ja , det er sandt , hende 
kender de jo , den store skuespillerinden fra i 
sommer — hysj , hysj , det er vel ingen , som 
hører os ! — vel , så er det de to rødmussede , 
det er Fru Olsen på værftet og Fru falk , og 
hun blege imellem dem , som sidder som en 
leverpølse mellem to røgepølser , det er formand 
Sandbergs kone — jeg skønner ikke , 
hvad hun skal deroppe , for hun er jo så gal 
efter at danse . « 
Poulsen fortsatte en stund endnu og så 
gik han op og præsenterede stenigen for klyngen . 
» Jeg lægger mig altid efter de ældre damer , « 

sagde nemlig stenigen ,  » de er hovedhjørnestenen 
for al anseelse , også den politiske . « 
Og han udfoldede en så livlig elskværdighed , 
at han snart var som hjemme i kredsen . Også 
frøken thulstrup var helt med . 
» Er han pen , du ! «  hviskedee hun til Fru 
Gulbransen . 
» Nydelig , «  svarede denne . 
» Ja , jeg havde det på en følelse — han 
er virkelig nydelig , «  sagde grandtante . 
Michelsen sparede sig endnu for damerne ; 
det kunne komme , når dansen begyndte . 
Derimod var han overalt blandt herrerne , og 
hver enkelt af disse måtte snart blive overbevist 
om , at Michelsen betragtede ham som en personlig , 
intim ven , hvem det specielt var en 
glæde at se her i aften . 
Gulbransen bekymrede sig ikke det mindste 
om disse folk . Med besindig ro tog han sig 
af de vigtigste af arbejderkomitéen , smed 
Gravesen , lærer hovelsrud og skomager Wold . 
Disse fik han med ind til spillebordet i det 
inderste lille værelse , hvor han havde sørget 
for , at der stod et toddybret , thi solid skulle 
det være ; og så spillede de polskpas , ubekymrede 
om Dans og Kurtis derinde i de andre 
værelser . 
» Jaja , Gravesen , «  sagde han roligt og 
overbevisende ,  » jeg har gjort mit tilbud , jeg , 

og det er vel ikke været , vi snakker mere om 
det da , siden de ikke vil . « 
» Jeg har jo ikke sagt , at vi ikke vil , « 
Svarede Gravesen ,  » men de ved nok , hvad jeg 
har sagt ; vi er bare ligesom fuldmægtiger , 
vi . Det er arbejderne , som har sagt sit ord . « 
» Jaha , «  mente hovelsrud ,  » det er vanskeligt , 
er det , jagu er det vanskeligt , ja ! « 
» Javel , jeg siger ingenting til det ; «  sagde 
Gulbransen ,  » enhver gør som han vil . Men , 
ser de , vi vil ikke have hansén , det er aldeles 
utvivlsomt skråsikkert . Og nu har jeg vore 
sikre — læg mærke til det , bare de , som er 
aldeles sikre — dem har jeg her . «  han holdt 
en liste op i luften for dem og vendte om 
bladene , så de rigtig skulle få se , hvor 
mange navne der var skrevet . Så stoppede 
han den i lommen igen . 
De tre andre så på hinanden . Det var 
dem åbenbart en svær liste . 
» Og så har jeg gået igennem hele matrikelen , « 
Sagde Gulbransen ,  » vi og arbejderne 
bliver majoritet , men vi og Flocks gamle bliver 
også majoritet , skønner de det , Gravesen . « 
Jo , det forstod nok både Gravesen og de 
andre . 
» Og jeg har snakket med vores folk ; de 
vil heller gå med Flock end tage Hansen . 
» Hm ! «  de tre så atter på hinanden . 

» Det kommer mye an på , åssen vi skulle 
få det med valgmændene , «  sagde Wold . 
De to andre hostede småt . 
Gulbransen smilede .  » De deler vi . ligt , 
naturligvis . « 
» Nå , så ja ! « 
» Ja , ja vel ! « 
» Og så er det en ting , «  sagde Gulbransen , 
 » hvad kan Hansen gøre for dere ? 
Har’en no’en magt , han — pyh san ! Men se 
på Michelsen ! « 
De tre var i virkeligheden yderst smigrende 
berørte af Michelsens indbydelse og af al hans 
venlighed . De voksede , da de her befandt sig 
i selskab med byens  » bedre familjer «  , og 
endnu mere voksede deres damer . Hvad kunne 
ikke Michelsen  » gøre for dem «  . 
Og de voksede sig meget modige . Til sidst 
erklærede de , at de nok skulle greje det med 
vælgerne ,  » for det var jo bedre at tage den 
liberale , de kunne få , end at tabe slaget .' 
men nu . spillede de op derinde i salen . 
Der skulle være et par danse før aftenbordet , 
og de tre komitémedlemmer måtte endelig 
se på . I døren til salen traf de sin kollega 
Sandberg og underrettede ham om , hvad de 
havde besluttet . Det var bare en formsag , 
han var altid enig med dem . 
Fru Poulsen var gået hen til gruppen i 

hjørnet . Der var der megen munterhed . Gud , 
stenigen var så livlig ! Han havde fortalt grandtante 
om sin udenlandsrejse og alle de mærkelige 
ting , han havde set ved udstillingen . 
» Men det mærkeligste , jeg så , «  sagde han 
just ,  » var en bastard af en Krebs øgen kanarifugl . « 

» Ih , du min gode gud , «  sagde grandtante , 
» det måtte da være et besynderligt dyr . « 
» Ja , og så fløjtede det med halen og 
stod på to ben og havde krébsehode . « 
» Gud sig forbarme ! « 
Endog Fru Gulbransen sad med lommetørklædet 
for munden . Stenigen var jo allerede 
som hjemme i kredsen , og alle vidste , at man 
havde lov til en uskyldig spøg med grandtante , 
som troede alting . 
Men Fru Poulsen lagde hånden venligt 
og forekommende på madam Gravesens skulder 
og spurgte , om hun ikke troede , det kunne 
være passende , om de lod spille op til et par 
danse før aftensbordet . 
Madam Gravesen vred på sig i forlegent 
velbehag over at blive taget på råd , og 
mente , at det  » ville vist være regtig morsomt 
for ungdommen . « 
Å , det var en dejlig aften ! 
Ingen af komitéfruerne dansede , undtagen 
madam Sandberg , og med hende åbnede 

Michelsen ballet , medens Gulbransen fik Constance 
og smed Gravesen —  » nej , nej , de vil 
da ikke , jeg skal danse , lel ! «  — jo , han fik 
Alma . Komitédans skulle det absolut være . 
Og om ikke forholdet mellem de komiterede 
og de poulsenske skulle været fuldt optøet af 
dansen , så blev det ved bordet .  » Klink-klink ! « 
Lød det så fortroligt og så livligt i glassene . 
Heller ikke forekom der nogen af disse vanskeligheder , 
der kan sætte den mindre scenevante 
i forlegenhed , hvis man da ikke dertil 
vil regne , at lærer hovelsrud var kommen ind 
til bordet med grandtante . Det var en stor 
ære , gudbevars , men lidt indviklet i begyndelsen . 

» Skal jeg forsyne med fiskepudding ? «  sagde 
hovelsrud . 
» Nej tak , jeg holder mig til hummeren , « 
Sagde frøken thulstrup , idet hun greb med 
hånden ned i et fad syltede pærer , i den tro , 
at hun skulle få en delikat hummerklo . 
Sådanne ulykker , der kan afhjælpes med 
en serviet og et glas vand var ikke i stand til 
andet end at forhøje stemningen i et selskab , 
hvor alle følte , at man lykkeligen var kommen 
frem til et stort mål . 
Stenigen var i den syvende himmel . 
Michelsen betroede ham nemlig ved bordet 
i al hemmelighed , at nu kunne man anse den 

hele sag for endeligen op- og afgjort . De havde 
endog valgmandslisten færdig , godkendt fra 
begge sider . Og nu skulle stenigen have 
avisen , på en eller anden måde , så han også 
blev pekuniært interesseret i den . 
Så blev der danset igen , til glæden stod 
højt i tag , og både polskpassen og whisten 
havde fremdeles sine ivrige og ihærdige dyrkere , 
indtil nogle af fruerne begyndte at skimte 
frem gennem cigarrøgen , udsendende til sine 
mænd disse velbekendte blikke , der ingenlunde 
lyser med større venlighed og barmhjertighed 
end det , hvormed politibetjenten omspænder 
det offentlige lokale , som ved midnat skal 
ryddes . 
Hvilke udråb , hvilken latter og hvilke 
små nydelige skrig blev der ikke , da damerne 
lidt efter lidt fik sit tøj på og , da de skulle 
ud på gaden , fandt , at det sneede . Humøret 
var alt for godt til , at man kunne tage sig nær 
af det . Det var bare moro . 
En stor vanskelighed opstod imidlertid . 
Grandtante Rikke thulstrup protesterede 
på det bestemteste mod at begive sig til sit 
hjem i dette  » fæle , forskrækkelige vejr «  , med 
mindre man skaffede hende hest og slæde . 
Der stod de ! 
At få en hest nu på denne tid af døgnet 
hos byens eneste vognmand , der boede helt 

oppe ved dammen , det var ugørligt . Og værten 
i klubben erklærede , at han nok havde en 
gammel spidsslæde stående , som han endnu 
ikke havde fået solgt , men hesten og alt det 
andet havde han skilt sig ved for mere end et 
år siden . 
» Ikke et skridt går jeg i dette vejr ; gud 
sig forbarme , jeg bliver liggende død på gaden . 
Jeg går ikke herfra på nogen måde . «  grandtante 
var bestemt . 
Dette var selvfølgelig for husets tjenerskab 
en ligeså fornøjelig scene , som den for de 
andre var generende . Gårdsgutten stod et godt 
stykke bagom værten med et bredt , saligt grin ; 
han var nemlig slet ikke stø på benene , ikke 
i mindste måde stiv i stolperne , idet det åbenbart 
havde dryppet mere på klokkeren hernede 
end regnet på hver enkelt af presterne deroppe . 
Stenigen , der i aften følte sig både glad 
og stor , så pludselig et syn , der med engang 
reducerede ham til hans virkelige lidenhed og 
lethed . 
Plan så den stærke pige Johanne , som 
efter hans eget sigende havde  » båret ham på 
hænder «  i sengedynerne ; hun var ikke som 
gårdsgutten ustø på benene og hun måtte 
jo mindst være så stærk som en hest . 
Her var løsningen given . 
En hviskende konference mellem stenigen , 

Michelsen , verten , Johanne og lidt efter lidt 
de øvrige med undtagelse af grandtante afgjorde 
spørgsmålet . 
Johanne havde ikke mindste betænkelighed 
ved at trække slæden med grandtante inde i 
og stenigen på hundsvotten , bare frøken 
thulstrup ikke mærkede noget . 
Ånej , de skulle hænge en lygte foran i 
spidsslæden , så blændede lyset , og grandtante 
kunne ikke se , hvad der var spændt for . 
» Vi har fået låne hest hernede , grandtante , « 
Sagde Fru Gulbransen . 
» Nå , det var virkelig godt , ellers måtte 
jeg have blevet her , «  svarede frøknen glad . 
Og et øjeblik efter kørte der frem for 
døren en slæde med dejlig bjældeklang , og 
stampen og vrinsken . Johanne spillede sin 
rolle til fuldkommenhed . 
» Gud , hesten er da vel ikke farlig -- jeg 
synes den vrinsker og er så vild , «  klagede 
grandtante . 
» Nej vist , frøken , «  sagde stenigen ,  » jeg 
har kørt med den før og kender den , og jeg 
skal køre dem hjem . « 
» Tusen tak , kære stenigen , «  sagde grandtante . 
Den unge mand indgød hende sådan 
tillid ! 
» Hi-hi-hu ! Prru ! «  vrinskede Johanne igen , 

rystede på bjælden , stampede og rykkede i 
sjækerne . 
» Ja , men den er virkelig så vild ! « 
» Ånej vist , «  sagde Fru Gulbransen , som 
hjalp hende op i slæden og dækkede om 
hende ,  » vær nu ikke ræd ; du kan da vide , vi 
ikke vil lade dig køre med nogen hest , som 
er farlig . « 
» Ja , men — — « 
» Jeg forsikrer dem , de kunne ikke være 
tryggere , om et fruentimmer var spændt for 
slæden , «  sagde stenigen . 
» Nej , siger de virkelig det . «  grandtante 
lod sig berolige . 
Og så for Johanne afsted hen over gaden 
med prusten og ringlende bjældeklang , medens 
de øvrige , der i fuld latter gik efter , hørte 
grandtante råbe : 
» Gud , ikke så fort , kære stenigen — 
hesten er virkelig så vild 1 « 
Toogtyvende kapitel , 
som viser , hvorledes Marius må have taget sig ud på 
karttagos ruiner . 
Sagfører Petersen , som altid fik nys om 
de skjulte bevægelser i byen , havde også fået 
høre et og andet om , hvad der var aftalt på 
Michelsens klubfest . 

dette var i højeste grad farligt . 
Han kunne ærgre sig over provsten og 
rektoren , som til alt sådant bare svarede : 
» Å , lad dem vrøvle og agitere ; de kommer 
ingen vej , for når det kommer til stykket , 
så er byen så solid og besindig som nogen . « 
Vistnok håbede også Petersen endnu på , 
at det flockske parti skulle sejre , men det 
var dog umuligt at vide , hvor langt de 
poulsenske havde ædt om sig , og i ethvert 
fald fandt han , at man måtte organisere sig , 
hvorfor han foreslog Flock og provsten , at man 
underhånden skulle sammenkalde et møde , 
hvori Flock som stedets storthingsmand skulle 
opfordre dem til at udtale sig om situationen . 
» Ikke et skridt gør jeg , det siger jeg dem , « 
Svarede Flock .  » Jeg er i sandhed for stolt til 
at byde mig frem . « 
» Det er jo ikke bare dem , det gælder , « 
Sagde Petersen ,  » det gælder byen , ja mere . « 
» Nå , så får byen gøre , hvad den vil . 
Jeg vil stå udenfor . « 
» Javist , «  sagde provsten ,  » Gud ved , om 
du ikke ligefrem burde afsige dig valg straks , 
så undgik du enhver krænkelse . « 
» Afsige mig ? «  råbte Flock heftigt .  » Nej 
så sandelig om jeg gør . Vil jeg ikke byde 
mig frem , så vil jeg endnu mindre flygte fejt . 

de kan slå mig ned , men de får mig ikke til 
at krybe i busken . « 
Petersen forestillede ham , at her gjaldt det 
blot at indtage de gode stillinger , inden 
fjenden kunne tage dem ; at det utvivlsomt 
var en fejl af partiet at lade de andre få 
agitere og arrangere sig i fred , uden at lægge 
et strå i kors . Men Flock var ubevægelig . 
Petersen kunne heller ikke udrette noget 
ude i byen . Det sædvanlige svar var , at han 
så spøgelser ved højlys dag , og at oppositionen 
var for svag til at sejre . 
Den lørdag , da arbejdersamfundet endeligen 
skulle afgøre sin holdning , indfandt også 
Hansen sig . Men Amanda sad hjemme og 
ventede ; han havde lovet sikkert , at han skulle 
komme hjem straks det var slut dernede . 
Hun stod ude i køkkenet og vaskede 
handsker , men det gik ikke videre friskt med 
arbejdet i dag ; hun mest græd , for det var 
som noget sagde hende sikkert , at alting var 
forbi . Moderen gik og sullede så småt , 
som hun plejede , ville ikke forstyrre med snak , 
men en og anden gang var hun henne og 
klappede datteren og bare så hende bekymret 
og mildt ind i øjnene . 
Nede i samfundet forklarede Gravesen 
situationen , understøttet af samtlige komité- , 
medlemmer . Han læste op et skriftligt , politisk 

program , som  » de havde fundet det rigtigt at 
afkræve Michelsen «  , og så gaves ordet til 
skomager kittelsen , som havde lovet Hansen 
at optræde . 
Han kæmpede med stor dygtighed mod 
en kuldkastelse af samfundets tidligere beslutning , 
og ytrede blandt andet , at når de tog 
Michelsen , som var en af de fine , så blev det 
jo akkurat det samme som før i gavnet , om 
det end blev en anden i navnet . 
Såvel Gravesen som et par ’andre svarede 
hertil , at de allerhelst ville haft Hansen , men 
de fik tage , hvad de kunne få , når det var 
en liberal kandidat , og Michelsen ville arbejderne 
vel , han også . 
Enden på det hele blev , at komitéens 
overenskomst blev vedtaget og Hansen faldt . 
Amanda behøvede ikke at spørge , da Hansen 
i følge med skomager kittelsen kom hjem . 
Det mørke , ligefrem fortvivlede udtryk sagde 
alt . Han vidste jo også , at for ham gjaldt 
det hele hans borgerlige stilling , hans vel ogve , 
og Amanda vidste det samme . 
Nu lagde heller ikke Hansen skjul på det . 
Han udøste sit hjertes forbitrelse uden at 
bryde sig om , at kittelsen var tilstede . 
» Den skurken Michelsen , «  råbte han og 
knyttede begge hænderne som om han stod 
midt foran ham ,  » den indmari skurken ! Det 

var ham , som fik mig til det fra først af , men 
han var så slejp og slug , så han altid holdt 
sig unda ligevel og sagde : læg mærke til det , 
Hansen , sagde han , at ikke vil jeg have noget 
med det ; jeg råder dig til ingenting , jeg . 
Men det va godt at forstå , at han ville have 
mig til at gå på alligevel . Og jeg , som sad 
så godt i det med avisen , men så fik han 
mig til at tage denne stenigen , og fra den 
dagen har det gået tilbage , så nu ved 
jeg ingen anden råd , end at gå fra alt sammen . « 

» Ja , det er en skurk , det er vist og sandt , « 
Sagde kittelsen .  » Ved du hvad ,- Hansen , var 
jeg gud , så skulle jeg sige til en slig skojer 
og skurk : du skal fanden hakke mig sidde 
i helvede på otte dage , til det bliver folk af 
dig ; ja , det skulle jeg sige , så sandt som 
min arme synder står her i et par støvler . « 
Og den trohjertede mand greb med sin 
højre Hansens hånd og trykkede og rystede 
den forsvarligt , medens han med bagen af 
sin venstre tørrede bort nogle oprigtige medfølelsens 
og indignationens tårer , aldeles 
ubevidst om , at han havde udtrykt den 
korrekteste og mest berettigede tanke i det 
ugudeligste sprog . 
Inden han gik , trykkede han på samme 
solide måde også Amandas og mad . Andersens 

hånd , idet han mumlede noget om , at storfolkene 
de snakker så vakkert for arbejderne , 
men når det kommer til stykket , så snyder 
de dem op i stry ; og at Flock var da i al fald 
ikke slig en skøjer som Michelsen . Nej , de 
værste var de , som smurte den simple mand 
om munden med løfter og smiger , for de ville 
bare bruge arbejderne til at komme sig op med . 
Tvi , fy for en ulykke ! 
» Ja , det er forbi med mig , «  sagde Hansen , 
da kittelsen var gået .  » Det er aldeles forbi 
med . mig , Amanda ! Jeg kan ikke klare kvartalet 
ud , for det har gået mere tilbage , end jeg 
har sagt dig . Men nu får det være sagt da , 
Amanda , og jeg skønner nok , at jeg ikke 
kan tænke på dig mere , for du har jo årsag 
nok til at være vond på mig . Men før det 
blir slut mellem os , så vil jeg da sige dig , 
at jeg kan nok have været lej og stusikant 
imellem , men det var bare , fordi du var imod 
mig ; men jeg har aldrig andet end holdt af dig . 
Ja , det er så sandt , som jeg står her . Men 
nu , som jeg er så rakende tant , som nogen 
kan blive , så kan jeg ikke vente , at du skal 
bry dig mere om mig , for jeg har jo ikke 
noget at byde dig . « 
» Ja , du havde da ikke fortjent bedre , « 
Sagde madam Andersen fra baggrunden af 
værelset . 

hun havde gået og samlet på bitterhed 
mod Hansen , og kunne ikke bare sig for at 
lade den gå ud over ham nu , som han ikke 
kunne gøre sig kæphøj længer . Så lidet , 
som hun den hele tid havde ytret sig , havde 
hun alligevel gået stille og græmmet sig for 
datterens skyld . Hun så bare alt det onde , 
han havde voldt Amanda . 
Hansen sagde ingenting , men vendte sig 
blot halvt bort . Tårerne begyndte at komme 
ham i øjnene ; så støttede han hånden mod 
dørposten til køkkenet og så hen i krogen ; 
der var der intet øje , som mødte hans . Han 
følte sig så liden og ydmyg dg uset , at der 
ikke behøvedes sådanne ord for at slå ham 
yderligere ned . 
» Bryd dig ikke om mor , du , Anders , « 
Sagde Amanda , idet hun rejste sig og gik hen 
til ham .  » At du kan snakke slig , mor ! «  vendte 
hun sig til denne .  » Du skulle skamme dig 
noget , mor , det skulle du ! Er han kanske 
ikke ulykkelig nok alligevel , kanske ? Det havde 
jeg ikke troet om dig , mor ! — bryd dig 
aldrig det gran om hende , du , Anders . Og 
du skal ikke snakke slig , som du gør , du heller , 
for du kan nok vide , at jeg ikke bryr mig om , 
enten du er rig eller fattig . Vi skal nok tage 
os frem på nogen måde , det skal du få se . 
Så ! vær nu ikke så rent bedrøvet , da , Anders . 

— ja , hvor meget ondt jeg har lidt for din 
skyld , det ved du ikke — det kan jeg nok sige , 
som sandt er , Anders . For du var blevet 
stor på det , det var du , og endda vidste jeg 
så godt , at det aldrig blev til noget ; men 
du ville jo aldrig høre på , hvad jeg sagde , 
og det er derfor du siger , jeg var imod dig . 
Og så sagde du , jeg bare tænkte på at blive 
forsørget og brydde mig ikke noget om dig . 
Men nu er du den samme igen som før — 
er du ikke ? — jo vist er du ! Og du skal nok 
få se , at jeg bryr mig om dig , for jeg skal 
stræve trut med dig , så vi kan komme os 
op igen , ja , det skal jeg . — fy , mor , at du 
kunne snakke slig , når du ser , hvor ulykkelig 
han er . « 
» Å herregud , jeg mente vel ikke så 
farligt med det , heller , «  svarede madam Andersen 
sagtmodigt . 
» Nej , men alligevel ! «  sagde Amanda . 
Så tog hun ham i hånden og drog ham 
med sig hen på den vante stol ved vinduet , 
og snart var det så lunt og godt som før 
den ulykkelige tid , da en blanding af politisk 
begejstring og af stormandstanker gjorde Hansen 
til et andet menneske . 
Den eneste forskel var , at nu bredte den 
økonomiske ruin et tungt alvor over dem . 

en otte dages tid efter dette gjorde 
Michelsen et besøg på avisens kontor . 
Der var da kun et par dage til valgmandsvalget , 
og han følte sig fuldkommen sikker 
på udfaldet . Derfor ville han klare sin plan 
,med hensyn til avisen , som han på ingen 
måde ville have i det flockske partis hænder . 
Han vidste , at dette parti var blindt for , hvorledes 
stillingen i virkeligheden var undergravet ; 
men efter nederlaget var det højst sandsynligt , 
at disse byens mest velstående folk ville 
indse nødvendigheden af organisation , og i den 
hensigt fiske efter avisen , da der jo ymtedes 
om , at Hansens stilling var svag- . 
Stenigen var bleven varslet om ikke at 
være tilstede , således at Michelsen og Hansen 
befandt sig under fire øjne . 
Hansen var ikke i stand til i det ydre at 
lægge skjul på sine bitre følelser , men dette 
var så langt fra at genere Michelsen , at denne 
tvertimod deri fandt en passende indledning til , 
hvad han ville frem med . 
» Ja , jeg ser nok , kære Hansen , «  begyndte 
han ,  » at du ser surt til mig nu , men det er 
ikke min skyld . De kom og begjærte mig , 
og jeg fandt , at jeg ikke havde rettighed til 
at sige nej , ellers var bare følgen bleven , at 
Flock blev valgt igen . Og jeg gav først mit 

endelige svar , da det viste sig , at der ikke var 
spor af udsigter for dig . « 
» Åja , jeg ved nok , hvordan det er alt sammen , « 
Mumlede Hansen . 
» Nej , det er det , du ikke ved , «  sagde 
Michelsen yderst venligt ,  » og det er just derfor , 
jeg er kommen , for at vise dig , hvor godt jeg 
mener det med dig . Jeg ved godt , at du er 
i pengeforlegenheder , og det kan jo ikke nytte 
at skjule , at du har vakt så megen misnøje 
hos de flockske , så det bliver vanskeligt for dig , 
at oprette det igen . Du har været for hidsig 
til at gå på , ser du . « 
Ja , hvem var det , som gav mig stenigen 
på halsen ? « 
» Jeg . — og netop fordi jeg bebrejder mig , 
at jeg kanske indirekte og ubevidst har nogen 
skyld i det , så finder jeg , at jeg bør klare 
for dig , så vidt jeg kan da . « 
» Om jeg får låne penge , så får jeg 
alligevel ikke avisen op igen , det har du jo 
selv sagt . « 
» Nej , men derfor kan du sælge den . 
Kommer det alt sammen til auktion , så sidder 
du der med gæld , og det er det , jeg i det 
mindste vil fri dig for . Jeg tænker nok , jeg 
skal få et aktieselskab i stand . Og derfor 
tilbyder jeg dig , at jeg overtager alle dine 
aktiva og passiva og betaler dig 500 kroner , 

så du kan begynde i en anden by eller gøre , 
hvad du vil . « 
» Hm ! «  sagde Hansen , og så mistænksomt 
bort på ham . 
» Ja , kære Hansen , det er ikke noget 
morsomt for mig at kaste mig ind i slige affærer , 
som bare giver mig bryderi , men jeg har sagt 
dig årsagen hvorfor , og er du bange for , 
du ikke er tjent med at blive klaret for konkurs , 
så rådfør dig med dine nærmeste , men jeg 
betinger mig , at det ikke kommer ud i byen , 
for som storthingsmand kan du nok begribe , 
jeg ikke vil have mit navn i direkte forbindelse 
med køb af avisen . « 
De talte en del frem og tilbage om dette , 
og til sidst blev de enige om , at Hansen skulle 
give endeligt svar dagen efter . Han havde 
overlagt med sig selv , at han ville ikke gøre 
nogetsomhelst , uden at han først havde spurgt 
Amanda . 
Denne rådede ham til at gå ind på tilbudet . 
Hun kunne nok skønne , sagde hun , 
at Michelsen havde sine årsager til at få 
tag i avisen , men om Hansen fik rene papirer 
på overdragelsen og desuden 500 kroner 
kontant , så vidste han da i al fald , hvad han 
havde , og stod ingen risiko , som kanske kunne 
sætte kam i gæld . 

treogtyvende kapitel , 
hvilket crusenstolpe ville have betegnet som :  » Historisk ! « 
Huset Poulsen & Michelsen havde sejret . 
Michelsen var valgt . 
Fru Poulsen stod alene ved vinduet i sin 
dagligstue , hensunken i betragtninger . Hendes 
blik søgte adspredt ud over sneflokkerne og 
ide nøgne buske og trær i haven  ; hun så 
dem ikke . Det var helt andre billeder , der 
svævede for hendes blik . 
Hun skuede langt tilbage i tiden , til de 
dage , da hun først kom hid ; guvernanten i 
beskeden stilling , guvernanten , der et øjeblik 
havde tænkt at vinde kærlighed , lykke , social 
stilling på engang , men som havde måttet 
bytte kærlighed med ægteskab , lykke med 
tilfredshed , og som derefter lidt efter lidt havde 
måttet stige trinvis opover . 
De steg så klart frem for hende i dette 
øjeblik alle de småting , som havde været 
at overvinde eller som havde krænket . Det 
var nu alt sammen besejret . Flock og familjerne 
havde ikke længer nogen synderlig afstand  ; 
nu skulle det snart lykkes hende at smelte 
uformærket sammen med det allerøverste lag . 
Kampen havde krævet tilkaldelse af kræfter 
nedenfra , men herefter skulle hun sørge for , 

at der blev sigtet , vistnok med forsigtige hensyn , 
men dog sigtet . Det var noget så fortræffeligt 
i denne nye opfindelse med halvt offentlige 
tilstelninger . Der kunne man gøre sin kur 
for de nedre lag , som Michelsen så træffende 
havde henkastet til hende forleden dag , men 
— my house is my castle ! 
Hjemme frugterne af ophøjelsen , ude 
skjøtselen af de nødvendige forbindelser . 
Hun hørte ikke , at Michelsen steg frem 
over gulvtæppet , før han smilende stod lige 
bag hende . 
Hun vendte sig hastigt om og tog hans 
hånd . Flvor dog de to forstod hinanden ! 
— det flockske parti var trods sin forbitrelse 
ligesom lamslået af nederlaget . Det 
var ingen ringe overvægt af stemmer , modpartiet 
havde haft , og hvad der klart viste sig 
var , at det højere lag var blevet spaltet næsten 
i to halvdele ; så mange følte sig altså tiltrukne 
og bundne af den poulsenske propaganda . 
Men gudskelov , det var ikke blevet Hansen . 
Michelsen var da i al fald en dannet mand , som 
var præsentabel i ttinget , og , plerregud , man 
kunne nu ikke gøre noget mere ved det . 
Man fik se , hvordan han artede sig . Kanske 
han blev nok så bra , når det kom til stykket . 
Så tænkte de løsere elementer i partiet . 
Men den gamle kærne , de egentlige 

» Familjer «  , de havde en følelse af , at de uigenkaldelig 
var sat udenfor det offentlige liv , 
og at de ikke længer med samme sociale vægt 
kunne hindre , at tyngdepunktet forflyttedes og 
niveauet sænkedes . Karaktererne var blevne 
afsatte af egennytten . De , som nu ville  » være 
med «  , måtte stige ned did . 
Der var endnu en , som havde fået en 
klar følelse af , hvad der var sket . 
Hansen sad oppe hos Amanda . Han ville 
skrive her , for at ingen skulle forstyrre ham 
eller lægge sig i , hvad han ville sige . 
Det var nemlig opgjort angående avisen , 
og Hansen havde forbehodt sig at få henvende 
sig til læserne i det sidste numer 
i måneden . 
» Du havde ret alligevel , «  sagde han til 
Amanda ,  » det er ingenting andet end pengene , 
som råder . Og det har kostet Michelsen 
mange penge , dette ; men han tager dem ind 
igen , gudbevars ! Han har købt dem med 
mad og Dans , han ; jeg ved nok selv , hvordan 
det kendes , når en bliver buden , og de gør 
krus og historier , åjo ! Nej , da takker jeg 
for Flock , han har givet meget mere ud for 
arbejderne , end nogensinde Michelsen gør , 
men han har ikke gået og slikket for dem 
og så narret dem siden . Så ved en da , 
hvad en har at holde sig til . « 

» Ja , det kan nok være , «  sagde Amanda . 
» Men hvad skal vi gøre nu da ? Du får vel 
tænke på noget . « 
» Jeg ved ikke , hvad det skulle blive , « 
Svarede Hansen nedslået . 
» Jeg har tænkt på , om vi skulle rejse , « 
Sagde Amanda . Hun stod i køkkendøren med 
opbrettede ærmer , for hun holdt på med sin 
handskevask som sædvanligt . Arbejdes måtte 
der .  » Og nu kan jeg gerne sige dig , et lidet 
gran har jeg i banken også , bare så vidt det 
blir til noget sammen med det , du har fået . 
Men da er det ikke været at ligge her og bruge 
det op . « 
Hun traf præcis hans tanke . Han havde 
blot ikke vovet at foreslå noget sligt , som 
ville bryde med alt det gamle herhjemme , 
der var hende kært . 
» Ja , jeg tror ikke , jeg kan holde ud herhjemme 
længer , «  sagde han ;  » at sidde og se 
på , hvordan de værste skurkerne lyver sig 
frem og får småfolk til at bide på alt det 
våset om , at , de er så frisindede ! Tvi ! 
Siger jeg , Amanda ; ja , det skærer mig i 
hjertet , når jeg tænker på , at de bare vil 
have ære og fordel selv , og giver fanden i 
de små og fattige . For det har jeg set i den 
sidste tiden , skal jeg sige dig ; og slig som 
de har behandlet mig da ! « 

Amanda bad ham ikke snakke mere om 
det ; det var jo bare sørgeligt at rive op slige 
sår . Heller tale om , hvad de skulle tage 
sig til . 
Så længe overlagde de , at de besluttede 
at rejse til Amerika . Først skulle de lade sig 
vie herhjemme , og så — afsted ! Derude 
kunne han nok komme frem , når han havde 
lidt småt at begynde med . Men bare bort 
herfra ! 
Den største vanskelighed var med moderen . 
Men de mente , at de skulle nok få hende ind 
i  » Hansens minde «  , for hun havde både alderen 
og opholdsårene . 
Så satte han sig til at skrive sin  » Afsked 
til publikum «  . 
Han havde siden sit endelige nederlag holdt 
sig så temmelig hård i det ydre , men da 
han nu skrev og skulle genkalde alle de 
følelser , der havde rystet ham , greb bevægelsen 
ham , og et par gange lagde han ansigtet ned 
i armene og græd . 
» Idet jeg nu slutter som redaktør af dette 
blad , nødes jeg også til at forlade mit fædreland , « 
Læste abonnenterne et par dage efter . 
» Et bekendt medlem af dette samfund har sagt : 
man lever af forretninger , men dør af politik . — 
ialfald bliver det vistnok som regel tilfældet 
med folk af min stand ; den erfaring har jeg 

gjort . Den stilling , jeg indehavde , før jeg blev 
fagpolitiker , — som jeg var vel tilfreds med , 
og som skulle været min familjes brød , kom 
jeg ud af på grund af min deltagelse i politiken . 
Jeg angrer ikke , at jeg optrådte for småfolks 
sag , thi min egen skæbne beviser nødvendigheden 
af en vækkelse i så henseende , og jeg 
kunne ikke handlet anderledes . Men jeg vil 
have udtalt et varsko til mine standsfæller om 
ikke — i al fald under normale politiske forhold — 
at ofre sin levevej for at kunne deltage i 
politisk kandestøberi ; thi vort parti ofrer den 
enkelte , i al fald når vedkommende kun er 
født af ringe stand og ej har den nødvendige 
pengemagt .-----------lev vel og tak for mig da , 
godtfolk ! « 
Naturligvis stod der en hel del til , men 
det var egentlig dette , folk lagde mærke til , 
og som også generede Michelsen en del , da det 
blev meget omtalt blandt arbejderne . 
Samme dag , dette havde stået i avisen , 
sad Amanda nedtrykt og forlegen i sofaen 
inde på Flocks kontor . Flock var formand 
i  » Hansens minde «  , og Amanda forklarede ham 
det hele . 
Flock var ganske bevæget . 
» Jeg skulle nok ikke have brydd konsulen 
med mor , «  sagde hun ,  » for vi har slået os 
godt igennem ; men jeg kan ikke andet end 

følge Hansen heller . Især nu , som han er så 
ulykkelig , kan jeg ikke lade ham rejse alene 
og så komme efter siden . Han trænger til 
nogen , som kan være om ham . Og han 
sagde , at konsulen ville vist ikke regne mor 
til skade det , han havde gjort galt mod konsulen , 
sagde han , for konsulen var af den gamle sorten , 
sagde han . « 
» Nej , det ved gud , jeg ikke vil -regne 
hverken hende eller ham til skade , «  sagde Flock . 
Han var , som sagt , helt bevæget .1  » Hansen har 
jo bare været et redskab i kyndigere folks 
hænder , og slaget har truffet den stakkels 
mand langt hårdere , end det nogensinde 
kunne træffe mig . Jeg har gudskelov fået 
udrettet mit her i verden . Og jeg skal 
forsøge på at vise både ham og dem , 
jomfru Andersen , at jeg er af den gamle sorten , 
som de siger . For deres mor kan de under 
alle omstændigheder være tryg , det lover jeg 
dem . « 
Da denne vanskelighed var ryddet af vejen , 
kunne de tænke på bryllupet og på rejsen . 
Bryllupet var bare vielsen i kirken og derefter 
et glas tarragonavin og et wienerbrød til 
vidnerne . Det var skomager kittelsen og den 
første sætter på trykkeriet , der fungerede som 
sådanne . Ellers var kun madam Andersen 
og ligpyntersken tilstede . 

rejsen skete næste morgen på jernbane , 
for de skulle tage med den engelske dampbåd 
fra Kristiania . Der var ikke lidet folk på 
perronen , men med Hansen og kone kom kun 
moderen og kittelsen . 
Over begge de bortdragende lå denne 
ejendommelige , halvt tilbagekjæmpede , halvt 
nykommende vemodens tyngde , der trykker 
den , som er i færd med for bestandig at forlade 
sit færdreland , det må nu have klappet ham 
eller sparket ham . Der blev heller ikke sagt 
mange ord . 
Moderen stod og græd og græd . Til sidst 
havde hun for gråd ikke længer mæle . Men 
da lokomotivet peb og toget begyndte at 
røre på sig , råbte hun med anstrengelse : 
» Gud velsigne dere beggeto da ! « 
De viftede til hende , og Amanda sagde : 
» Gudskelov , at dette var de sidste ord , vi fik 
med til afsked . « 
Men det blev slet ikke de sidste . 
Yderst på perronen stod Michelsen statelig 
og elegant og samtalede med grosserer Gulbransen . 
Han hørte toget suse forbi , vendte 
sig og fik se flansen . Da svingede han sin hat , 
nikkede venligt og råbte : 
» Farvel , Hansen ! « 

