I . 
Ude på bjørkudden lå to unge mennesker 
i et skyggefuldt bakkeheld inde mellem lysløvede 
og hvidstammede hængebirke og ventede 
på dampbåden , som nu måtte have passeret 
kolbotten . 
Der er vel mindst hundrede steder ude i 
Stockholms skærgård , som heder bjørkudden , 
og kanske ligeså mange , som heder kolbotten , 
men hvis man vil vide præcis , hvor det er , og 
få rede på , hvad det er for familjer , som 
plejer at bo derude om sommeren , så går 
man ombord i et af de halvhundrede dampskibe , 
som Stockholm hver sommerdag sender 
derud mellem øernes mangfoldighed , og når 
man så blot træffer den rigtige dampbåd og 
lægger nøje mærke til , hvorledes denne fra den 
store sejlled viger ind i et smalt sund for derefter 
i en sigsaglinje at passere fem lignende 
sund og fire fjorde , hvorefter den sætter over 
et bredere havsindløb og derpå fortsætter først 
mod øst , senere mod syd og endelig mod vest 

gennem en række sundslyngninger og labyrinttiske 
passager , så vil man på urskiven 
kunne regne sig til , at man er på stedet præcis 
3 timer og 15 minuter efter afgangen fra hovedstaden . 
Dette er af vigtighed at vide ved en virkelighedsskildring . 
Om end hele Stockholms skærgård er 
rig på afvekslende naturskønhed , så tør det 
ikke være overdrevent at sige , at vort bjørkudden 
er et af dens aller smukkeste punkter . 
I gamle , syndefulde dage ville man sagt , at 
det ligger romantisk , men da dette ord nu til 
dags ikke gerne nævnes uden med tilføjelse 
af  » reverenter talt «  eller  » med respekt at 
sige «  , så kan man jo betegne beliggenheden 
som kulturfjern , havsfrisk , frodigt grønnende og 
sommerlun . 
De to unge herrer ville på denne hede 
junidag ikke lade sig solstege nede ved bryggen , 
hvor blot et par tjenestepiger sad med de 
tomme kurve og spande , der skulle ombyttes 
med de fyldte , som dampskibet bragte . Det 
var langt behageligere at ligge og strække sig 
heroppe , indtil damppiben lød , og imens 
styrke bevidstheden om at være rigtig på 
landet gennem den vide udsigt mellem bondebebj'ggede 
øer helt ud til havet , som skimtedes 
der udenfor det yderste sund . 

3 
rigtig på landet , så fjernt som muligt 
fra de egentlig villabebyggede strøg , skulle det 
være , det havde Knut Nordling fået drevet 
igennem ved moderens hjælp , for hun holdt 
altid med ham så meget som muligt . Og 
Knut ville bort fra kulturen . Den væmmede 
ham , sagde han , med sin affekterede konventionalisme , 
og den plagede ham som en storartet 
samfundsløgn , der ville erstatte det naturlige 
med det kunstige , og som istedenfor den 
påståede lykke kun bragte ulighed , nød , 
undertrykkelse og andre ulykker , som naturmenneskene 
var fri for . 
Men længere end til tre og en kvart time 
ud i Stockholms skærgård havde de ikke 
kunnet drive det . Grosserer Nordling havde 
endog kun efter betydelig modstand gået ind 
herpå , da han var en mand , som passede sin 
forretning og slet ikke syntes om at komme 
en time senere på kontoret end ellers , for 
ikke at tale om , at han jo måtte stå op en 
time tidligere , end han plejede . 
Han havde dog til sidst givet efter , da han 
nemlig alt for vel kendte til sin hustrus nervøsitet 
og til hendes fortræffelige hukommelse for 
enhver liden ting , der ikke var gået ubetinget 
efter hendes vilje . Og nu havde hun rykket i 
Marken med sine nerver , der måtte have 
virkelig søluft og virkelige søbad , så han fik 

4 
nok give efter , hvis ikke denne sommer skulle 
blive ham et  » virkeligt «  helvede , som han noget 
mut mumlede for sig selv , da han den afgørende 
dag havde sagt sit ja og lukket døren 
mellem sig og sin bedre halvdel . 
Nu var de der altså , og om end Fru 
Nordling heller ikke herude fandt tilværelsen 
aldeles fuldkommen , så var dog både hendes 
søn Knut og dennes fætter tture lindstrømer 
så meget mere tilfredse hver på sin måde . 
Tture lå nu i skjorteærmerne og strakte 
sig velbehagelig , idet han stirrede op igennem 
birkekronerne uden at se på noget særligt . 
Han havde lagt sig ret ud på ryggen med 
hænderne i kors under hovedet , og medens 
han hengav sig til den dovne nydelse , overlagde 
han så småt , om han skulle vedblive at tie , 
eller om han skulle forsøge på atter at tale 
med Knut . 
Denne havde nemlig været så fåmælt , 
blot givet knappe svar på tiltale , og endelig 
var det ligesom ganske af sig selv blevet tavst . 
Men tture hørte til dem , der ikke godt 
kunne finde sig i ensomhed eller være overladt 
helt til sine egne tanker . Derfor syntes han 
også godt om byen , hvor han altid havde en 
vis afveksling , altid nogen ny at tale med . 
Først når han meddelte sig med mange , kunne 
tankerne rigtig flyve omkring og ligesom bierne 

5 
afsøge blomst efter blomst , men med det instinktmæssigt 
givne mål for øje at samle kundskabens 
og livserfaringernes sødme i forråd 
for hans livsbehov som verdensmand . Herude 
nød han det skønne i naturen , ja der var øjeblikke , 
da han nok kunne hengive sig i en 
ensom lyrik ; men så kom der straks en trang 
til at meddele sig , til at udveksle indtryk , ellers 
blev det for ensformigt . 
Uden at røre på sig skelede han til siden 
bort på Knut , som sad og støttede hagen mod 
en naturstok , han selv havde skåret sig , medens 
hans blik , lyseblåt drømmende , tabte sig 
henne i det ligeså lyseblå fjerne . 
Knut måtte dog have mærket den bevægelse , 
ttures livlige , brune øjne foretog . Pludselig 
vækket af sine drømmerier , spurgte han 
distrait :  » Hvad sagde du ? « 
» Ikke et gran , «  sagde tture og lo med 
en kort , frisk latter .  » Men hvad siger du om 
en sådan dag ! Det er herligt ! En får ikke 
tid til at se på noget særskilt henne i landskabet 
bare for stemning — ja det er sommerstemning 
i naturen . Det er skønhed , bare 
skønhed  ! « 
» Hm ! — hvad er skønhed ? «  sagde Knut 
med en lidt tungsindig farvning i tonen . 
» Hvad det er ? — hvilket snak , gamle Pilatus ! 
E )u , som ikke bryder dig om andet end alt det , 

6 
som begynder med  » Ur- «  , bare urmennesker 
og urnatur og sligt , du behøver jo blot at se 
dig om , så ser du skønhed . Dette er da 
sandelig ikke andet end natur . Ja , om du undtager 
husene på Grøndal derover på øen  ; 
men det er da en veritabel bondegård og kan 
ikke genere en , som ikke anerkender andet 
end bønder . Og hele resten — mørke , granbevoxede 
øer og hav og fjord , og hele sundet 
udover der med de rødbrune fjeldskrænter , hvor 
det bare vokser lidt i sprikkerne , og så hele 
mørke skoven indover øerne , det er næsten 
vildt , det er romantisk ! « 
» Romantisk ! «  sagde Knut hånligt .  » Romantik 
er en kulturstemning . Det er en række 
følelser , som udspringer af et forvænnet naturel , 
eller , om du heller vil , en bedårende 
løgn , og den skyldes en berusning i kulturextrakter , 
som ikke længer har noget med den 
oprindelige virkelighed at gøre . Det er ligesom , 
når nogen får sig et champagnerus og 
ser hele livet og verden som en glæde — 
men dagen efter ! Ja , da trænger virkelighedens 
elendighed sig frem igen . « 
» Å , herregud , når man bare altid kunne 
kurere virkelighedens elendighed med en salt 
sild , så — — men dine urbønder , de drikker 
sig da forresten også fulde . « 
» Ja , men de bliver ikke romantiske af det . « 

7 
» Nej , det skal gud vide , «  sagde tture 
og lo . 
» Å ! «  Knut fandt , det var ikke noget at 
le af .  » Og forresten , spørg bonden , hvad som 
er vakkert og hvad som er stygt i naturen . 
Jeg skal gerne indrømme , at jeg selv er svag 
for det , du kalder skønhed , ja det er jeg desværre 
endnu . Men jeg arbejder mig mere og 
mere bort fra det og søger at komme på 
bondens standpunkt , for det er det naturlige . 
Det , som er nyttigt i naturen , det finder han 
skønnest ; det unyttige finder han uskønt . 
» Ja , han er nu så madvis , han , «  sagde 
tture , som begyndte at føle sig irriteret over 
som sædvanlig ikke straks at kunne finde modargumenter 
mod slutninger , som han fandt falske 
og som stred mod hele hans livsopfatning . 
» Kan så være , «  svarede Knut tørt ,  » men 
det tør vel være ubestrideligt , at den virkelige 
skønhed er den , som betegner det harmoniske 
samliv mellem mennesket og naturen , og da 
selvopholdelsesdriften og slægtens vedligeholdelse 
bevisligt i så henseende er grundvolden 
og udgangspunktet , så forekommer det mig 
klart — ja , jeg ved ikke , hvad du kan have at 
indvende — jeg synes det er klart , at bonden 
har fuld ret i at betragte den nyttige , frugtbare 
jord som det skønne , og de ufrugtbare og 
unyttige fjelde som det uskønne . « 

8 
» Pyh , der er vel lidt forskel på , hvad 
som er nyttigt og hvad som er skønt , «  sagde 
tture i den afgørende tone , som gerne 
kommer med følelsen af at være den underlegne 
i debatten .  » Bonden kan være god nok , 
men du vil da vel ikke for alvor påstå , at 
han har nogen videre følelse for det skønne , 
eller i al fald at hans mening er mere afgørende 
end vor . Og om han virkelig nogen gang 
viser skjønhedssans , så går den i samme 
retning som vor . Det ser du jo på hans 
filigransøljer og udskårne Tiner og stole og 
alt sligt . Det bliver da ikke nyttigere , fordi 
han giver det en form , som vi også kan finde 
vakker .  « 
» En form er vakker , når den frit angiver 
sig som den mest hensigtsmæssige . Det er jo 
det , som selve kunstkenderne kalder for konstruktiv 
sandhed . Altså også her nytten som 
udgangspunkt . « 
» Ja , det kan være godt nok , «  indvendte 
tture ,  » men jeg forstår ikke , hvad der er for 
noget egentlig hensigtsmæssigt i filigransen og 
i drageslyngningerne . « 
» Nej , ganske vist , men det viser også en 
påvirkning af civilisationen , og derfor kan der 
også disputeres om , hvorvidt vi skal kalde det 
i sandhed skønt . « 

9 
» Jovist er det skønt , det ved jo alle og 
enhver , «  sagde tture . Han begyndte nu at 
blive mere og mere utålmodig over at stå 
fast , men da han var så sikker på at have 
ret , ville han ingenlunde give sig . 
» Alle og enhver , «  svarede Knut smilende 
sikkert og selvbevidst ,  » det kan jeg jo vende 
mod dig selv , for det betyder jo naturligvis , at 
en knusende majoritet står imod mig , den lille 
ensomme minoritet . Men se , så har jeg alle 
bønderne på min side — —< 
» Bønderne finder jo også , at filigrans og 
drageslyngninger er vakkre , «  afbrød tture 
triumferende over at have fundet et dræbende 
argument . 
» Lad gå for filigransen — jeg får vel 
bøje mig for majoriteten , bøndernes majoritet , 
som du selv nu giver gyldighed . Men det var 
jo naturens skønhed , vi talte om , og er 
bondens mening rigtig i det ene tilfælde , så 
er den det i det andet også naturligvis . « 
» Det indrømmer jeg ikke , «  sagde tture , 
» det er jo givet , at bonden har mere Sans for 
det direkte nyttige , som du selv siger , men 
når han har med sine nyttige ting at gøre , 
så udvikles skjønhedssansen hos ham også 
ligetil det direkte slet ikke nyttige , således 
som filigransen , og jo højere hans udvikling 
stiger , desto mere natursans får han også , 

10 
akkurat i samme retning som vi . Findes der 
kanske ikke bondefødte digtere og malere og 
billedhuggere kanske ? Og som landskabsmaler 
f . Eks . må han jo have samme syn på naturen 
som vi . « 
Tture følte sig stolt . Han troede med sine 
sidste indvendinger at have udtømt emnet og 
sat Knut skak . Men deri tog han fejl . 
» Det er bare civilisation , «  svarede denne . 
» Ja , gudskelov — det er civilisation ,  «  sagde 
tture overlegent . 
» Men nu er der det leje ved sagen , « 
Indvendte Knut ,  » at medens massen af de 
arbejdende bønder gennem alle tidsaldre har 
været enige om , at i naturen det er skønnest , 
som er nyttigst , så lader det til , at din kære 
civilisation slet ikke er kommen til nogen 
enighed . Vore forfædre fandt , at fjeldegnene 
var stygge og kedelige , men slettelandet og 
de frugtbare marker var skønne . Derfor byggede 
de sine herregårde og slotte nede på 
slettelandet . Nu er det omvendt . Og når du 
nu synes det er vakrest , hvor naturen får 
vokse vildt , som den vil , så syntes din oldefader , 
at det var vakrest i haven , hvor træer 
og buske var klippede som pyramider og lyraer 
og terninger og søjler . Selve paradiset tænkte 
han sig som en kunstig fransk have , ellers 
havde , han vel ikke fundet sig i at se det 

i 
sådan afbildet i den gamle billedbibel . Og 
gå bare op i nationalmusæet , så får du se , 
at meningerne om , hvad der var’ skønt i 
naturen , altid har vekslet hos kunstnerne . Ja , 
der er dem som påstår , at de forskellige 
tidsaldre ligefrem har set naturgjenstandene 
helt forskelligt . Om vi altså skal få en fast 
grund at stå på , så er det bedst vi holder 
os til det , som gennem alle tider har været 
de oprindeligste og mest ukunstlede menneskenaturers 
opfatning . Og det er bøndernes . De 
lever daglig sammen med naturen . « 
» Ja , jeg er ikke så dreven i alt det der 
som du , «  sagde tture ,  » men når civilisationen 
dømmer bort i væggene , så dømmer du også 
bort i væggene , for du er s’gu civiliseret og 
ingen Bonde , det er sikkert . « 
Damppiben lød , og de sprang begge op 
for at gå ned til bryggen . 
Men i farten svarede Knut :  » Ja , det er 
den gamle indvending , men derfor kaster jeg 
også civilisationen af mig . « 
» Å , den er nu ikke så letvindt at blive 
kvit som en livkjole heller , «  sagde tture , idet 
han fulgte efter nedover . 
Men undervejs tænkte han for sig selv : 
det er da også en Pokkers underlig fyr . 
Det ene øjeblik sidder han og ser ud som en 
sværmerisk drømmer , som mindst af alt hører 

12 
denne verden til , og næste øjeblik slår han 
om sig med sofismer mod de naturligste stemninger 
og indtryk og bryder sig ikke om andet 
end nyttige bønder . Det er ikke muligt at 
blive rigtig klog på ham . 
Og det var virkelig for ttures vedkommende 
tilfældet . Skønt de nu i årevis havde 
været daglig sammen i hjem og på skole og 
til sidst ved universitetet , var det ham ikke 
muligt at få Knut rigtig helt for sig . Selv 
var han en så usammensat natur som mulig , 
åben , retfrem og med et naturligt , fast greb 
i de livsforhold , han var sat i . Men trods den 
instinktmæssige lethed , hvormed han gerne 
straks tog indtryk af de mennesker , han mødte , 
sådan hvad de tillidsbestemmende træk angik , 
så havde han endnu ikke den Art modenhed , 
som skal til for at analysere en natur som 
Knuts , der forekom ham at være en uforklarlig 
blanding af sværmeri og virkelighedstrang . 
Men så var de nu komne ned til bryggen 
for at tage imod kandidat flodén , som af Knut 
var buden til at komme derud . 

i . 
Tture lindstrømer og Knut Nordling var 
som sagt tættere . 
Kommandør lindstrømer kunne måske 
siges at have giftet sig noget sent , om man 
blot ville tælle hans år , men den raske og 
joviale sømand havde bevaret så megen ungdommelighed 
i sind og skind , at ingen egentlig 
fæstede sig ved aldersforskellen , da en nogle ogtyveårig 
søster til grosserer Nordling gik 
til alteret med ham . Også hun var en frisk 
og sund natur som manden , og om de end 
begge ikke ragede særlig udover gennemsnittet 
af åndelige evner , så måtte det dog i det 
hele taget siges , at børnene havde godt at arve 
på , både tture , som var den ældste , og 
søsteren Ebba , som var tre år yngre . 
Der var naturligvis kommet nordlingske 
penge i familjen , og nogen bekymringer i den 
retning føltes derfor hverken i forældrehjemmet 
eller da tture i fjortenårsalderen stod forældreløs . 
Men nede i karlskrona kom børnene dog 

ikke til at blive . En af kommandørens slægtninger , 
hvis hustru havde båret Ebba til 
dåben , ville slet ikke , at hun skulle blive 
opdraget af nogen anden end hende selv , og 
således kom Ebba til at bo på det store 
gods johannelund i blekinge , medens det faldt 
ganske naturligt , at tture fortsatte sin skolegang 
i hovedstaden og kom i huset hos 
Nordlings . Her blev han da fosterbroder til 
Knut . 
Hele Stockholm kendte grosserer Nordling , 
når han afmålt og gravitetisk spadserede 
fra sit hjem i drottninggatan og passerede 
norrbro for at gå til sit kontor på skeppsbron , 
hvor et næsten til prætention beskedent 
lidet skilt med guld på sort fortalte publikum , 
at det gamle deruPder==firma deruPder==P . heruPher==nordling & deruPder==søn holdt 
til i trappe op . 
Egentlig havde han ikke stockholmstypen ; 
snarere skulle man sagt , det var den bekendte 
angliserede gøteborgstype . Hans noget magre 
krops rankhed var ikke den smidige stockholmske , 
men den stive engelske , og med det 
behørige grå hår og whiskers var det ikke 
frit for , at han en liden smule mindede om 
det phileas fogg-agtige . Man kunne næsten 
se udenpå ham , at han havde den i Stockholm 
så sjældne ægte forretningsånd , der vel tillader 
værdigt og rundhåndet at udfylde en 

i5 
rolle i selskabslivet , men som dog aldrig taber 
af sigte , at forretningen er numer et . 
Fru Nordling fandt , at han savnede fantasi . 
Det vil sige stemningsfantasi . Derimod havde 
hans forstand — beklagede hun sig •— en 
mærkværdig fantasi , der kunne gribe et ord 
af hende under en disput og fare omkring med 
det over følgeslutningernes vejnet til alle mulige 
områder af menneskelig beregning , indtil 
han bare med dette ene ord havde samlet en 
sådan mængde indvendinger mod hende , at 
hun til sidst blot kunne svare : ja , det er alt sammen 
meget muligt , men jeg ved , at jeg 
har ret ! 
Dette var dog kun ved de forholdsvis få 
tilfælde , da Nordling anså det som absolut 
og uomgængeligt nødvendigt at sætte sin vilje 
igennem . Ellers plejede han almindeligvis med 
stor selvfornægtelse at give efter for hendes 
luner , og disse luner kom hyppigt på . 
Nordling var rig , anset , forstandig , socialt 
velset og af en gammel familje , men den var 
dog kun borgerlig . Hans hustru bragte ingen 
penge ind i ægteskabet , tvertom , familjehjemmet 
havde været yderst knapt , men hun 
var født komtesse . 
Nu var hun visselig alt for forstandig til 
ikke i vor mere nøktre tid at have afstrejfet 
sig de udenpåsmurte våbenskjolds-miner , der 

i6 
stundom til lidet gavn for værdighedens bibeholdelse 
proklamerer den indvortes slægtsstolthed ; 
men hun bevarede en aldrig slumrende 
følelse af den sociale betydning , samfundet 
endnu fæster ved byrd , og hun følte det som 
en medfødt rettighed at kunne hengive sig til 
visse forfinelsens kapricer , der stemte overens 
med en fra barnsben bortskjæmt kvindes nervøse 
naturel . 
Hun havde set sin ældste søn , firmaets 
arving , gifte sig med en rig borgerlig ; det 
fandt hun sig i . Men sine to døtre giftede 
hun bort med adelige navne . Knut havde det 
endnu ingen hast med . 
Kun disse spørgsmål var for hende de 
store , så hun med så meget større ro kunne 
hengive sig til alt det små i livet . Thi alt 
det , der for hendes egen personlighed engang 
havde været stort , det var blevet så uhjælpeligt 
knækket , at det siden aldrig kunne sætte ny 
vækst uden gennem hastigt skydende og hastigt 
visnende vildskud fra de rødder i hendes sjæl , 
der endnu levede . 
1 sin opvækst havde hun sværmet og drømt 
store drømme . Naturel og opdragelse lagde 
livet for hende som noget , hendes fantasi 
kunne forme efter behag . Med en sådan 
fantasi som hendes gik det så let at skabe 
lykke , og medens hendes samtidige gerne 

17 
regnede med hindringer og nøje vejede sandsynligheder , 
for under sin kvindelige stræben 
fremad og opad til det sociale mål aldrig at 
tabe en gunstig chance , byggede hun ubekymret 
på det luftslot , hun havde omgivet sig 
med , indtil det i en stormfuld og isnende 
stund blæstes bort , just da det skulle tage 
fast form . 
At den unge grevelige gardeløjtnant , der 
på vinterens baller havde vist den fine , smukke , 
knoppende friske komtesse så megen opmærksomhed , 
også gjengjældte hendes følelser for 
ham , var noget , hun anså givet . Muligvis var 
det vel så , men han havde samme fejl som 
hun , han ejede ingenting , og på gæld kan 
man ikke leve i al evighed . Så hørtes det 
en dag , at han var meget rigt forlovet . 
Dermed var den historie ude . Hendes 
luftslot var blæst bort , og da hendes fantasi 
nu reagerede ligeså ubunden af hverdagslig 
opfatning , som den forhen havde bygget op , 
så følte hun sig som en ensom forladt i en 
øde ørken , og i en ørken hilses jo en kamel 
velkommen som redningsmand , end sige en 
solid og veludrustet grosserer . 
Da Nordling friede til hende , tog hun ham . 
Nu var det hendes fantasi at være den af 
skæbnen forskudte , der skulle lide og være 

offer for andres lykke . Og på det blev hun 
nervøs . 
Så længe Knut kunne huske tilbage , havde 
han set hende omtrent som nu . 
Hun gik med små og langsomme skridt 
lydløst over gulvtæpperne i de store saloner , 
til hverdags altid klædt i de mørkeste farver , 
der stod så godt til hendes tidligt hvidnede 
hår og blege , fine teint . Hun havde ikke 
noget imod at synes liden , spæd og ætterisk , 
og hen over det lidt trætte lidelsessmil svævede 
der fra hendes store blå øjne et drømmende 
blik , om hvilket det ikke var let at sige , enten 
det søgte at skue ind i evighedens fred , eller 
det spejdede fjernt efter den jordiske lyksalighedens 
0 . 
De store ting i livet skulle engang for 
alle være døde for hende , det var jo besluttet . 
Men kunne hun ikke leve dem , så kunne hun 
læse om dem , og da litteraturen begyndte at 
sysselsætte sig med verdens elendighed , var 
det hende en stor glæde og tilfredsstillelse . 
Der behøvede ikke at være fantasi , den skulle 
hun nok besørge selv , men der skulle være 
rigtig stor nød og elendighed , rigtig grundig 
menneskelig fortvivlelse , rigtig bitter klage over 
samfundets fordærvelse . 
Når hun med et vist præg af rekonvalescenttræthed 
halvt sad , halvt lå hen på chaise19 


longuen i det lille , koseligt drapperede sideværelse 
med den elfenbens papirkniv i den ene 
hånd og den gule franske bog i den anden , 
da svævede hendes fantasi viden omkring blandt 
samfundets  » forstødte «  rundt omkring i verden , 
og hendes nerver kildredes ved de piskeslag , 
der rettedes mod rigdommen . Var hun 
kanske ikke selv en sådan forstødt , fordi hun 
ikke havde været rig ? Var det ikke derfor , 
hun var blevet en lidende ? 
De eneste bøger af denne Art , hun misbilligede , 
var de , der spottede adelen , thi det 
var uberettiget . Nok rigdommen , men ikke 
adelen . 
For Knut var der ved alting i hjemmet , 
især efter at hans søskende var borte , noget 
eget stille , åndeagtigt ; moderen gav tonen an , 
faderen gik stiv og fåmælt omkring de stunder , 
da han opholdt sig i salonerne og ikke 
lukkede sig inde med avisen på sit værelse , 
og selv tjenerskabet blev lydløst og stilfærdigt . 
Da han engang læste et eventyr fra skyggernes 
rige , omsatte han det også straks til hjemmet . 
Det eneste , der skar igennem alt dette , 
var faderens tørt forstandsmæssige behandling 
af alle de f hjemmet forekommende diskussionsemner . 
Det var i almindelighed ved middagsbordet , 
Knut hørte sådanne samtaler , ofte disputer , 
under hvilke han i sit hjerte sluttede 

20 
sig til moderens springende og farverige forestillinger , 
så han næsten følte sig personlig 
truffen af de nederlag , som han erkendte , at 
faderens konsekvente og altid slagfærdige argumentation 
beredte hende . 
Men om der blev ham en dobbelthed i 
dette , som virkede splittende på hans opfatning , 
så rimede han endnu mindre sammen moderens 
fantasifuldere betragtning med den vægt , hun 
lagde på utallige småting . Hun kunne irriteres 
til en hel scene , om en sauce ikke 
var skarp nok , og næste gang ville hun 
så ikke have den sådan , men gjorde en ny 
scene . Og han lagde mærke til , at i det hele 
husstel gjaldt det for hende at få forandring , 
finde noget nyt just i alle disse små ting . 
Nye følelser , nye retter , nye yndlinge blandt 
deres bekendtskabskreds , nye favoriter i kunstverdenen , 
det gik alt sammen om hinanden , blot 
det var nyt . 
Midt i de dæmpede omgivelser , der kun 
afbrødes af nervøse ryk , når hun fik en af 
disse kapricer , som Knut godt forstod , da de 
gerne havde et vist slægtskab med barnets , 
virkede det som en strøm af sundt , frodigt liv , 
når en og anden gang kommandør lindstrømer 
på sine besøg i Stockholm boede der et par 
dage . Han overvandt sin svigerinde fuldstændigt 
med sin brede jovialitet , som han dog lige21 


overfor hende iklædte den mest hensynsfulde 
opmærksomhed , og selve Nordling blev næsten 
munter ved sådanne lejligheder . 
Når Knut hørte moderen sige om lindstrømer : 
 » Han er et stykke ægte natur midt i 
vor konventionelle tid «  , eller  » Opdragelsen har 
ikke været i stand til at fordærve hans sunde 
naturel «  , så spidsede han øren . Naturen kunne 
altså fordærves ved den opdragelse , som man 
jo gav ham selv , og som gav anledning til så 
mange formaninger og bebrejdelser . 
Da så tture kom i huset , tture , der 
altid havde haft sine sommerferier ude på det 
blekingske gods og færdes blandt bønder og 
fiskere , som han havde så mange historier 
om ; tture , der selv var så åben og ligetil , 
og som mærkværdigt nok ikke syntes at tage 
det mindste indtryk af alt det dæmpede og 
åndeagtige i det nordlingske huses og især 
Fru Nordlings daglige liv ; da var Knut allerede 
kommen til den alder , at han så småt 
kunne danne sig forestillinger om uligeartetheden 
i forholde som dem derhjemme og dem 
ude blandt arbejdstrælene i naturen . 
Med moderens tilbøjlighed til at lade fantasien 
frit male store lyse billeder , hvor sympattien 
og ønskerne var , og store mørke 
billeder på den anden side , havde han arvet 
faderens tilbøjlighed til at uddrage en række 

konsekvente følgeslutninger . Det , der fattedes , 
og som gjorde , at tture ikke kunne få ham 
helt for sig , var , at han til sine skarpe følgeslutninger 
ikke medbragte faderens nøktre og 
praktiske blik på livet som helhed , men tog 
sine udgangspunkter som moderen med stærk , 
næsten fanatisk fantasi i det enkelte . 
Det sidste led i hans følgeslutninger blev 
derfor næsten altid i uoverensstemmelse med , 
hvad det virkelige liv lærer den nøktrere ånd 
som sandhed og hensigtsmæssighed . 
Og da han nu gennem årene havde 
vænnet sig til at lægge et svælg mellem kultur 
og natur , og at sammenføre alt til kultur 
hørende på den ene side under synspunktet 
af hjemmets pirringslystent nervøse forvænthed , 
men alt naturmennesket vedkommende helt 
langt på den modsatte side , så gik han ind 
i den voksne alder med en ejendommelig blanding 
af friske håb og syge tvivl . 

Iii . 
Straks da tture kom i huset hos Nordlings , 
havde Knut sluttet sig varmt til ham . Tture 
var en vennefast natur , men tog det mere ligetil 
på guttevis ; Knut derimod så næsten op til 
sin nye ven og kammerat , da denne i mangt 
og meget , særlig i en vis djærv åbenhed , 
mindede om kommandøren . Og så bøjedes 
han ikke ind under den ejendommelige stemning 
derhjemme , hvis indflydelse Knut selv 
aldrig rigtig kunne unddrage sig . Men tture 
fik i hans øjne derfor præget af en vis kraft 
og naturlig uafhængighed . 
Således holdt det ved ligetil den voksne 
alder , uden at alt det , der skilte dem i livsopfatning , 
hvis man for denne alder tør anvende 
et sådant ord , gjorde noget skår i 
deres venskab . Tvertom øvede de en vis indflydelse 
på hinanden , for så vidt som tture 
blev noget mere afsleben og Knut adskilligt 
raskere og mandhaftigere . 

24 
det var først , da den voxnes tankeverden 
åbnede sig for dem , at de lidt efter lidt veg 
noget ud hver til sin kant og mærkede , at der 
var felter , hvor de følte sig fremmede for 
hinanden . 
Sagen var , at tture tversigjennem var 
stoffet til en matter of faet mand og gled ubekymret 
over i den voksne alder uden andre 
tanker eller ønsker end at tage sin tilbørlige 
plads i livet , således som han forefandt det 
og altid havde fundet det , medens Knut faldt 
lige på flovedet op i den i Stockholm da just 
som værst grasserende problem-mani . Dennes 
paradigmatiske konsekvensmageri , således som 
den fremtrådte i litteraturen , på scenen og i 
diskussionerne , det var just mad formonsieur thi 
om der allerede havde ophobet sig hos ham et 
noget uordnet stof til samfundskritik , så formede 
det sig nu til bestemte angreb . 
Naturligvis skulle han også omvende tture , 
men det ville slet ikke gå . De mest skarpslebne 
våben fra problemdiskussionernes arsenal , 
de mest velbyggede bevisførelser for 
kulturlivets forvrængthed prellede af på ttures 
uforbederlige tilfredshed med en verden , hvor 
man fik se til at komme ud af det med hinanden 
på bedste måde uden at gøre for 
mange ophævelser . 
De gik i tteatret sammen og så et ægte- 


25 
skab blive vendt op og ned , og når så Knut 
med den mest overbevisende advokatoriske argumentation 
beviste , hvor blodig uret manden 
havde , og hvor konsekvent rigtigt hustruen 
handlede , var han færdig til at flyve i flint , 
når tture svarede :  » Ja , det er såmænd meget 
muligt , men skal jeg sige min mening , så ville 
jeg sgu ikke være gift med hende , om de betalte 
mig for det , for jeg syntes rent ud sagt 
ikke , hun var ganske rigtig i Toppen . «  overhovedet 
erklærede han stadig , at det var nogen 
underlige mennesker , og han havde ikke truffet 
på sådanne i sin bekendtskabskreds , eller at 
vedkommende ville stået sig bedst på at 
være lidt rimeligere , så havde de nok arrangeret 
sagen på en eller anden måde . 
På denne måde lagdes der et stort felt 
mellem dem , hvor noget væsentligt og grundbestemmende 
ikke kunne berøres uden strid , 
og om der ikke hos dem begge havde været 
et hjertelag , der ikke ville eller kunne slippe , 
hvad der fra først af med varme og hengivenhed 
var sammenbundet , skulle de snart have kommet 
til at stå køligt til hinanden . Forholdet blev 
omtrent som mellem to pljertevenner , af hvilke 
den ene er dybt religiøs , den anden ligegyldig ; 
Knut bundede i de nye ideer som i en religion 
og græmmede sig næsten over ikke at 
kunne få tture med , få ham  » vakt «  . 

i denne problemtid havde Knut lidt efter 
lidt stillet kravene alt skarpere . Strømmen var 
jo med , de mange sluttede sig til , så længe 
det gjaldt den negative side af sagen , og der 
kun spurgtes om kritik af det bestående .  » Alle 
virkelig begavede folk slutter sig jo til vor 
retning , «  kunne han den ene gang efter den 
anden sige til tture , og medens han selv med 
lethed pegede på  » Talenterne «  og  » de omtalte «  , 
havde tture ikke så let for i en fart 
at stille navne op imod , fordi de just ikke 
hørte til de sensations-omtalte . Det var jo som 
en folkevandring , hvis modige horder flommede 
ind over udlevede kulturer . 
I denne tid var det også , han vænnede 
sig til at finde en vis fornøjelse i at sætte 
tture fast under disputer om slige ting . Endog 
når han stundom følte , at tture med et sikkert 
instinkt slog ned på det rette , og han selv i 
sit stille sind ærgrede sig over , hvor meget 
lettere denne fandt vejene ligesom i blinde , 
eggedes han til spidsfindigt at argumentere ham 
ind i et musehul , noget der atter gjorde tture 
stridere , da han følte , at han havde ret , men 
først længe bagefter kunne samle sammen de 
beviser , der ikke ville fremstille sig i farten . 
Da nu imidlertid publikum — det vil sige 
den tusendel af folket , som overhovedet berøres 
af sådanne spørgsmål — længe nok 

27 
havde øvet kritik , og de rettroende ikke længere 
nærede spor af tvivl om , at hele vort 
samfund var bygget på forkastelige løgne , 
så var der jo ikke mere at udrette hermed . 
De mere alvorlige , sådanne som Knut , spurgte 
efter det positive , der skulle sættes isteden , og 
det går jo ikke anderledes på det åndelige 
marked end på det materielle ; da der blev 
efterspørgsel , blev der også tilbud . Der dannede 
sig straks en liden skole med forfattere , 
kritikere og snakkere , der var henrykte over 
at komme med noget nyt , og som huskede , at 
quesnay og Rousseau havde henvist til moderjorden 
og naturtilstanden . 
Da der imidlertid blev tale om naturtilstanden , 
nægtede alle de , der havde drevet problemeriet 
som en sport , at lyde . Man kunne 
ved the , vin , punsch og stegte fasaner meget 
godt behandle kvindespørgsmålet , og væren 
i sandhed , og præstelæren , og fordærvelsen 
blandt dem , der var rigere end en selv ; men 
tænke sig at gå nøgen i skoven og selv skyde 
sig et skind til vinterdragt , at bo i en rishytte 
og spise sin middag på en køkkenmødding , 
nej , det gik ikke . Der kunne ikke 
engang være tale om at blive urbonde og 
selv køre gjødsel og pløje ageren . Samfundet 
måtte reformeres fra grunden af , men således , 
at man selv ikke blev forstyrret i sine vaner 

28 
og livsvilkår . Sådan f . Eks . at ophæve ægteskabet , 
det kunne man jo gerne gøre , men at 
ophæve vin og trufferet leverpostej , det kunne 
da ikke for alvor være meningen . 
Knut var imidlertid med på alt sammen . 
Det vil sige , han mente , man behøvede 
nok ikke just at gå nøgen i skoven — tture 
foreslog forresten , at dette kunne have sine tillokkende 
sider om sommeren eller i de hedere 
klimater — men helt tilbage til bonden måtte 
man gå . 
Imidlertid følte han godt , at nu svigtede 
publikum , der forhen havde været så villigt 
med . Hjemme fandt han forresten nogen støtte . 
Hans fader spurgte vel ganske tørt , om han 
var gal ; tture skjemtede med ham , hver gang 
han fulgte nogen af sine forfinede vaner , men 
hos moderen fandt han medhold . Også for 
hende var dette noget nyt og pikant , og da 
der naturligvis ikke kunne være tale om andet 
end foreløbig at leve dette natur-bondeliv i 
fantasien , så følte hun ingen specielle betænkeligheder 
ved at acceptere det i principet 
og forsvare sin søn mod sin mand og sin nevø . 
Da tture engang under en alvorligere samtale 
foreholdt ham , at den forrige kritiske reformlyst 
endda kunne lade sig høre , den havde 
jo også fået folk til at gå med ; men dette 
med naturtilstanden , det så jo Knut , at alle 
Jill , .milmmlj 'xl1l-bili i well 

29 
fornuftige mennesker vendte sig bort fra , da 
svarede Knut bare , at der just var noget ægte 
stålsættende i at gå ensom og forkjættret 
blandt de første vejbrydere , og der var ikke 
sagt noget sandere ord end digterens , at den 
stærkeste mand er den , som står alene . Hvad 
» fornuftige mennesker «  angik , så behøvede han 
blot at pege på , at Fru Engblom var sjælen 
i deres forbund . 
Det var i denne Fru Engbloms aftencirkel , 
at han rigtig modnedes til naturalist . 
Hun var en liden , mager dame med mørkt 
hår , urolige øjne og minespil og fagter , som 
om hun ville være med overalt og fordele sin 
ånd ud i alle kroge . Knut fandt , at denne 
ånd var overlegen , og at hun havde dyb fantasi ; 
der var andre , som mente , at hun var 
flygtig og fantastisk . På hvilken måde man 
nu end ville betragte hende , så satte hun liv 
i sin lille kreds og øvede indflydelse på den . 
Medens hun livlig talte med den ene , syntes 
hun derborte at høre noget :  » Taler de om 
congolandet ? «  og når så de to grupper var 
limede sammen , hørte hun atter noget på en 
anden kant :  » Jeg syntes , de nævnte slaverne i 
oldtiden ? «  og således fik hun på en og 
samme aften en utallighed af emner ind i 
fællesdiskussionen , så gæsterne altid gik bort 

med indtrykket af en rig diskussion , hvori hun 
havde været den ledende . 
Hendes litterære planer spredte sig også 
vidt omkring . Dels , sagde hun , havde hun besluttet 
at skrive i en række tidsskrifter , der 
henvendte sig til samfundsklasser af ulige Art ; 
thi  » de befrugtende tanker må spredes overalt 
og bringe frøet til at spire . «  men dels gjaldt 
det et større værk i flere dele . Det skulle 
ikke blot være roman , heller ikke blot afhandling , 
men når det ene afsnit var i fortællingens 
form , kunne et andet mere passende 
behandles som en historisk undersøgelse , og 
atter et andet som social afhandling . Det hele 
skulle have en fællestitel  » Civilisationens tragedie «  , 
og en liden indledende del havde hun 
færdig i form af en p'ortælling . 
Det var en stolt og tillige begejstret forventningsfuld 
følelse , da virkelig en dag Fru 
Engblom overrakte Knut et grønt hefte med 
titel  » Nybyggerne på korpø «  og med skreven 
tilegnelse :  » Til hr. Student Knut Nordling , med 
højagtelse fra forfatterinden «  . Ja , dette var 
just i et genialt udkast den naturgrundvold , 
hvorfra en overbevisende diskussion kunne udvikle 
sig . 
Hjemme hos Nordlings blev naturligvis 
bogen læst af dem alle , selvfølgelig dog med 
undtagelse af grossereren , der af princip afholdt 

31 
sig fra at læse andet trykt end aviser og særlig 
bestemt afviste alt , hvad han tillod sig at kalde 
lediggangslitteraturens skum eller afskum når 
man endelig ville skrive løgn , sagde han , så 
kunne man da heller som i gamle dage komme 
med hyggelige og fornøjelige løgne end som 
nu med fæle løgne . 
Men Fru Nordling både læste og var tilfreds 
med bogen .  » Det er virkelig så sandt 
med disse nybyggere , som af ulykkelig kærlighed 
beslutter sig til at forlade det beboede 
land og bygge sin lykke helt fra nyt af på 
den øde 0 , «  sagde hun med et lidet suk .  » Ja , 
den minder mig virkelig så om Robinson 
Crusoe . « 
» Det har du ret i , tante , «  sagde tture , 
» det er virkelig en vakker og romantisk skildring 
igrunden . « 
» Romantisk ! «  Knut hvæste . Havde han 
følt sig ilde berørt af moderens Robinson Crusoe , 
så blev han oprørt af dette ord  » romantisk « 
Om en naturlig virkelighedsskildring . 
» Javist , just romantisk , «  sagde tture .  » Det 
er ligeså romantisk , som da Almqvist slog sig 
ned i wermland som naturbonde , og det er jo 
6o år siden . Men du husker nok , at han 
holdt ikke ud mere end .et år , så pilede han 
hjem igen og gav sig til at skrive romantiske 
og fantastiske digte . -ur32 


» Dette er noget helt andet , «  sagde Knut 
mut ;  » vi går en helt anden vej . Først skal 
kulturen rykkes op med roden og visne , så 
tvinges menneskene til at søge naturen . « 
» Der er meget sandt i det , «  sagde Fru 
Nordling ,  » når man engang er nødt til at rede 
sin seng selv , så gør man det , det ved jeg 
selv af erfaring fra min ungdom . « 
» Ja , men der var adskilligt besynderligt 
med disse korpøfolkene «  , indvendte tture ,  » der 
stod således et sted , at hun selv spandt og 
vævede alting , men da måtte hun jo have en 
rok og en vævstol , og det forudsætter et vist 
trin af kultur — — « 
» Men herregud , det er da klart , at hun 
ikke kan spinde uden rok , «  sagde Fru Nordling 
og vuggede medlidende på hovedet . 
» Det er klart , «  svarede tture ,  » men så 
må hun have taget den med sig fra civilisationen , 
og da kan jeg ikke forstå , hvorfor 
Garnet ikke ligeså godt kan spindes i en fabrik . « 
» Hvor fabrikpigerne lever og dør i elendighed , « 
Hug Knut ind . 
» Men skal hun blive ved at spinde og væve 
for en hel familje og desuden udrette alt andet 
arbejde , så kan hun nok komme til at leve 
og dø i udslidt elendighed hun også . « 
Knut ville ikke høre mere . Dette var profanation , 
letsindig spot med , hvad der var ham 

33 
helligt . Det gik ham som så mange intelligente , 
men af sine følelser afhængige mennesker ; 
den ellers uforvildede dømmekraft blændedes af 
stråleglorien om det idealbillede af et mønstergeni , 
som Fru Engblom i hans øjne var på 
grund af sin naturalistiske propaganda . Det 
kunne ikke nytte at ville finde fejl hos hende . 
Sådant var bare den  » kongelige svenske avindsyge «  , 
som aldrig ville tåle , at nogen ragede 
frem over mængden . 
Og han var fuldt ærlig i denne begejstring . 
Måske det , at de var så få endnu , bidrog 
til , at han end mere fanatisk sluttede sig til 
kredsen , og at de angreb , der gjordes på 
den , virkelig sårede ham personlig . 
Det var just kort før de flyttede ud til 
bjørkudden , at tture engang tydeligt mærkede , 
at Knut på en eller anden måde følte sig 
såret for alvor . 
Der havde netop været aftencirkel hos Fru 
Engblom , og tture spøgte med ham . 
» Ja , du skulle bare engang gå med mig 
derop , «  sagde Knut ,  » så talte du nok anderledes 
om dem . « 
» Tak skal du have , «  svarede tture muntert , 
 » men jeg sværmer ikke for rugmelsgrød 
og spegekjød til aftens . Det skulle rigtig være 
morsomt at se Helfrid Wallgren sidde og dyppe 
grød i smørøjet og tale naturalistisk . « 
3 

» Vrøvl ! Vi spiser slet ikke grød . « 
» Hvadfornoget ? Spiser dere ikke grød ? 
Hør nu her , bedste ven : vis mig din tro af 
dine gerninger ; er det ikke så det heder ? 
Eller kanske vi her også skal sige : gør som 
jeg lærer og ikke som jeg lever ! « 
Knut blev blodrød . Han vendte sig bort og 
svarede ikke , men gik langsomt ud af værelset . 
» Nej , hør nu , du forstår da vel spøg . « 
Knut ville ikke høre . 
Det kunne umuligt bare være den smule 
spøg , tænkte tture , thi han så tydeligt , at 
dette havde truffet dybere og virkelig på et 
eller andet punkt såret . 
Skulle det være , at han havde nævnt Helfrid 
Wallgren  ? 
Ja , det var det kanske . Hun var ung , hun 
så godt ud , hun syntes ligeså ivrigt som Knut 
at have sluttet sig til den lille naturalistiske 
cirkel , og det dukkede nu op for ham , at Knut 
i den senere tid havde talt om hende oftere 
og på en måde , som nok kunne indgive mistanker . 
Desuden , hvorfor havde Knut været så 
ivrig for at få bo just på bjørkudden , som 
ikke lå en halv fjerding fra kærrboda , hvor 
Wallgrens skulle bo ? 
Og hvorfor var Helfrid blevet så ivrig i 
at gå til Fru Engblom ? Jojo , man kunne vel 
ialfald have lov til at have mistanker . 

35 
kanske troede Knut , at tture havde villet 
gøre nar af Helfrid . 
Men i sådanne sager , tænkte han , kan 
man stundom med et uskyldigt , spøgefuldt ord 
komme til at såre dybere , end man tænker ; 
og han blev ganske blød om hjertet ved 
tanken på , at Knut nu kanske sad og græmmede 
sig over , at hans bedste ven kunne være 
hjerteløs . 
Nej , hjerteløs , det var han sandelig ikke ! 
» Knut , «  sagde han mildt , da han kom ind 
i dennes værelse ,  » Knut , du skal ikke være 
ond på mig ! Har jeg sagt noget , som sårede 
dig , så var det uden min vilje . Hører du , 
Knut , jeg kan ikke tåle , at jeg skulle gjort 
dig ondt med min dumme spøg ; jeg mente jo 
ingenting med det . « 
Og så tog han begge hans hænder , så 
ham varmt og trohjertigt ind i øjnene og gentog : 
» Hører du , Knut ! « 
» Nej , nej , jeg tror dig nok , «  sagde Knut . 
» Jeg ved nok , at du ikke for alvor vil såre 
mig . Men der kommer alligevel til at blive 
noget fremmed mellem os på den måde . « 
» Fremmed ? «  sagde tture varmt ,  » hvor kan 
du sige sligt ! Skulle der blive noget fremmed 
mellem os to . Herregud , så alvorligt er da 
ikke dette . « 
» Jo , det er just alvorligt ! « 
3* 

36 
» Sig mig , Knut , var det fordi jeg nævnte 
Helfrid ? « 
Flan angrede denne åbenhed , med det 
samme han havde sagt det . Det kunne kanske 
gøre sagen værre . Og det var jo i grunden 
indiskret . 
Men det lod ikke til , at Knut tog det således . 
Han så en smule forundret op og syntes 
ikke rigtigt at forstå . 
Gudskelov , kanske det ikke var her alligevel , 
tænkte tture . 
» Nej , «  sagde Knut ,  » men jeg synes forresten 
heller ikke det er rigtigt af dig at gøre 
nar af hende ; for hun er blandt dem , som 
mener det virkelig alvorligt . Jaja , jeg ved nok , 
at en eller anden af vore kanske ikke er så 
pålidelig — mere er med , fordi det er noget , 
de i øjeblikket finder kækt ; men Helfrid kender 
du selv og ved , at hun ikke er som alle andre . « 
» Javist ved jeg det , «  svarede tture ,  » jeg 
har altid syntes godt om hende ; derfor kan jeg 
vel heller ikke nu forlige mig med ,' at hun — 
nåja , vi skal ikke tale mere om den sag . Lad 
det nu bare være godt igen som før . « 
» Men du må først forstå , at dette er 
noget , jeg ofrer mig for og som jeg går helt 
op i , «  sagde Knut med et besynderlig mørkt 
blik henfør sig .  » Jeg ser vejen og målet , og 
jeg ved , at det kan nås . Det skal ikke 

37 
skræmme mig , at folk kalder det galskab , og 
jeg ved godt , at dette har været oppe før 
i tiden uden at give resultat . Vi får jo så 
ofte med spot kastet os Rousseau i ansigtet , 
men sagen er , at han var for meget drømmer . 
Vi vil tage det praktisk . Derfor var det en 
ypperlig plan af Fru Engblom , at hun ville , vi 
alle hver på vor kant skulle studere bøndernes 
og fiskernes og arbejdernes daglige liv og deres 
tilbøjligheder og anskuelser og følelsesområde . 
Så optegner vi vore iagttagelser og leverer det 
altsammen til hende , for at alt det , som kanske 
skyldes ulige syn , kan sammenføres og bringe 
sikrere resultater . Derfor ville jeg langt ud i 
skærgården og studere bonden . « 
» Å , du skal se , «  sagde tture ,  » at hun vil 
have materialier til sit værk ; og det er jo en 
meget bekvem måde at samle direkte iagttagelser 
på . « 
» Se , der har vi det igen ! Altid mistro og 
spottende tvivl ! « 
» Nej , nej , herregud , jeg mente det ikke så 
ilde , «  sagde tture .  » Jeg forsikrer dig , at jeg 
agter dine anskuelser så godt som nogens , 
men enig med dig kan jeg aldrig blive . Du 
disputerer mig jo sønder og sammen , ret som 
det er , skønt du , gudbevars , ikke kan overbevise 
mig , og jeg bliver da aldrig ond på 
dig for den sags skyld . Så kan du gerne 

38 
tage min spøg som spøg , for andet er det 
jo ikke . « 
Og på denne basis sluttede de da fred 
denne gang som så mange gange før . 
Men tture beholdt en liden mistanke om , 
at der vist alligevel måtte være noget med 
Helfrid . Han undgik herefter at nævne hende 
i sådanne forbindelser . 
Knut derimod blev ikke ganske kvit en 
mistanke om , at thurç kanske dog alligevel 
så i et komisk lys , hvad han selv følte som 
det dybeste livsalvor , eller som i virkeligheden 
hans fantasi skruede op til en livssag . 
De var begge på dette stadium , da de 
begyndte sit sommerliv på bjørkudden . Det 
var en besynderlig blanding af hengivenhedens 
frimodighed i afveksling med de afvigende anskuelsers 
varsomhed . Stundom var de ganske 
som før , stundom lidt sky for hinanden , alt 
efter humøret . 

Iv . 
Wallgrens boede på kærrboda , som lå 
inde ved sundet , medens bjørkudden lå på 
den anden kant henne ved havssiden . Men 
gik man en benvej over højderne , var det bare 
ti minutters vej at gå mellem grønskende lyng 
og mose i den vakreste furuskov , man kunne 
ønske sig . 
Og herfra kunne man så følge den langstrakte 
0 sydover til kolbotten og nogle andre 
bondegårde . 
Kærrboda var også bygget som bondegård , 
med præg af en vis velstand indenfor 
de rødmalede vægge , men dog bondebygget . 
Derimod var bjørkudden mere villabygget ; det 
havde jo også i sin tid tilhørt den bekendte 
spekulant  » Rige Jansson «  , som de kaldte ham 
derude , han , der i grubespekulationernes tid 
engang sagdes at have ejet hundredetusender , 
men nu spekulerede et eller andet sted ude 
i den vide verden . 

40 
Knut skulle vel helst villet bo mere ægte 
bondeagtigt , ligesom de mere beskedent velstående 
Wallgrens . Men den rige Nordling 
havde vistnok i sin tid , træt af sin hustrus evige 
klager , solgt sit landsted inde ved mælaren , 
hvor fruen fandt det disigt og råkoldt om 
aftenerne og hvad det alt sammen var ; men 
skulle han bo på landet , ville han have det 
højt til taget og  » bo som et civiliseret menneske «  , 
noget for øvrigt fruen heller ikke ville 
renoncere på . 
Imidlertid trivedes de to unge herrer fortræffeligt 
derude . 
Det var sådan en rigtig sommer ; man 
kunne færdes ude næsten hver eneste dag , og 
syntes man , det blev for ensformigt i løvskoven , 
så havde , man furuskoven og endog 
et blankt lidet tjern med nøkblommer inde 
på øen , for ikke at tale om søen der udenfor 
helt ud mod havet . 
Tture havde nede i blekinge fra barnsben 
af vænnet sig til at skulle ud at fiske , helst i 
fiskernes egne både , når de drog langt ud 
og lagde bakke eller satte vad . Så kunne 
han til afveksling fiske med sine egne redskaber . 
Desuden var han en lidenskabelig 
sejler og havde sin sejlebåd derude . 
Knut , som ikke havde synderlig Sans for 
dette , men fandt det ensformigt i længden , 

41 
skilte sig derfor ofte fra ham og foretog ekspeditioner 
på land . Det var jo også for at studere 
bonden , han var kommen herud . 
Skulle han nu dele sit arbejde lige mellem 
alle bondegårdene på øen , eller skulle han 
samle det på en enkelt ? Der måtte lægges 
en plan , for at de resultater , han medbragte 
til Fru Engblom , når hun til 'høsten atter 
begyndte med sin cirkel , kunne være så rige 
og pålidelige som muligt . 
Han overlagde en dag om dette med Helfrid 
Wallgren , som jo havde samme opgave at løse , 
og hun bestyrkede ham i den mening , han selv 
hældte til , at skulle man rigtig lære at kende 
bondens tanke- og følelsesliv i modsætning til 
» Kulturmenneskenes «  — de brugte begge dette 
udtryk — så burde man trænge dybest muligt 
ned på et enkelt punkt hos en enkelt bondefamilie . 
Så havde man siden meget lettere for 
at få stadfæstet eller korrigeret sine iagttagelser . 
Desuden blev de enige om en anden ting . 
De skulle begge studere på samme sted . 
Helfrid Wallgren hørte til ttures og Knuts 
barndomsbekjendtskaber ; de sagde du til hinanden , 
og stod i det hele taget på den fod , 
at der ikke behøvede at forudsættes andre 
følelser end venskabelige , når de nærmede 
sig hinanden mere , end rent fremmede gør . 
Den dag , de besluttede at være fælles i 

42 
sine undersøgelser , skød der dog en tanke op 
hos Knut , som bragte ham til at betragte hende 
noget skarpere og med et lidt andet blik end før . 
Han huskede nemlig sin disput med tture , 
og at denne da havde nævnt Helfrid på en 
særegen måde , som kunne antyde noget . 
Engang havde hans moder sagt , at Helfrid 
ikke var ganske fri for at ligne ham ; der var 
ialfald noget i udtrykket , mente hun . 
Men da nu Knut betragtede hende , kunne 
han ikke være enig i dette ; just ikke i det med 
udtrykket , ellers kanske nok . Som hun nu gik 
der , stundom ved siden af ham , stundom lidt 
foran ham på skovstien , så hun net og fin 
ud . Som alle stockholmsdamer klædte hun sig 
med smag for , hvad der udhævede figuren og 
i farve stod godt til udseendet . Den lyse , enkle 
sommerdragt , svarende sammen ' i klædning , 
hat , parasol og lange silkehandsker , og så den 
fine , slanke figur og det lille blonde hoved , 
det hele gav hende præget af noget let , fint , 
mildt . Men smuk var hun egentlig ikke , om 
man ej får lov at hævde denne betegnelse 
for noget elskværdigt mildt i øjne og smil , thi 
trækkene var nok fine , men ikke regelmæssige . 
Han huskede , at han ikke sjælden havde 
set hende med et vist sværmerisk udtryk i det 
lyse blik . Det var jo ret naturligt hos en kvinde , 
men han — at han , som just havde så nøktert 

43 
og skarpt sigte på virkeligheden , skulle ligne 
hende i udtrykket , det beroede på et af disse 
sædvanlige fejlsyn , når der er tale om ligheder . 
Nej , snarere var der da , tænkte han , noget 
i hendes spæde , lette skikkelse og lidt blege 
og klare ansigtsudtryk , der mindede en smule 
f . Eks . om hans moder , når hun svævede sådan 
næsten ulegemiigt og lydløst hen , med fantasien 
langt , langt borte nogensteds . 
Nej , som sagt var , han satte stor pris på 
Helfrid , og det var ham meget kært at have 
en meningsfælle i hende , men andre følelser 
end disse — nej . 
De gik langs stien , som førte gennem 
skoven hen til den Vik , hvor kolbotten lå 
allerinderst . Dette sted havde de nemlig valgt 
til sine undersøgelser , både fordi det lå nærmest , 
så de ofte kunne komme der , og fordi 
forholdene ellers syntes dem passende der . 
Det så nemlig temmelig lurvet og tarveligt ud 
derborte , skønt den tilliggende jord hverken 
var liden eller dårlig . 
Her måtte der være naturbund hos folkene , 
mente de . 
Pludselig under samtalen om dette , siger 
Knut :  » Ved du hvad , herude savner jeg bare 
p'lodén . « 
» Flodén ! Det er da en underlig original ! 
Hvad ville du egentlig med ham ? « 

44 
» Jo , ser du , han har idéer . « 
» Det er vist nogen underlige idéer , «  sagde 
hun og lo . 
Han kunne ikke lade være at le med  :  » Ja , 
sommetider , det kan nok være . Men ellers er 
det bare i det ydre , han er underlig . Han har 
en forbavsende masse kundskaber , og hans idéer 
kommer fra en oprindelig natur ; der er gerne 
noget genialt ved dem , noget i høj grad vækkende . 
Det sætter ens egne tanker i livlig 
bevægelse . « 
» Men hvorfor er han da ikke med hos Fru 
Engblom , «  spurgte Helfrid ,  » kanske han ikke 
hylder naturalismen ? « 
» Han ? Jo , om nogen er naturalist , så er 
det ham , «  sagde Knut med overbevisningens 
styrke .  » Det er ikke nok med , at han hader 
civilisationen , sådan som vi andre gør , men 
han — ja , nu må du ikke misforstå udtrykket 
— han lever aldeles uciviliseret . Jeg 
mener , at han sætter sig ud over alt , hvad der 
heder konvenientser og sligt , og indretter sig 
så naturligt som det lader sig gøre i en by . « 
» Men hvorfor har du da ikke taget ham 
med til Fru Engblom , «  sagde Helfrid begejstret . 
» Nej , ser du — ja — «  Knut trak en 
smule på det ,  » jeg tror , han har en fordom 
mod fruentimmer . « 

45 
» Uf , «  sagde Helfrid ,  » hvad skal det betyde . 
Det er jo dumt . « 
» Nåja , dumt — det vil sige — ja — « 
Hun var just lidt foran ham .  » Hvad mener 
du ? «  sagde hun og vendte sig om med et 
forundret blik . 
» Nej , ikke sådan , «  sagde han hurtigt afværgende . 
 » Jeg mener bare , at fra hans standpunkt 
betragtet , så er det ikke uden en vis 
konsekvents — og — men naturligvis er det en 
fordom , det er klart . Jeg tror nu , det kommer 
af , at han bare kender civilisationens kvinder . « 
» Tak , «  sagde Helfrid ,  » mange tak ! « 
» Vær nu ikke naragtig , Helfrid , «  snæsede 
han utålmodigt ,  » det er jo dit livsmål , ligesom 
mit , at kaste den fordærvede civilisation 
bort og vende tilbage til naturen ; men når du 
tager sligt personligt , så kunne du gerne få 
mig til at tro , at du alligevel holder mest på 
civilisationen , og du gør dig jo i al fald til ét 
med den , når du bliver fornærmet på dens 
vegne . « 
Hun svarede ikke , men gik lidt hurtigere . 
» Ja , der ser du , du er fornærmet ,  «  sagde han . 
» Langtifra , «  svarede hun heftigt .  » Det er 
bare så dumt . « 
» Hvad er dumt ? « 
» Å , jeg ved ikke ! « 
» Ja , men jeg burde da vide , om det er det , 

46 
som er dumt , at jeg finder en civilisationsfiendes 
modvilje mod civilisationskvinder naturlig , 
eller at han er kommen til overhovedet ikke 
at synes om fruentimmer . « 
» Det er naturligvis flodén , jeg mener , « 
Sagde Helfrid roligere ,  » det er jo dumt , når 
naturen har gjort det så , at der både er mandfolk 
og fruentimmer til . « 
» Ja , ja , men flodén er nu ikke giftelysten , 
han da , ser du . « 
» Du taler så besynderligt i dag , «  sagde 
hun atter med lidt heftighed .  » Det er ligesom 
du lægger noget under alt hvad du siger . Hvad 
mig angår , så ved du godt , at jeg ikke tænker 
på at gifte mig . « 
» Men så er du jo enig med flodén , da . « 
» Gerne for mig , når du endelig vil ; men 
forresten mente jeg bare , at om jeg skulle gifte 
mig , så skulle det være med et åbent , friskt 
naturmenneske , gerne en Bonde , det skulle jeg 
slet ikke skamme mig for — —  « 
» Nej , naturligvis ! «  sagde Knut . 
» — men i al fald en stærk og sund sjæl , en 
oprindelig natur . « 
» Ja , men det passer jo på flodén ; du skal 
se , du til sidst bliver forelsket i ham . « 
Denne tanke var hende alt for munter til , 
at den ikke atter skulle bringe hendes humør 

47 
i ligevægt . Hun lo rigtig overgivent , og Knut 
lo med . Nu var det alt sammen godt igen . 
Hun slog endog ind i hans spøg og sagde : 
» Så får du sandelig få ham herud , så 
jeg kan gøre bekendtskab med ham , for 
der må vel lidt tid til at besejre en sådan 
fruentimmerhader . « 
Knut lo igen . 
Men det var dog en idée . Bede ham herud 
på et par dage , det ville være opfriskende . 
Og således gik det da til , at flodén blev 
buden til Nordlings . 
Man behøver naturligvis ikke at spørge nogen 
stockholmer forgæves om , hvem eller hvorledes 
flodén er . Hele Stockholm kender ham ; thi 
nutildags er der ikke så mange originaler , at 
man jo nok bider mærke i hver eneste . 
Hvis man tænker sig en af de bekendte 
små abekatte på lirekasserne forstørret til 
noget under middels mandsskikkelse , forsynet 
med rette , tynde ben , gulhvidt , bustet hår og 
halvlangt helskjæg , en gruelig , regnbidt diiffelsfrakke , 
eller om sommeren en slidt , fedtet Bonjour 
på den runde ryg , dertil en bredbremmet , 
gråbrun filthat og så endelig en næsten halvblind 
nærsynethed , som giver hele figuren noget 
famlende , så har man flodén , således som han 
vækker alle ægte stockholmeres uforstilte beundring , 
når han , ubekymret om verdens vrim48 


mel , stanser forsigtigt ved sporvejssvingen til 
norrbro , indtil vognen har passeret , og så 
styrter i nogle få kast op på fortauget for 
at passere videre , idet han ikke tager mindste 
hensyn til hverken damekjoler , børn eller 
generalsuniformer , men baner sig sin vej ret 
frem , langsomt men hensynsløst , nu da han 
ikke længer behøver at være ræd for heste 
og vogne . 
At han er småskolelærer eller at han har 
læst sine øjne fordærvede for at blive en polyhistor , 
det ved måske de færreste ; men hvad 
alle kender til er hans fornøjelige distraktioner , 
som mere end engang har bragt ham i folkemunde . 
Noget så sædvanligt som at han efter 
middagstimen kan komme spadserende over 
kungstradgården med servietten endnu opheftet 
under hagen , indtil en bekendt redder ham , 
eller han selv lægger mærke til det , når han 
sætter sig ved sin kaffe hos Blanch , det regnes 
endnu for småting ; men når han en søndag 
formiddag i paradetiden — thi han er ikke 
ufølsom for krigsmusik — viser sig med buxesælerne 
hængende efter sig under frakken , da 
skænker publikum ham den uforstilte beundring , 
der tilkommer en fuldblods original af 
den bedre stand . 
Det var ikke så ret lang tid siden Knut 
første gang var oppe hos flodén sammen med 

49 
Pelle bjørck , den radikalt naturalistiske boganmelder 
i det højkonservative . Blad  » Gamla 
fosterlandet «  — en kombination af rødt og 
hvidt , som synes at tiltale den svenske farvesans 
— og præsentationen foregik så lidet 
ceremonielt som muligt . 
» Aha , Knut Nordling — har hørt tale om 
dem , jaha . « 
» Jeg tror , vi hører til samme — — « 
» Javist , ja . De er jo en af Fru Engbloms . 
Ved de hvad , de skulle vogte dem for fruentimmerne 
 ; de er alle sammen nogen civilisationens 
bestier — jaja , Fru Engblom er ikke 
et gran bedre end de andre . Jeg var oppe 
hos hende engang . Fy fanden ! Det så ud 
som en dukkestue . Nej , det er ikke muligt at 
få plukket den fordømte kultur ud af dem . 
Lyd mit råd , sky fruentimmerne som pesten , 
hvis de vil være en fri og lykkelig naturens 
skabning . «   » 
Dermed begyndte flodén at spadsere hidsigt 
op og ned på det ikke alt for rummelige 
gulv , fik i farten fat på sin knortede kæp , 
med hvilken han dels fægtede grotesk i luften , 
dels til afveksling rettede nogle for folk i 
etagen nedenunder vistnok højst vækkende stød 
i gulvet , medens hans lidenskaber gav sig 
udtryk i en række kannibalske grimasser , som 
4 

man burde være nogenlunde vant til for at kunne 
bibeholde sit alvor . 
Og så fik de historien om al den civilisationens 
fordærvelse , særlig hos fruentimmer , 
hvilken gjorde ham det umuligt at få bo i 
fred noget sted . Nu var han igen opsagt . 
» Hvorledes skal man til sidst kunne eksistere , « 
Råbte han .  » Jeg må ikke kåre piben ud og 
have tobaksolje på gulvet ! Et gulv , hvad 
er et gulv ? Repræsenterer det kanske noget 
andet end moderjorden , og hvem Pokker spørger 
om tobaksolje på moderjorden — hæ , hvad ? 
Og ikke spytte på væggen , på de kostbare 
tapeter . Hvad er et sådant tapet mod skovens 
herlige hegn , hvor vi kan spytte så meget 
vi vil . Overhovedet , er det en rimelig tilværelse 
for et civilise----jeg ville sige , for et naturligt 
væsen , at man skal lægge bånd på sine 
naturbehov  ? « 
Her rettede han med knorten på sin kæp 
et frygteligt slag , der forhåbentlig indgav ham 
overbevisningen om at have knust hovedet på 
hver eneste af de nederdrægtige skabninger , 
der kaldes fruentimmer , og som har sat sig til 
opgave at umuliggøre naturmenneskenes tilværelse . 
» Og så sagde hun , jeg var et svin — de 
er virkelig et svin , hr. Flodén , sagde hun . « 
Han holdt pludselig op med sin fægten , 

51 
støttede stokken mod gulvet og stillede sig i 
stolt positur , idet et bredt skær af venlighed 
og tilfredshed afløste det forrige ville udtryk . 
» Det smigrede mig forresten — naturligvis 
smigrede det mig , at hun kaldte mig et svin , 
aldeles uforbeholdent og decideret sagde , jeg 
var et svin . Jo , det er klart . I fruentimmernes 
sprog vil det sige så meget som : du er et 
naturmenneske , et aldeles u-ci-vi-li-se-ret naturvæsen . 
Kan man forlange noget bedre — hæ , 
hvad  ? 
» Nejvist ! «  sagde Pelle bjørck . 
Knut indskrænkede sig til en lidet sigende 
bøjning med plovedet , da flodéns blik passerede 
hen til ham for at vinde tilslutning . 
» Men er det ikke besynderligt , «  sagde 
flodén og antog et højst dybsindigt og grublende 
udtryk , medens stemmen sænkede sig 
til en indtrængende dybde ,  » er det ikke besynderligt , 
at det just skal være fruentimmer , 
som lejer ud værelser til selvstændige væsener ? 
Det er en ren samfundsulykke  ! « 
» Aldeles unaturligt , «  sagdé Pelle bjørck med 
et fint smil . Han ville ingenlunde opponere . 
» Ved du hvad , Pelle , nu går de der omkring , 
alle disse gale mennesker med og uden 
hofprotektion , og opretter barnehjem og eugeniahjem 
og sygeplejerhjem og kjøkkenhjem for 
trøffelædernes damer , ja , sig mig bare , hvad 
4” 

52 
de ikke opretter noget hjem for ! Men er der 
noget levende menneske , som tænker på at 
oprette et mandfolkehjem , hvor vi kunne være 
i "fred for fruentimmerne — hvad , svar mig , 
er der noget levende menneske — — « 
•  » Nej , desværre . « 
» Nå , og har du nogensinde hørt , at naturmenneskene 
i det indre af Afrika eller på sydhavsøerne 
opretter eugeniahjem eller trøffelhjem 
eller barnehjem eller skolelovskolonier eller sygehjem 
eller noget andet sådant sludder ? « 
» Nejvist ! « 
» Nå , så siger jeg , det er bare udvækster 
af civilisation . Her skal man ikke få bo i 
fred , fordi naturen har gjort os til spyttende 
væsener og fordi den forbandede kultur har 
revet os løs fra naturen . Der må ske en forandring 
i dette . Vi må tilbage til naturen — 
æh , hvad ? « 
Og dermed kom de så ind på en lang 
og indgående samtale om fysiokratisme og 
rousseauisme og anden naturalisme . 
Derunder stillede Pelle bjørck sig af og til 
noget skeptisk og modererende , når han fandt 
de fdreslåede . Naturtilstande alt for  » reaktionære « 
— et . Udtryk , der i høj grad ophidsede de to 
andre — medens flodén fandt den mest uforbeholdne 
tilslutning i principet fra Knuts side , 

53 
selv om denne nok en og anden gang fandt 
sin nye vens fremstilling en smule  » original «  . 
Men gode venner og meningsfæller blev 
de da , og dette første møde ledede til en fortsættelse 
af bekendtskabet , så det faldt ganske 
naturligt , når Knut bad flodén ud som gæst 
nogle dage . 

v . 
Da Knut og tture hin formiddag skyndte 
sig ned til dampbåden for at tage imod flodén , 
var han ikke med . 
Han kom først dagen efter og beskrev da 
med levende farver , hvorledes han var kommen 
for sent , hvilket var de forbandede fruentimmers 
skyld , som altid skulle stanse sporvognen , når 
de ville stige af .  » Det skulle forbydes fruentimmer 
at køre i sporvogn , sagde han . 
Nu var han i al fald der , og Fru Nordling 
modtog ham med levende interesse , straks hun 
fik øje på hans originale figur . Hun havde 
en følelse af at have fået til præsent noget 
rigtigt nyt og pikant , en brasiliansk abe eller 
en peruviansk lama , der formelig var  » sød «  af 
bare styghed og pudsige unoder . 
Grossereren derimod fandt , at han var et 
» Dyr «  , en fuldstændig idiot . Han belærte nemlig 
den gamle forretningsmand om , at det åbenbart 
var et tilbageskridt , når man havde fundet 
på at drive handel med så mange mellem55 


hænder . Tuskhandelen var det naturlige og 
ville spare utallige omkostninger . Sådan 
handel gik jo den dag i dag nok så godt for 
sig nede i Congo . 
Nordling fandt ham efter dette selvfølgelig 
ikke værdig videre befatning , men betragtede 
ham som hvilketsomhelst andet nips , der blev 
bragt ind i huset og beundret , men som slet 
ikke kom ham selv ved . 
Hvad Knut og tture angår , blev det forresten 
ikke den første , der sådan umiddelbart 
følte sig mest tiltrukken af flodéns nærværelse . 
Hvad der havde været vækkende og eggende 
for ham , da det kun var kortvarige visiter og 
enkelte samtaler , blev ham noget trættende nu , 
da det gjaldt hele dagens samvær , og han 
vidste derfor ikke rigtigt , hvad han skulle tage 
sig til med ham . 
Det var ham derfor slet ikke imod , at 
flodén og tture syntes at ville slutte sig sammen . 
Tture var jo en smule af en idrætsmand , 
og da han begyndte at tale om at sejle og fiske 
og skyde ænder og sligt , blev flodén straks 
begejstret og fandt , at det var just noget for ham . 
» Det har de fuldkommen ret i ,< sagde 
han , da tture skildrede jagtens og fiskeriets 
glæder ,  » det er i grunden det eneste , der i 
civilisationen er blevet igen af det virkelige 
menneske . Ja , og så krigen ; bare den ikke 

var bleven så kunstig . Men når de hører 
gardemusiken , føler de da ikke krigerblodet 
rulle i deres årer ? Og fiske og jage ! Sådan 
at leve i kamp med naturen , at slå ned og 
dræbe for at tilfredsstille et naturbehov — det . 
Er storartet , ja , det er ur-menneskeligt . De må 
lade mig være med , hører de ! « 
Ja , næste morgen skulle de da også ud 
at fiske , tidligt måtte det være , for de skulle 
langt ud . 
Knut ville ikke være med . Det var for 
tidligt at stå op bare for at sidde timevis i en 
båd med hånden over æsingen og passiare . 
Man kunne meget bedre passiare på land . 
Så benyttede han formiddagen til sammen 
med Helfrid . Wallgren at rekognoscere terrainet 
borte ved kolbotten . De kendte jo ikke 
folkene der , og de var beggeto lidt usikre 
om , hvorledes de skulle gribe sagen an . 
Det blev en varm Marsch til kolbotten , 
skønt de så længe som muligt holdt sig til 
skovstierne og skyede det ryddede land ; thi 
solen stod højt på den skyfri himmel og 
syntes at have sat sig for rigtig at gennemvarme 
jord og luft . Der rørte sig heller ikke 
et vindpust og sundet lå blankt som et spejl , 
så de først langt ude bagom de yderste Holmer 
kunne skimte ligesom en farveændring i vandet , 

57 
tydende på , at derude løb en svag luftning 
langsmed skærgården . 
Inde i skoven knitrede det under fødderne , 
endog når de fra stien steg ud på den bløde 
mose mellem trærødderne for at søge linneasteder ; 
småkvistene var blevet tørre og barnålene 
glatte , så foden ikke fik fæste . Men 
barduften slog dem i møde varm og berusende , 
så det kendtes som en sval læskelse , når 
de under sin indsamling af små ormegræs med 
rod , som Helfrid ville have med hjem , løftede 
bort et mosedække og kendte den rå jorddamp 
stige kølende op . 
Så måtte de imidlertid slippe skoven og 
følge stien over kolbottens nye potetesagre og 
engene , som derefter skulle passeres . Det var 
ikke så duftlummert som inde i skoven , men 
det var så meget mere stegende hedt . Sveden 
silede gennem håret , og ryggen syntes at 
ville smelte . 
Langt borte på et Nyland stod en mand 
i skjorteærmerne og brød med et jernspet på 
en stor sten . Han bændede og bændede , lagde 
sig over spettet og huskede op og ned med 
det for at få bugt med stenen . 
Det måtte være et varmt arbejde ! 
Og Knut gik sine små skridt bagom 
Helfrid . De orkede ikke engang at holde en 
samtale i gang . Puh ! at stå sådan i sol58 


stegen og bryde sten , sneg det sig ind i hans 
tanker . 
Det sneg sig på ham som et slags - beklemmelse . 
Her gik de jo nu med en livsopgave 
i sigte , med forsætter , som ikke måtte 
forplumres af nedslående stemninger . 
Men modet er noget , som kommer og går , 
siger acres i  » Medbejlerne «  , det er ikke så 
let at holde det fast , når det først begynder 
at svigte . 
Og da de så havde passeret engene , skulle 
de blot over en liden skovbevokset højde for at 
komme til kolbøttens gamle indmarker . 
» Det er forfærdelig varmt , «  sagde Knut , 
» skulle vi ikke først hvile os her lidt , så 
kunne du imens læse Fru Engbloms brev . Du 
burde i al fald først kende hendes anvisninger . « 
De var just ved et lidet skyggefuldt bakkeheld , 
hvor de havde fuld udsigt over gården 
og markerne , og Helfrid havde slet ikke noget 
imod at vente en smule . 
Det var nemlig ikke frit for , at også hun 
følte sig en smule nølende tilsinds , nu da det 
gjaldt at tage det første skridt , men ingen af 
dem kunne rigtig gøre sig selv rede for , hvad 
det egentlig var , som sådan havde fået tag 
i dem . End mindre ville de åbenbare for 
hinanden , at der var noget , som trykkede . 
• de satte sig begge to i bakken , og medens 

59 
hun langsomt studerede brevet , sad han og stirrede 
frem for sig udover landskabet . Det var så 
besynderligt stille . Flan så ikke et menneske . 
Jo , der langt , langt borte en mand med et 
kjærrelæs . Men det var vel kanske ikke engang 
kolbottens . 
Det er underligt , tænkte han , hvor man 
forestiller sig mangt og meget helt anderledes , 
end det viser sig . Nu havde han så ofte i 
tankerne udmalet sig bondens stel , og altid 
havde han tænkt sig folk ude på tunet , på 
markerne , pløjende , harvende , kørende . Hvor 
var de henne alle sammen nu ? Ved husene 
sås ingen andre levende væsener end hunden 
og hønsene . Og ude på ager og eng ? 
Ja , det var jo sandt , efter vårarbejdet 
kommer væksttiden . Men hvor varde da henne ? 
De kunne da ikke bryde sten alle sammen ligesom 
ham , de havde set . 
Det hele begyndte for ham at se øde og 
forladt ud ; dette ikke at se et menneske , hvor 
han havde tænkt sig liv og arbejde , det gav 
en tung stemning . 
Pludselig skar der et par gnellende klokkeslag 
over til dem ; det fortsattes , og han spejdede 
efter klokken , han vidste jo , det var madklokken , 
og da han havde fået øje på den på gavlen 
af udhustaget på den side , som vendte fra 

6o 
ham , så han den lille tingest tydeligt svinge 
frem og tilbage . 
Og da han først havde fundet den , kunne 
han ikke få øjnene fra den . Der var jo det , 
at lyden kom en stund efter slaget , som han 
så , og dette fængslede hans opmærksomhed , 
indtil alt var stille igen . 
Men så begyndte de at komme , alle de , 
som havde været ude på arbejde . Hvor kom 
de fra ? 
Der var en ung fyr , som kørte to heste 
uden noget drag . De var vel spændt fra ude 
i Marken . Og der kom lige nede på vejen 
under bakken , hvor de sad , en mand med hest 
og tom kærre . Manden var leret både på 
støvler og opover den falmede arbejdsdragt , 
og han sad humpende på fjælen , medens hesten 
løftede hovedet og sprang friskt , som om 
den vidste , at den gik til mad og hvile . 
Men ved hjørnet af stuebygningen viste 
der sig en ung , stærktbygget kvindeskikkelse 
med et rundt , blondt hoved , et temmelig gråt 
linned oventil og et brunt , kort skørt nedentil 
over blå strømper og store tøffelsko . Hun 
stod bredt og fast på fødderne og satte den 
venstre hånd i hoften , medens hun med den 
højre skyggede for øjnene , idet hun så nedover . 
Og da hun gik tilbage med bønders 

6( 
vanlige , jævne gang , vuggede hofterne fast , 
når hun tog sine stø afmålte skridt . 
Og under alt dette hørtes der ikke anden 
lyd end en fjern skrangel af kærren , der 
kørte ind . Alt det , der rørte sig , var som billeder , 
der gled forbi . 
Ja , så tænkte Knut også , der han sad . 
Med en vis nedslagenhed gik det pludseligt 
op for ham , at han her havde siddet og hengivet 
sig i en stemning , ligesom når han 
hjemme kunne sidde længe og nyde de to 
malerier af salmson og hagborg inde i salonen . 
Der var liv i de billeder ! Disse fiskere 
og disse bondepiger , dem havde han ofte siddet 
og drømt sig virkelige , ligesom nu disse arbejdere 
og denne pige var det . Men de blik 
og tanker , hvormed han betragtede , var i grunden 
de samme . At man ikke kunne blive kvit 
denne dragen af en forfinet kulturs stemninger ! 
» Ja ,< sagde pludselig Helfrid , så pludseligt , 
at han ligesom vågnede og måtte summe sig 
lidt på , hvad hun kunne ville ,  » ja , oprigtigt 
talt , så synes jeg , at Fru Engbloms brev næsten 
vel meget bevæger sig i det æsttetiske . 
Hun taler om , hvordan bøndernes liv til daglig 
» tager sig ud «  og hvordan deres følelsesliv 
» gør sig gældende «  og sådant noget , ligesom 
det gjaldt bare at se og skildre , mens hovedsagen 
jo er at lære at leve som dem og selv 

62 
komme tilbage til den ærlige , sande natur , som 
er deres . « 
» Nå , «  sagde Knut tankefuldt ,  » det er 
kanske vanskeligere , end vi tror , at slide ud af 
os alt dette . «  men det rammede ham pinligt , at 
hun just var kommen til at berøre den svaghed , 
han netop havde bebrejdet sig selv . 
Hun så forskende bort på ham . 
Mon han svigtede ? 
Den nølen , hun også selv havde været 
greben af , var forsvunden . Med den ejendommelige 
seighed og elasticitet i den kvindelige 
følelse rykkedes hun tilbage i et endnu fastere 
forsæt at ville gå sin vej fremad . Nu skulle 
hun begynde . Men hun ville have fuldt rede 
på , hvordan det havde sig med Knut , om hun 
heller skulle gå alene , eller om der lå nogen 
anden mening i , hvad han havde ytret . 
» Kanske du finder det for vanskeligt , « 
Spurgte hun . 
» Jeg vil håbe , det ikke er for vanskeligt , « 
Svarede han roligt , skønt han nok fattede hendes 
mistro ,  » men det ville være tåbeligt at indbilde 
sig , at det skulle gå uden vanskelighed . « 
Hvor svage dog mandfolkene kan være , 
tænkte hun . Blot der er en vanskelighed , så 
skal de straks tænke sig om til alle sider . Hun 
sagde intet , men blev ved at se på ham . 
» Men der er et stort spørgsmål , «  blev han 

63 
ved ,  » og det er , om der ikke må et stærkt 
personligt bånd til for at rive sig helt løs fra 
alt det , vi har arvet gennem generationer og 
indsuget fra barndommen . Jeg tænker mig , at 
om jeg kom til at elske en bondepige , så 
skulle jeg kunne ofre alt det andet og leve 
hendes liv . « 
» Det skulle altså være en personlig tilbøjlighed 
og ikke overbevisning og tro på 
et nyt samfund , «  sagde hun . 
» Ja , jeg ved ikke . « 
Der blev et øjebliks Stans i samtalen . 
Ingen af dem vidste , hvor de skulle knytte den 
pånyt uden at berøre tvivl , som de mange 
gange forhen på afstand havde betegnet som 
forvæntheder hos modstandere , men som nu 
lige foran døren til helligdommen underligt 
nok gav sig tilkende i deres følelse som en 
ikke ubetinget fjeldfast grund under ræsonnementet . 
» Skal vi gå ned til gården ? «  spurgte 
hun endelig . 
» Ja , det er vel bedst , ligesågodt først som 
sidst . « 

vi . 
» Hær ær gudagodt att vara «  sang flodén 
begejstret med en tonens mildhed , renhed og 
velklang , sådan som man kunne forudsætte 
den hos et naturmenneske i modsætning til de 
civiliserede svenske opera- og studentsangere . 
Endog Knut blev forbavset over denne naturlyd , 
og tture lo i vilden sky . 
» Ja , enhver fugl synger med sit næb , « 
Sagde flodén godmodigt henvendt til tture , 
» men det er så herligt her i sommernatten ude 
i naturen . Ja , en sådan nordisk sommernat ! « 
Der bredte sig et vidunderligt grin over det 
barokke ansigt , et grin , som man uden at være 
inde i situationen måske ligeså 'godt kunne 
taget for et elegisk smertensudtryk som for en 
fortabelse i velbehag . 
Og så sprang han heftigt op fra den mellem 
træerne fastspigrede bænkefjæl , medens 
tture forsigtigvis holdt på punscheflasken , der 
lænede sig mod det ene af furutræerne . 
De havde tyet herud til udsigtspladsen 

65 
ved stranden for at kunne være aldeles ugenerede 
af hensyn til familjen , som nu allerede hvilede 
i nattens ro ; og flodéns begejstring , der ytrede 
sig temmelig højlydt , beviste nødvendigheden af 
denne forsigtighedsregel . 
Han mere hoppede end sprang omkring , 
idet han svingede sin knortekæp og dels udstødte 
visse ubestemmelige grynt eller kluk , 
dels højlydt deklamerede strofer af digterne . 
Alt imellem greb tture ham i frakkeskøderne , 
når han ville for nær skrænten , så meget 
mere som hans nærsynthed allerede havde 
foranlediget flere snublende hop , som ikke ville 
blive fuldt så komiske , hvis de bar ud over 
skrænten . 
Endelig satte han sig atter . 
» De er en farlig mand at have med , «  sagde 
tture muntert , »  husk på , hvordan de bar dem 
ad på fisket i dag . « 
» Ja a ha ha jaha «  svarede flodén højst 
opfrisket ved erindringerne om dagens bedrift , 
» ja , havde de ikke holdt i mig , så var jeg 
kommen i vandet og blevet våd . « 
» Det er det jeg siger , «  sagde Knut ,  » hvad 
skal man ud at fiske for , man bliver våd og 
slimet og keder sig . « 
» Ingenlunde , «  afbrød flodén ivrigt ,  » der er 
just noget ur-friskt i en sådan syssel , en af de 
mest oprindelige i naturen — jagt og fiskeri , 
5 

66 
det går forud for nomadeliv , og nomadeliv 
går forud for bondeliv . Altså , fiskeri hører 
til ur-syslerne . « 
» Men man bør ikke være nærsynt , «  lo 
tture ,  » det er heller ikke de ville , og hvis 
nogen af dem er det , da kan de være vis på , 
de gør kort proces med ham og slår ham 
ihjel som et unyttigt væsen . « 
Ja , det er den forbandede civilisation , « 
Sagde flodén nedslagen ,  » og det er højst sandsynligt 
— forresten meget berettiget og rimeligt 
også , at rødhuderne for eksempel ville slå 
mig ihjel som unyttig . Ja , er der ikke noget 
trøstesløst ved denne civilisation , som gør folk 
nærsynte ! « 
Knut kunne ikke lade være at le af flodéns 
bedrøvelige mine , og tture måtte fortælle 
om hans fiskeribedrifter . Flodén ville endelig 
agne selv , men det gik ikke bedre , end at det 
altid blev oddebart . Da han så forundrede 
sig højligt over , hvorfor de andre trak den ene 
fisk efter den anden , medens han selv ikke 
kendte et ordentligt nap , sagde endelig fiskeren , 
de havde med  : 
» Jo , se det er så , at fisken bider ikke 
på krogen . « 
» Det var mærkeligt , «  sagde flodén ,  » det 
er jo aldeles selvmodsigende , for dere benytter 
jo selv krog . « 

^7 
» Nej , se det er så , at fisken bider på 
agnet , og så får den krogen med < 
denne fiskerfilosofi overbeviste til sidst 
flodén om , at det var bedst at lade fiskeren 
agne , og resultatet blev da også , at han kort 
efter kunne drage sit snore . Men da han mærkede , 
at det snart måtte være oppe , fik han en ubetvingelig 
lyst til at se efter , , hvordan det havde 
sig med det , hvorfor han ludede sig langt ud 
over æsingen , da hans nærsynthed ikke straks 
kunne opdage noget mærkeligt . Følgen heraf 
var , at hans hat begav sig ud på svømmetur 
og selvfølgelig , da flodén greb efter den , drillede 
ham med at lægge sig akkurat en tomme for 
langt ud . Da han så forbitret lagde sig på 
maven over æsingen , havde han naturligvis 
ikke beregnet , at båden skulle krænge så 
livligt , og han var allerede med hovedet i 
vandet , da den søvante tture resolut kastede 
sig over til den anden side , idet han samtidigt 
tog et kraftigt tag i flodéns bukser på det 
fyldige sted , der under den nuværende situation 
var det mest fremragende . 
Da endelig hat og alt andet ved fiskerens 
hjælp var kommet på plads igen , ytrede 
flodén betuttet , at han var overbevist om , at 
fisken havde været på , men der var noget 
besynderligt ved den ting at fiske . Det syntes 
som om fiskene var mere kapriciøse mod visse 
5* 

68 
personer end mod andre , hvortil fiskeren tørt 
svarede :  » Ja , se det er så , at vi gerne plejer 
tage fisken op i båden og ikke gå fra båden 
ned til fisken . « 
Flodén lo selv godmodigt , medens tture 
til Knuts store fornøjelse fortalte , men til sidst 
antog han dog et meget alvorligt udtryk og 
spurgte  : 
» Men sig mig , tror de ikke , jeg skulle 
kunne lære at fiske . « 
» Jo , «  sagde tture ,  » det tror jeg nok kanske , 
men det er da ingen ulykke , om de ikke kan 
lære det , heller . « 
» Jo , det er , hr. Lindstrømer ; jo , det er , 
fordet ville være et bevis for civilisationen , som 
ikke er forhindret i at fiske — de for eksempel 
kan det jo udmærket — og mod — — ånej 
vist , hvis ikke samfundet havde påført mig 
den ulykke at være civiliseret , så var jeg ikke 
nærsynt . « 
» Men det er da vel ikke fuldt alvor med 
alt dette om , at dere vil blive naturmennesker « 
Sagde tture . 
» Jo , naturligvis , «  svarede flodén , idet han 
med dybeste alvor mysede op mod tture . 
» Ja , det vil sige , vi bliver det naturligvis aldrig 
til fuldkommenhed , men vore børn , ser de------- « 
» De har jo ingen børn . « 
» Nej , det er meget rigtigt . « 

69 
» Og de står på krigsfod med fruentimmerne . « 
» Det indrømmer jeg . « 
» Nå , da risikerer de ikke at få nogen 
børn , og så synes jeg , de ligeså godt kunne 
unde dem den fornøjelse at leve og dø som 
civiliseret .  « 
» Det vil sige , «  faldt Knut ind ,  » man skal 
bare tænke på sig selv og ikke gøre noget 
for andre . Man skal ikke vise et godt eksempel 
til efterfølgelse og man skal ikke ofre noget 
af sin egen bekvemmelighed . Konsekventsen 
af det er , at vi skal lade den fattige sulte , for 
han kommer ikke os ved . Ja , ser de , «  henvendte 
han sig til flodén ,  » Tture finder , det 
er bare romantik , når man vil føre samfundet 
tilbage til naturen . « 
» Ja , det kan ikke nytte , vi bliver aldrig enige , « 
Sagde tture ,  » Sagen er , at når jeg ser en 
ting som styg , så ser han den som noget 
skønt , og omvendt ; og alligevel er tingene de 
selvsamme , så det kan naturligvis ikke nytte 
at disputere . « 
» Nej , naturligvis , «  sagde flodén dybsindigt , 
» det lærer filosofien os også . « 
» Jeg giver fanden i filosofien , «  sagde 
tture ,  » når den ikke kan klare det bedre end 
som så . « 
» Men det skulle de ikke gøre ,  «  blev flodén 

70 
ved ,  » for det er jo en soleklar sag . Tingene er 
de samme , for så vidt de virkelig existerer---- « 
» Det var som Pokker , skulle de ikke 
eksistere ? « 
» Jo , det er jeg tilbøjlig til at antage , men 
bevise det kan jeg ikke . For os eksisterer 
tingene kun i vor bevidsthed , det viser bostrøm 
tydeligt , og det er ingenlunde givet , at en 
civiliseret bevidsthed opfatter på samme måde 
som en naturlig bevidsthed . For hr. Nordling 
kan altså noget eksistere , som ikke eksisterer 
for dem . Tingene eksisterer jo nemlig ikke 
udenfor os , men i os . « 
» Det var mærkeligt ,* sagde tture . 
» Ingenlunde , «  sagde flodén med uforstyrret 
dybsindighed , idet han sprang op og stillede 
sig demonstrerende lige foran tture .  » Om 
de for eksempel peger på en kakkelovn og 
spørger mig : eksisterer den kakkelovn i dem 
eller udenfor dem , da må jeg overensstemmende 
med sandheden svare : den eksisterer i mig . 
Den sats er ligefrem bleven godkendt ved 
tentamen i Upsala , så den kan ikke omstødes . « 
» Nej , hør nu — — «  råbte tture utålmodigt . 
 » Fanden skulle have en kakkelovn i 
sig . Det er jo vrøvl . « 
» Gud bevare mig , kalder de det vrøvl , « 
Sagde flodén forbløffet og bedrøvet .  » Det er 

7l 
jo desuden aldeles overensstemmende med , hvad 
de selv netop sagde . « 
» Har jeg sagt noget sligt ? « 
» Det er vist bedst , «  sagde Knut ,  » at føre 
diskussionen ind på et mere almindeligt område . 
Jeg forklarede nylig tture , at både 
tidsaldre og individer har helt ulige syn , så 
at det ene århundrede har set spidse tagger 
på det fjeld , som en anden tidsalder har set 
rundt afstumpet . Og så er det med individerne 
også , den ene kan se tagget , hvad den anden 
ser afrundet . Jeg sagde ham , at det var bare 
bønderne , som gennem alle tidsaldre ser ens , de 
finder nemlig det skønnest , som er nyttigst-- « 
» En gjødselhaug for eksempel , «  sagde tture . 
» Ja , hvorfor ikke — hvorfor skulle den ikke 
have sin skønhed , som du ikke opfatter — — « 
» Jeg opfatter , at den ser fæl ud og slet ikke 
har rosens Duft —  « 
» Ja , det finder nu du , «  sagde Knut roligt , 
» men jeg bare konstaterer faktum . Her går 
vi og disputerer og kan aldrig komme til noget 
fast og uomstødeligt resultat , medens bonden 
har noget fast at holde sig til og til alle tider 
har haft samme anskuelse . « 
» Fuldkommen rigtigt , «  sagde flodén med 
en opblussende Iver , som om han rigtig ville 
have slået fast den egentlige kjernesætning . 
» Ja , det er så sørgeligt rigtigt . Her har vi i 

72 
Sverige to nationer , en som er svensk og en 
som er civiliseret . « 
» Hvadfornoget ,  «  råbte tture hidsigt ,  » så 
de gør en modsætning mellem svensk og 
civiliseret ? « 
» Ja , han mener —  «  ville Knut flette ind , 
men flodén afbrød skarpt :  » Ja jeg gør ! Svenskmannasæd 
var altid enkelhed og tarvelighed , 
hårdførhed og mod og fritalenhed , ja , det er 
hvad den svenske Bonde endnu ejer . Men se 
på de civiliserede — « 
» Jeg kan ikke erkende , at bonden ikke er 
civiliseret , «  råbte tture . 
» Han er svensk , behøver jeg at sige mere ? 
Og læs vor historie  ! Ja , det vil sige , ikke den 
forfalskede , udsmykkede kongehistorie om ærgerrige 
krigere , som udsugede folket , men 
læs den sande , ægte historie om det svenske 
folk — folket , hører de , i helg og søgn , 
hjemme og ude ! Men de civiliserede her i 
landet , hvem er de ? Er de svensker ? Haha ! 
De er hollændere , skotter , wallonér og frem for 
alt tyskere . Er ikke vore konger i de sidste 
to hundrede år tyskere , indtil der kom — 
franskmænd ? Hå , kom ikke og tal om svensk , 
før vi ydmyger vort civiliserede hovmod og 
kysser bondens hånd . « 
» Det skulle Pokker gøre ,* sagde tture og 

73 
lo ,  » da synes jeg , en liden nydelig damehånd 
er appetitligere . « 
» Nå , det kan i al fald ikke nægtes , «  sagde 
Knut formildende ,  » at bonden i hvert fald må 
erkendes at være svensk , og for øvrigt er jeg 
ganske enig med tture i , at en del af dem , vi 
kalder bønder , og som vel er det også , at de 
ikke er uberørte af civilisationen . Men de bedste 
af dem , de som selv arbejder med og ikke har 
løsrevet sig fra moderjorden — — « 
» Det har såmænd ikke jeg heller , «  sagde 
tture ,  » hvor Pokker skulle jeg ellers befinde 
mig i universet ? « 
» Nej , lad os nu tale alvorligt , «  mente Knut , 
og tture så i hans blik noget af dette mildt 
sværmeriske og gode , som altid afvæbnede ham . 
» Når man har set bondefamilien i kolbotten 
— og det har jeg i dag — så må ethvert 
menneske med hjerte i livet få øjnene op 
for , hvor lidet vor såkaldte civilisation er værd , 
sammenlignet med den enkle naturudvikling 
hos den virkelige Bonde . Bare man kommer 
indenfor døren , ser man , hvordan de i fuld 
lighed sidder om bordet i køkkenet , bonden 
med drengen , plusmoderen med budejen , og 
man mærker , at det er arbejdet , som krydrer 
maden . Se så på den rolige værdighed hos 
Pehr Andersson , han hæver sig ikke op over 
dem ved finere dragt eller ved noget forsøg 

74 
på at tage afstand , ligesom når hos os den 
ene er overordnet og den anden underordnet , 
men de lyder ham i naturlig følelse af , at en 
må ordne , en må styre . Se på Brita , som 
går hele dagen med kreaturerne og i melkeboden , 
men fordi om hun bare er budeje og 
tjener sit brød ved sine hænders arbejde , så 
går hun ikke anderledes klædt end mor Lisa , 
og de holder hende lige god som sig selv , 
endda de siger , at kolbottensfolket skal være 
meget velstående . Men hos os , om en fornem 
frøken er aldrig så fattig , så misagter folk 
hende , hvis hun arbejder med sine hænder ; da 
heller  » for familjens skyld «  tage nådsensbrød , 
om hun også selv skulle finde , at det ligger 
temmelig nær tiggerens fattigunderstøttelse . 
Ja , og så drengen Anders , frisk , åben og 
vakker ; og datteren Karin Pehrsdotter ! Å , 
dere skulle set hende , hvordan hun stod borte 
ved skorstenen med sleven i hånd , den velbergede 
Bondes datter , som selv koger maden 
— — « 
» Nå , vore fine stockholmsfrøkener begynder 
jo også at koge mad i arvefyrstens palais , « 
Sagde tture . 
» Ja , men ikke i køkkenet hjemme for hele 
familjen , «  svarede Knut med et smil ,  » det er 
den store forskel . Det ene er en pikant modesag , 
det andet er livet . Ja , hun stod der ved 

75 
skorstenen , høj , rank , kraftig , vakker — ja for 
hun er vakker — fyldig , sund , rødmusset , blåøjet , 
og så glad og forstandig ! Hverdagsdragten 
var smudset af arbejdet , men klædte 
hende bedre end en baldronnings silkekjole 
skulle gjort , og hun var selv varm og sodet — 
men dette nødvendige smuds lå som en arbejdets 
adel over hendes åsyn — å , jeg 
kunne gerne kysset hende der hun stod . « 
» Før hun havde vasket sig ? «  lo tture . 
» Ja , før hin havde vasket sig ! «  sagde Knut , 
der var på begejstringens højde og ikke længer 
lod sig anfægte .  » Der steg en længsel op hos 
mig : om vi alle var som dem ! « 
» Men , du store gud , det må jeg jo se , « 
Råbte flodén . Han sprang atter op og gik 
frem og tilbage , fægtende med knortekæppen , 
idet han som tegn på sin henrykkelse afgav 
hele sit repertoire af grimasser . 
» Ja , det ville i sandhed være noget for 
dem , «  sagde Knut . 
» Det tror jeg nok også , «  mente tture lidt 
ondskabsfuldt ,  » den familje måtte være noget 
for hr . Flodén . « 
» Ja , det er sikkert , «  sagde denne overbevisningsfuldt , 
 » men , «  tilføjede han derpå med 
en pludselig nedslagenhed ,  » i morgen aften 
rejser jeg jo ind til Stockholm igen , og en 
sådan ting må studeres ordentlig . Det er 

7^ 
da også rent forbandet , at man skal ligge inde 
i Stockholm om sommeren ! « 
» Men det behøver de jo slet ikke , «  sagde 
tture ,  » det er da deres egen skyld og ikke 
civilisationens . « 
» Ja , det har nu forresten tture r .et i , « 
Lo Knut . 
» Sig ikke det , sig ikke det , bedste venner ! 
'se , sagen er : boede man på landet , så boede 
man der . Men når man bor i Stockholm , så 
skal man jo om våren ud at søge sig logis 
på landet , og jeg kan jo slet ikke vide , hvor 
de logis’er er . Når man endda fik lov til at 
bygge sig en wigwam , hvor man ville , ligesom 
rødhuderne , hvad ? «  -- han satte op et begærligt 
grin —  » eller i en varm sommer , som 
denne , lægge sig ind i en rishytte med et 
skind over til beskyttelse mod regnet . Men 
civilisationen forbyder mig det . Hvor kan de 
forlange af mig , at jeg skal kunne fare omkring 
efter sommerlogis’er , som jeg ikke ved , hvor er ? « 
Knut kunne ikke lade være at le 
» Jeg skal hjælpe dem , jeg , «  sagde tture , 
» borte på lugnet — det er nabogården til 
kolbotten — bor frøken stråle , og jeg ved , at 
hun gerne vil have et værelse bortlejet . « 
» Er de gal , jeg skulle altså bo hos et 
fruentimmer , «  sagde flodén . 

77 
» Ja , det gør de jo forresten inde i Stockholm 
også , «  mente Knut . 
» Det har de på sæt og vis ret i , «  sagde 
flodén betænksomt .  » Eller rettere sagt , de 
har fuldkommen ret . Men det var jo just det , 
man skulle være fri for her ude . Her skulle 
man jo være fri og ubunden af alt , som heder 
gulve og tapeter og sligt noget . « 
» Å , de behøver ikke at være ræd , «  sagde 
tture , da han nogenlunde var færdig med at 
le af flodéns pudsige miner ,  » Frøken stråle 
kommer de nok overens med . Hun giver dem 
nok lov til at spytte . « 
» Nej , tror de virkelig det ? «  spurgte flodén 
indtrængende . 
» Jeg er aldeles sikker på det , «  påstod 
tture ,  » det er jo heller ikke så forskrækkelig 
fint derborte . « 
» Nej , er det ikke ? « 
» Nej , slet ikke ! Hun vil bo billigt , ser de , 
skønt hun slet ikke behøver det , for hun har 
tjent sig en pen skilling på sin garnhandel i 
nybrogatan . Og hun er det snilleste og hyggeligste 
menneske , man kan tænke sig , og glad 
og godmodig og omgængelig . Ja , man kan 
ikke andet end synes godt om hende , skønt 
vakker er hun ikke . « 
» Det er en stor anbefaling , «  sagde flodén 
med kyndighedens sikkerhed ,  » for de vakre 

78 
fruentimmer er de allerværste ; dem må man 
bede gud bevare sig for ! « 
» Nå ja , i den retning behøver de altså 
ikke at være overdrevent ængstelig , «  sagde tture . 
» Skal vi så straks gå derbort i morgen , « 
Spurgte Knut ,  » det skulle virkelig være morsomt , 
om de kom til at bo herude . « 
» Hm ! ja , men tror de ikke , det var bedre 
hos nogen af bønderne ? «  indvendte flodén forsigtigt . 
» Slet ikke ! «  sagde tture afgørende .  » For 
det første lejer de ikke ud enkelte værelser 
med alt i huset , og så kan de ikke stelle for 
dem sådan , som de er vant til .  . Nej , lyd mit 
råd  !  « 
» Og de tror ikke , hun er fin på det ? « 
Spurgte flodén , som nu sad stærkt fremoverbøjet , 
støttende hagen på kæppen og hensunken 
i dybe betragtninger . 
» Jeg forsikrer ! «  sagde tture . 
» Skal det altså være et ord ? «  spurgte 
Knut overtalende . 
» Vi kan jo i al fald se på hende , «  lovede 
flodén . Længer fandt han det ikke overensstemmende 
med sine sorte erfaringer at gå i 
dette vigtige anliggende , der opfordrede til den 
allerstørste forsigtighed . 
Men resultatet blev dog næste dag allige79 


vel det , at flodén lejede sig ind hos frøken 
stråle . 
Det lod for øvrigt til , at frøkenen betragtede 
sin nye lejer med en vis tillidsfuldhed . Hun 
kunne se på ham , at han vist ikke var så 
vanskelig i maden , og at han nok heller ikke 
ville stille alt for store fordringer til opvartning 
og sådant noget . Derfor sparede hun den 
tale , hun havde opgjort sig , for tilfælde af , at 
en lejer skulle fremstille sig , og flodén fik 
ikke høre andet af den , end  » at hun håbede , 
han ville tage til takke , som de havde det 
herude ; selv holdt hun af at leve tarveligt , men 
godt skulle det nok blive . « 
Også flodén følte sig beroliget . 
» Hendes fysiognomi er godt for et fruentimmer 
at være , «  indrømmede han . 

vi . 
Da Helfrid og Knut gjorde sit første besøg 
hos bondefamiljén i kolbotten , yar de virkelig 
begge blevet højst indtagne , og om de , hver 
på sin måde , havde haft visse dunkle tvivl , 
så blev de som blæst bort . 
Her kunne der ikke være tale om noget 
» romantisk «  syn på bondelivet ; de så jo den 
hele , ramme virkelighed , menneskene i hårdt 
arbejde og daglig færd . Her var ingen søndagsklædt 
idealisering mulig . 
Nej , dette var den sunde , friske virkelighed . 
Og mærkeligt nok begyndte der hos dem 
begge allerede denne første gang at rejse sig 
visse følelsesspørgsmål . Skulle man ikke 
kunne leve lykkelig i sådanne forhold , med 
et af disse mennesker for eksempel ? 
Ligesom Knut med mandens hævdvundne 
ugenerthed straks antydede , at han godt kunne 
tænke sig at blive forelsket i en pige som Karin 
Pehrsdotter og at leve et helt liv sammen med 
hende på bondevis , således gik det også 

8i 
med Helfrid lige overfor drengen Anders , blot 
at hun ikke antydede det med et ord , men 
nærede det som en kær , hemmelighedsfuld 
drøm . 
Hun havde set på ham , som han stod 
lænet skødesløst mod dørstokken . Hans figur 
var mandligt kraftig og slankt smidig , hans ansigt 
raskt , om end ikke særligt smukt . Og der 
var sådant skjelmsk liv i de klare lyse øjne ; 
og den blonde hårdusk , som selvrådigt lagde 
sig skrå ned over panden , gjorde udtrykket 
endnu raskere . 
Den dag og de følgende tænkte hun meget 
på den unge grevinde schwanstein , som hun 
havde læst om i avisen , at hun giftede sig med 
en Bonde og boede med ham som Bondekone 
på en gård , hun havde købt til ham . De 
andre havde leet af denne historie og undret 
sig over alle de galskaber , folk kunne finde 
på . Men det var slet ikke sådan galskab ! 
Hun fandt også dette med grevinde schwanstein 
rigtigere og naturligere , end da den rige 
amerikanske frøken rømte med sin kusk . Thi 
det sidste tilfælde kunne mistænkes for ikke 
at være så helt ideelt , medens den tyske grevinde 
åbenbart havde forbundet den personlige 
tilbøjlighed med en klar overbevisning om 
naturlivets salighed og lykke . 
Det var nok muligt , at universitets- og 
6 

82 
officersexamina var nødvendige for statstjenesten , 
men til ægteskab behøvedes sandelig 
ingen eksamen . Kærligheden havde jo ikke 
noget med examina og rang og sligt at gøre . 
Forresten mente hun selv , at hun ikke nu 
var forelsket i Anders , blot at hun godt kunne 
blive det . Men hun havde en trang til at 
sværme en smule for denne tanke , om det så 
blot — som Knut kanske rigtigt havde antydet 
— var for at have et fast holdepunkt under 
sine forberedelser til at hengive sig i naturlivet . 
Hun og Knut følte gensidigt uden nogen 
udtrykkelig forklaring , at det første besøg i 
kolbotten havde givet dem ny styrke , og da 
de så , stundom ledsagede af flodén , der nu 
boede på lugnet , fortsatte med at sætte sig 
ind i forholdene , fik de end yderligere Iver . 
Flodén delte sig dog mellem sine egne 
bønder og Knuts . Hjemme på lugnet var det 
så nærved hånden , og bondefolket der syntes , 
at han var en rigtig aparte Karl , som udførte 
de mest vanvittige idéer med den urokkeligste ro . 
Det morede dem . 
Lidt efter lidt kom man altså helt på det 
rene med forholdene i kolbotten , og det trøstede 
dem meget , at de også fandt visse 
skyggesider ; det beviste , at de fuldkommen 
så alting i virkelighedens , ikke i noget romantisk 
sværmeris lys . 

83 
således gik det snart op for dem , at Pehr 
Andersson selv førte et ret hårdt regimente , 
og at han var temmelig påholden med penge . 
Men det var jo så ganske naturligt . Skulle 
der være orden , måtte der regeres , og at den 
modne og erfarne mand ikke ville ødsle penge 
til slige begær , som civilisationen fremavlede , 
f . Eks . når fruentimmerne ville have nogen 
bystads , det var jo kun et udslag af det instinkt 
hos ham , at når naturlivets krav stilledes 
så godt som her på gården , da behøvedes 
der ikke mere for at være lykkelig . 
At Karin engang udtalte sig uærbødigt om 
» den gamle , gerrige knarken «  , stødte først deres 
følelse for barneforholdets hensynstagen , men 
ved nøjere eftertanke fandt de dog , at just 
under et ægte patriarkalsk forhold måtte det 
falde ganske naturligt højt at udtale sine tanker 
også om forældrene . Når de selv skyede 
dette , da var det vistnok kun frugten af opdragelse 
gennem generationer , og i en sådan 
ængstelig plensyntagen lå der jo intet i og for 
sig berettiget , hvis man tænkte anderledes , thi 
da var dét jo i grunden en usandhed . Og i 
naturlivet var man naturligvis ikke så hildet i 
usandheder . Man følte til dels anderledes . 
Ja , det var just sagen ! Man måtte komme 
tilbage til naturligere følelser , da ville man 
også komme til at tænke helt anderledes om 
6* 

84 
adskillige sager , som kulturen havde stemplet 
som urigtige . 
En dag , som Knut og Helfrid kom spadserende 
til kolbotten og tog vejen bagom udhusene 
for en afvekslings skyld , mødte der dem et 
syn , som i en vis grad modificerede det følelsesgrundlag , 
på hvilket de i en uges tid havde 
bygget sine personlige betragtninger af forholdene . 
Bagom låven så de drengen Anders og 
datteren på gården , Karin Pehrsdotter , sysselsatte 
med at afgøre det ofte omtvistede og 
ikke let løselige spørgsmål om , hvor grænsen 
skal søges mellem den Kys , som et mandligt 
individ med magt tager fra et kvindeligt , og 
den Kys , som et kvindeligt individ med en vis 
grad af godvillighed lader et mandligt individ 
afnøde hende . 
Som en skønssag betragtet turde Knut i 
dette øjeblik have voteret for magten og Helfrid 
for godvilligheden , idet de måske gik ud fra 
ulige forudsætninger med hensyn til modstandsevnen , 
og da sådanne uligheder i synsmåde 
rimeligvis altid vil være tilstede i en skønssag 
af denne Art , turde spørgsmålet vistnok for al 
fremtid forblive uløst . 
Men sikkert og uomstødeligt er det , at de 
to civiliseredes respektive følelser for de to 
naturmennesker fra dette øjeblik af i høj grad 

85 
modificeredes og gik ned til en ret stabil platonisk 
varmegrad , der dog var fuldt tilstrækkelig 
til en deltagende interesse for de andre tvendes 
formodede kærlighedsforhold . 
Det var gjort i et øjeblik — besynderligt ! 
Tænkte de begge . 
Og i det øjeblik , som dernæst fulgte , havde 
Karin taget det løfte af dem , at  » de måtte 
ikke sige noget til far . « 
Nej , naturligvis ! Her havde man jo atter 
den bekendte historie om den rige Bondes 
datter , hvis hjerte hænger ved den fattige husmandssøn , 
men hvis fader o . s . v . Hele resten 
kan man finde i bøgerne , hvor det utallige 
gange er detaljeret og varieret med og uden 
lyriske viser . 
» Det er altså noget mellem dig og Anders , « 
Spurgte Helfrid . 
» Å-åh ,  «  sagde Karin og drog på det , 
idet hun så bort på Anders . 
Denne fandt det nu passende så småt at 
trække sig bort . Der var nu redskaberne , som 
skulle ind , og som han havde lagt fra sig , da 
han mødte Karin . Noget generet var han , og 
det passede ham åbenbart godt at kunne finde 
anledning til at komme bort fra noget forhør . 
» Er ikke Anders din fæstemand da ? « 
Spurgte Helfrid atter , da Anders var gået . 
» Næ-æj , han er nok ikke min fæstemand . « 

86 
» Ikke  ? «   æj , far ved ingenting om det , så 
kan han jo ikke være min fæstemand da , 
ved jeg . « 
Dette trængte nu naturligvis en nøjere forklaring , 
og Knut og Helfrid erfarede da , at om 
Anders og Karin havde noget imellem sig , så 
kunne ikke det betyde noget , så længe der 
ikke formelig var afsluttet noget mellem bejlermand 
og faderen . Der var så meget , som 
skulle afgøres om medgift og andet sådant . 
Men med hende og Anders var der ikke noget 
sligt , de bare  » traf hinanden «  . 
Knut og Helfrid var efter denne forklaring 
først en smule i vildrede , hvorledes de sig 
imellem skulle diskutere denne affære , hvis 
forskellige muligheder jo kunne have en højst 
ulige indflj'delse på det forhold , hvori de 
burde stille sig til sagen . 
Men efter nogen overvejelse og efter en i 
civiliseret forsigtige former ført samtale om 
hine muligheder , kom de til det resultat , at 
Karin og Anders naturligvis først måtte begynde 
med at elske hinanden , og når det så 
viste sig , at denne kærlighed var alt overvindende , 
først da kunne der tænkes på at 
underrette faderen , besejre dennes modstand 
og endelig afgøre alt ved bejlermand . 
Følgelig fandt de foreløbig at burde begun87 


stige — i al fald ved sin taushed — at de to 
» traf hinanden «  , medens det rette tidspunkt til 
at gribe ind ville være , når det gjaldt at besejre 
faderens modstand . 
Og så var de enige om , at der var noget 
skønt i denne naive , umiddelbare tilbøjlighed 
hos de naturlige mennesker , som sådan uden 
videre  » træffer hinanden «  ; ja , noget ganske 
andet end disse langvarige , sky og afmålte 
forberedelser , disse ængstelige hensyn , som 
gør sig gældende forud for en forlovelse blandt 
forfinelsens børn . 
Selve kærligheden , et af grundinstinkterne 
hos mennesket , havde kulturen forstået at omspinde 
med et net af hensyn først til konventionel 
blufærdighed og derefter til spørgsmålene 
om social stilling , indtægts- og formuesforhold 
og utallige andre ting , der var nævnt i  » Konventionelle 
nutidsløgne «  , og som skubbede den 
naturlige kærlighed til side og gjorde ægteskabet 
til en karrikatur af , hvad det burde være . 
En sørgelig følge af kulturens smitte endog 
på bondenaturligheden var det , når der endog 
kunne være tale om faderens modstand , men 
Pehr Andersson var en så kjernefrisk natur , at 
han nok tog fornuft . 
Der var dog noget i kolbottenforholdene , 
som slet ikke huede dem . 

88 
midt iblandt dette moderjordisk strævende 
naturfolk , hvis møjsomme arbejde de glædede 
sig ved at betragte , enten det så var mændenes 
slid ude på Marken , budejens aromatiske 
sysler i fjøset eller de øvrige kvindfolks 
indvendige arbejde , midt i dette præsenterede 
den fjortenårige olie Pehrsson , husets yngste 
spire , sig som et af civilisationssmitten betænkelig 
angrebet individ 
olie skulle til høsten i krambod i Stockholm . 
» Men kære dig , olie , hvad vil du inde i 
byen , når du er så lykkelig at være født på 
landet og kan dyrke dine fædres jord ! « 
Olie stod med hænderne i bukselommen , 
kneb øjnene lidt sammen og smilede polisk . 
» Jo-o , «  sagde han ,  » det er ikke jeg , som 
skal have gården , det er Erik , det . « 
» Men du får jo din arvedel og kan skaffe 
dig anden jord . « 
» Æh , hvorfor skulle jeg gå som Bonde , 
når jeg kan blive noget bedre ? « 
Bedre ! Denne gut var jo aldeles vanslægtet . 
Knut tog faderen for sig ; Pehr kunne da 
vel ikke bifalde , at sønnen gik til handelen og 
blev bykarl . 
Pehr svarede først et langt  » Æh ! «  hvorefter 
han hentede tin-snusdåsen op af lom- 

8ç 
men , kårede i den med hornskeen og spredte 
endelig en dygtig portion ljungløfs ind mellem 
underlæben og tandgarden , hvorefter han betænksomt 
lagde alt tilrette igen som før , idet 
han tre-fire gange betragtede Knut med flygtige , 
men iagttagende blikke , som om han 
havde at overveje et vigtigt kontraktsspørgsmål 
eller sligt . 
Da Knut havde benyttet denne virkningsfulde 
snus-pause til at forestille Pehr , hvor rent 
unaturligt det var at ombytte naturen med bycivilisationen , 
svarede endelig Pehr !  » Gutten 
får jo gøre , som han vil . « 
» Men Pehr kan da ikke bifalde noget 
sådant .  « 
» Æh — det kan vel ikke nytte at lægge 
sig i sligt ; han får jo forsørge sig selv . Af 
mig får han bare klæderne , og det måtte han 
jo have her hjemme også . « 
Det var åbenbart , at den gamle ikke 
gerne ville diskutere dette ttema . Knut trøstede 
sig med , at det formodentlig var , fordi 
han indså det urigtige i Tingen , men ikke 
gerne ville have berørt sin svaghed , at give 
efter for sønnens planer . 
Men den dag , denne samtale fandt sted , 
gik Knut og Helfrid ikke i ganske samme stemning 
fra kolbotten . 

90 
der var ikke fuldt den sædvanlige glans i 
solskinnet over mark og Enge , og særlig forekom 
det Knut , at der over både hus og egn 
var kommet noget snævrere end før . 
Det var jo bare sådan en stemning , men 
den trykkede . 

Viii . 
Tture stod en dag og spekulerede på , 
hvad han skulle foretage sig . 
» Du skal vel bort på bondeexpedition 
igen , du , «  sagde han til Knut i denne ejendommelige 
tone , som tydeligt udtrykte : der 
skulle Pokker gå med dig . 
Knut svarede ja , men smilede på en lidt 
usædvanlig måde . 
» Hvad er det , du står’ og smiler for , « 
Sagde tture . 
» Smiler jeg ? Nå , herregud , jeg kan vel 
få lov til at være i godt flumør engang imellem , 
jeg også . « 
» Ja , gå du bare ; god fornøjelse , «  sagde 
tture . 
Undrer på , om det bare er dette bondevåset , 
tænkte han for sig selv , da Knut var 
gået . Mon ikke Helfrid spillede en ligeså 
stor rolle i dette ; ja , der blev vist noget af 
mellem dem . 

92 
nu , som en og anden gang før , havde han 
ligesom følt sig lidt ubehagelig berørt af den 
tanke , at Knut rimeligvis holdt af Helfrid . Han 
syntes , at dette bekendtskab i al fald tilhørte 
dem begge , og ikke Knut alene . Der var noget 
rigtig underligt i dette , at han sådan kom i 
anden række  ; i al fald burde isåfald Knut ikke 
gå og være hemmelighedsfuld overfor ham . 
Der var tydeligt en liden smule skinsyge 
med i spillet , bare en dunkel , halvt ubevidst 
spire , som nok ville været rykket ud den dag , 
Knut kom og sagde : hun er min . Men for 
øjeblikket var den der , uden at han egentlig 
gjorde sig rede for den . 
Der var dog nogle af disse sommerdage 
ude på landet , som kunne forefalde lange . 
Hvad skulle han nu tage sig til i dag ? 
Der var ikke så meget som et vindpust 
til at sejle med på en sådan klar julidag . 
Han havde været ude på pynten og spejdet 
tilhavs . Derude var det blankt som et spejl , 
kanske helt over til hangø . Og spadsere i 
denne hede , nej , det overlod han til de to 
bondesværmere . 
Han gik ind i dagligstuen ; der sad Fru 
Nordling henne i det dunkleste , skyggefuldeste 
fljørne fordybet i  » Tristesses et sourires «  , som 
hun dovent skar op ark efter ark , eftersom 
hun læste . Der var en stærk Duft derinde fra 

93 
blomsterne i det store fad på bordet og fra 
heliotroperne i vinduerne  ; og som hun sad 
der bleg , hvidhåret , dovent og kraftløs mod 
en baggrund af storbladede , grønne vækster , der 
fyldte hele hjørnet , fremkaldte hun hos tture 
tanken om en klimat-tæret hvid kvinde , hensat 
i en tropisk egn . 
Han greb på måfå efter noget at læse i 
og satte sig et øjeblik ned , uden dog at få 
bogstaverne til at samle sig til mening . Nej , 
der var virkelig noget tropisk herinde . 
» Går du igen ? «  spurgte Fru Nordling . 
Hun løftede blot øjnene . 
» Ja , jeg må have frisk luft , «  sagde tture , 
» men der er jo så stønnende hedt overalt , at 
man ved ikke , hvor man skal gøre af sig . « 
» Du går vel ikke for langt , «  sagde hun , 
» jeg havde noget at tale med dig om , når jeg 
bare har læst ud et stykke her i bogen . « 
» Ånej , jeg tager fiskeredskaberne med 
mig ; jeg får se dem lidt efter . Og så sætter 
jeg mig i bakken der du ved , nedenfor haven . « 
» Ja , je8 ved ,* svarede Fru Nordling og 
sænkede atter øjnene til bogen . 
Tture gik ud og satte sig med sine fiskeredskaber 
i denne bakke , som var et af hans 
yndlingssteder . Der stod en stor eg , som 
kastede skygge , og just herfra havde man en 
af de smukkeste udsigter fra bjørkudden . 

94 
nede til venstre under bakken gik der en 
ganske liden , smal Vik klardunkelt brungrønt 
ind under en bjergknabbe , hvor furuskoven 
begyndte , indtil den tabte sig i mørktskinnende 
blink inde i et oreholt længst inde . Og udover 
så man over en anden bakkeryg holmerne , 
fjordene og et skimt af havet , så tture 
herfra kunne spejde både efter sejlevind i 
fjordene og efter fiskerne , når de kom ind 
eller drog ud . 
Han tog det ene redskab frem af vidjekurven 
efter det andet , synede dem og stelte 
lidt med dem , men det var ensformigt . Om 
han bare havde været så klog betids at ro ud 
efter aborrer — ånej , så skulle han roet ind 
i solstegen og nu siddet her alligevel . Det var 
jo langt ud på formiddagen . 
Herregud , at man skulle kede sig , når 
man lå på landet ! Men det kom nu af disse 
fortvivlede idéer , Knut havde fået , med at 
ligge evig og bestandig borte i kolbotten , og 
så at han skulle trække Helfrid med . Og 
hvor i alverden var flodén henne ? I dag syntes 
alt at have sammensvoret sig mod ham . 
Pludselig følte han et par små , fine hænder , 
som overrumplende lagdes over hans øjne , 
medens hans hoved blev trykket tilbage mod 
en kvindeskikkelse og en komisk , grovt tilgjort 
stemme råbte :  » Hvem — er — det ! « 

95 
hvem kunne det være ! Herude ! Der var 
jo ikke mange at vælge på , men dette lignede 
egentlig ikke Helfrid heller . 
» Er det Helfrid ? « 
» Ha-ha-ha ! «  lød det så klingende friskt . 
» Nehej , du , det er ikke Helfrid . « 
» Ebba !—nej , Ebba , er det virkelig dig ! « 
Skulle han ikke kende denne latter og denne 
stemme og denne friske glæde ! Jo , det , var 
hans søster . 
Hun slap taget , og han sprang op som et 
lyn . Ja , der stod hun , varm og rød og med 
liv i de spillende øjne og latter over hele 
ansigtet . Og bagom hende stod Knut . 
» Nej , hvordan er du kommen her ! «  han 
omfavnede hende , han tog hendes hænder i 
sine , kunne aldrig blive færdig med at sige beundrende 
 » Nej ! nej ! « 
» Jo-o , du , det er da virkelig mig ! — så , 
lad os nu gå ind til de andre . — ja , jeg 
kommer ikke alene . — men var det ikke godt 
gjort , så vi overraskede dig ? Å , så godt det 
gik ! Ja , det var min idé , du ! Jeg ville endelig 
overraske dig , ser du ! « 
» Men du må tilstå , at vi trolig har hjulpet 
til , «  sagde Knut med en alt andet end kolbottensk 
courtoisie i tone og holdning . 
» Ja , tusen tak — men var det ikke også 
morsomt ! « 

96 
tture følte ikke længer noget til varmen 
tænkte ikke mere på dagens længde , glemte 
sine fiskeredskaber , som blev liggende i bakken , 
han bare fulgte med , da hun ville gå ind 
igen . 
» Men hvordan har dette gået til , «  spurgte 
tture ,  » og jeg , som ikke har vidst et gran om* 
nogenting . « 
» Jo , ser du , det gik så til , at en dag 
længtede jeg så gruelig efter at se dig , og så 
skulle jeg netop skrive til tante , og så spurgte 
jeg først tante Sissi , og hun sagde straks ja , at 
det burde jeg gøre , og så skrev jeg og spurgte 
tante , om hun ville have mig en uges tid , 
men hun måtte slet ikke sige et ord til dig , 
for jeg ville overraske dig — blev du ikke 
frygtelig overrasket , hvad ? — og så skrev 
tante — ja , tænk dig , hvor hun skræmte mig , 
men det var udmærket fundet på ; nu skal du 
høre . Hun skrev aller nederst på første side , 
at hun beklagede meget , at hun ikke kunne 
tage imod mig for en uge her ude på bjørkudden , 
men — så vendte jeg om bladet , ja , 
jeg havde alt næsten tårer i øjnene — men , 
så kom det , hvis jeg ville tage tiltakke med 
at blive tre uger eller en måned , så var jeg 
hjertelig velkommen . — å , hvor sød tante 
er , «  vendte hun sig til Knut ,  » ja , sig , er hun 
ikke , «  vendte hun sig atter til tture . 

97 
» Ja , du er god ! «  sagde tture , men hvordan 
fandt du herud  ? « 
» Pyt , tror du ikke , jeg fandt ud af det ! 
Jeg skrev og aftalte med Albert og Maria , at 
de skulle følge mig herud , ellers havde jeg jo 
ikke kunnet overraske dig , skønner du ikke 
det ! Gud , hvor du er dum , tture ! — å , så 
morsomt det var at få se dig igen — ja , og 
alle de andre ! Men sig mig , er du ikke lykkelig , 
tture , som kan bo i Stockholm ; jeg er næsten 
misundelig på dig , for tænk , så vakkert , så 
vakkert , og så hele vinteren — det må være 
et liv ! « 
» Å , hvad Stockholm angår — — «  indvendte 
Knut . 
» Nej , vær nu ikke blaseret , for jeg føler , 
det må være morsomt i Stockholm . « 
» Morsomt , ja — —  «  sagde Knut atter og 
trak på skuldrene . 
» Jovist er det morsomt , «  sagde tture . 
» Ja , naturligvis  ! — sig mig , tture , er virkelig 
Knut så blaseret ? «  hun sagde det lidt 
drillende . 
» Jeg blaseret ! Du store gud ! « 
» Nej , han studerer jo netop til naturmenneske , « 
Sagde tture og lo . 
» Tture ! «  Knut rynkede brynene . Pivad 
skulle slig spøg til nu  ! 
» Nej , men sig mig , hvad det er . Det for- 
7 

98 
stod jeg slet ikke , «  sagde Ebba med fuldkommen 
naiv forundring i sit udtryk . 
Knut fik slået det bort og holdt samtalen 
gående om noget andet , indtil de var kommet 
ind i havestuen , hvor Fru Nordling og hendes 
søn og svigerdatter var . 
» Nå , lille Ebba , har du nu set dig mæt 
på tture , — du glemmer da vel ikke rent 
bort mig , «  sagde Fru Nordling , der som sædvanlig 
sad med sin lille fine skikkelse dybt 
inde i lænestolen . 
Ebba sprang straks hen og satte sig på en 
snip af skammelen . Fru Nordling strøg hende 
venligt over håret . Så kom tture hen og 
takkede på sin ligefremme , hjertelige måde 
for overraskelsen og for at Ebba skulle få 
blive derude . 
Han blev stående og så beundrende på 
sin søster , medens denne kyssede sin tantes 
hånd og forsikrede , at hun altid havde holdt 
så meget af hende , men nu , som hun havde 
været så grænseløst snild , var det blevet rent 
grueligt , så hun holdt af hende . 
Maria Nordling , som stod og talte med sin 
mand og Knut , bemærkede , at den sidste flere 
gange kastede et øje temmelig interesseret bort 
på Ebba , men det var jo ganske naturligt og 
behøvede ikke at betyde noget . 
» Ja , mor , vi får vel lidt frokost , «  sagde 

99 
Albert ,  » for far kommer vel ikke ud før til hverdagstid , 
og jeg tænker , Ebba er bra sulten nu . « 
» Å , «  sagde Ebba muntert ,  » vi fruentimmer 
er virkelig så ætteriske , at vi ikke behøver at 
blive beskyldt sådan ! Tilstå du bare , at du 
selv er sulten ! — forresten skal jeg ikke nægte , 
at en rigtig dygtig frokost skulle smage 
godt nu . « 
Hun rejste sig op fra skammelen . 
» Tante ! Tror du , du kommer til at holde 
mindre af mig , når du ser , at jeg sommetider 
har en frygtelig appetit ? « 
De lo alle sammen , og Fru Nordling sagde : 
» Nej , mit barn , det er bare et bevis på , at 
du er sund og frisk og ung . « 
» Ja , ikke sandt ! Tænk , jeg skammer mig 
sommetider selv , men jeg er ikke i stand til at 
være sådan — sådan ætterisk . « 
Og så skulle Ebba efter frokosten se alle 
» Stederne «  ved bjørkudden ; der var nu både 
haven og de forskellige udsigtsbænke og ttures 
sejlebåd og vejen til skoven og meget andet . 
Hvad var det dog for en friskhed og et 
liv , der pludselig havde smittet dem alle , tænkte 
Knut . Tture var rent barnsligt vild , således 
som han havde været , da han først kom til 
Nordlings ; selv var Knut fuld af livslyst og 
glæde , og om det så var Albert og Maria , der 
ellers gerne iagttog en vis stockholmsk af- 
7* 

100 
målthed selv i sin munterhed , så slap de sig 
nu så forunderligt løs . 
Og alt dette kom fra Ebba , der som et 
barn glædede sig over alting og udtrykte det 
med sprudlende åbenhed . 
Bare hun talte om , hvor herligt det var at 
sidde i græsbakken , eller om hvad der var 
vakkert ved udsigten , så var det ligesom der 
sagdes noget helt nyt om det , så syntes i al fald 
Knut , og så kom der altid en liden parenttes 
med bibemærkninger af den flyvende Art , som 
hos de rigtige unge piger er endnu nødvendigere 
end postskriptum på et brev . 
Og hvad gik der af grossereren ved middagsbordet ? 
Og af Fru Nordling , der ellers — 
om hun overhovedet som smertensmenneske 
nogensinde lo — aldrig havde rigtig klang i 
latteren  ? Nu lo hun både af Ebba og af 
tture , og selv lige overfor svigerdatteren , hvem 
hun jo nok personlig agtede højt , glemte hun i dag 
åbenbart aldeles , at denne var født Andersson . 
Knut kom uvilkårlig til at tænke på barndommen 
og de gange , da Ebbas fader havde 
bragt liv i de ellers så stille middage derhjemme . 
Han kom i denne ejendommelige 
stemning , som ofte griber en , når man pludselig 
hører samme musikstykke , der i barneårene 
knyttede sig til noget bestemt vigtigt i 
sorg eller glæde . 

ioi 
Ebba sad midt overfor ham ved bordet . 
Han havde allerede straks , hun kom , indprentet 
sig det lille runde hoved med det raskt opsatte 
blonde hår . Øjenbrynene og øjenhårene var 
lidt mørkere , så der kom et forunderlig stort 
og dybt udtryk i de glansfulde , livlige , blå 
øjne , der så let vekslede fra følelse til skjelmskhed . 
Da gjorde hun et raskt kast med hovedet 
og satte den lille , men smukt formede næse 
lidt tilvejrs , medens der på de fyldige små 
læber drog sig et friskt smil . 
Men nu lagde han også mærke til hendes 
små flænder med en smule fyldige , tilspidsede 
fingre , og så , at hun bevægede sine arme 
smukt . 
Flan grundede over , hvorfor fotografierne 
slet ikke viste hende så smuk . Det måtte ligge 
i udtrykket . 
» Du , Knut , «  sagde hun pludseligt over til 
ham ,  » jeg så en guitar inde på dit og ttures 
værelse ; sig mig , synger du til den , eller bare 
kvinkelerer du på den . Uf , tænk , jeg tror 
aldrig , jeg kan komme til at spille rigtig godt 
piano . Når jeg hører nogen rigtig dejlig musik , 
så smelter jeg formelig rent hen — ja , jeg forsikrer 
dig — men når jeg så skal spille selv , 
så synes jeg , det klinger så tørt — ja , jeg 
har vist ikke anlæg . Men sang — å , det er 

102 
da det vakfeste af alt , synes ikke du også det ? 
Du må virkelig synge for mig , Knut ! « 
» Nå , guitarren tog jeg bare herud , om 
jeg hos bønderne skulle få høre nogen folkemelodi , 
som jeg ville notere op . « 
Det var ikke så ganske frit ' for , at der 
drog sig en liden skygge over hans ansigt , da 
han nu kom i tanke på bønderne . Dem 
havde han rent glemt i hele dag . 
Men om aftenen , da Albert og Maria var 
rejst og de gamle var gået til ro — de gik 
altid tidligt ind — fik han ikke fred alligevel , 
men måtte tage guitarren frem . 
De sad ude på verandaen til haven , men 
så sagde tture :  » Lad os ikke sidde her , vi 
kan forstyrre onkel og tante . Lad os heller 
gå ned til min plads . « 
» Ja , ja , lad os sidde i græsbakken ! Å , 
det er meget bedre , «  råbte Ebba ,  » kom , så 
går vi straks , og så kan du synge mange 
sange for os , Knut — kom ! « 
De sad vist en time dernede i bakken og 
snakkede om alt muligt , medens Knut sang 
indimellem . Han måtte synge  » Och mins du , 
hvad du lofvade «  og  » Om jag vore kung «  og 
» Darrande ton ur mitt brøst «  . 
Han havde en ret vakker baryton og brugte 
den diskret og med smag . Tonerne lød klart 
ud i sommerkvælden , medens den blegnende 

103 
aftenstemning i det smukke landskab gav en 
ejendommelig stemning . 
Ebba hvilede sit hoved til ttures skulder , 
mens Knut sang den danske vise : 
jeg kunne slet ikke sove 
for nattergalens røst , 
som fra de dunkle skove 
sig trængte til mit bryst . 
» Har du nogensinde hørt nattergalen , Knut ?* 
sagde Ebba , da sangen var slut . 
» Nej , «  svarede han ,  » det er , hvor du er 
fra , at der findes nattergaler . Heroppe nøjer 
vi os med en fattig måltrost . « 
Den nat drømte Ebba om Benedikt og 
Beatrice . Det sandegrenske selskab havde 
spillet  » Stort opstyr for ingenting «  i karlskrona , 
og nu så hun det i drømmen så levende for 
sig , men hun selv var Beatrice og Knut var 
Benedikt . Ja , det var rigtig underligt . 

Ix . 
Med Helfrid Wallgren blev Ebba bekendt 
allerede dagen efter sin ankomst . Fru Nordling 
ville nemlig , at hun skulle have venindeselskab 
og ikke bare være henvist til  » Gutterne «  , 
sagde hun . Det vil sige , hun ville ikke forstyrres 
for meget i sin tilvante daglige hendovnen . 
Siden var de to unge piger daglig sammen , 
hvad der også bevirkede , at besøgene i kolbotten 
blev mindre hyppige ; thi både Knut 
og Helfrid fandt , at de måtte jo  » tage hensyn 
til Ebba «  . 
Og Ebba syntes ikke , der var det mindste 
mærkeligt borte i bondegården . 
Elelfrid havde nok foredraget hele den 
naturalistiske katekismus for hende , og Knut 
understøttede , om end ikke fuldt så ivrigt , 
som Helfrid ville det . Men Ebba var slet ikke 
modtagelig . 
» Jeg har virkelig set så mange bønder 
nede i blekinge , «  sagde hun ,  » og jeg kan ikke 

io5 
finde , der er noget så forskrækkelig  » ædelt « 
Ved dem — gud ved , hvad det skulle være . « 
» Men de har da sunde , naturlige følelser , « 
Tillod Knut sig at indvende ,  » de er oprindeligere 
end vi , mere — — «  han standsede 
med et blik på Ebba , ligesom ved en forsnakkelse . 
» Mere hvad ? Nå , får jeg høre ! « 
» Mere naturbørn , ville jeg sagt , men jeg 
ved ikke , om det slår rigtig til , «  sagde han 
med et smil . 
» Jo , det er klart , «  sagde Helfrid ,  » jo 
nærmere man kommer den oprindelige tilstand 
med liv i naturen , desto mindre kunstigt udviklede 
er følelserne blevet ved opdragelse og 
hensyn og sligt , ligesom en prunkende haveblomst 
først er kommen af den beskedne , bly , 
duftende markblomst . « 
» Jeg holder svært af nyperoser — på sin 
plads , «  sagde tture ,  » men jeg nægter ikke for , 
at jeg nok synes , haveroserne er en forbedring . « 
» Ja , det synes jeg med , «  sagde Ebba ,  » og 
vil du sammenligne markblomster og bønder , 
så kan det nok hænde , de er duftende — ja , 
ialfald de allernådigste , de som helst hverken 
vil vide af luft eller vand ; men når du tror , 
de er bly og beskedne , så tager du sandelig fejl , 
det vil jeg sige dig . Det er bare sådan i forio6 


tællingerne , det . De tænker så forfærdeligt 
på sig selv og sin egen fordel ; du kan ikke 
tro , hvor rasende man kan blive på dem , når 
de for eksempel har fået gården , mod at 
forældrene skal have føderåd . Og hvis det 
er naturlige følelser mod forældre , at man 
skal knibe og krangie med dem , og gå hver 
dag og ønske livet af dem , ja , ved du hvad , 
da vil jeg heller have kunstige følelser — det 
vil jeg virkelig — for vi skal da tænke lidt 
på andre også , og allermest på dem , som 
har født og opdraget os . « 
Kort sagt , det var tydeligt , at dette første 
forsøg til en bearbejdelse stødte på en så 
decideret modstand i hele Ebbas livssyn , at 
endog Helfrid fandt , at her nyttede det ej . 
Knut var allerede på forhånd lidet tilbøjlig 
til at ville påvirke hende . Dengang han 
stansede , da han ville nævne bønderne som 
naturbørn , gik det op for ham som ved en 
pludselig indskydelse , at anderledes , end Ebba 
var , ville han egentlig slet ikke have hende . 
Da han så hele tiden efter forholdt sig 
taus og ikke understøttede Helfrid det mindste , 
kastede denne et bedrøvet blik på ham . 
Hvor de mandfolk dog var svage , og hvor 
vanskeligt de havde for modigt og sejt at 
fastholde sine f'ølelser og kæmpe dem frem 
konsekvent i handling . Men det var også 

io ; 
som digteren siger : der må stå kvinder 
bag , hvis samfundet skal reformeres . 
Om Ebbas bekendtskab med Helfrid kom 
så temmelig ligetil , var derimod hendes første 
møde med flodén af en mere usædvanlig Art . 
Flodén trivedes udmærket godt i  » Lugnet «  , 
hvor han havde et stort , men højst tarveligt 
udstyret værelse med bjælkevægge og gammelt , 
slidt gulv , hvor han kunne spytte , så meget 
han lystede . 
Frøken stråle kom han , mærkeligt nok , 
særdeles godt overens med . Hun skændte 
aldrig på ham , men ved en stille magt , som 
han ikke kunne unddrage sig og heller ikke 
brydde sig om at unddrage sig , blev der en 
vis orden i det hele , som egentlig slet ikke 
mishagede ham i længden . Havde han lagt 
sin snaddepibe fra sig på et eller andet utroligt 
sted , behøvede han ikke som ellers at fare 
vildt og forbitret omkring for at lede efter den ; 
han var sikker på , at den lå pent henne i 
porcellainsskålen på kommoden . To gange 
om ugen fandt han ved sin seng ren skjorte , 
og tænk , knapperne var tagne ud af den 
gamle og sat i den nye . De gruelige flekker 
på vesten kunne han aldrig finde igen , og 
sæleknapperne hang ikke længere i en tråd . 
Han blev vækket med kaffe på sengen , og 

io8 
til middag hændte det ikke sjælden , at just 
hans livretter stod på bordet . 
» Gud , mig er det så aldeles ligegyldigt , 
hvad jeg spiser , «  havde frøkenen sagt ,  » bare 
sig , hvad de liker . « 
Frøken stråle var liden , fyldig , undersætsig , 
altid klædt med en vis solid , enkel smag ; kort 
sagt  , hun bar i hele sit ydre præget af et behageligt , 
men fordringsfrit velvære , sådant 
som man så ofte ser det hos kvinder af 
tarveligere stand , der har lagt sig en del tilbedste 
ved eget arbejde . 
Plun vidste godt , at hun ingenlunde var 
smuk , og at vel dette var årsagen til , at 
ingen mand havde friet til hende , undtagen 
den forranglede og forgældede handelsbetjent 
i boden ved siden af hos kolonialhandleren . 
Det røde var nemlig fremherskende i hendes 
fyldige ansigt , og det glinsende var ikke 
altid fremmed for det . Desuden havde hun en 
temmelig klumpet braknæse og en mund , hvis 
tykke læber ikke kunne formås til at skjule 
de gule og mangelfulde tænder . 
Men når man så det hjerteligt godmodige 
udtryk i hendes øjne , på samme tid tilfreds 
og venligt over for alt muligt , skulle man 
knapt nok troet , at en orm gnavede hendes 
pljerte , nemlig græmmelsen over ikke at være 
gift , have søde små børn , et virkeligt hjem 

i og 
og alt andet sådant , der svævede for hendes 
fantasi som livets eneste Paradis . 
Hun havde slet ikke store fordringer , 
skønt hun havde givet den ikke ilde udseende 
handelsbetjent kurven ; men det måtte være 
en brav mand , en god mand , som hun virkelig 
kunne holde af . Og om hun end stundom 
kunne være retfærdigt streng mod fruentimmer , 
lå det ligesom i blodet at være bare venlig 
og godmodigt overbærende overfor mandfolk . 
Flodén syntes hun nu var så inderligt 
god og snild og hjælpeløs , akkurat som et stort 
barn . Man kunne jo overhovedet ikke forlange 
af et mandfolk , at det skulle forstå sig sådan 
på orden og hygge og nethed og sligt , som 
bare fruentimmerne havde rede på , og endnu 
mindre kunne man vente det af flodén . 
Da Knut spurgte hende , hvordan hun syntes 
om sin lejeboer , svarede hun derfor med sit 
inderligste blik og smil : 
» Herregud , hr. Nordling , han er sandelig 
så’nt prægtigt menneske , bare en forstår sig 
på ham der er ikke ondt i ham , det forsikrer 
jeg dem , og han er så retfrem og ligetil , ja , 
han er rigtig som skabt af naturen . En skal 
bare passe lidt på ham , at han får rent til 
rigtige tider , og at klæderne er i orden , så 
er han som den fineste herre , det er vist og 
sandt , det er det , hr. Nordling . Og ikke er 

110 
han vanskelig i maden , nej , det er han slet ikke ; 
og når en bare rydder lidt op hos ham , så 
— ja , for han er som alle mandfolk , skal jeg 
sige dem ; det behøver at være fruentimmer om 
ham , for han har nu så meget at tænke på i 
alle disse bøgerne og meget andet , og mandfolkene , 
ved de , de tænker ikke på , hvordan 
det ser ud inde hos dem . Herregud , det er jo 
da fruentimmerne , som skal sørge for Gardiner 
og skuring og vask og alt sligt . Jo , det er 
vist og sandt , at jeg er fornøjet med ham . Han 
er rigtig så snild , ja , et prægtigt menneske 
er han . « 
Flodén opfattede slet ikke sagen på denne 
måde . Han oplyste Knut om , at hun var  » som 
et andet mandfolk «  , hvilket vistnok var det 
mest smigrende han kunne sige , og han fandt , 
at hun syede knapper i  » ligeså godt som om 
han skulle gjort det selv «  , en påstand , som 
hverken Knut eller tture fandt sig beføjet til 
at betvivle . 
Men om end således frøken stråle og 
floden udgik fra helt ulige udgangspunkter , 
blev resultatet det selvsamme , at de trivedes 
meget vel med hinanden . 
Alle de underlige påfund , flodén havde , 
når han fik sine naturalistiske ryk , forundrede 
slet ikke frøkenen så meget . Mandfolk og 
børn havde altid gale indfald , og man måtte 

Iii 
bare passe på at vaske dem rene , når de 
havde været ude og griset sig til , det var en 
klar sag . 
Da flodén så begyndte at foredrage naturalismens 
alle herligheder for hende , hørte 
hun på det med ganske samme stumme forundring , 
som om han havde villet forklare hende 
nyhegelianismen eller bostrøms filosofi . Herregud , 
det var naturligvis noget sådant af det , 
de kalder videnskab , og som ikke passer for 
dem , som ikke stræver højere end til at leve 
sit liv naturligt og ligetil her i verden . 
Aldeles som når børn skal have noget at 
lege med , lod hun også flodén få både det 
ene og det andet , som han skulle  » eksperimentere « 
Med , og i dag kom han da ind i køkkenet 
til hende samtidigt med at brunen blev 
ført opsadlet frem for døren . 
» Men herregud , hr. Flodén , skal de nu 
ud og ride ! Bare de ikke falder af og slår 
dem ihjel , hr. Flodén ! « 
» Langtifra , jeg har redet før , jeg . Som 
barn red jeg ofte . Men ville de være så snild 
og give mig et stykke råt kød , omtrent så 
stort som en bifsteg . « 
» Ja , inderligt gerne ; men sig mig , hvad 
skal de med råt kød , hr. Flodén ? « 
» Spise det .  : 

i 12 
» Du store gud og fredsens fader , de vil 
da vel ikke spise råt kød ? « 
» Kender de noget til gauchoerne , frøken 
stråle  ? « 
» Nej , det ved gud jeg ikke gør . Hvad 
er det for en familje ? « 
Bedrøvet over hendes vankundighed antog 
flodéns grimasser et lidende udtryk , og han 
borede sit blik indtrængende ind i hendes . 
» Det er ingen familje , frøken stråle , det er 
en vild folkestamme over i Amerika , som rider 
sit kød mørt under sadelen ; det er den naturligste 
måde at tilberede kødet på . « 
Frøkenen betragtede ham medlidende . Kød 
forstod hun sig på , og det om Amerika kunne 
hun ikke begribe , for hun havde en amerikansk 
kjødklubbe , som slet ikke så ud til at skrive 
sig fra de ville ; tvertom , den var j/pperlig . Og 
at den bedste måde at tilberede kød på 
skulle være at sidde og humpe på det , det 
var jo noget vås . Men herregud , det store 
barn skulle få sin vilje . 
Ved hjælp af drengen Nils , som havde 
ført hesten frem , fik flodén buggjorden løsnet , 
kødstykket lagt ind under sadelen og derpå 
alting fastgjort igen , alt imens Nils gren og 
flirede af fornøjelse over dette gale indfald , 
hvis ophøjede øjemed han var plat ude af 
stand til at begribe . 

113 
og så satte flodén sig op . 
Havde han blot ventet ti minutter , kunne 
han inde på gården modtaget visit af Knut , 
tture , Ebba og Helfrid . Ebba havde absolut 
villet se flodén , og her ude på landet behøvedes 
der jo ikke mange ceremonier , især 
ikke med flodén . 
Da denne tilhest svingede om hushjørnet 
og ud på vejen , fulgtes han did af frøkenen 
og Nils , der hver på sin måde interesserede 
sig for udfaldet , og et stykke nede i vejen 
sås de fremmede komme . 
Den ellers meget fromme brunte havde 
allerede ved starten vist et ikke sædvanligt liv , 
hvad der jo nok kunne komme af , at flodén 
trods sine forsikringer ingenlunde sad udadleligt 
tilhest , men kommen ud på vejen gjorde den 
betænkelige tegn til at ville kaste sin rytter 
af . Dette foranledigede , at flodén humpede 
meget heftigt og noget usikkert i sadelen , hvad 
der muligvis var af fordel for kødets beredning , 
men på den anden side utvivlsomt gjorde 
hesten endnu mere urolig . 
Da den var kommen et lidet stykke på 
vej , mærkede den formodentlig , at dens herre 
ikke var nogen uovervindelig modstander og 
besluttede sig til at vende om . Men den kom 
ikke længer end påtvers af vejen , da flodén 
gjorde forbitret modstand med det resultat , at 
s 

114 
hesten spændte kraftigt bagud og sendte flodén 
i en bue over sit hoved ned i den heldigvis 
bløde bygager . 
I samme øjeblik befandt Nils sig ved hesten , 
som han fangede ind , medens frøkenen 
højt råbende ilede til . Hun kunne ikke forstå , 
at de dernede , som nu også nåde 
hidop , kunne le i vilden sky , især den nye 
unge dame , som hun ikke havde set før , og 
hvis latter strømmede ustanseligt . 
» Kære hr. Flodén , har de slået dem 
ihjel ? «  råbte frøkenen , som uden hensyn til 
de fremmede samlede sine skjorter op og vovede 
sine sko ude i bygageren . 
» Ingenlunde ! Det var bare et uheld , «  sagde 
flodén , som nu fik rejst sig op og kastede 
nogle mindre bifaldende blik til dem , der lo . 
» De må virkelig undskylde , «  sagde tture , 
» men de ved , man kan aldrig lade være at le 
af sådanne uheld . De har da vel ikke slået 
dem ? Får jeg lov at præsentere — — « 
Nils vovede ikke at le . Han gav sig til at 
undersøge forholdene . 
Flodén , som så gruelig ud af jord og 
smuds , påstod , at der måtte være noget galt 
ved sadlingen eller noget sådant , for han 
vidste , at han kunne ride . 
» Ja , det er nok noget galt , «  sagde Nils , 
som blev fornærmet over ytringen om sad115 


tingen ;  » når der ligger en benflis i kødet , 
som stikker hesten , så er det ikke underligt , 
at den bliver urolig . « 
» Der kan de se , «  sagde flodén triumferende 
til de andre ,  » det var ikke min skyld . « 
Men da det kom op , at han havde villet 
være gaucho , kunne den ulyksalige Ebba ikke 
lade være atter at le , og det så friskt , at det 
smittede alle de andre , undtagen frøkenen , hvis 
angst endnu ikke var helt dæmpet , og som lod 
sin fortrydelse gå ud over Nils . 
» Skal Nils stå og le af sligt , «  sagde hun 
bebrejdende ,  » det var en guds lykke , at han 
ikke slog sig ihjel . « 
» Nå , herregud , så farligt var det da 
ikke , «  sagde tture . 
» Vær ikke ond , frøken , «  sagde Ebba hjerteligt , 
idet hun gik hen og tog hendes hånd , 
» De ved nok , at jeg ikke ville le , om nogen 
ulykke var hændt , men nu er jo , gudskelov , 
alting godt . Det var bare så frygtelig vanskeligt 
at lade være at le , da han gik sådan 
rundt over hovedet på hesten «  — hun gjorde 
en pudsig og betegnende gestus , som bragte 
endog frøken stråle til at smile —  » og sig 
mig , bedste frøken , hvorfor kunne han ikke 
ligeså godt , ja meget bedre , stege det kød i 
en stegepande ! — hr. Flodén , vil de , jeg 
8* 

116 
skal stege det for dem ? Det smager meget 
bedre , det forsikrer jeg dem . « 
Frøken stråle betragtede Ebba hele tiden , 
medens hun talte , og tænkte ved sig selv : men 
det er da i grunden en nok så sød liden frøken , 
og hvor hun ser god ud  ! 
» Ja , hører de , hr. Flodén ,  . sagde hun , 
» der kan de selv høre . Det havde været meget 
bedre at stege det , end at sætte livet til . De 
må love mig , hr. Flodén , at de ikke skal 
gå sådan og . tage livet af dem . « 
» Men jeg har jo slet ikke taget livet af 
mig , «  indvendte flodén . 
» Nej , gudskelov , men de må ikke gøre 
det heller , for da bliver vi ikke venner længer , 
Herr flodén ! « 
» Så , «  sagde Ebba beroligende ,  » kom nu , 
så går vi alle sammen . De kan nok vide , 
frøken , at han bliver fornuftigere . Kom nu 
bare , så kan hr. Floden få børstet af sig , 
så han ikke ser så naturalistisk ud — -- « 
Det var hende ikke muligt længere at lade være 
at knise lidt . 
» Ja , er det ikke det , jeg siger , «  sagde 
frøken stråle med indtrængende vægt ,  » han 
studerer på noget , som han kalder naturalisme , 
og det er derfra det kommer alt sammen . Kære 
Herr flodén , kan de ikke tage en anden viden117 


skab , som ikke skræmmer livet af os fruentimmer ? « 
Flodén var i grunden en hel del flau , og 
følgelig forbavsende føjelig , så han ikke gjorde 
nogen indvendinger . 
Men også Knut og Helfrid var lidt pinlig 
berørte af fjodéns mislykkede eksperiment i 
gaucho-naturalismen . Det var ikke morsomt 
at se en sag , som de anså som ophøjet og 
hellig , udsat for latter , og det kunne jo ikke 
nægtes , at dette havde faldt komisk ud . 

X . 
Sommeren gik sin gang , og under denne 
forandredes adskilligt . 
Knut holdt tteoretisk fast ved , at kolbottensfolket 
var idealt , men praktisk gled han mere 
og mere over i at finde idealet hos Ebba . 
Og samtidigt med , at tture fik klart for 
sig , at Knut ingenlunde tænkte på Helfrid , der 
nu omtrent daglig omgikkes i huset , begyndte 
han at fatte adskillig interesse for denne . 
Det gik her , som så ofte , at just de disputer , 
disse to par jævnlig havde for sig , mere 
og mere afdækkede deres indre væsen , og at 
netop det ulige i naturellet øvede tiltrækning . 
Tture , som selv så umiddelbart og djærvt 
på livet , fandt hos Helfrid noget fint , i små 
nuancer stemningsmodtageligt , og han kunne 
bare ikke rigtigt begribe , at en så -fin natur 
kunne føle noget slags tiltrækning til det massive , 
han selv fandt i de naturalistiske idealer , 
han nu så længe var blevet trakteret med 
både af hende og Knut . 

ug 
og næsten ligedan gik det med Ebba . 
Blot at hun med endnu mere umiddelbar friskhed 
og med kvindens større assimilerende evne 
godt satte sig ind i Knuts opfatning og følte , 
hvad det her egentlig gjaldt . 
Det ville hun overvinde hos ham . 
Engang , da de alle fire sad nede ved 
stranden og spørgsmålene om natur og civilisation 
atter var på bane , sagde hun til svar 
på en ytring af Helfrid , at hun godt kunne 
forstå , hvorfor byfolk havde længsel efter landlivets 
natur og landfolk længsel efter bylivets 
rigdom på indtryk . Det var , fordi man altid 
længtede efter det , som lå en fjernt , og som 
man derfor så i et forskønnende lys . Men 
hun kunne ikke sådan finde de rigtige udtryk 
til at forklare , hvorfor hun mente , at begge 
parter kunne have noget ret , hver på sin 
måde , uden at verden burde blive anderledes 
for det . 
Men tture , hvem denne ytring pludselig 
gav et lys , og som i al fald var noget mere vant 
til at klæde i ord , hvad der strejfede ind på 
spekulationens gebet , greb den med begærlighed . 
» Ja , Ebba har fuldkommen ret , «  sagde 
han ,  » vi trænger alle sammen til at supplere det , 
som er mindst udviklet i vor natur , men så 
risikerer vi at gå udover målet . Derfor vil 

120 
jeg slet ikke benægte , at kulturen i en og anden 
retning har fremfødt noget , som fjerner sig 
for meget fra det sundt naturlige , men på den 
anden side får jeg sige , at om vi , som Knut 
og Helfrid vil , skulle søge tilbage til det oprindelige 
og være rigtig konsekvente , så kom 
vi til ville tilstande , som er utålelige , og som 
vel ingen egentlig vil-have igen . Altså må 
vi i ethvert fald have en middelvej , men spørgsmålet 
er just , hvor den middelvej findes . Og 
det er jo egentlig bare derom vi disputerer . 
Jeg mener nu , at- de naturlige følelser ikke 
dræbes , fordi de udvikles fint og får flere modtagelighedspunkter . 
 « 
» Men den middelvej finder jo vi just i 
bondens liv , «  indvendte Helfrid .  » Her er alting 
normalt , ikke-længer usikkerhed for liv 
og ejendom , men tilfredshed og nøjsomhed 
midt i en natur , som de ikke længes efter at 
løsrive sig fra . « 
Hun så bort på Knut ligesom for at opfordre 
ham til med vant skarpsindighed at optage 
disputen , men Knut sad helt tavs i eftertanke . 
Han tænkte på olie Pehrsson , som 
havde sagt , at han ville blive noget bedre end 
Bonde . 
» Nej , hør nu , Helfrid , «  sagde Ebba ,  » når 
du siger sådant noget , så kender du sandelig 
ikke bønderne , men det gør jeg , skal jeg sige 

121 
dig . Uf , ja , du skulle bare kende dem ! Kanske 
de ikke vil have forandring ? Jo , det forsikrer 
jeg dig  ! De små bønderne vil blive storbønder 
og gå fint klædt , og storbønderne vil 
blive patroner og holde selskaber og tale fint 
som på herregården , og patronernes sønner , 
ja , mange bondegutter også , de skal absolut ind 
til byen , og om de ikke er alt for dumme , så 
skal de blive præster og sligt . Ja , så er det 
ialfald nede hos os . « 
» Men det er slet ikke det , vi vil , «  sagde 
Helfrid ,  » vi vil just holde fast ved naturen . « 
» Ja , herregud , kære Helfrid , men er ikke 
vi også natur da ? Jeg ved ikke , hvad der er 
for noget kunstigt ved mig , jeg . Det er bare 
det — ja , jeg ved ikke , hvordan jeg skal udtrykke 
mig . « 
» — — bare det , at du har fået , hvad enhver 
bondepige gerne ville have , om hun bare 
kunne komme så langt . Ja , se bare på bondepigerne , 
når de kommer ind til byen og tager 
tjeneste . Der er ingen , som så begærligt 
tager efter alle vore  » civiliserede «  skikke som 
de , «  hjalp tture hende . 
Knut var fremdeles tavs . 
» Nå , Knut , kan du ikke være med , hører 
du , «  sagde Ebba , idet hun greb ham i armen 
og rystede ham overgivent ,  » er jeg kanske ikke 
naturlig , Knut , tør du virkelig sige , at jeg ikke 
sm y 

122 
er naturlig ? Kendte du , hvor jeg er stærk , 
Knut ? Ja , for jeg skal sige dig , jeg er virkelig 
stærk ; kend bare på den muskelen . «  hun 
bøjede armen og greb om den , således som 
hun havde set mandfolkene gøre .  » Uf , jeg 
tror virkelig , jeg er stærk . Synes du det er 
ukvindeiigt , Knut ? « 
Knut måtte bryde sin taushed for at forsikre , 
at hun var både kvindelig og naturlig 
og fuldkommen i alle mulige henseender . 
Men Helfrid betragtede ham atter bedrøvet . 
Det var tydeligt for det skarpsynte kvindeinstinkt , 
at han var nået til det stadium , da 
Ebba , trods sin civilisation , gjaldt ham mere 
end idealet . 
Og ebba—ja , hun havde nok et friskt og 
indtagende væsen , men herregud , der fandtes 
da andre sådanne kvinder . Hun var langtfra 
så helstøbt naturlig , så gjennem-bundærlig også 
stærk i sit væsen som tture . Nej , tture 
var her som urtypen , Ebba som afglansen , 
men havde hun selv ladet sig besejre for det ? 
Å ! Idealet skulle hun ikke slippe . Men 
mandfolkene var desværre svage . 
Nogle dage efter var der høstgilde i kolbotten . 
Naturligvis skulle hele selskabet did , flodén 
indbefattet . Fra bjørkudden kom de dog noget 
sent , og dansen var allerede i fuld gang , 

ligesom det allerede tydelig kunne mærkes , at 
det civiliserede brændevin og øl havde været 
rigeligere anvendt end de naturlige , men ikke berusende 
drikke , som den ideale natur byder på . 
» Det var godt dere korn , «  råbte flodén 
til dem ,  » for nu begynder de med danselege . « 
» Men er det naturalistisk nok for dem da , 
flodén , «  sagde Ebba ondskabsfuldt ,  » de er 
jo på Vers , og det er kunst , ikke sandt . « 
» Ingenlunde , «  sagde flodén ,  » de ville på 
sydhavsøerne danser under afsyngelsen af sange , 
som de ved , så det er just det oprindeligste 
og bedste . Forresten har de også instrumenter . « 
» Som vist klinger bedre end vore , «  sagde 
tture . 
» Selvfølgelig har de naturligere lyd , «  sagde 
flodén belærende ,  » og hvad deres og vor musik 
angår , så er det helt og holdent en smagssag . « 
Men medens flodén sluttede sig til tture 
og Ebba , til hvis store fornøjelse han stundom 
blev greben af en ubetvingelig lyst til at gøre 
groteske hop og sving efter melodien , de dansede 
efter , var Knut og Helfrid smerteligt optagne 
af en begivenhed , der helt og holdent 
kom kolbottensidealerne påtvers . 
Der var en , som åbenbart — det kunne 
man se på alting — indtog en fortrinsberettiget 
stilling lige overfor Karin , og han var fuldstændig 
byklædt . 

124 
det var Kalle Fredriksson , ældste søn af 
Fredrik pålsson i bergvik , en af de yderste 
gårde på øen . Han var på et ikke lidet 
fremskredet munterhedens stadium , noget der 
dog ikke i ringeste grad syntes at genere 
Karin , der med meget velvillige blikke betragtede 
hans ægte stockholmske arbejderslæng , højst 
overlegent her i bondelaget , og som med alle 
tegn på gunst modtog ham , når det lød : 
så tog jag på mig min lilla jacka , 
så gick jag upp till min lilla ros , 
jag lade penningar i hendes bander , 
smørjde honing på hendes tander , 
Och la en sockerbit i hendes mim , 
og så dansede , de rundt med hinanden 
med slæng og skrig , til de skulle ind i 
rækken igen . 
Gamle Pehr Andersson selv gik omkring 
med noget glasagtige øjne og et smøret smil , 
der åbenbarede , at han også i dag havde 
» drukket «  .flittigt snus af sin hornske ; og hans 
» Gumma «  , der stilfærdigt gik omkring og så 
efter , bar ligeledes præget af tilfredshed . 
Af drengen Anders , som var rød i ansigtet 
af brændevin og Dans — thi han deltog 
ivrigt i dansen , næsten forceret , syntes Knut 
og Helfrid — fik disse vide , at bejlermanden 
havde været på gården , og at Kalle Fredriksson 
var Karins fæstemand . Kalle boede i 

125 
Stockholm , hvor han gjorde  » store penge «  som 
arbejdsvognmand og holdt på at blive en velholden 
mand . 
» Men holdt du ikke virkeligt af hende ? « 
Spurgte Helfrid .  » Hvorledes kan du tage det 
så let ? « 
» Æh , «  sagde Anders ,  » jeg kunne nok ikke 
vente at få hende , jeg . Men det var jo ikke 
farligt at forsøge . Den gamle har penge , det 
er sikkert det , og havde det slået rigtigt til , 
så jeg var kommen ind her , havde jeg været 
hjulpen for hele livet . « 
» Var det pengene , du tænkte på ! «  sagde 
Knut . 
» Ja , det er vel de , en tænker på . Jenter 
er der jo nok af , men penge — se , det er sagen 
— åja , det kan lykkes en anden gang , «  sagde 
Anders og svingede sig brådt om med et kast . 
Siden fik de fat i Karin en liden stund . 
Hun gav ikke mere trøst . 
» Pyt , hvad skulle jeg med en dreng ,* 
sagde hun ,  » om vi havde lidt sådant imellem 
os , så kan de da vide , jeg ikke ville gifte 
mig med ham . Nej , se , jeg har altid villet ind 
til byen , jeg ; det er meget lettere end at gå 
og træle ude på landet , og så ved jeg ikke , 
hvorfor jeg ikke skulle blive blandt de bedre , 
for Kalle har penge , han , og han kommer sig 


i2ø 
op for hver dag , som går , så jeg kan få 
både hus og klæder som de fine , når jeg vil . « 
» Og du holdt ikke af Anders ? Han er da 
en meget vakrere og raskere Karl end Kalle , « 
Sagde Knut . 
» Åja , det er han nok , «  sagde Karin og 
kastede et søgende blik efter ham bort blandt 
de dansende .  » Derfor likte jeg ham godt også . 
Men den , en skal gifte sig med , får nu have 
nogenting da , ellers kommer en sig jo ikke op . « 
Knut og Helfrid var tilintetgjorte . Først 
olie og så nu begge de andre . Alle foragtede 
de bondelivet og ville  » op «  ; bare penge gjaldt 
noget for dem . Dette var altså virkeligheden . 
Penge og så at komme sig op . 
Men medens Knut resignerede og følte med 
sig selv , at han fuldstændig opgav bondeidealet , 
som ingenlunde havde hverken den sunde natur 
eller den umiddelbarhed som for eksempel Ebba , 
drev forbitrelsen over denne skuffelse Helfrid 
til det yderste af kvindelig stivsindethed . 
Dette på kolbotten kunne ikke have almen 
gyldighed , det måtte være noget tilfældigt . 
Og med et slags sjæleangst , som ofte kommer , 
når det føles , at en illusion vil til at glide 
bort fra en , klyngede hun sig til idealet , besluttede 
at bryde alle broer af og at sætte sig 
selv som indsats . 
Hun kom nogle dage efter til den bestemte 

127 
beslutning , at hun ville tage tjeneste på en 
bondegård , thi hun ville selv leve dette liv — 
ja , hun ville — — ville — — — hun græd 
i det øjeblik , hun havde fast besluttet dette , 
græd af ophidselse , græd af forbitrelse over 
Knut , som havde svigtet , græd ved tanken 
på , at visse andre drømme , hun havde begyndt 
at vugge sig i , skulle briste , græd — græd ! 
Samme aften sagde hun det til sine forældre . 
Det havde kostet hende en hård kamp 
at få det frem , thi hun havde forberedt sig på 
en voldsom scene . 
Men deraf blev der slet intet . Hendes 
fader sagde bare  » Oho «  og smilede med en 
uudgrundelig skjelmskhed . Moderen slog hænderne 
sammen og sagde :  » Jeg tror , hun er 
blevet gal ! « 
Men det var også alt . Ja , det vil sige , 
faderen tilføjede :  » Det kan vi tale om i morgen . « 
Ved høstgildet i kolbotten havde flodén 
'ingenlunde høstet så bitre erfaringer som sine 
tvende mednaturalister . Tvertom , han havde 
samlet en rigdom af løftende indtryk , særlig 
hvad jagtvæsenet angik . 
Han havde siddet sammen med nogle af 
bønderne , som fortalte adskillige historier om 
de rugder , de havde skudt i år , hvor længe de 
havde måttet sidde og vente på skriget , og 
hvor sikkert de så havde truffet , når rugderne 

128 
fløj hen over dem . Men nu skulle harejagten 
tage fart , og så begyndte de at tale om 
hundene og om harebestanden , og sligt . 
Floden var efter dette fuld af jagttanker , 
men hans egne skydeforsøg var snart blevne 
indstillede efter indstændig anmodning af frøken 
stråle , der bønfaldende besvor den nærsynte 
jæger ikke at sætte sit eget og andres liv i 
fare ; hans sidste forsøg havde i al fald nær 
kostet en ko livet , der spadserede fredeligt 
nogle favne fra det træ , han sigtede på . 
Han gav så meget heller efter for frøken 
stråle , hvem han iøvrigt nødig ville gøre imod , 
som han havde begyndt at spekulere på , om 
ikke egentlig det både naturligste og virksomste 
ville være at benytte bumerang , dette 
mærkelige våben , som kommer tilbage i hånden , 
når man kaster det , efter først dog at 
have truffet vildtet . 
I en bog om de ville havde han en tegning 
af dette interessante redskab , og efter 
selv at have fundet et godt emnetræ , fik han 
Nils til at hugge og tælje det færdigt . 
» De kan tro , det var rigtig rent skrækkeligt , « 
Sagde frøken stråle , da hun fortalte Ebba 
historien .  » Ja , de ved jo , hvor inderlig snild 
flodén er , men når han begynder med videnskaben , 
da er han rent farlig . Jeg skal sige 
dem , det var noget , han havde læst om disse 

129 
ville negerne , og så skulle han begynde at 
kaste med et træstykke , som han kaldte en 
pomerans , eller hvad det var . Kære flodén , 
husk på , hvor galt det gik , da de skulle lave 
bifsteg på hesten , sagde jeg , og de siger jo , 
at dette træstykket kommer tilbage på den , 
som kaster det . Kære flodén , sagde jeg , sæt 
nu ikke livet på spil igen , tænk , om de 
slår dem ihjel . Langtifra , sagde han , de ville 
kaster det med stor sikkerhed , og der er jo 
hverken krudt eller noget andet sådant , som 
de er ræd for . Nej , sagde jeg , det ved jeg 
nok , der ikke er , men de er jo ikke vild for 
det første , og så er de så nærsynt , sagde 
jeg , det kunne gå rent galt , og kanske slår 
de ihjel både dem selv og os andre . Men 
tror de , han ville høre på det øre ? Nej , han 
gik omkring og kastede , så hunden ikke turde 
vise sig , når han kom med denne maskinen , 
og ret som det var , hørte jeg et frygteligt dunk 
borte i en eller anden væg ; da var det ham , 
som øvede sig i at kaste . Det værste var , at 
folkene på gården gik og lo af ham og 
sagde , han var ikke rigtig vel forvaret , og det 
syntes jeg nu var krænkende , ja , de kan ikke 
tro , hvor jeg tager mig nær , når de går og 
gør nar af ham . De er jo for simple til at 
forstå ham , kan de vide , og de skønner sig 
ikke på , at det er videnskab , stakkers folk . 
9 

130 
ja , en burde jo ikke regne det så nøje med 
dem , men det krænkede mig ligevel , for jeg 
kan ikke sige dem , hvor inderlig snild og god 
han er , og han er jo svært inde i videnskaberne 
og en fremragende mand , det siger hr. 
Nordling også , spørg ham bare . Men så stod 
jeg i går i kjøkkenvinduet og skulle skumme 
melken . Ja , jeg skal sige dem , jeg har altid 
melken i stenfad , for jeg synes , at træringerne 
sætter så let smag . Men jeg havde ikke før 
fået fløden af , så kommer denne maskinen 
ind gennem vinduet , for det stod åbent i 
varmen , kan de nok vide , og fadet i mange 
stykker , og melken udover bænken og gulvet 
og alting ! Jo , der stod han ude i gården , men 
så kom han ind , og de kan ikke tro , hvor 
sød han var . Han bad mig så inderligt om 
forladelse , at jeg gerne kunne begyndt at 
græde , så rørt var jeg ; det var jo frygteligt , 
sagde han , for han kunne godt slået mig ihjel . 
Nej , kære flodén , sagde jeg , det er nok ikke 
sunget for min vugge , at de skal slå mig 
ihjel , sagde jeg ; herregud , jeg holder jo alt for 
meget af dem , til at de skulle slå mig ihjel , 
om det så var af vanvare . Ja , så sagde han , 
at jeg kunne forlange alt hvad jeg ville af 
ham , bare jeg ikke var ond på ham . Hvad 
skulle jeg forlange af dem , kære  flodén , 
sagde jeg , nej , jeg bare vil , de skal holde så 

i3i 
meget af mig , at de ikke sætter deres liv 
på spil ; for den dag , der hændte en ulykke 
med dem , fik jeg ikke fred på jorden mere , 
flodén , nej , sandelig om jeg gjorde , sagde jeg . 
Ja , de kan tro , jeg var ganske rørt . Og så 
tog han mig i hånden . Alt , hvad de vil , 
sagde han . Ja , gud , de kan ikke tro , så 
inderlig sød og god han var . Så stod han og 
så rent bedrøvet på melken , som flød omkring . 
Pyt , den skal vi snart få tørket op , 
sagde jeg , og så smilte han så inderlig vakkert . 
Ja , de har vist set , så gode øjne han har . « 

Xi . 
Tture så , hvorledes det mere og mere 
bar henimod , hvad han for sin del slet ikke 
havde noget imod , en forklaring mellem Knut 
og Ebba . 
Knut forekom ham helt forandret . Han 
red ikke mere sin naturalistiske kæphest , men 
der var kommet noget stille og kanske lidt sky 
over ham , ved visse lejligheder ligesom han 
trak sig tilbage i sig selv , og tture behandlede 
ham derfor med stor varsomhed . Han forstod 
nok , at Knut var i den ejendommelige usikre 
tilstand , som bebuder et frieri , men han var 
ikke ganske sikker på , om det var blot dette . 
Om tture derfor en og anden gang under fire 
øjne drillede Ebba en smule og fik høre , at 
han var  » ækel «  , så vovede han ikke at røre 
ved Knut . 
Derimod fik han selv noget at tænke på . 
Helfrid havde hidtil næsten daglig besøgt 
kolbotten ; nu havde hun i løbet af otte dage 
blot været der to-tre gange og det ganske 

133 
flygtigt . Hun havde ikke tid , sagde hun , for 
hun havde så meget at gøre hjemme . 
Dette forekom nu for det første tture 
ganske besynderligt . Hvad kunne hun have at 
gøre nu mere end før ? Og så mærkede han , 
at han på en ganske egen måde følte savn 
efter hende . 
Han tabte sig i gisninger , men vovede 
ikke at spørge nogen . Og da han skulle gøre 
sig selv rede for , hvorfor han ikke turde spørge , 
gik det op for ham , at han var forelsket i 
Helfrid og ikke ville , at nogen skulle mærke det . 
Men hvorfor kom hun ikke mere ? Skulle 
Fru Nordling være skyld i det ? Han kendte 
hendes svaghed for fornemme navne , og det 
kunne jo hænde , at hun havde sine egne planer 
med ham og ikke fandt navnet Wallgren 
godt nok . 
Nej , bedste tante , det skulle der ikke 
blive noget af ! Kom ikke og læg sig mellem 
Barken og veden ! Han havde da , gudskelov , 
sin egen vilje . 
Men kanske Helfrid selv ? Naturligvis havde 
hun mærket , at han holdt af hende , de unge 
piger mærker altid sådant , og så kanske hun 
ikke besvarede hans kærlighed og derfor i 
tide ville trække sig tilbage . 
Og der var tusinde andre muligheder . Naturligvis' , 
thi denne pludselige uregelmæssighed i 

134 
Helfrids besøg havde med et slag bragt ham 
ind i den bekendte højst betænkelige tilstand 
af elskovsuro , som indbilder sig både muligheder 
og umuligheder . 
Det var om aftenen blevet besluttet , at de 
skulle tage sig en tur til vasholmen næste 
dag . De ville tage koldt køkken med sig og 
koge kaffe over på holmen , men Helfrid 
måtte endelig være med . 
Selvfølgelig påtog tture sig at gå til 
kærrboda med besked , men det var for sent 
denne aften , så han fik gå derhen tidligt 
næste morgen . 
Klokken var ikke mere end syv om morgenen , 
da han kom til kærrboda og på forespørgsel 
fik det forbavsende svar , at frøkenen 
var ude i fjøset og melkede . 
Ja virkelig , hun var i fjøset , sad på en 
trækrak og skulle melke ! 
Helfrid havde ikke været naturalistisk nok 
til at vælge rigtig plads ; hun havde sat sig til 
venstre for koen , hvad denne , under hensyn 
til , at dens ene bagben generedes , anså som 
et så grovt brud på melkningsetiketten , at 
den , just som tture trådte ind , gav til et 
utålmodigt spark , der traf melkekollen med 
det resultat , at den væltede og spildte den 
smule melk , som var i . 
At så tture just skulle træde ind , var 

for meget for Helfrid . Hun sprang op og ville 
løbe ud , men før hun kunne komme forbi ham , 
brast hun ud i en heftig gråd . 
Og så var naturligvis hundredoget ude for 
tture . Han tog hende om livet og sagde 
blødt :  » Kære dig , Helfrid , er det noget at 
græde for ; vær nu snild og fornuftig , bare ikke 
græd ! « 
Men Helfrid blev ved at græde , idet hun , 
vidunderligt nok , gemte sit hoved ved hans 
bryst og aldeles uhindret lod ham få lov til 
at kysse hendes hår og beholde armen om 
hendes liv . 
Ja , det kendtes rigtig vidunderligt for dem 
beggeto . Hvorledes gik det til , at situationen 
langtfra generede dem , men tvertom faldt så 
naturlig , som om det just skulle så være ? 
Endelig fik hun dog atter mæle , efter at han 
længe havde småsnakket ømt og beroligende 
til hende . 
» Å , jeg er så ulykkelig , tture , jeg er 
så grænseløst ulykkelig ! « 
Så måtte hun fortælle , hvorledes alt var 
gået til ; at hun havde sagt til sine forældre , 
at hun ville tjene på en bondegård , men så 
havde de sagt , at først måtte hun forberede 
sig hjemme på sådanne arbejder , som forefaldt 
på landet , for naturligvis ville ingen 
have en , som var uøvet . 

136 
» Og nu forstår jeg godt , «  sagde hun endnu 
hulkende ,  » hvad de mente med det . De ville 
naturligvis prøve mig og give mig afsmag for 
altsammen . Ja , du kan ikke tro alt det fæle , 
jeg har måttet gøre ; jeg har måttet flå og 
rense harer og rense fisk og skure gulve og 
— å — å — å — og så i dag — å — 
skulle jeg melke . « 
Atter tog gråden hende , og atter søgte 
hun ly ved hans bryst . Der syntes åbenbart 
at være adskillig trøst i den situation . 
» Men det er jo slet ikke noget , som passer 
for dig , «  sagde tture mildt .  » Se nu op ; får 
jeg se rigtig på dig ! Å — så — græd nu 
ikke længer . « 
Hun så med sine tårefyldte øjne ind i 
hans og sagde sagte :  » Nej , tture , jeg tror 
virkelig ikke det passer for mig , men det er 
just det , som er så — så — — « 
» Så grueligt lejt , ja , «  faldt han ind , idet 
han uden spor af betænkelighed kyssede hende 
rigtig ordentligt .  » Nej , men jeg tror , du passer 
langt bedre til — — ja ? — — ikke sandt ? 
Tror du ikke også det ? « 
Han hørte tydeligt nok det  » jo «  , hun svarede , 
skønt hun med stor hast atter forsøgte 
at begrave det ved hans bryst . 
Inde hos Wallgrens havde de naturligvis 
ingenlunde noget imod , at Helfrids prøvetid så 

137 
hurtigt opløste sig på denne måde . Wallgren 
selv kunne rigtignok ikke bare sig for at drille 
hende lidt og sagde , at han håbede , tture 
nu var rigtig naturalistisk , for det måtte jo 
åbenbart til ; hvortil tture smilende erklærede , 
at han turde ikke tage så højt i , men nøjede 
sig med at være så naturlig , som han kunne . 
Helfrid , som var alt for lykkelig til at bryde 
sig om faderens drillerier , hviskedee til tture : 
» Ja , du er naturligere end alle de andre tilsammen ; 
jeg vil ikke vide af nogen anden 
natur end dig ! « 
Fru Nordling syntes virkelig , som tture 
havde tænkt sig , ikke ganske at være tilfreds 
med , at Helfrid blot hed Wallgren . Han måtte 
let kunne have fået en med  » Navn «  , han , som 
både selv havde et sådant og desuden ikke 
var fattig . Gudbevars , Wallgrens hørte jo på 
en måde med , skønt ikke netop blandt de 
rigtig store , men bedre havde dog været bedre . 
Med sin vane til at gøre småsager store 
og at gå og mase med dem , selv når hun 
ikke ytrede sig meget , blev hun lidt nervøs 
heraf ; men endnu mere plagede det hendes 
nerver , at der ikke blev noget bestemt af mellem 
Knut og Ebba , en forbindelse , som hun levende 
ønskede . 
Ikke alene havde hun fattet en bestemt 
forkærlighed for Ebbas person , men hun fandt , 

138 
at dennes friskhed just var noget , som passede 
for  » hendes fine Knut «  , der burde have en om 
sig , som kunne kvikke ham . Og så var jo 
partiet i alle henseender for øvrigt passende . 
» Lad det have sin tid , «  sagde Nordling , 
når hun begyndte på dette ,  » det er klart , at 
det går i orden , men det må have sin tid . « 
Alligevel blev det hende nervøst , for hun 
lagde mærke til hvert ord , de sagde hinanden , 
hvert blik , de vekslede ; vogtede på alt muligt 
og var spændt på , om de ikke nu i dag skulle 
komme og sige , det var afgjort . 
Men Knut , som ganske vist var på det 
rene med sig selv , skabte sig tusinde tvivl 
med hensyn til Ebba . 
Når modet var oppe , var til gengæld 
øjeblikket aldrig gunstigt , og passede øjeblikket , 
da kom tvivlene . Stundom syntes 
han , at hun mødte ham lige tæt indtil selve 
spørgsmålet , så uforbeholdent syntes han , 
hendes svar faldt på de antydninger i talens 
og tonens farve , som han gav . Men så slog 
det ham i samme stund , at så uforbeholden 
og ligetil havde hun talt med ham allerede fra 
den første dag af , så det var kanske muligt , 
at hun slet ikke engang opfattede hans antydninger 
som sådanne . 
Og så var det ingenlunde vist , at hun 
med sit sikre og friske blik på livet kunne 

139 
elske ham , som hun hele tiden havde lært at 
kende fra en helt anden side , som naturalist . 
Det var han jo slet ikke længer nu , det følte 
han godt , men han havde endnu ikke kunnet 
overvinde sig til at sige ligeud , at hun havde 
åbnet hans øjne for , hvor urigtigt han hidtil 
havde set på tingene . 
Sagde han det sådan ligeud , så kanske 
hun just ville betragte ham som en svag mand 
uden overbevisning , og han kunne ikke tænke 
sig andet end , at en natur som hendes blot 
kunne blive forelsket i en stærk , fast mandstype . 
Ja , det var just spørgsmålet , om han var 
en sådan . 
Ebba havde i den allersidste tid ofte 
ymtet noget om , at mandfolkene virkelig var 
så lidet modige , og at de slet ikke var så 
beslutsomme i handling , som de burde være , 
når vejen lå klar for dem . Når bare fruentimmerne 
fik råde , så skulle man se , at der 
var langt mere frejdighed og beslutsomhed 
hos dem og at alting gik meget bedre . 
Knut havde nok lagt mærke til , at hun 
sagde dette , når de var alene . Hun havde 
ikke sagt det , når de var sammen med andre . 
Men alligevel var det så grueligt dobbelttydigt . 
Naturligvis kunne det betyde , at hun ville , han 
skulle forklare sig ; men det kunne ligeså godt 

140 
hentyde til , at hun fandt alle hans kolbottensaffærer 
vaklende og ubeslutsomme , at hun på 
en vis måde så ned på ham , undervurderede 
ham , ikke elskede ham . 
Der var , som sagt , tvivl på alle kanter . 
Og Fru Nordlings nerver irriteredes . 
En sen august-eftermiddag kan være herlig 
nok her under vore grader , om man blot har 
stemning til at betragte den i og for sig ; men 
alting er jo relativt her i verden , og når 
skyggerne tidligt begynder at vise sig , sniger 
bevidstheden om den svindende sommer sig 
umærkeligt ind i sindet . Man begynder gerne 
at tælle uger og dage , og har man først 
begyndt at tælle , da er den rigtige , fulde 
hengivelse i sommerstemningen på vej at 
skrumpe ind . 
Når der så ligger ligesom en nervøs 
venten i luften for både den ene og den 
anden , kan der komme noget dæmpet i laget , 
selv om samtalen går sin gang , og en hændelse 
slår da ned dobbelt vækkende og oprivende . 
Så gik det også i dag . 
Tture var i kærrboda , og grosserer Nordling 
havde sendt bud , at han blev i byen i dag . 
Efter middagen var det således blot Knut , 
Ebba og fruen , som sad ved kaffebordet . 
Fru Nordling hvilede i chaiselonguen , 

141 
lugtede til eau de cologne , så mere end sædvanligt 
bleg og åndeagtig ud , og havde et 
udtryk af træthed og misstemning . Ebba og 
Knut sad på hver sin side af bordet , og samtalen 
førtes afbrudt og om ligegyldige ting . 
Han syntes at være trist og urolig og 
eftertænksom , sad med hånden på en bog , 
hvis blade han med tommelfingeren uafbrudt 
spredte og lod falde igen , og når han talte , 
var det som om han skulle være ræd for at 
vække nogen . Hun lænede sig skødesløst tilbage 
i en lænestol , trommede med fingerspidserne 
mod hinanden , så op i taget og 
syntes at være optaget af helt andre ting end 
det ligegyldige , de talte om . 
Da kom pludselig en af pigerne farende 
ind med døren på vid væg , og allerede 
hendes højlydte tale ville været nok til at 
ruske op i denne dæmpethed , om hun end 
ikke ydermere havde bragt skræmsel med . 
» Jøsses «  , råbte hun ,  » Jøns har hugget sig 
i benet . Der siler blod ned i skoen på ham , 
og han er bleg som et lig . Det er knapt han 
kan holde sig på benene . « 
» Gud , hvor er han ! «  råbte Fru Nordling 
og rejste sig halvt . Det lød , som om hun 
nærede en eller anden slags ubestemt frygt 
for , at han kunne vise sig i sit blod for hende . 
» Han sidder i drengestuen , «  sagde pigen . 

142 
» Bløder han me-me-get ? «  Fru Nordling 
var blevet hvid som sne og sank tilbage på 
chaiselonguen . Det var åbenbart , at hun besvimede . 
Knut og Ebba havde straks sprunget op . 
» Spring ud du , Knut , «  råbte Ebba ,  » medens 
jeg ser til tante . Jeg kommer straks efter . — 
vent lidt , Knut ! Se at få klædt af ham , og 
lagt ham til sengs , men lad først Lotta lægge 
rene lagen på . — ja , skynd dig nu ! — — 
tante — tante ! « 
Og så begyndte hun at behandle Fru 
Nordling , som snart kom til sig selv igen 
og erklærede , at nu kunne Ebba godt gå fra 
hende . 
Da Knut kom ud i drengestuen stod 
pigerne forfjamsede og så på drengen , som 
sad og ynkede sig og råbte  » Jøsses «  om kap 
med pigerne . Knut var ikke videre vant til at 
tage sig af sligt , men Ebba havde jo ret ; man 
måtte klæde af manden og få ham til sengs . 
Imidlertid voldte det ham det allerstørste 
besvær at få pigerne til at tage i . De generede 
sig just ikke så farligt , men de var rædde 
for blod , som man siger , og først heftige befalinger 
formåede dem til at tage fat . Lotta 
redte sengen med rent , og den anden hjalp at 
klæde af , stadig dog under afbrydelser .  » Nej , 
jeg tør sandelig ikke tage i dette ! «  —  » Jøsses , 

143 
hvad skal vi gøre for at få klæderne af 
ham  !  « 
Knut forbandede denne frygt og klodsethed 
hos folk , som just skulle være vant til at 
kunne tage i noget af hvert . 
Men en liden stund efter kom Ebba . 
Hun havde brettet kjoleskjørtet op , taget 
et stort helforklæde på , og i det bar hun 
med sig svamp og medikamenter og lintøj og 
saks og sligt . Hun tog straks fat . 
Knut skammede sig en smule . Han følte 
sig selv lidt generet ved situationen . Der lå 
drengen med det skadede ben blottet . Han 
skammede sig over , at han selv var generet , 
medens Ebba åbenbart blot tænkte på , at her 
måtte ydes hjælp , hurtigt og uden snerperi . 
Ja , hun var den ægte natur ! Og hvor 
meget dygtigere end de andre , disse  » af folket «  . 
» Gud , hvor dumme dere er , «  sagde hun 
med hastig Iver ,  » at dere ikke lægger et par 
håndklæder eller noget andet under benet , 
hvor det bløder ; nu bliver jo lagenet fuldt af 
blod , så der må skiftes under ham igen . — 
gør det meget ondt , Jens ? Åja , det ser ikke 
så farligt ud , bare vi får stanset blødningen . 
— men gudbevare mig , så skiden han er på 
benet . Dette kan aldrig gå an . Kom hid 
med vand , Lotta . Det kan jo aldrig blive 
friskt , før det bliver rent . — jeg undrer på , 

144 
om der er nogen doktor at få fat i , jeg . Nå 
ja , det vigtigste er jo at få stanset blodet , 
og om jeg ikke forstår mig på alt sammen 
så rigtigt , så gør nok doktoren det bra 
imorgen . « 
Og så gav hun sig til , hjulpen af Lotta , 
at vaske og forbinde og dynke med antiseptiske 
midler , og så lukkede hun vinduet og døren 
op ,  » for her må sandelig være frisk luft «  , og 
dynen tog hun bort og lagde et lettere uldtæppe 
på ,  » for det må ikke være for varmt 
på benet . « 
Knut stod hele tiden uvirksom og så 
på — her var heller ikke noget at hjælpe 
med — men han var fortabt i beundring over 
denne naturlige ugenerthed , denne raskhed , 
denne umiddelbare evne til at tage forholdene , 
som de var . 
» Nej , står du der endnu da , Knut «  , sagde 
hun ,  » at du ikke går ind og ser til tante . 
Kom , nu kan vi godt gå ind ! Ja , jeg skal 
komme ud til dig om en stund , jeg ; jøns , nu 
må du pent ligge stille , det er det vigtigste , 
ellers begynder det at bløde igen , hører du ! « 
Om aftenen tog Fru Nordling sin hat og 
sit store shawl og satte sig ud på verandaen . 
Det var sådant dejligt måneskin , sagde hun , 
og så havde begivenheden i dag rystet hende 
slig , at hun ikke endnu kunne sove . 

145 
men egentlig ville hun give de to unge 
lejlighed til at være længere sammen , for hun 
holdt jo strengt over , at de ikke på denne 
tid af døgnet — og især i måneskin — burde 
være ganske alene tilsammen , men at hun selv 
måtte være i en fjern nærhed eller nær fjern : 
hed , hvad man nu vil kalde det . Hun havde 
som en dunkel anelse ,  .at denne aften kunne 
blive afgørende . 
Og et dejligt måneskin var det virkelig 
også . 
Det var det , de talte om , de to , da de 
stod nede ved havegærdet bag lysthuset , hvor 
man kunne se ud over fjorden .  » Herre , min 
gud , så den månen lyser «  , når to forelskede 
står sådan og betragter dens glitrende spil 
på fjorden , ligesom en lang , lokkende og 
lysende vej ind i det anelsesfulde , der gemmer 
sig i skyggerne fjernt henne . Men det er ikke , 
hvad der mørkt skyggende hvælver sig frem , 
de tænker på ; bare på det fine , milde , smægtende 
skær og den drømmende glitren helt 
hen i et uendeligt fjerne . 
Og så fik han virkelig sagt det . Jgrunden 
altfor prosaisk ligetil for at være i måneskin , 
men kanske alligevel med en bævende tone , 
der lagde dybde og varme i de enkle ord . 
Og hun —- hun , som altid havde været så 
frisk og ligetil ; • hun , som i dag havde været 
10 

146 
raskere og dristigere end dem alle tilsammen , 
hvad gik der af hende ? Hun kunne nu , lod 
det til , knap få frem det lillebitte , ellers så 
let sagte ord . 
Men det var blot et øjeblik . 
» Å , Knut , du ved ikke , hvor jeg har 
længtét efter at få tage dig om halsen , sådan 
rigtigt . — men du har været så frygtelig dum , 
ja , det har du virkelig været , for du kunne da 
godt se , at jeg holdt af dig . Å , jeg har været 
så ærgerlig , så ærgerlig , så du ved det ikke  ! 
Sommetider havde jeg næsten lyst til at — ja , 
til at klype dig , så ond var jeg . Uf , jeg har 
været så ond , så ond på dig . — Knut , holder 
du rigtig , rigtig frygtelig af mig ? — har du 
aldrig holdt af nogen anden ? — sig mig det , 
Knut — ål ja , for jeg har aldrig været den 
mindste smule forelsket førend i dig — og ved 
du , når jeg blev det ? « 
» Sig mig det — ja , gør det ! «  bad han . 
» Uf , nej , nu er jeg dum , det burde jeg slet 
ikke sagt — men jeg tror , det var straks , du . « 
Fru Nordling fik alligevel ikke sove synderligt 
den nat . Thi før hun og Ebba gik 
ind , havde hun fået vide alt , og det var også 
slemt for hendes nerver . 
Da tture en stund efter i det allerfriskeste 
forlovede humør kom fra kærrboda , hørte han , 

147 
at Knut sad nede i bakken med sin guitar 
og sang : 
alt lægger for din fod jeg ned , 
skønt fattig , som du ser , 
mit hjerte og min strengeleg — 
jeg ejer intet mere . 
Oho , tænkte han , der finder jeg dem begge 
to ude sværmende i måneskinnet . Ja , mon det 
ikke nu skulle blive noget af . Det lyder svært 
elskovsfuldt , dette her ! 
Men så var hun der jo slet ikke . 
Da Knut hørte hans skridt , standsede han 
pludseligt i sangen , sprang op , svingede glædestrålende 
sin hat og kunne ikke sige mere 
end :  » Tture ! « 
» Nej , er det sandt ! «  råbte denne glad . 
» Ja , det er — du forstår , hvad det er . 
Å , jeg er så lykkelig , så jeg kunne gerne 
omfavne dig ! « 
Ja , værsgod ! « 
» Og — tture — — nu skal vi aldrig 
disputere mere . Du forstår mig nok . Nu er 
jeg kommen aldeles bort fra — fra det , du 
ved nok ! « 
» Fra den fordømte naturalismen , mener du . 
Nå , gudskelov , det er da Helfrid også . Hun 
har lovet mig , at hun aldrig mere vil så meget 
som tænke på naturbønder engang . — men 
hør du , Knut , det — — « 
Ro* 

148 
» Å , tal nu ikke mere om det , «  sagde Knut 
med et lidet stænk af mismod .  » Jeg er blevet 
aldeles forandret , og vi skal aldrig nævne det 
mere . Lov mig det »  « 
» Nej , du er , gudskelov , ikke blevet forandret , « 
Sagde tture varmt ,  » for det var alt sammen 
bare romantik . Og det var det , jeg ville 
sige «  , tilføjede han muntert ,  » at jeg er jo åbenbart 
langt mere naturalist end du i din romantik 
nogensinde har været . For du friede efter alle 
romantikens regler på en måneskinsaften , 
men jeg friede i et fjøs , jeg ! « 

Xii . 
Flodén mærkede med smertefyldt velbehag , 
at hans væsen mere og mere blev afhængigt af 
alle de utallige daglige småting , med hvilke 
frøken stråle bedårede hans sind . 
Det var et velbehag , for så vidt som den 
daglige husvarme tiltalte ham i høj grad , og 
som desuden den ikke utydelige tilbøjlighed 
for hans person , der i stigende grad sporedes 
hos frøkenen ,  .igrunden fuldstændig havde åbnet 
hans blik for vejen til lyksalighed . 
Men dette velbehag var også for så vidt 
smertefyldt , som han godt indså , at den forandring 
af livsvilkår , hvori han umærkeligt 
gled over , ubetinget måtte indskrænke den 
kanibalske frihed , der hidtil havde været hans 
stolthed , til et næppe nævneværdigt minimum . 
Det kunne på ingen måde længere gå 
an med frøken stråles vidende og vilje at 
eksperimentere naturalistisk . Efter de mindre 
vellykkede forsøg med bifstegen og bumerangen , 
skulle dette være at krænke hendes 

følelser og desuden at stille ham selv i et 
ugunstigt lys hos hende . 
Men han brændte alligevel af begærlighed 
efter at gøre endnu et eksperiment , der i al fald 
for hans egen bevidsthed praktisk kunne afgøre 
ønskeligheden af naturtilstandens pånytfødelse , 
blot frøkenen ikke fik vide noget om det . 
Ja , hvorledes skulle han nu opnå dette . 
Det var blevet klart for ham , at de forrige 
expérimenter mislykkedes på grund af visse 
ufuldkommenheder , som han ingenlunde ville 
skjule for sig selv . Således var han åbenbart 
ikke tilstrækkelig øvet rytter til som gauchoerne 
at kunne ride en bifsteg mør , og han var alt for 
nærsynt til at kaste bumerang . 
Det måtte være noget , der ikke stillede 
f'ordringer til vild opøvelse af evnerne ; han 
var jo nu engang desværre civiliseret ! 
Med en daglig tankeanspændelse , der skulle 
gjort en videnskabens heros ære , og med en 
snedig hemmelighedsfuldhed , der næppe skulle 
været overgået af en uskikkelig guts- spekulationer 
på farefrit at kunne udøve en eller anden 
forbudt skøjerstreg , lagde flodén den ene 
plan efter den anden , for dog snart efter at 
måtte forkaste den , enten af hensyn til , at den  . 
Ikke kunne udføres hemmeligt , eller at den 
skulle kræve visse hos ham måske ikke tilstedeværende 
evner . 

heldigvis fc>r ham var det umuligt endog 
for et så skarpt kvindeblik som frøken stråles 
at skelne mellem de grimasser og fagter hos 
ham , der betegnede glæde , og dem , der betegnede 
bekymring . De var i begge tilfælde af 
en så overjordisk uudgrundelighed , at frøkenen 
slet ikke kunne ane , da han en dag med 
fryd erkendte , at han havde truffet det rette . 
At bygge sig en rishytte ude i skoven , 
det lod sig i al hemmelighed gøre ; og , når 
den var færdig , da at lægge sig der og sove i 
vildene skov om natten , det krævede naturligvis 
ingensomhelst øvelse . Istedenfor den 
bjørnehud , som vore forfædre , hulemenneskene , 
ville have lagt over sig , kunne han , hvor det 
blot gjaldt et eksperiment , tage et sædvanligt 
uldtæppe . 
Dernæst var der ved denne plan den store 
fordel , at aftenerne nu var mørke , og når 
han blot passede på , at der ikke var måneskin , 
kunne han godt , når frøkenen var gået 
til ro , snige sig ubemærket ud og være vild i 
skoven for en nat eller to . 
Som tænkt , så gjort . Vejen var ikke lang , 
men den var mørk , og flodén havde ikke så 
lidet besvær med at komme frem til sin rishytte . 
Her lagde han sig imidlertid , fik med 
møje de risknipper væltede for indgangen , hvilke 
han med forudseenhed havde lagt i beredskab , 

152 
og så henfaldt han i et stille velbehags nydelse 
ved at kende , hvor hårdt det føltes i ryggen , 
sammenlignet med disse fordømte civiliserede 
senge . 
Lidt køligt forekom det ham vistnok nu 
og da , men han lagde uldtæppet-bjørnehuden 
godt om sig og skulle netop til at falde i 
en blid slummer , da historien om den lille 
barbente pige , der for nogle uger siden var 
bleven bidt af en hugorm , fremstillede sig for 
hans tanke og med en vidunderlig hastighed 
atter gjorde ham lysvågen . 
Tænk , om her skulle komme en hugorm . 
Uhyggelige tanke  ! 
Dog , en ægte vild måtte ikke lade sig 
anfægte af så lidet . Men nogle kvælende tvivl 
begyndte at føje sig til den ængstelige stemning , 
der holdt ham vågen . 
De ville var ikke nærsynte . De så måske 
godt endog i nattens mørke , og de hørte fortræffeligt . 
En sådan ville kunne høre , om en 
plugorm hvislede sig frem til hytten , og se , 
om den trængte ind . Muligvis burde han have 
havt noget slags våben hos sig . Det havde 
bestemt de ville . 
Han lå en god stund , hvor længe vidste 
han ikke . Skulle han vende hjem igen ? Nej , 
nu var de naturligvis alle sammen der hjemme 
gået til ro og havde bommet døren til . 

153 
uvilkårligt greb han efter sit ur , men 
det var jo så mørkt , og han havde ikke fyrstikker . 
Nå , de ville havde jo heller ikke 
hverken ur eller fyrstikker , det var en trøst . 
Han havde ikke hørsel som en vild , men 
åbenbart hørte han nu noget , som kom luntende 
og knagende . Det nærmede sig mere og 
mere . Ja , det var tydeligt nok ganske nær . Der 
lød en svag brummen , og der rørtes ved rishytten . 
Han følte et varmt snøft lige ved sit 
hoved . 
F lu  ! det kunne jo naturligvis være en ko , 
men hvem borgede ham for , at det ikke var et 
vildt dyr ? På øerne kunne der meget godt 
komme ville dyr . Selv bjørnen svømmer godt . 
Det var en forskrækkelig situation , thi man 
kunne jo aldrig vide ! Han vovede ikke at røre 
sig og det løb koldt ned ad ryggen på ham . 
Koldt ? Ja , det var virkelig i grunden forskrækkelig 
koldt at ligge sådan ude . Og det duggede så . 
Gudskelov , nu gik dyret . Å , det havde 
bare været en fredelig ko . Han var slet ikke 
ræd for kør . 
Men mon dette vardugg ? Nej , så sandelig , 
det regnede ! 
Det varede ikke så ret længe , før flodén 
begyndte at fryse således , at han ikke kunne 
holde ud . Han måtte hjem . 
Her var ganske rigtigt alting tilbommet , og 

154 
så nødig han ville , måtte han til at banke 
på . Men ingen kom . Han bankede hårdere 
og hårdere , og til sidst måtte han råbe . At 
de dog ikke kunne vågne  ! Hunden havde jo 
længe gøet . 
Indenfor var man imidlertid for længst blevet 
vågen , men vovede sig ikke frem . Hvem i 
alverden kunne dette være ! Det var bedst at 
vente lidt og høre , om de begyndte at ville 
bryde sig ind . Det var kanske nogen af disse 
frække villatyve , som aviserne fortalte om . 
Frøken stråle og hendes pige var med i 
flokken , som den stod og overlagde om , hvad 
der burde gøres . Gårdejeren stod væbnet med 
en økse , og alt så meget truende ud . 
» Var det ikke bedst at vække hr . Flodén , « 
Sagde pigen ,  » det er da svært , så han sover . « 
» Nej , gud , væk ikke flodén , nej , væk ham 
ikke , «  råbte frøken stråle ,  » han er så modig , 
de kunne gerne slå ham ihjel for mig . — men 
gud , at han kan sove . « 
Pigen kunne jo heller ikke få dette i sit 
hoved , og trods madmoderens forbud gik hun 
og gløttede på døren . 
» Herregud , hr. Flodén er slet ikke inde ! « 
Kom hun råbende . 
» Er han ikke inde ? «  råbte frøken stråle 
fortvivlet ,  » å , det er naturligvis han , som vil 
ind . Stakkels flodén , å herregud ! « 

flodén kom virkelig ind , og der blev en 
forklaring . 
» Å , at de kan skræmme et stakkels fruentimmer 
så , «  sagde frøkenen ,  » har de da ikke 
spor af hjerte i livet , de , som ved , hvor meget 
jeg holder af dem . Og jeg , som troede , de 
heller ville beskytte mig end skræmme livet 
af mig ! Å , de holder ikke det mindste af 
mig , flodén . « 
*1° ) jeg sagde floden sønderknust , 
» jo vist holder jeg af dem . « 
» Vil de love at beskytte mig da ! «  sagde 
frøkenen . 
» Ja , jeg vil beskytte dem ! « 
» I liv og død , kære flodén ? « 
» Ja , ja , i liv og død . « 
» Å , hvor jeg elsker dem , flodén ! ja , jeg 
kunne nok tænke , de holdt af mig . Og vi 
kommer til at passe så godt som mand og kone . « 
» Ja , det kommer vi til , «  sagde flodén . 
» Gud , det er den dejligste stund , jeg har 
havt i mit liv , «  sagde frøkenen , idet hun omslyngede 
ham , som om det gjaldt at sikre sig 
ham for evigt .  » Og du lover mig , at du aldrig 
mere vil komme med sådan videnskab , som 
skræmmer livet af mig ? « 
» Aldrig ! «  sagde han højtideligt . 
Allerede næste dag præsenterede frøken 
stråle stolt sin kæreste på bjørkudden . 

156 
Fru Nordling blev næsten begejstret og gav 
ordre til chokolade , hvad der i høj grad smig-  . 
Rede frøkenen , som åbenhjertigt fortalte flodéns 
sidste naturalistiske eventyr . 
>men han har svoret på , at det også skal 
blive det sidste , «  sagde hun .  » Ja , når man 
kan leve naturligt og hyggeligt her i verden , 
hvorfor skal man da plage sig med sådanne 
mærkværdigheder .  « 
» Nej , det er vist og sandt , «  sagde Knut , 
idet han så hen på Ebba ,  » og nu er vi alle sammen 
kommen overens om , at vi vil foretrække 
det naturlige for det naturalistiske . « 
» Se , det hænger så sammen , «  sagde Fru 
Nordling med et smil ,  » at vi kommer nok til 
at bede dem og hr. Flodén fejre deres forlovelse 
her hos os i morgen , for da kommer der 
endel slægt og venner ud . Jeg skal sige dem , 
at Knut er blevet forlovet med Ebba og tture 
med Helfrid ; det skal nu deklareres i morgen , 
og så synes jeg , det ville passe godt , om alle 
de tre venner fejrede sin fest samtidigt . « 
» Tu-sen tak ! «  sagde frøken stråle med 
den mest overraskede taknemlighed . Det smigrede 
hende uudsigeligt .  » Hører du , flodén — 
hørte du , hvad fruen sagde ! .— men , du store 
gud , hvad skal jeg tage på mig — herregud ! 
— nej , jeg ved ikke , hvordan det skal gå ! « 
Hun var purpurrød af glæde og stolthed . 

men henne i en krog spurgte tture drillende : 
 » Sig mig , hr. Flodén , hvordan er dette 
gået til  ? hun er jo et fruentimmer , og de- « 
» Ja , det har de fuldkommen ret i , «  sagde 
flodén med et grueligt grin ,  » men for det 
første kunne jeg jo ikke godt tænke på at gifte 
mig med andet end et fruentimmer — og så , 
ser de , jeg har jo desværre altid været nødt til 
at bo hos fruentimmer , og da kan man i grunden 
ligeså gerne være gift med dem . « 
Men dette i hans livssaga allersidste udbrud 
af uafhængighedens stolte ånd ledsagedes af 
et sky og forsigtigt blik for at se , om hans udvalgte 
var tilstrækkelig langt borte . 

