Forord — som ikke bør springes over . 
Ved kriminal- og politiretsdom af 1 . 
Avgust 1885 blev jeg for overtrædelse af 
straffelovens § 184 : for offentliggørelsen af 
i . Udgave af  » Livsnydelse «  — uden at det 
kunne fri mig for ansvar , at jeg ikke havde 
haft til hensigt at forbinde noget utugtig 
formål med skriftet — dømt til at betale 
en bøde på 200 kroner til statskassen 
eller i mangel af bødens fulde betaling én 
måneds simpelt fængsel , og skriftet konfiskeredes ; 
fordi jeg dér i som det lyder i 
dommen :  » har skildret sanselighedens opvågnen 
hos unge mennesker og et vellystig 

fruentimmer s kønslige udskejelser under en 
sådan udmaling af sansepirrende enkeltheder 
og vellystige optrin , at skriftet findes 
at måtte betegnes utugtig . «  . 
Defensors forsvar har blandt andet 
været følgende :  » det må erkendes , at der i 
skriftet ikke findes noget enkelt ord eller 
udtryk , der kan betegnes som utugtig , og 
hvad skildringen af kønslige forhold angår , 
kan det ej heller nægtes , at der i den foreliggende 
oversættelsesliteratur , navnlig af 
nyere franske forfatteres værker , findes beskrivelser , 
der er lige så detaillerede , som 
skriftet quaestionis , og som endnu i højere 
grad støde an mod velanstændigheden . « 
Des uagtet skærpede højesteretsdom af 
8 . December s . A . Straffen til én måneds 
simpelt fængsel og stadfæstede konfiskationen . 

i nærværende udgave er selvfølgelig det 
udeladt , hvor for jeg blev dømt , nemlig : 
sanselighedens opvågnen hos unge mennesker , 
det detaillerede resultat af besøgene 
hos offentlige fruentimmer , samt noget af 

Matildes meddelelser om sit liv og skildringen 
af hendes ekstravagante tilbøjligheder tillige 
med  » Champagnescenen «  — i stedet for har 
jeg gjort nogle lette hentydninger , for at 
bogens indhold kan forstås . 
At jeg har en god hensigt med bogen , 
vil på bestemte steder let falde i øjnene . 
Særlig gælder det , hvor jeg har fremstillet 
svækkelsen og nervøsitéten som følge af 
overdreven tilfredsstillelse af kønsdriften og 
de modbydelige og sørgelige følger , der 
fremkommer ved ikke at benytte beskyttelsesmidler 
mod den veneriske sygdom , opstået 
ved den lovbeskyttede usædelighed , prostitutionen . 

jeg har villet overénsstemmende med 
sandheden skildre et menneskeliv , som det 
i virkeligheden er , sét fra et naturalistisk 
synspunkt og har dér for i i . Udgave 
ikke forbigået det vigtigste punkt : kønsmodenheden , 
der stedse øver sin indflydelse 
på det kønsliv , som det specielle individ 
kommer til at føre . I denne udgave vil 
der blive nogle tomme rum , der muligen 

vanskeliggør forståelsen af det sjæleliv , 
som jeg har villet skildre , men -— jeg må 
jo ikke udfylde rummene . 
København 1886 . 
Forfatteren . 

den 4 . November 1849 behagede det 
den mystiske naturmagiker X . , at ekspedere 
mig , det individ , der senere i dåben blev 
mærket med navnet : Niels Emil Karlsen , 
ind i denne lige så mystiske verden . Det 
var på vesterbro( gade ) i en dyb kælder , 
hvis små ruder var bemalede med : øl udsalg 
og beværtning , at eksperimentet lykkedes . 
Uagtet jeg i løbet af min vegetationstid 
er kommen til det resultat , at det behageligste 
og bedste for mig er at betragte 
livet fra et humoristisk synspunkt , indrømmer 
jeg dog , at det er med en alvorlig følelse , 
jeg nedskriver min livshistorie . 
Jeg står nu på latterens side , hævet 
over  » Folk  « s dom om mig , hvilken er mig 

lige gyldig i en hver retning , og det af gode 
grunde , som jeg senere vil omtale . Flegmatisk 
som en stump af en filosof , bedømmer 
jeg menneskene som  » levende ting «  , 
der til slut , når de fuldstændig  » gå i 
stykker «  — når livet ophører — som ubrugelig 
skrammel kastes på skraldevognen , eller 
som den sædvanlig kaldes : ligvognen , for 
at køres til lossepladsen , der bærer det 
pyntelige navn : kirkegård . Jeg har slået 
mig til ro med den livsanskuelse , at alt i 
livet har sin egentlige årsag i  » Tilfældet «  , 
denne lunefulde , despotiske magt , og — at 
der kun gives dette éne liv . Dér for kan jeg 
nu koldblodig sønderlemme og undersøge 
min legemlige og åndelige individualitét og 
forklare , hvad der er bleven en naturlig følge 
af mine naturalistiske studier . 
Ved min  » hensynsløse «  betragtningsmåde , 
der reducerer mennesket til en  » Ting «  , 
må der ikke forstads ringeagt for den vidunderligste 
af alle skabninger . Forklaringen 
ligger i , at jeg sér livet kun fra et naturalistisk 
og ikke fra et oversanselig synspunkt . 

det er en selvfølge , at mennesker , der 
som jeg har ført et bevæget liv , og som 
bærer præget af så revolutionære — de 
misforstår vel ikke ordets dobbelte betydning ? 
— anskuelser som mine , ikke kan 
undgå af mængden at blive tilstænket med 
smuds . Jeg véd , at kunne mit rygte påtage 
sig menneskeskikkelse , måtte denne 
absolut blive af negerracen , ti det særdeles 
velvillige  » Man siger «  har tillagt mig alle 
mulige forséelser ( mildt udtryk ) , og da jeg 
således ikke kan gøre mit rygte sortere , 
end det er i forvejen , skal jeg hér oprigtig 
aflægge mit skriftemål . 
Med nedskrivningen af min livshistorie 
— et menneskeliv fra barndommen til den 
modne alder — er hensigten den , at gøre 
forstaålig , hvorledes man — naturligvis 
i 
gående ind på min opfattelse — ved 
studier og selvtænkning over livet , kan 
sætte sig ud over alle de gøglende samfundstordner , 
naragtige skikke og fastslåede 
vedtægter , der som en spændetrøje hindrer 

menneskene i at tilfredsstille deres naturlige , 
men vel at mærke lovlige tilbøjligheder . 
I min første ungdoms historie , som 
idealist , fremhæver jeg det naive ved mit 
naturél . De til syne ladende bagateller , 
som jeg da dvæler ved i korthed , erkaraktértræk , 
der enten er urokkelige , eller ved 
tilfældets indblanding stå som mærkelige 
modsætninger . — 
jeg må bede dem for en kort tid 
glemme det nu værende moderne pariser* 

København og tænke dem , hvorledes det 
så ud , da det endnu lå i svøb , nemlig den 
første halve snes år nærmest efter 1849 . 
I min første drengealder — tranlygternes 
tid — så Vesterbro helt anderledes ud 
end nu . Husene var små og af bindingsværk , 
de fleste kun én eller to etager høje 
— der er endnu nogle levninger tilbage fra 
fortiden . Mange grunde lå ubebyggede 
eller benyttedes til tømmerpladser eller lignénde . 
Tænk dem den mørke , snevre 
Vesterport stående endnu , ravelinen , den 
prægtige allé med de store , gamle træer , 

og tænk dem hele folkelivet den gang . 
Hvis de har læst j . Davidsens :  » Fra det 
gamle kongens København «  eller hans 
» Gamle minder fra Frederiksberg og Vesterbro «  , 
vil de let kunne forestille dem den 
tids København . Det vil være nødvendig , 
at tænke på byens da værende dekoration 
og liv , tænke på den store forskel mellem 
før og nu — 1849 og 1886 . 
— syv år gammel blev jeg indskrevet 
i vestre betalingsskole . 
« 
Jeg havde ikke lyst til at lære noget . 
Jeg opfattede kun langsomt og med største 
ligegyldighed , hvilket fik sit udtryk i det 
søvnige , kedsommelige , opremsende foredrag . 
Allerede i så ung en alder havde jeg 
ét om end kun uklart begreb om , at jeg 
kun ville komme til at føle trang til nydelse , 
uden nogen som helst ydelse . 
Jeg forstod ikke at lærdom er nydelse . 
Tre år sneg sig hen under denne skolegang , 
der var mig en sand plage . 
Eksamen var endt , og jeg skulle endnu 
et år gå i tredje klasse — dem slemme 

regning og geografien var nok skyld dér i . 
To år i tredje klasse !  » Det var for galt « 
Fandt moder — for det var hende , som tog 
sig af så vel min som min seks år ældre 
og min seks år yngre Broders opdragelse 
—  » det var hensynsløst af direktionen , hun 
ville ikke finde sig dér i . «  hun gik til 
direktøren og klagede , men naturligvis hjalp 
det ikke min dovenskab op i anden klasse , 
og så blev jeg udskreven af skolen . 
En af mine tanter , hvis børn gik i 
vestre friskole , havde ofte foresnakket min 
moder , at  » Lærdommen var meget bedre i 
friskolerne end i betalingsskolerne «  . Til 
trods for det urimelige i denne snak , var 
moder til sidst bleven  » troende «  , og da 
nu lejlighed frembød sig ved forandring af 
skole , så blev enden , at jeg flyttede til 
» Larslejstræde «  , hvor jeg efter aflagt prøve 
for inspektøren sattes i anden klasse . 
Den månedlige betaling i  » Suhmsgade « 
Var tre mark , og det var ikke for at spare 
skolepengene , at jeg ikke kom i en anden 
lige så billig skole . Jeg kunne takke tantes 

overtalelse for valget ; ti uagtet det var hvad 
man kalder  » at komme fra dynen og i halmen «  , 
fik det dog en overraskende god indflydelse 
på mig . 
Straks da jeg blev underrettet om  » Halmbestemmelsen « 
Følte jeg mig rigtig nok dybt 
krænket over , at man ville sætte mig i en 
fattigskole . Men da jeg havde været én 
dag i halmen , befandt jeg mig så vel dér , 
at nu syntes dynen mig mér afskrækkende 
en nogen sinde før , og jeg ville på ingen 
betingelse have vendt tilbage til den . 
I betalingsskolen var de andre elever i 
» Rang «  med mig og ved min ulærvillighed 
kom jeg selvfølgelig ikke i yndest hos 
lærerne men blev næsten oversét . 
I friskolen tiltrak jeg mig straks alles 
opmærksomhed . Jeg blev fremragende mellem 
disse elever , hvis forældre eller slægtninge 
var meget fattige og til déls så kaldte 
» simple «  folk . 
Jeg var borgersøn ! 
Det ville pudsig nok hér sige det samme 

som klasseforskellén mellem . Adelige os' 
o o 
borgerlige . — jeg var aristokraten . 
Man sagde , jeg var en smuk dreng , og 
jeg var ubetinget den af eleverne , som var 
bedst klædt . 
Al tid mødte jeg med en snehvid halspibestrimmel 
på min grå , uldne bluse , der 
om livet blev holdt sammen af et lakeret 
læderbælte , og des uden gik jeg med sko — 
blankt børstede . 
Skulle jeg selv have børstet dem , ville 
de vist aldrig være bleven blankede , men 
heldigvis for mig havde vi en tjenestepige , 
som besørgede arbejdet . 
At jeg gik med lædersko hér , hvor 
kun klaprende træsko og trætøfler havde 
fri tumleplads , og min pibestrimmel var 
mér end nok til at vække opsigt . Men 
en flot skoletaske , som jeg bar i en rem 
over skuldren , gjorde dog størst effekt . 
Det var en  » grænseløs «  flothed , ménte 
man . 
Misundelsen skaffede sig luft i hånlige 
bemærkninger som for eksempel :  » Skoletaske ! 

pyh ! «   ;—  » Sikke no’et lapseli ! «  —  » Gu’ vé’ 
hva’ han bilder sig ind ? « 
Nogle dage efter min optagelse i skolen 
var det regnvejr fra morgenstunden , og jeg 
mødte dér for med min egen barne-silkeparaply . 

dette var  » storartet «  ! — misundelsen 
steg . 
Fra den dag fik jeg øgenavnet :  » Greven «  . 
Drengene rev vittigheder af sig på 
min bekostning , men det sårede mig ikke , 
tvært imod det kildrede min forfængelighed , 
hvor kunne det andet , jeg forstod jo nok , 
at de hævede mig over dem . 
Al denne opmærksomhed og al denne 
misundelse blev en mægtig drivfjeder for 
min lærvillighed . Hér , hvor alle lagde 
mærke til mig , ville jeg ikke alene være 
fremtrædende i det ydre , man skulle også 
kunne sige om mig , at jeg var en flink elev , 
og hurtig indhentede jeg det forsømte i regning 
og geografi . 
Efter en måneds f'orløb rykkede jeg 
op fra fuks til at blive nummer to og næste 

måned til nummer ét og beholdt så stadig 
min plads som duks . 
Snart blev jeg lærernes erklærede yndling , 
og for min rolige , beskedne opførsel 
fremhævedes jeg som et mønster . 
Mit indesluttede væsen gav mig også 
et underlig præg . 
I frikvarteret déltog jeg aldrig i legene . 
Alle disse støjende næsten ville drenges 
lege , hvor déltagerne var udsat for ilde 
o ’ o 
medfart , var mig en modbydelighed og skræk . 
Jeg stillede mig op ad en mur på en 
bestemt plads , hvor jeg spiste min frokost i 
reglen uden appetit , forårsaget ved den 
gennemtrængende lugt af gammel ost og 
anden ubehagelig Duft , der strømmede ud 
fra de mange fattige smørre- og fedtebrødspakker , 
hvis indhold som oftest sattes til 
livs under en stormende tagfat . Jeg blev 
stående og så med dyb foragt på hele 
denne skrækkelige hurlumhej , indtil klokken 
kaldte os op ved frikvarterets slutning . 
Aldrig hørtes et ukvemsord fra min 
mund . Drengenes slibrige tale gik ind af 

mit éne øre og ud af det andet , og for 
deres  » uartige «  tegninger på tavlerne 
lukkede jeg øjnene — det sårede min blufærdighed , 
jeg rødmede og skammede mig 
ved at huse slige tanker . 
Nu , som ung mand , kan jeg næsten 
skamme mig ved , at tænke på hvilken 
tosset , dum dreng , jeg har været . 
Hvor findes vel så megen barnlig 
uskyldighed — hos drenge ? 
Og en skæbnens ironi blev det ungdomsliv , 
som jeg den blufærdige dreng kom 
til at déltage i . — — — 
som duks skulle jeg , når der under 
lærerens fraværelse i klassen gjordes spektakler , 
på en tavle optegne urostifternes 
navne , for at de , når læreren kom igen , 
kunne få deres fortjente straf . 
Så snart en lærer forlod klassen , rejste 
jeg mig og stillede mig ved bordenden med 
tavlen i hånden . Min værdige dommermine 
indgød dog ingen respekt . Som sædvanlig 
blev der gjort et rasende spektakkel . 
Drengene opdagede snart , at der ingen navne 

kom på tavlen , de lærte mig at kende som 
en god kammerat , der ikke ville gøre nogen 
fortræd , og som trolig , når de tiggede , 
délte sit smørrebrød med dem , selv om det 
var den sidste bid . 
Dog , én gang blev jeg tvungen til at 
benytte tavlen . 
Straks efter nogle forfærdelige hyl , som 
af ville dyr , der måtte kunne høres ud på 
trappen , åbnedes døren rask , og læreren 
trådte ind . 
Han sendte et truende’blik rundt i klassen 
og henvendte sig til mig med : 
» Hvem var det , der sådan brølede ? « 
Nu hang jeg fast . • 
jeg blev rød over hele ansigtet , og det 
var mig ikke mulig at få et ord frem . 
Det gjorde mig ondt for de skyldige , jeg 
vidste jo , hvad der ventede dem , og det 
pinlige var , at jeg selv skulle anklage dem . 
Læreren så på den blanke tavle og 
gentog sit spørgsmål . 
Sige navnene kunne jeg ikke , men fik 
dem skrevet med rystende hånd . 

synderne måtte smage spanskrøret . 
Da timen var forbi , og læreren gået , 
bad jeg de to spilopmagere ikke at være 
i 
vrede på mig , de indså nok , det var mod 
min villie , hvad der var skét . 
Det var et par store , forsultne knægte , 
og jeg lovede dem , at næste dag skulle jeg 
gøre det godt igen , de skulle til déling 
få et surbrød med smør og pålæg . 
O o 
jeg fik da den overraskende trøst , at 
de med største fornøjelse hver dag ville 
modtage en dragt prygl , når blot fortjenesten 
dér ved blev den samme . 
Jeg fortalte moder det passérede og fik 
jo o 
det lovede surbrød , senere hændte det rigtig 
nok ofte , at jeg tiggede dobbelt frokost , 
hvor af halvdelen var i veldædig øjemed . 
Alle klassekammeraterne blev snart 
fortrolige med mit særegne væsen , og vi 
kom rigtig godt ud af det sammen . Men 
o o o 
det lå ikke for mig at slutte mig nærmere 
til nogen af dem . 
Mit beskedne og jomfrulige væsen 
havde til følge , at jeg både i og uden for 

hjemmet al tid kom godt ud af det med 
enhver , jeg kom i berøring med . 
Men der var des værre en , med hvem 
det modsatte var tilfældet . 
Moder ! — 
som barn af fattige forældre på landet 
var hun strengt opdraget . Forældrenes 
fligtlære om sædelighed og religion var 
for hende en lov , hun ikke turde eller ville 
bryde , og som forblev rodfæstet hos hende . 
Straks efter hendes konfirmation blev hun 
fader- og moderløs , men havde allerede den 
gang længe været ude at tjene for sit brød . 
I^konditionen sultede hun og léd anden slet 
behandling , men da hun var fæstet årsvis og 
nødig ville have kort kondition påskreven i 
skudsmålsbogen , holdt hun ud i nogle år . 
Så fik hun en god plads som enepige 
i slotskroen på Frederiksberg , og hér blev 
hun indtil hun , tyve år gammel , giftede 
sig med en mand på  » 40 «  . 
Var der stor forskel på deres alder , 
var der det sandelig også i deres udseende 
og karakter . 

han , der rejste omkring på landet og 
håndlede med kreaturer , var sværlemmetkraftig 
og havde et højlig gemyt . 
Hun , en køn rødmusset pige , var spinkel 
bygget , men af et meget bestemt temperament . 

i slotskroen , hvor min vordende fader 
var en stadig gæst , lærte hun ham at kende , 
og da han var en smuk mand , der så en 
. halv snes år yngre ud , end han var , fik 
han >ja «  , da han friede . 
* 
der var ikke megen romantik i deres 
kærlighed . 
Kreaturhandlen lagde han på hylden , 
løste værtshusholderborgerskab og bosatte 
sig foran på Vesterbro . 
Den ny handel gik også godt — det 
var i  » de gode , gamle tider «  . 
Efter hånden kom så børnene . 
Men fortiden havde sat sit stempel på 
moder . Som barn havde hverken hun eller 
hendes søskende kendt til egentlig glæde 
og aldrig haft synlige beviser på forældrenes 
kærlighed . Al denne hårdhed hun , 

endnu halvt et barn , modnedes i , bibragte 
hende selv noget hårdt i udséende og 
o o 
væsen . Men bag denne hårde skal lå en 
kærne : moderkærligheden , som kun til syne 
ladende var skjult , fordi hun ikke forstod 
at give den udtryk . 
Havde jeg blot i tide vidst , at kærnen 
kun var skjult , mange sindsbevægelser og 
tårer kunne da have været spart mellem 
moder og søn . 
Jeg savnede kælenavne . Andre mødre 
hørte jeg tiltale deres børn med :  » Min søde 
unge ! «  —  » Min kære , velsignede dreng ! « 
O . s . v . Hvorfor var jeg ingen  » sød unge «  , 
ingen  » velsignet dreng «   ? Rigtig nok hørte jeg 
heller aldrig mine brødre blive tiltalte med 
slig ømhed , men netop dette beviste efter 
min mening , at der ingen moderkærlighed 
var hos hende . 
I tidens løb viste hun i gærning alt , 
* 
hvad en moder kan finde sig i og give af- 
o o o 
kald på og ofre . Hun beviste , at hun havde 
fuldt op af kærlighed , så megen som kan 
eksistere . Hun var ikke som de mødre , hvis 

kærlighed ligger i ord og i det ydre , de 
mødre hos hvem egenkærligheden bliver det 
afgørende , når livet påtrænger dem sin 
alvor og byder til kamp . — — — 
— når hun ønskede , at vi børn skulle 
bringe hende noget , eller når hun gav sin 
mening til kende , lød det i reglen som en 
x 
befaling , som noget , hvor om der ikke kunne 
være anden mening . 
Fra sin sidste barselseng léd hun af en 
kronisk sygelighed , der kom og forlod hende 
med kortere og længere mellemrum , men 
kun undtagelsesvis holdt hende i sengen , 
o o 
at denne sygelighed også gjorde sit til , at 
hun havde dette til syne ladende ufølsomme 
væsen , er meget rimelig . 
Men disse befalinger , dette hårde tonefald , 
oprørte mig særlig , fordi det kom fra 
hende . Jeg ytrede aldrig noget særlig dér 
om , men trak kun vejret tungt og udviste 
trods i mine og adfærd . 
Fader sagde aldrig et ondt ord til mig , 
men lod mig skatte og valte , som jeg selv 

ville , og ofte gav han mig lommepenge , 
som moder ikke al tid måtte vide af . 
Når jeg henvendte mig til ham om én 
eller anden tilladelse , og som sædvanlig fik 
den , så var dette ikke tilstrækkelig , ti 
hvis moder til hvem jeg alligevel måtte 
i 
henvende mig til med et :  » Far har givet 
mig lov til — «  , satte sig dér imod , blev 
hendes ord det afgørende . 
Hun og jeg forstod ikke hinanden . 
Jeg havde den gang intet begreb om , 
at hendes barndoms- og første ungdomsindtryk , 
hende selv ubevidst , havde formet 
hendes individualitét . 
Hun vidste -ikke . at hendes forhold 
i 
kunne være anderledes over for os børn . 
Hun indså ikke , at det var en fejl , og der 
var ingen , som gjorde hende opmærksom dér 
på , des uden var hun jo selv opdraget således . 

jeg , hvis livsmål blev nydelse , tørstede 
forgæves efter øjensynlige tegn på hendes 
moderkærlighed , og det især , da jeg følte 
en naturlig trang til at elske hende , som 

det væsen , der stod mig nærmest . Men da 
jeg for denne fuldstændige hengivelse kun 
fik det , jeg opfattede som kulde , i stedet 
for den ønskede varme , blev jeg mér og 
mér indesluttet over for hende , og ofte des 
værre ærgrede jeg hende af trods . 
Når hun for eksempel , skønt al tid 
forgæves ville tvinge mig til at spise den 
slags middagsmad , som jeg ikke kunne lide , 
særlig øllebrød og klipfisk , blev det mig 
regelmæssig til kende givet , at jeg ingen 
anden mad fik den dag , og plageånderne 
skulle da varmes til aftensmad for mig . 
Men hvad brød jeg mig om disse trusler , 
jeg vidste af erfaring , at vor kære tjenestepige , 
med hvem jeg stod mig særdeles godt , i 
smug — uagtet det var hende strengt forbudt 
— ville forsyne mig med lige så 
meget smørrebrød , som jeg kunne sætte 
til livs . 
Men slige scener , ved hvilke jeg 
følte mig fornærmet og ikke fik min villie 
o o 
sat igennem , gik ikke sporløse hen , de voldte 
moder dyb sorg . Min drilagtighed og 

stridighed rykkede straks frem . Der kom 
noget forstenet i min opførsel mod hende . 
De første dage efter sådanne beklagelige 
optrin talte jeg ikke til hende ; selv spørgsmål 
fra hende besvarede jeg ikke . 
At prygle mig gjorde kun ondt værre , 
ti i reglen gik jeg straks efter min vej , 
drev en lang tur og vendte ikke hjem før 
hen ad lukketid , klokken tolv . Det gjorde 
snart moder urolig , for at jeg en gang helt 
skulle udeblive og gøre en ulykke på 
mig selv . 
Når et sådant optrin havde fundet 
sted , kunne moder , når jeg var kommen i 
seng , indfinde sig hos mig , sige  » God nat « 
Og tale venlige ord til mig og inderlig bede 
mig ikke være et så genstridig og uartig 
barn , ti alt , hvad hun gjorde for mig , var 
kun til mit eget bedste , hun ville kun mit 
vel . Den tid kom nok , da jeg måtte 
sande hendes ord . Hvor for kunne jeg ikke 
være lige så rar mod hende , som jeg var 
mod fremmede , mod fader og brødrene ? 
Hun kunne blive stående bøjet over 

mig og indstændig bede mig . være en god 
dreng og ikke sove med synden mod hende . 
Gud ville straffe mig , fordi jeg lod hende 
lide så meget for min ubøjlige karakters 
skyld . 
Men hendes hede tårer , der faldt på . 
Min kind , rørte ikke min samvittighed . Jeg 
slog mig til ro med , at det var mig , som 
var den forurettede , og jeg lod hende gå 
fortvivlet bort fra min seng efter at have 
værget mig mod hendes kærlige god-nat-kys 
-- ikke et forsonende ord fra mig — og dog 
gjorde sådan venlig tale mig godt . Slige 
øjeblikke følte jeg trang og lyst til at slå 
armene om hendes Hals og græde ud ved 
hendes bryst . Men da jeg vidste , at alt 
dagen efter ville blive ved det gamle , lagde 
jeg bånd på mine blidere følelser . 
Hvad der også bevirkede , at jeg fremturede 
i min stædighed , var indvirkningen 
af hendes ord som : genstridig og uartig 
barn . Uagtet det var mig , som havde  » Ret «  , 
skulle hun dog irritére mig med at lægge 
skylden på mig , da det dog var hende , 

som uden betingelse skulle bede mig  » om 
forladelse «  for den urét , hun gjorde mig . 
Det var jo hende , der skulle  » omvende «  sig 
og ikke mig , der skulle . 
Hvis jeg den gang kunne have gået 
til bunds i hendes karaktér — hendes periodiske 
følelsesudbrud , som nys nævnt , ville 
da have åbnet mine øjne , og jeg kunne da 
have sét al hendes dybe kærlighed . Men i 
ti Års aldren er man jo gerne noget overfladisk . 

som oftest var der også en egenkærlig 
grund til , at hun ikke skulle have tilgivelse 
— før næste dag . 
Jeg skal straks berøre dette . 
Før jeg lagde mig til at sove , bad jeg 
al tid mit fadervor . Bønnen blev henvendt 
til en personlig gud , som jeg troede vågede 
over mig , hørte mine stumme ord , og vidste 
at jeg ingen urét havde begået . Dér for 
fortjente jeg heller ingen straf , men snarere 
velsignelse for al den  » Fortræd «  , moder 
voldte mig — over hende måtte straffen 
komme . 

og så — så græd jeg mig i søvn , 
græd over , at jeg havde en moder , der var 
så  » ond «  mod mig . 
Forblindet som jeg var . — 
når f'orsoningsdagene faldt i vintersæsonen , 
blev de første forsonende ord , 
moder hørte fra mig , når jeg kom fra skole : 
» Må jeg gå i Vesterbros teater i aften ? « 
Ville hun have mig  » god «  igen , var 
der ingen anden udvej end at svare :  » Ja , 
min dreng . « 
Tilladelsen ledsaget af - .min dreng «  , det 
éneste udtryk for hendes moderkærlighed , 
afgjorde , at der blev sluttet fred eller rettere 
våbenstilstand , og hun erholdt min tilgivelse 
— i det mindste for den dag . 
At jeg måtte gå i Vesterbros teater 
— nu nedrevet , men den gang beliggende 
ved tivoli — var det éneste , sikre middel 
til at få mig  » god «  igen — vel at mærke 
på ubestemt tid . 
Fra jeg begyndte at komme i teatret , 
fik skikkelserne fra skuespillene og romanerne , 
som jeg havde læst , mér og mér 

indflydelse på hele min tankegang , og jeg 
levede da i en selvlavet fantasiverden . Al 
min higen og tragten gik ud på at læse 
romaner og at komme i teatret . Således 
ønskede jeg at leve , og jeg håbede , at mit 
liv , når jeg blev voksen , ville blive således 
for mig . 
Ved således — fremmanende bestemte 
skikkelser fra teater- og romanverdenen — 
ménte jeg at føre et ubundent , æventyrlig 
liv , gå flot klædt , more mig , have kærlighedshistorier 
— endnu forstod jeg rigtig 
nok ikke , hvad sanselig kærlighed var — 
men det måtte vist nok være  » No’et rart 
no’et «  — sætte mange penge over styr og 
» sådant no’et «  . 
Helte som greven af monte-kristo og 
konsorter . Pariserløverne med deres prægtige 
ijagdriverliv og deres rutten med tusindo 
o 
francsedler — bulevarderne — ekvipagerne 
— operaen — soiréerne og karnevalerne , 
det hele blændende liv , det var noget 
for mig . 
Kontrasterne mellem de handlende helte 

og de uvirksomme modeherrer udviskedes i 
min fantasi , det var mig nemlig lige meget , 
hvilken klasse jeg kom til at tilhøre , måské 
begge kunne forénes , eller jeg til afveksling 
kunne skifte med dem . Jeg syntes , at montekristo- 
og sténsliderarten var lige behagelige . 
At være helt , udføre vidunderlige bedrifter 
og komme godt fra alle vovelige 
f'oretagender , var ikke at foragte . Effekten 
og berømmelsen , "der opnåedes dér ved , 
måtte beruse en så romantisk sjæl , 
som min . 
Dog det roligere og mér nydelsesrige 
liv som modeherre var vel lige så godt . 
— nå , jeg fik nok prøvet begge dele . 
Af fader tiggede jeg ofte penge til 
teaterbilleter . Men hvad hjalp det mig , 
at jeg havde pengene , når jeg ikke måtte 
bruge dem dér til . Moder sagde gerne 
» Nej «  . Hun holdt ikke af , at der blev givet 
penge ud til fornøjelser , det var der slet 
ikke tale om i hendes barndom — hun pålagde 
mig at købe noget nyttig eller lægge 
pengene i en sparebøsse — jo pyt . — 

ville jeg have mit ønske opfyldt , var 
der intet andet at gøre for mig , end at surmule 
og være stum en dags tid eller så 
— grunde havde jeg jo ved hånden — og 
det hjalp . 
Det var uhyggelig nok en fortsat kamp 
mellem moder og mig , hvor ved jeg dog 
stedse blev den sejrende . 
År ud og år ind fortsattes dette beklagelige 
forhold* 
o o 
brødrene Peter , den ældste , og Vilhelm , 
den yngste , lod sig ikke påvirke af moders 
opdragelsesmetode . Peter var lige gyldig i 
den retning , og Vilhelm — ja , han var et 
af disse sjældne væsner , som mange kun 
tror eksisterer i romanerne . Han var lutter 
godhed . 
Når jeg skulle have prygl , kunne den 
elskværdige dreng kaste sig imellem moder 
og mig og grædende råbe :  » Nej ! Moder , 
bank ikke ham , bank mig i stedet for . « 
Den gode dreng befriede mig ikke al 
tid for pryglene , og han kunne da , længe 
efter at mine hvinende skrig var ophørte , 

græde over min modgang , og hans smukke , 
troskyldige øjne lige som bad mig om tilgivelse , 
fordi han ikke havde modtaget 
pryglene . — — — 
i skolen forefaldt en dag en hændelse , 
som havde én på mig mærkelig sjælelig 
virkning til følge . 
O o 
en løs rullegardinstok blev af en dreng 
i ondskab kastet efter en anden . Jeg , som 
j o ' 
befandt mig mellem dem begge , havde ikke 
lagt mærke til den førstes truende stilling , 
og da jeg i samme-øjeblik , som han kastede , 
tilfældig flyttede mig , fik jeg stokken i 
panden , og jærnpiggen flængede huden tæt 
ved tindingen . 
Det sortnede for mine øjne , jeg segnede 
om i troen , at jeg skulle dø . 
Men før jeg tabte bevidstheden , råbte 
jeg uvilkårlig et dybt følt : 
» Farvel mor ! « 
Efter nogle øjeblikkes f'orløb kom jeg 
til samling igen . Læreren var kommen til 
stede , og jeg blev ført til inspektørens 
bolig , hvor jeg foreløbig blev forbunden 

så godt , det lod sig gøre af uøvede 
hænder . 
Efter at have drukket et glas vin , og 
da skrækken var borte , erindrede jeg , at 
i det formodede dødsøjeblik var min sidste 
tanke hos moder . 
Et hjertelig farvel til hende — det éneste 
væsen , jeg ofte bildte mig ind at hade — det 
var besynderlig . Hvor for ikke en tanke til 
fader eller brødrene , som jeg dog holdt 
meget af . Jeg husker så tydelig , at alt samledes 
i en tung følelse af at skulle skilles 
fra hende , i denne stund erkendte jeg endog 
min uret mod hende , men des værre var 
det kun et sekunds anger , dér gik atter år , 
før jeg kom til fast erkendelse af , hvilken 
dyrebar moder , hun var mig . 
Jeg har omtalt , at på Vesterbro blev 
flere ubebyggede grunde benyttede som 
tømmerpladser . 
Op til det sted , hvor mine forældre 
boede , var en tømmerplads , men på stykket 

ud mod gaden blev lejlighedsvis opført 
midlertidige brædeskure , der indrettedes og 
benyttedes til menagerier , kunstkabineter og 
— svinesti . 
Jeg var en halv snes år gammel , da 
en mand fra Jylland kom hér til med et 
kæmpesvin , som han foreviste for penge . 
Det var jyden , der arrangérede svinestien . 
Han fik sin kost i vor beværtning , og 
dér ved fik jeg fri adgang til uhyret , hvor 
til itntréen var 8 skilling for voksne og 4 
skilling for børn . 
Over for den pure ungdom , der jævnlig 
samledes uden for indgangen , påtog jeg mig 
en vigtig mine , fordi jeg , når jeg ville , 
kunne gå ind og sé  » Grisen «  gratis ! 
% 
denne vigtighed var endnu mér fremtrædende , 
når jeg skulle passe forretningen , 
mens det séværdige dyrs ejer var nede at 
spise sin middagsmad’ . 
Jeg stillede mig da ved indgangen med 
en holdning og en mine , som om det var mig , 
der ejede de mange lispund levende flæsk . 
Når der så kom skuelystne , kendte 

min barnlige stolthed ingen grænse , ti for 
det første skulle jeg , hvis f'læsket havde 
lagt sig ned , med en kæp piske løs på 
det , for at få det til at rejse sig , så at det 
kunne vise sig i hele sin majestæt ; for det 
andet skulle jeg fremsige den pligtskyldige 
forklaring om dets fødested , alder , vægt 
o . s . v . , og det vår mig en overordenlig 
glæde at opremse lektien . 
Denne dyrehavsbakkeagtige forevisning 
var mig en ubeskrivelig fryd . Menageriog 
kunstkabinetejerne samt manden med 
» Grisen «  var for mig ikke almindelige mennesker , 
men folk , der gik ind under begrebet 
 » Kunstnere «  . Væsner , man måtte 
sé op til med misundelse . Der var over 
dem det romantiske og æventyrlige skær , 
som jeg higede efter og blændedes af . 
Svineherligheden fik som alt andet en 
ende , men tømmerpladsens andre mærkværdigheder 
samt Vesterbros øvrige markedsforlystelser 
var daglig næring for den hos 
mig den gang herskende gøglernatur . 
I forbindelse med sådanne fantasterier 

måtte det naturligvis ærgre mig som  » vordende 
kunstner «  , at hedde : Niels — heldigvis 
kaldte man mig ved mit andet fornavn : 
Emil — og ofte bebrejdede jeg mine forældre , 
at de havde givet mig det s væmmelige 
bondenavn «  . Jeg fik imidlertid kun den 
trøst , at jeg var opkaldt efter min farbro’er . 
Peter , der i året før sin konfirmation 
havde haft beskæftigelse i optagningsstuen 
på et af de større bogtrykkerier , var bleven 
så afholdt af faktoren , at denne ville have 
ham i sætterlære . Men det havde Peter 
ikke lyst til , han ville i karétmagerlære , 
og det kom han da . 
Moder begyndte nu også at tale om 
at sætte mig i lære . 
Ordet  » Lære «  smagte mig ikke . 
Det var virkelig vanskelig for mig selv 
at tage nogen bestemmelse , for jeg ville 
være noget ,  » kunstnerisk «  — helst ville jeg 
til teatret . Men jeg havde dog så megen 
selvkritik i dette punkt , at jeg indså , jeg 

ikke lige straks kunne blive skuespiller , dér 
til var jeg for lille , spinkel og  » ungdommelig « 
— men med tiden var der  » naturligvis «  ikke 
noget i vejen .  » Når man ikke kan blive 
andet , kan man blive skuespiller «  , havde 
jeg så lidt hørt sige , og jeg troede på 
denne sætning lige så dumt , som jeg tidligere 
havde troet på , at det var let at fange 
gråspurve , når man blot kunne strø salt 
på halen af dem . Foreløbig kunne jeg 
blive statist , jeg havde jo ofte sét drenge 
optræde på teatret . Jeg kunne jo også 
gøre kortjeneste — rigtig nok havde jeg 
ingen sangstemme , i skolen var jeg bleven 
kasséret ved sangundervisningen , men det 
genérede mig dog ikke i at være siker på , 
at jeg med tiden sagtens kunne lære det , 
det var vel ikke så vanskelig , når jeg blot 
ville gøre mig umage . Det galdt blot om 
at komme ind i det lokkende teaterliv . 
Ikke mindre lokkende var det , om jeg 
kunne komme til at optræde som akrobat , 
men lige så ofte og lige så hurtig denne 
tanke opstod , blev den med sorg dreven 

på flugt . Der var jo den store ubehagelighed , 
at jeg så først skulle radbrækkes — 
noget , som man kun gør ved store forbrydere 
— og end da stadig have den gyselige udsigt 
at falde ned og knække halsen . 
Denne kunstbranche lod jeg dér for til 
sidst klogelig ude af betragtning . 
Men kunne jeg ikke blive skuespiller , 
ville jeg være forfatter . 
Jeg havde en gang skrevet en lille 
fortælling med den lovende titel :  » Et drama 
i en omnibus «  og indsendt den anonymt 
» 
Til redaktøren af  » Søndagsposten «  . Men den 
påfølgende søndag lod bladets korrespondance 
mig vide , at e .k . kunne afhentesitmanuskript , 
hvilket nok under disse omstændigheder 
var énsbetydende med , at det var ubrugelig . 
Frygtelige skuffelse , at jeg ikke skulle 
sé mit åndsfoster på tryk ! 
Kort sagt , da jeg ikke ville bestemme 
mig for andet end slige tåbeligheder , tog 
moder en beslutning for mig . 
Nogle dage før min konfirmation gik 
hun ind , efter at jeg selvfølgelig kun modvillig , 

men dog ved overtalelser , formaninger 
o . s . v . havde samtykket i hendes forehavende , 
til faktoren på oven omtalte 
trykkeri og forespurgte , om hendes anden 
søn kunne blive antaget i sætterlære . Hun 
fik det svar , at før om et halvt år kunne 
det ikke ské , nu var det nemlig en regel , 
at en hver lærling det første år skulle 
beskæftiges i optagningsstuen , før han kom 
i sætteriet , og der skéte ingen opflytning 
før til efteråret . Ville hun vente så længe , 
ønskede han at sé drengen nu , så kunne 
det blive afgjort . 
Og antaget blev jeg . 
Sikken en svir for mig — ikke at jeg 
blev antaget , det være langt fra ; de kender 
mig vel allerede — men at jeg et halvt år 
skulle gå hjemme og drive , nå det ville 
ordentlig gå løs på romanerne . 
— så blev jeg da konfirmeret i 
hidtil havde jeg gået klædt i dragter , 
der déls var omsyet af f'aders og Peters 
aflagte klæder , déls af nyt tøj , men de var 
al tid forarbejdet i hjemmet , endnu havde 

jeg ikke lapset mig med noget fra en  » rigtig « 
Skræder . 
På konfirmationsdagen blev jeg da 
endelig  » fuldendt kavalér «  med trøje , bénklæder 
og vest af fint sort klæde og  » rigtig « 
Syet . Jeg manglede heller ikke cylinderur 
med sølvkæde . 
Nu var der jo ikke noget at bemærke . 
Men konfirmationstøjet og med det 
kavaléren kom des værre kun på om søndagen 
og ved ekstra lejligheder , om hverdagen . 
Måtte det gamle tøj gøre tjeneste . 
For bedre at forstå den fremadskridende 
udvikling af min individualitét , må jeg nu 
bede dem om efter hånden at lade det 
gamle København gå ud af deres erindring , 
dog kun ganske småt , vi er allerede på 
dette tidspunkt skredet betydelig frem , 
Vesterport , ravelinen og hvor meget andet 
er ikke forsvundet ? Tranlygterne er afløste 
af gaslygter . — tidligere , når én eller flere 
gæster om aftnen besøgte værtshusene , blev 
et tællelys i mæssingstage med den uundværlige 
lysesax sat på bordet , hvor gæsten 

eller gæsterne havde taget plads . Petroleumslamper 
er nu blevne stedfortrædere . Nattekomerset 
under . Ildløs med vægternes piben , 
råben og allarmtrommen — hvor ofte rev 
o 
ikke dette rædsomme spektakkel i nattens 
stilhed en ud af sin gode søvn til ingen 
verdens nytte . — nu er dette heldigvis 
forbi . — — — 
flere værtshusholdere , dér iblandt vi , 
solgte blandt andet sand og riskoste til 
gadefejning som skilt var nogle koste 
stillet op ad muren ved nedgangen til butikken . 
Der var nemlig to nedgange til vor 
forretning , den ene til butikken , den anden 
til gæstestuen . Hvem véd om nutidens 
flotte restavrationer ikke hér fra med kostene 
for øje -har hentet idéen at have træer 
stående i baller på fortoget , imellem 
hvilke gæsterne nyde forfriskninger i det 
fri . Disse riskoste har i et hvert tilfælde 
været originalerne . 
Ja de må gerne lé af dette mit tankeeksperiment . 
— 

vi flyttede nu skrås over gaden i en 
» Stue-kælder «  . 
Det var nemlig en stue , men da huset 
havde tre etager , hvis tredje var kvist , og 
da husværten , en slagtermester , der slog 
sig på moden , lod kvisten ombygge , så 
at man i selve værelserne næsten ikke kunne 
sé , at det var kvist , kaldte han stuen for 
kælder , for at kvisten kunne blive første 
sal , og det lød jo rigtig nok også flottere 
end kvist eller anden sal . Ved en hver 
lejlighed , hvor vi omtaltes , benævnedes vi 
» Kælderfolkene «  . Hvad gjorde det , når 
det kunne glæde slagteren — for det lød 
jo fint , at kvistfolkene var første sals beboere . 

efter nu at have gjort dem opmærksom 
på det begyndende pariser-københavn , går 
jeg videre . 
Et par måneder efter min konfirmation 
læste min moder en dag i adresseavisen , 
at en dreng med et net udvortes kunne få 
beskæftigelse hos en fotograf på store 
Købmagergade . 

hun ménte , at jeg burde forsøge at få 
pladsen , da jeg havde meget bedre af at 
bestille noget end af at gå og drive dag 
ud og dag ind , så fortjente jeg da lidt med 
det samme . Det sidste var nok egentlig 
hovedgrunden til , at hun ville overtale mig 
til forsøget . Dét gik tilbage med handlen , 
og næringssorgerne begyndte så småt at 
trykke . 
Opfordringen  » behagede «  mig ikke , jeg 
mukkede — og så blev der ikke mér talt 
der om . 
Dog jeg kunne ikke få pladsen hos 
fotografen ud af hovedet . En fotograf var 
ubetinget  » Kunstner «   , og jeg ville vist 
komme til at føre et behagelig liv . 
Skulle jeg gøre et forsøg ? 
I følge avertissementet måtte man 
ikke henvende sig før kl . 4—6 . 
Kl . 3 havde jeg bestemt mig . 
» Mor , jeg går til fotografen . « 
» Det kan jeg lide dig for min dreng ! « 
En firskilling fulgte i belønning . 
Et kvartér før kl . 4 stod  » Kavaléren « 

uden for fotografens dør , men først da 
uret bestemt viste fire , gik jeg lige ind i 
atelieret . — på døren var påklæbet en 
seddel med den påskrift : døren er åben . 
Jeg befandt mig straks særdeles vel i det 
lyse og hyggelige atelier , og den venlige 
fotograf vandt også straks min sympati . 
Flan havde kun bestemt at antage en 
dreng til byærinder og til at hjælpe til med 
hvad der forefaldt , men efter at han havde 
gjort mig en dél spørgsmål om mine forældre 
o . s . v . , udbrød han pludselig : 
» Skulle du ikke have lyst til at komme 
i lære hos mig ? Du kan få én rigsdaler 
om ugen , og læretiden kan vi bestemme 
til tre år . Hvad siger du til det ? « 
Jeg syntes over måde godt om tilbudet , 
så at jeg uden videre gik ind dér 
på . At jeg var antaget i sætterlære , brød 
jeg mig ikke synderlig om .  » Den sag skulle 
jeg nok få klaret med moder . « 
Glad ilede jeg hjem , ti jeg syntes ubetinget 
bedre om denne livsbane end om 
den anden . Jeg kunne ikke gøre mig 

trolig med bogtrykkeriet . Den dag jeg var 
dér inde , var jeg bleven ilde berørt af det 
énsformige bedøvende spektakkel fra maskinerne , 
som arbejdede ved damp , de store 
lokalers fabrikmæssige udséende og den 
stærke , trykkende varme , som strømmede 
ud fra varmerørene , der var anbragt langs 
gulvet . 
Det hyggelige atelier og det elegante 
venteværelse hos fotografen det var noget 
andet ; det var et  » Kunstens hjem «  . 
Jeg kom ganske vist i tanker om , at 
der var noget som hed  » Bogtrykkerkunst «  , 
men jeg kunne ikke gøre mig fortrolig med 
dette begreb , fordi jeg vidste , at jeg i sætterlæren 
skulle gå med stribet bluse — arbejdsdragt ! 
Hvor imod jeg hos fotografen 
* 
kunne være  » civil «  klædt ,  » halv kavalér «  . 
Moder blev rørt ved min glæde over , • 
at jeg var kommen i en stilling , jeg syntes 
så godt om . Rigtig nok ménte både hun , 
fader og Peter , at det ikke var nogen god 
livsstilling , der var alt for mange fotografer , 
og portræter hørte ikke til nødvendighedsartikler , 

men det fik jo være — man måtte 
sé tiden an . 
Moder bemærkede , at det ikke var nødvendig 
at sende afbud til faktoren , det var 
tids nok , når han , hvad han havde lovet , 
sendte bud , at jeg kunne komme , måské 
jeg også bestemte mig om til den tid . 
Denne mulighed var nok grunden til , 
at hun faldt så hurtig til føje . — 
fotograflivet var ikke så tosset end da . 
Jeg mødte kl . 9 morgen , gik til middag 
kl . 12 , kom igen kl . 1v9 og havde fri 
’ o / z o 
kl . 6 . 
Johnsen , fotografen , var ugift , og han 
og jeg havde det dér for sådan for os selv . 
Når der ikke var noget at bestille for 
mig , kunne jeg hengive mig til den yndede 
romanlæsning eller drive den af ganske efter 
behag . 
Der var kun én  » Ubehagelighed «  forbunden 
med denne stilling — jeg havde om 
søndagen ikke fri før kl . 6 . 
Jeg havde været vant til at betragte 
søndagen som en fuldstændig fridag , og 

på disse dage kunne jeg ikke forsone mig 
med at vende tilbage til Købmagergade , 
når jeg havde været hjemme for at spise 
til middag . Formiddagen lod jeg passére , 
men eftermiddagen , det var drøjt for mig . 
Når  » alle andre mennesker «  havde 
frihed , måtte jeg gå til min plads ,  » det 
var unaturlig , det var harmelig «  . 
Denne tåbelighed blev det sandskorn , 
hvor over jeg styrtede ud i livets bølger , 
hvor malstrømmen greb fat i mig . 
Fire måneder var forløbne . 
En dag først i ugen , et par timer efter 
at jeg havde været til middag , fik jeg besøg 
af moder , der kun havde været i atelieret 
én gang før , nemlig dagen efter at jeg var 
bleven antaget . 
I første øjeblik troede jeg , at hun havde 
været et ærinde i byen , og' at hun på 
vejen ville sé op til mig . 
Til min overraskelse sagde hun efter at 
have hilst : 
» Dersom hr . Johnsen ikke har noget 

dér imod , ville jeg gerne tale et øjeblik 
med min søn . « - 
» Med fornøjelse «  , svarede han og lod 
os være éne i venteværelset . 
Sætterlæren var efter hånden gledet 
ud af mine tanker , men nu  .fik jeg en 
anelse , og da hun satte sig i en lænestol , 
blev jeg stående foran hende med en udfordrende 
mine . 
Jeg kunne sé , at hun glædede sig over 
den meddelelse , hun havde at gøre mig , 
men jeg så også , at hun var ængstelig 
for* udfaldet . 
» Jeg har noget vigtig at meddele dig , 
Emil «  , begyndte hun forlegen og pillede ved 
frynserne på sjalet . 
» Nå ! «  udstødte jeg . 
Hun forstod at jeg anede , hvor om 
talen ville blive . Dette  » Nå ! «  var ikke 
opmuntrende , men hun fortsatté dog rask : 
» Straks efter at du var gået hjemme 
fra , kom der bud fra faktoren , at du kunne 
f 
begynde på mandag — og jeg lovede , 
at du skulle komme . Dér for gik jeg hér 

ind for at sige dig det og tale med din 
principal . « 
Jeg gjorde et trodsig kast med hovedet 
og sagde bestemt : 
» Men jeg vil ikke i sætterlære ! « 
Der blev en pause . 
Moder pillede lidt ved sjalet og sagde så : 
» Husk på , min dreng , at dér får du 
otte mark om ugen , og dér er des uden en 
0’0 
ganske anden fremtid for dig end dette 
hersens fotografvæsen . « 
At jeg fik to mark mér om ugen , 
kunne være mig lige meget , da jeg måtte 
aflevere ugepengene . Des uden kunne jeg 
ikke få øje på den bedre fremtid , det 
var da lettere at blive selvstændig som fofograf 
end som bogtrykker — og så det 
bundne liv i sammenligning med det nu 
værende . 
Jeg rystede på hovedet . 
» Også «  ,tilføjede hun med en vis sikerhed , 
i det hun så stift på mig ,  » så har 
i 
du fri hver søndag eftermiddag . « 
Moder kendte min ømme side , og — 

denne trumf fra hende bragte mig på andre 
tanker . 
Søndagsfriheden på nogle få eftermiddagstimer , 
denne bagatel , var nok for 
mig til at give afkald på de gode og magelige 
dage , jeg havde , for at bytte dem med arbejde 
fra morgen til aften under akkompagnement 
af maskinernes rumlen , dette 
ensformige spektakkel , som jeg hadede . 
Barnagtige modsigelse ! 
Efter en lille kamp med mig selv sagde 
jeg resolut : 
» Ja mor , gå du kun ind og tal med 
hr . Johnsen . « 
Glæden lyste moder ud af øjnene , og 
hun kyssede mig : 
» Tak du er en god dreng ! «  og hun 
forlod mig med sejren . 
Lidt efter blev jeg kaldt ind . 
Johnsen var ikke i godt humør . 
» Hvad er det , jeg hører , Emil ; du vil 
forlade mig ? « 
» Ja mor vil ha’ det «  , svarede jeg skamfuld 
med nedslagne øjne . 

» Men du ønsker det jo også selv «  , 
tilføjede moder som en undskyldning for sig . 
Den ene skød skylden på den anden , 
fordi situationen var lidt kritisk . 
» Havde jeg tænkt , at dette ville ské «  , 
fortsatte Johnsen misfornøjet ,  » havde jeg ikke 
gjort dig tilbud om at blive min elev . Jeg 
har endog fået dig kær , og det gør mig 
ondt , at du nu svigter mig . Men jeg kan 
jo ikke holde på dig . « 
Mine øjne blev fugtige . Jeg skammede 
mig over at løbe fra denne venlige principal , 
og jeg var lige ved at udbryde :  » Nej , jeg 
forlader dem ikke ! « 
Moder ,- der nu frygtede for at tabe den 
vundne sag , tog sin tilflugt til min svaghed 
og benyttede den i rette øjeblik ved at bemærke 
med en vis tilfredshed : 
» Som jeg før sagde , hr . Johnsen , der 
er den omstændighed ved pladsen , som min 
/ 
søn ikke kan finde sig i — de véd , han 
sætter pris på sin frihed søndag eftermiddag . « 

» Ja jeg må gentage , at dér i kan ikke 

ské nogen forandring «  , svarede han høflig , 
» for det er netop den tid , hér er mést at 
bestille . « 
Denne påmindelse var tilstrækkelig til 
at gøre mig stærk i min tåbelighed . 
Så var det afgjort . 
Jeg blev ugen ud . Johnsen var ordknap 
men dog venlig imod mig . 
Lørdag aften sagde jeg farvel og rakte 
ham hånden . Han trykkede den varmt 
og sagde : 
» Farvel , min dreng , gud give det må 
gå dig godt , det ønsker jeg dig oprigtig . « 
Tårerne stod mig i øjnene . 
Fra det-øjeblik , moder den afgørende 
dag var gået , var jeg bleven så underlig 
til mode . 
Der kom en sær uro over mig , og jeg 
havde en følelse som af forladthed — det 
forekom mig , som om jeg havde bortkastet 
min lykke . 
Den sidste gang , jeg lukkede døren til 
atelieret efter mig og stod ude på trappen , 
havde jeg en fornemmelse , som om struben 

skulle sammensnøres , og jeg ikke kunne få 
vejret . 
En voldsom hulken lettede mit tunge 
sind . Jeg lagde armene på rækværket , 
lod hovedet hvile dér på og græd ud . 
Tårerne flød så rigelig , at de dryppede 
hélt ned på næste etages trappe . 
Med ét sprang en tanke , som længe 
havde været i knop , i blomst — tårerne 
stansedes . 
— nu var det tidspunkt kommet , da 
jeg skulle  » træde ud i livet «  — ud mellem 
fremmede , sé , høre og opleve noget . Begyndelsen 
til at blive romanhelt var gjort . 
— dog syntes jeg , at selve oplevelsen ikke 
var så behagelig og interessant som at 
læse sligt i bøger . 
Hvor for var disse romantiske griller 
ikke kommen over mig , da jeg først  » trådte 
ud i livet «  , nemlig da jeg tiltrådte pladsen 
hos fotografen . Formodentlig var det , fordi 
jeg først nu erfarede , hvad  » alvorlig «  bekymring 
betød . — 
i øvrigt var mine romantiske tanker 

unægtelig modsigende vås , men i den alder 
gør man sig det ikke al tid klart . 
Dog lidt trøst fandt jeg i en tanke , 
der , om jeg så må sige , i dette øjeblik 
modnedes , og det uagtet , jeg langt fra forstod 
dens egentlige betydning — den udtrykkes 
bedst med det så gådefulde og 
meget sigende ord : elskov ! 
Med denne lille trøst gik jeg hjem . 
Trællelivet begyndte . — fra kl . 8 
morgen til 12 middag og fra i y2 til 8 
aften døsede jeg sammen med to andre 
vordende lærlinge rundt , rundt og stadig 
rundt omkring det store bord , hvor på 
salmebogsarkene lå til optagning . Første 
ark blev med højre hånd taget fra bordet 
og ført til venstre hånd , så det andet og 
tredie ark og videre , indtil alle arkene til 
et eksemplar var ført sammen , så for fra 
igen et par omgange , så hen med det 

optagne på et andet bord , hvor , det blev 
stødt akurat sammen og lagt i stabel . Denne 
blev eftersét af en gammel forhen værende 
trykker , som nu var utj enstdygtig til anden 
beskæftigelse — tillige skulle han kontrolére 
vor arbejdsomhed . — 
en gang årlig foretog mine forældre 
en skovtur al tid en hverdag ; søn- og 
helligdage kunne de ikke tage hjemme fra . 
For første gang i trællelivet skulle jeg 
bede mig fri en hél dag . Søndag formiddag 
måtte vi nemlig gøre extratjeneste 
blandt andet med at skure tabélstreger . 
Fra morgenstunden kørte hele familien 
og nogle slægtninge hjemme fra . i onkel 
Niels’s char-å-banc . 
Å , hvor det dog var dejlig sådan at 
være fri — intet arbejde — ingen maskinmæssig 
tilværelse . — turen rundt om bordet 
med salmebogsarkene eksisterede for mig 
som noget , der hørte fortiden til og ikke 
mér havde noget at gøre med mig , jeg 
følte mig som løst fra alle hæmmende bånd . 
Jeg ville slet ikke tænke på den stygge 

virkelighed , at slaveriet jo dagen efter begyndte 
igen . Jeg frydede mig over at være 
borte fra det arbejdsomme København , ude 
i den fri , forfriskende luft , ude i den 
prægtige natur , mellem skove , søer , marker , 
landlige  » romantiske «  huse , bakker og Dale , 
alt belyst af den glimrende , glødende sol . 
At køre omkring , spasere , springe , ligge i 
græsset , beruse sig i al den friske Duft og 
fuldstændig hengive sig til al den herlighed , 
naturen ejede , det var en ubeskrivelig 
nydelse — kun skade , at det ikke var til 
hverdagsbrug . 
Så langt tilbage jeg kunne huske , besad 
disse årlige skovture en mærkelighed , 
men det var først hen i tiden , at jeg kom 
til forståelse af den . 
På disse dage — én gang om året 
— så jeg moder i et hélt andet lys end 
sædvanlig . Borte fra det hverdagsagtige 
syntes hun slet ikke at være sig selv . Der 
blev noget ved hele hendes måde at være 
på , som drog mig fuldstændig til hende — 
for den dag . — — — 

i de første otte dage efter denne tur 
spekulerede jeg hver dag på at finde en 
grund , hvor ved jeg kunne slippe ud af det 
» skrækkelige plageliv «  og ind i  » Noget «  , 
hvor jeg ikke behøvede at være i aktivitét 
fra morgen til aften , men da jeg ikke kunne 
få noget sat i scene og des uden vidste , 
at det ville bedrøve moder meget , hvis jeg 
rendte af lære , ville jeg sé tiden an . Det 
var kun for hendes skyld , jeg holdt ud . 
Hvad jeg i smug gjorde for hende , havde 
jeg selv glæde af , men åbent ville jeg 
ikke vise hende , hvor stor part hun havde 
i min sønlige kærlighed , i almindelighed 
var jeg mig den heller ikke ganske bevidst , 
det var kun ved enkelte lejligheder , den 
kom frem fra sit skjul . Når jeg var mig 
den bevidst , undte jeg hende ikke den 
glæde , at hun skulle erfare den , blot fordi 
hun ikke var mod mig , som jeg ønskede , 
hun skulle være . — — — 
en dag sad jeg éne og spiste min 
vesperkost , de andre drenge var sendt bort 
i ærinder , og ex-trykkeren sad med ryg- 

gen mod mig og prikkede i salmebogsarkene . 
Jeg havde tilfældigvis fået en 
strygepind til papir i hånden og sad 
tankeløs og legede med den . —• — — 
der ved lærte jeg sanseligheden at 
kende , jeg var den gang kun femten år 
gammel . Her er et punkt i det menneskelige 
liv , som der burde tales og skrives 
om , men en straffelovparagraf gør des værre 
det naturlige til unatur og stempler en hver 
naturalistisk p'orklaring , der kunne tjene til 
oplysning og advarsel , som usædelighed . — 
fra nu af fik jeg en underlig , men dog 
let forklarlig , længsel efter det andet køn . 
Jeg begyndte at føle den magnetisme , som 
kan ligge i kvindeøjne , i en fyldig barm , i 
fyldige nøgne arme samt i smukke bestøvlede 
fødder — men jeg var for barnagtig 
til at vove en tilnærmelse , selv hvor det 
var kvinder , der æggedes ved min drengeagtig6 
lidenskab . — 
uagtet længslen efter at smage den 
frugt , man betegner som forbuden , efter 
hånden blev stærkere , var jeg for blufærdig 

til af mine  » Omgivelser «  at modtage den , 
især fordi jeg selv skulle plukke den . 
Der var intet andet at gøre — den 
offentlige prostitution skulle besejre denne 
min blufærdighed . — 
t 
fader forstrakte mig som tidligere med 
hemmelige lommepenge , og han spurgte 
aldrig , hvad jeg brugte dem til . 
En aften tog jeg mod til mig , og lidt 
genert smuttede jeg ind ad en gadedør i 
Magstræde . En dør blev hurtig åbnet , og 
en halv gammel pige med et medtaget ydre 
og et frækt smil viste sig i døråbningen . 
Det var lige som noget blev siddende 
i min Hals , hvilket jeg hverken kunne få 
op eller ned . 
» God aften . — vær så venlig at sige 
mig , om der hér i stedet bor en typograf 
Andersen ? «  spurgte jeg i en yderst svag og 
u .siker tone , uagtet jeg i forvejen havde 
belavet mig på dette spørgsmål . 
» Jo min lille ven ! det er hér . Værs’go 
kom inden for «  , sagde fruentimmeret og 


sluttede med nogle ejendommelige bevægelser 
med tungen . 
Jeg blev svimmel og havde tillige en 
fornemmelse , som om blodet ville sprænge 
mine årer . 
Jeg vaklede ind til hende ! 
Skuffelse ! — 
men måské var kun denne kvinde en 
skuffelse for mig , der gaves muligen andre , 
der .ydede , hvad jeg ønskede og brændte af 
begær efter . 
Ved prostitutionen  » prøvede «  jeg tre 
gange til . 
Skuffelsen var den samme . 
Nu havde jeg imidlertid fået dristighed , 
og så søgte jeg den  » privat «  tilbudte 
lidenskab , og hos disse kvinder fandt jeg 
endelig livets største nydelse . — —  :— 
endelig var det første år omme , og 
jeg skulle op i sætteriet . Jeg længtes efter 
f'orandring til déls fordi der dér oppe 
måtte være mér interessant end i optagningsstuen , 

og til déls fordi det da i alt 
fald var noget nyt . 
Straks , da jeg var bleven sætterlærling , 
syntes jeg endog , at det var særdeles interessant , 
men denne tilfredshed varede højst 
et par uger , efter hvis forløb jeg ville have 
foretrukket at vende tilbage til optagningsstuen . 
Dér nede var der mér bevægelse . 
Benene fik motion , hér oppe stod jeg stille 
på ét sted omtrent hele dagen . Trætheden 
blev dér ved større , og blydunsterne fra 
typerne gjorde luften genérend .e tung , og 
knugende . Den stadige klapren med typerne 
fra de mange arbejdende sættere 
irritérede også sanserne . Om aftnen når 
gassen tændtes , blev luften endnu tungere , 
jeg léd af en overvældende træthed . Højdepunktet 
af uudholdelighed var fra kl . 7 til 
8 , ti kl . 7 begyndte teater- og beridderforestillinger 
og de øvrige forlystelser . Nu 
var det København , der morede sig , ude 
at nyde al den øren- og øjenlyst der bydes . 
Det pinte mig , at jeg skulle arbejde i stedet 
for at færdes ude i det glade nydelsesrige 

hovedstadsliv , jeg der kun befandt mig vel 
omgiven af livets goder og skønhed , jeg 
der med hele min sjæl tilhørte glæden , stod 
dvask , søvnig med slappelse i alle lemmer 
og arbejdede som en avtomat . 
Dette måtte have en ende ! 
At jeg i min da værende alder ikke 
kunne nære håb om fuldstændig at nyde 
friheden og livsglæden , indså jeg særdeles 
godt . Når jeg blot kunne komme ind i 
forhold , hvor jeg ikke behøvede at arbejde 
som en maskine ! Kunne jeg for eksempel 
komme til handlen , ville jeg bedre kunne 
finde mig i at give afkald på de daglige 
fornøjelser til et senere tidspunkt . 
I optagningsstuen havde der ikke været 
noget som bandt mine tanker . Beskæftigelsen 
dér lagde ingen hindring i vejen for 
dem . I sætteriet dér imod skulle de være 
ved arbejdet , og da tankerne kun tvungne 
hvilede dér ved , fordi , de helst ville flyve 
ud i det fri liv , opstod en åndelig kamp , 
hvor i den naturlige tilbøjlighed til sidst 
måtte sejre . 

et halvt år udholdt jeg denne tilværelse , 
så satte jeg alle hensyn til side . 
En aften da jeg kom hjem skéte afgørelsen . 

jeg fortalte moder , at jeg ikke kunne 
holde ud at være i læren , fordi mine øjne 
især ved lys ikke kunne tåle at stirre på 
manuskript og typer , jeg var bange for , at 
jeg skulle blive  » blind «  , hvis jeg ikke kom 
dér fra . 
Slaget var hårdt for moder , men naturligvis 
ville hun ikke have , at jeg skulle 
være i en lære , når jeg ved den risikerede 
at blive blind . 
Jeg léd ved at volde hende denne sorg , 
men dette  » Trælleliv «  stred alt for meget 
mod min fri natur , så jeg kunne kun tage 
hensyn til mig selv . Jeg havde nu bestemt 
foresat mig , at jeg ville ud af det bundne liv . 
Moder måtte tale med faktoren om 
min fratrædelse , ti det var en alt for kilden 
sag for mig . at gøre det . 
Så slap jeg da fri — efter halv andet 
Års forløb  » trak jeg vejret frit igen «  . 

nu galdt det om at finde noget , der 
passede bedre til mit naturél . Ti gå 
hjemme og drive alt for længe , den gik 
ikke , dér til var det gået for meget tilbage 
' o o o 
for de  » Gamle «  . 
Kun to dage varede denne fuldstændige 
o o 
frihed . 
Jeg havde indlagt billet angående plads 
ved en skibsprovianteringsforretning , og jeg 
blev antaget mod en løn af hundrede rigsdaler 
for det første år og efter hånden 
mér . Kost og logi skulle jeg have hjemme . 
Nu begyndte der for mig et efter omstændighederne 
ret behagelig liv . 
O o o 
forretningen var én af de mindre og 
beliggende i Amaliegade . Min unge principal , 
Knudsen , en forhen værende styrmand af 
god familie , havde overtaget den efter en 
anden . Han var det meste af dagen på 
toldboden for at kapre kaptajner og skippere 
fra de ankomne skibe . 
Jeg var således næsten overladt til mig 
selv , der var intet at bestille , undtagen når 
provianteringen skulle foregå . 

klokken 8 morgen lukkede jeg butikken 
op , hen ad 9 kom Knudsen ( han boede hos 
sin moder på gamle Kongevej ) , og straks 
efter at han havde spist sin frokost i det 
lille så kaldte kontor ( der var lavet ved at 
butiken ved reoler var delt i to dele ) , gik 
han på toldboden , og når han ingen 
kaprede , var han i reglen borte , til jeg 
skulle gå til middag . Når jeg havde 
besørget denne i et tidsrum efter eget behag 
— gerne to timer — forsvandt han 
igen , men kom al tid tilbage til kl . 6 , og 
så fik jeg lov til at gå hjem — for så 
kom hans kærester . — — — 
handlen med søfolk fra gaden var 
kun ubetydelig , jeg havde dér for megen tid 
tilovers og benyttede den til med begærlighed 
at sluge det lille håndbiblioték , der 
fandtes i  » Kontoret «  , og som blandt andet 
indeholdt kaptajn marryats samlede romaner 
og overskous komedier , 
o 
det var rigtig nok et andet liv , end det 
på bogtrykkeriet . Men efter nogle dages 
forløb indtraf et uventet aber . — 

i skolen havde jeg hverken læst tysk 
eller engelsk og at kunne lidt af de to sprog 
var næsten en nødvendighed ved sådan 
handel . 
Straks efter min konfirmation havde jeg 
to gange haft private lærere i tysk , fordi 
moder mente , at jeg burde lære det ; det 
kunne jo komme mig til nytte med tiden , 
men jeg havde ingen lyst til at lære fremmede 
sprog , det var mig en utålelig plage , 
og jeg slap da hurtig fri for torturen . 
Første gang gik jeg til en lærer inde i 
byen , men efter en uges forløb lavede jeg 
en historie , som fik moder til at indrømme , 
at det var unødvendig at give penge ud til 
en lærer , som kun fortalte mig fabler i 
stedet for at lære mig noget . 
Men jeg slap ikke så let fra det , ti 
nu fik jeg en lærer , som kom hjemme , men 
også ham blev jeg dog snart færdig med . 
Han lod moder vide , at jeg ikke havde evne 
til at lære fremmede sprog . — jeg havde 
med forsæt været meget dum . 
Da Knudsen antog mig , spurgte han , 

om jeg kunne tale tysk og engelsk , men 
da jeg benægtede det , lod det , som om han 
fandt det lige gyldig — men det var blot , 
fordi han selv havde til hensigt at lære 
mig det . 
Det var dette aber . 
Mens han nu var borte , skulle jeg hele 
dagen i stedet for at læse marryat og 
overskou sidde og hekse med det afskylige 
tysk og udsigt til at begynde på engelsk . 
Det var en rar historie den . Jeg var 
knusende vred , hvad jeg ikke undlod at lade 
ham mærke , og han forstod godt mit surmuleri . 
Fremskridtet blev også dér efter , 
men Knudsen var en alt for god og elskværdig 
mand , så han med tålmodighed 
fandt sig i min hårdnakkede ulærvillighed . 
Efter tre måneders forløb opgav han fuldstændig 
forsøget at lære mig sprog — og 
glad var jeg . 
Han var tillige én i alle retninger hensynsfuld 
principal . Han tiltalte mig med 
» De «  og  » Karlsen «  . 
Jeg , der yar strengt opdraget til ærlighed 

og troskab af mine forældre , der var 
mønstre i den retning , blev ikke påvirket 
af , at jeg fik andres penge mellem hænder . 
Indtrykket af retskaffenhed fra hjemmet 
var endnu for dominérende , til at endog blot 
tanken om  » Skuffebedrøveri «  skulle dukke 
op . Des uden ville det have været vanskelig 
som forholdene var . De penge , som kom 
j 
ind ved tilfældig salg fra gaden , var kun 
få , og hvad der blev solgt indførtes både 
’ o o 
med varens navn og pengebeløbets størrelse 
i en kontrolbog . — 
efter at et år var forløbet , besluttede 
Knudsen at gøre en forandring . Sammen 
med skibsprovianteringen ville han have 
kolonialvarehandel , og i den anledning lod 
han indrette en elegant butik på Gammelholm , 
som den gang var tyndt bebygget . 
Tordenskjoldsgade , hvor i butikken var , bestod 
kun af tre huse . 
Den forøgede daglige handel , vi nu fik , 
var rigtig nok ikke af megen betydning , men 
havde den behagelige afveksling for mig , at 

herskabspigerne gjorde indkøb . Jeg begyndte 
at få rutine og fjasede med dem . 
Mine tidligere private  » Kærlighedsafledere « 
Havde været ganske unge piger i 
sylfide-format , men samme dag , jeg kom 
til kort hos en lille ditto , hvem jeg invitérede 
med på Alhambra , og af hvem jeg 
fik til svar :  » Jeg spiller ikke kæreste med 
drengen ( den tossede tøs vidste nok 
ikke , at jeg gik med silkehat om søndagen ) , 
samme dag fik jeg en kolosal oprejsning 
hos en stor , tyk , frisk og rødkindet bondepige , 
en fuldstændig garderkarletype , som 
lige var kommen ind fra landet . 
Hun var nylig kommen til at tjene i 
stedet , og den dag kom det til en  » Afgørelse «  . 

så stor en  » Kærlighedsgenstand «  havde 
jeg endnu ikke haft , og det smigrede mig 
unægtelig , at en så vældig pige kunne 
finde behag i  » Drengen «  , der i det ydre i 
sammenligning med hende var en komplet 
ubetydelighed . 
Men jeg faldt nu i hendes smag . — 

på denne tid udkom i  » Dags-teleo-rafen « s 
feuilleton en oversættelse af ponson 
o 
du terrails spændende roman :  « galejslaven 
rokambole . « 
Den opsigt romanen vakte , er vel 
bekendt , og bogen fik en direkte indflydelse 
på mig . 
Endnu var jeg for meget romantiker , 
til at den smule naturalisme , der tilfældig 
indpodedes mig , kunne få nogen indflydelse 
på mig . 
Hvis — tænkte jeg ofte — hvis jeg 
kunne skrive en sådan spændende roman , 
måtte jeg kunne tjene mange penge . 
Jeg med min rige fantasi — jeg måtte 
kunne gøre det . — 
to år svandt hen hos Knudsen , men 
tanken :  » Hvis jeg kunne skrive en sådan 
roman «  , fulgte stadig med og slog dybere 
og dybere rødder i min sjæl — planten 
skulle bære frugt . 
En kolportageroman var for nylig udkommet 
med titlen :  » Tiggerne «  , om hvilken 

jeg bragte i erfaring , at forfatteren og udgiveren 
havde tjent store penge . 
I smug indhentede jeg oplysninger om , 
hvorledes man skulle forholde sig med udgivelsen 
af sådanne skrifter og tog så en 
fast beslutning . 
Planen til én , som jeg . forventede opsigtsvækkende 
roman , havde jeg i hovedet . 
Kunne jeg realisere mit forehavende , 
og alt gik efter ønske og forventning — 
hvilket liv blev der da ikke for mig ! 
Fuldstændig frihed — ud i livets nydelser 
— slet ingen kontrol hjemme fra . — jeg 
blev  » min egen herre «  . 
Det var med en noget  » vigtig «  selvbevidsthed , 
jeg opsagde min plads og meddélte 
Knudsen grunden dér til . 
Han rystede betænkelig på hovedet 
og frarådede mig det på det bestemteste . 
Det var ikke så let , sagde han , at  » stå 
på sine egne bén «  , og jeg burde ikke opgive 
den sikre fremtid , jeg havde i vente , hvis 
jeg blev hos ham . 
Mit unge blod fandt , at den udsigt , 

han stillede mig , passende kunne kaldes 
« 
» mildt slaveri «  , især nu da mine livslystne , 
vågne drømme lod til at skulle virkeliggøres . 
Des uden han talte kun for  » sin egen 
pose «  , for det var tydelig at mærke , at han 
ærgrede sig over , at jeg ikke ville blive 
hos ham . — 
med moder gik det ikke så let — 
men jeg ville det således — og min 
bestemte villie hjalp mig ud over hendes 
advarsler , bønner og tårer , og det uagtet , 
jeg gjorde fordring på at beholde det 
sidste fjerdingårsløn , fem og tyve rigsdaler , 
til at begynde min virksomhed med . 
I Nyhavn lejede jeg et møbléret værelse 
på en første sal . 
For første gang  » eget hjem «  , der tillige 
skulle være kontor for  » Forretningen «  . 
Glæden over min frihed var i begyndelsen 
ikke ganske ublandet . Jeg nød i 

fulde drag , hvad det vil sige at være  » sin 
egen herre «  ; men der var dog en trykkende 
tanke , som først nu i friheden ret gjorde 
sig gældende . Det var nemlig , at hvis mit 
skrift ( det skulle udkomme ugentlig med et 
ark på seksten sider til to skilling stykket ) 
ikke slog an , så var jeg jo revet ud af 
hele lyksaligheden . Det ville ikke alene 
» være flovt «  , men tillige bringe mig tilbage 
til et eller andet  » Slaveri «  . 
Heldigvis blev jeg snart beroliget i så 
henséende . 
Manuskriptet til første ark gjorde jeg 
færdig , besørgede det i tryk og avertérede 
om kolportører . 
Der indfandt sig en dél mænd og 
kvinder , som skulle samle subskribenter 
på den betingelse , at de selv erholdt betalingen , 
som indkom for første ark og en 
halv skilling for hvert af de øvrige ark , 
men så skulle de tillige besørge ombæringen . 
Romanen , som jeg havde givet en meget 
lovende titel å la  » Galejslaven rokambole «  , 
blev straks trykt i et oplag på tusinde 

eksemplarer , men da de fem første ark var 
udkomne , måtte jeg lade disse optrykke , 
så at oplaget nu blev to tusind og fem 
hundrede eksemplarer . 
To måneder efter at jeg havde påbegyndt 
udgivelsen , var der samlet subskribenter 
på dem alle . En af kolportørerne 
samlede alene otte hundrede . 
Resultatet oversteg mine dristigste forventninger , 
jeg fik ugentlig i rén fortjeneste 
fem og tyve rigsdaler . 
I aldren blev således mine 
luftkasteller til virkelighed — om end i det 
mindre . Fuldstændig frihed og penge til 
at tilfredsstille alle de længsler , jeg i så 
mange år havde følt mig draget af . 
Og jeg begyndte for alvor at nyde . 
Alle byens fineste restavrationer skiftedes 
til at få besøg af mig — jeg måtte 
dog smage alle disse vidunderlige retter , 
som omtaltes i romaner , der handlede om 
den  » fine verden «  . 
Jeg blev en sand frådser og lækkermund 

— men det hører jo også til livsnydelse . 

der begyndte nu et ejendommeligt liv 
for mig . 
Al tid havde jeg interesseret mig for 
» Folkelivet «  . Nu havde jeg tid og råd 
til at tage dél dér i . Jeg besøgte alle p'orlystelsesstederne 
fra de flotteste til de simpleste 
— hélt ned i rendestenen . 
Jeg ville lære at kende det virkelige 
liv . 
På de simplere udfarter klædte jeg 
mig på efter omgivelserne . Til det toilette 
hørte gerne en fiks kasket — handskerne 
lod jeg da blive hjemme . 
Det kunne måské synes , at til et sådant 
liv ville fem og tyve rigsdaler om 
ugen ikke forslå , men jeg har det princip 
al tid at more mig med økonomi . Mit 
legeme og min ånd léd ingen skade ved 
disse  » Ture «  , selv når det var på bundfaldet 
jeg vadede ; ti for det første  » drak «  jeg ikke 
— fulde folk følte jeg afsky for ; denne 
halv sindsforvirrende tilstand skulle jeg vel 

vogte mig for at komme i — jeg havde én 
gang prøvet det — jeg ville dog nok selv 
være enehersker over min hjerne . For det 
andet : hos offentlige fruentimmer fandt jeg 
som tidligere omtalt ingen fornøjelse , ved 
mine valg risikerede jeg heller ikke så let 
smitte . 
Ved disse forskelligartede farter fik jeg 
dér imod meget stort åndelig udbytte . Min 
medfødte idealisme forsvandt efter hånden . 
Livet , som jeg havde bedømt efter det ydre , 
blev lidt efter lidt afklædt — det viste sig 
da , at det ikke var således , som det så 
ud til at være — det var et kalejdoskop , 
som , når man så det bag fra , viste indholdet 
 : grimme glasstumper , men det er rart , 
når man efter behag kan vende kikkerten . 
Alle disse forskelligartede mennesker , 
jeg  , ude i livet kom i berøring med , lærte 
mig . Noget , når de i fuldskab , kådhed 
eller under enten livsglædens eller livstræthedens 
indflydelse vendte vrangen ud . 
Min selvtænkning begyndte at udvikle sig , 
dog kun i puppeform . 

lige som jeg i skolen ikke sluttede mig 
o j o o 
intimt til nogen af kammeraterne , således 
sluttede jeg mig heller ikke nærmere til 
nogen , når jeg gled ned i dansebodernes 
sfære . Jeg lige som så til fra et højere 
standpunkt og følte mig hævet over denne 
omgangskreds . De løse bekendtskaber , jeg 
stiftede på sådanne steder , eksisterede kun , 
når kasketen sad på mit hoved . Om 
dagen , når silkehatten havde indtaget 
pladsen , og jeg mødte den slags bekendte , 
havde jeg aldrig  » sét vedkommende før «  . 
I almindelighed blev jeg heller ikke genkendt . 
Kasket og hat med tilsvarende klædedragt 
lige som gjorde mig til to forskellige personer . 
Den gang respektérede jeg det for mig 
nu tomme begreb : æresfølelse . Nu er jeg 
heldigvis vokset fra det . Nu er jeg ikke 
længer to personer , nu er jeg kammerat 
med de så kaldte  » Bøller «  . — — — 
var den roman , jeg skrev så fortrinlig , 
som man skulle tro efter den afsætning , 
den fandt ? 
Nej , des værre — den var slet ! 

men det publikum , som subskriberede 
på den , forstod ikke dens slethed . Den 
gang var jeg ikke herre over modersmålet , 
og denne mangel var øjensynlig . Men én 
f'ordél havde den , den var fantasirig , der 
var ingen mangel på spændende scener , 
intriger og alt  » det «  , som visse læsere sætte 
pris på , og som følge dér af gjorde den 
megen lykke hos de to tusind og fem hundrede 
kritikløse subskribenter . 
Hver uge skrev jeg kun det ark , som 
skulle udkomme i samme uge , og det første 
ark udarbejdede jeg med interesse for det 
valgte æmne . Men efter hånden som 
virkeligheden fra livet , hvor i jeg nu så 
grundig déltog , gjorde sig gældende og fortrængte 
min idealisme , følte jeg fuldt ud , at 
de figurer , jeg fremstillede kun var marioneter 
og ikke virkelige mennesker . De 
virkede kun som tænderne i maskinhjul , 
der griber ind i hinanden for at drive hele 
værket . 
Jeg blev plaget af en underlig træthed 
og sløvhed , hver gang jeg skulle have fat 

på disse dukker , skildre disse intriger og 
lade tankerne træde frem på papiret . 
Snart opdagede jeg , at det i alt fald 
ikke var i den genre , at jeg skulle skabe 
mig et  » Forfatternavn «  . Jeg indså , at jeg 
endnu ikke var moden til på papiret at 
fremstille , hvad jeg følte vågne i min sjæl . 
Jeg måtte have endnu mér klarhed på 
livet , og jeg forstod , at jeg måtte læse en 
hél anden literatur , end den jeg hidtil havde 
beskæftiget mig med , for at læsningen kunne 
klare alle de nye tanker , der rørte sig i mig . 
Men foreløbig måtte jeg blive ved 
den genre , jeg havde begyndt med , det 
betalte sig jo , og des uden kunne jeg jo 
ikke andet . 
Romanen blev sluttet med 30 . Ark . 
Altså skulle jeg begynde på en ny . 
Jeg skrev og udgav en anden med en lige 
så lovende titel , og hvis indhold stod en 
smule over den førstes . 
Heldigvis forbød min beskedenhed mig 
at sætte mér end mine forbogstaver på 

disse bøger , og denne  » Opofrelse «  sætter jeg 
nu stor pris på . — 
så kom uheldet . 
Den kolportør , der havde samlet de 
otte hundrede subskribenter og et par dygtige 
kolleger , forlod mig for at tage tjeneste 
hos en anden kolportage-udgiver , for hvem 
de skulle samle i provinserne , hvor ved de 
kunne vente større fortjeneste . 
Nu havde jeg ingen dygtige samlere og 
kunne ingen få . Subskribenternes antal 
var ringe og fortjenesten rettede sig naturligvis 
dér efter . 
Det skridt til det bedre jeg nu — efter 
at min smag var bleven renset — foretog i 
o o 
denne bog , slog ikke an . Det publikum , 
der subskriberede på slige skrifter , ville 
have mér af samme slags , som i min første , 
men sligt arbejde kunne jeg ikke mér præstere 
— ikke så grovt . 
På 16 . Ark stod det betegnende 
ende , hvilket helst skulle have være udsat 
til 30 . Ark . 
Det kunne ikke nytte , at begynde på 

en tredie , ikke alene min bogtrykker , men 
ogsa !a andre , havde , da de erfarede mit 
held med første bog , begyndt at udgive 
lignende . Konkurrencen blev for stor . 
Efter hånden kom så kolportageskrifterne 
med præmier , og da det særlig 
var præmierne , som skaffede subskribenter , 
blev den oprindelige kolportage ødelagt . 
Der var altså ikke mér for mig at gøre 
i det fag . Efter et Års forløb ramlede 
hele herligheden sammen . 
Nå , der var ikke andet for mig at 
gøre end at søge mig en plads , hvilket 
naturligvis var meget ubehagelig efter det 
liv , jeg nu havde ført . 
Men mærkelig nok , om det end af og 
til har sét sort ud , har jeg dog stedse håbet 
på , at det  » rigtige liv «  ved et eller andet 
tilfælde snart ville begynde igen for 
mig . —  ,------ 
efter en annonce hvor i der søgtes et 
ungt menneske , fik jeg plads på et håndværker- 
og udenbys f"æstekontor i gothers- 
« ade . 

det var hos en halvblind enke , som 
fortsatte forretningen efter sin mand . Hun 
havde en dél faste kunder i provinserne og 
kunne lige slå sig igennem med lidt hjælp 
af’ en voksen søn , som gav informationer i 
musik . 
Jeg skulle sådan bestyre  » Geschæften « 
Og blev tituléret  » Fuldmægtig «  . Dette kunne 
have været meget rart , når blot mine indtægter 
havde svaret til min  » Embedstitel «  , 
men de var Pokkers små og ubestemte , da 
jeg kun fik procent af indtægten . Mér end 
til lommepenge i det små blev der ikke . 
Hvordan jeg da klarede mig ? 
De gamle var imidlertid flyttet ind i 
byen for at forsøge lykken dér , og handlen 
gik ganske godt i nogle år heldigvis i den 
tid , hvor jeg selv ikke kunne tjene noget 
til livets ophold . Kost , logi og endnu 
mér havde jeg frit i hjemmet . Den kære 
moder støttede mig i alle retninger . Hun 
håbede stadig på , at min stilling skulle 
blive bedre , og hun gjorde for mig , hvad 
hun kunne uden at klage . 

i den tid da jeg tjente godt ved min 
» literære «  virksomhed , glemte jeg heller 
ikke hende , og hun vidste , at når jeg havde 
noget , fik hun sin part . Det galdt altså om 
at holde ud , til der kom bedre tider . 
Tre år gled således hen . 
Til erstatning for det ringe pekuniære 
udbytte disse år bragte mig , erholdt jeg 
et så meget des større åndelig udbytte . 
Som før omtalt var jeg kommen til 
erkendelse af , at der var en hél anden 
literatur , end den jeg hidtil havde læst , som 
jeg ville få interesse for . 
Særlig var én mangel mig bevidst . 
Ved læsning af bøger , aviser og ved 
samtale med dannede mennesker forefaldt 
ofte ord , jeg ikke kendte . Jeg fandt det 
uheldig , ja kedelig , fordi disse ord gerne 
betegnede noget væsenlig . De fleste gængse 
freinmede ord , som benyttes i vort sprog , 
var et dødt punkt for mig . 
Dette måtte jeg allerførst ud over . 
Jeg havde tidligere stiftet bekendtskab 
med nogle studenter og kandidater , og fra 

besøgene i deres hjem erindrede jeg , at 
flere af dem havde betydelige bogsamlinger . 
Den af Minervas sønner , der havde den 
største bogsamling , måtte først holde for . 
På min anmodning gav han mig villig 
tilladelse til at låne , hvad jeg ønskede af 
hans samling . 
Den første videnskabelige bog , jeg 
valgte var l . Meyers fremmedordbog . 
De bøger , jeg nu foretrak til min 
underholdning i stedet for de tidligere så 
kaldte lejebibliotéksromaner , var bøger , 
jeg ikke alene skulle læse , men læse med 
eftertanke og bevare i hukommelsen . Ordbogen 
blev gennempløjet fra a til 0 , og 
da jeg ved den fik oplysninger om de 
mange ord , jeg tidligere ikke havde forstået , 
og en dél nye hængte sig fast i 
hukommelsen , blev jeg mig bevidst , at jeg 
ville få en levende interesse for videnska- 
i 
belige bøger . 
Dog , man lærer jo ikke en sådan bog 
uden ad ved første gennemlæsning , i årenes 
løb blev den atter og atter gået igennem . 

det næste værk , jeg fandt nødvendig 
at gennemlæse , var  » Nordisk konversationslexikon «  , 
dér ville jeg jo få oplysning 
om alle de ting , jeg kendte navnet på , 
men ikke vidste betydningen af . 
Så begyndte jeg at læse historiske , 
filosofiske , teologiske , medicinske og naturvidenskabelige 
skrifter . 
Først nu forstod jeg ret , hvilket gode 
og hvilken fornøjelse det er , at have kundskaber . 
Lysten til at stræbe efter dem fik 
jeg ; nu galdt det for mig at udfylde mang/ 

terne ved min skolegang og den opdragelse , 
jeg havde fået . De kundskaber , jeg høstede 
ved at læse disse forskelligartede skrifter , 
der omfattede hele livet , var en uendelig 
tilfredsstillende nydelse for mig . 
Meget af det , jeg læste , havde tidligere 
foresvævet mig uklart , men ved omgangen 
med den trykte intelligens , klaredes mine 
tågede tanker . 
Jeg begyndte at blive selvstændig i min 
tænkning . 
Jeg blev modig og styrket i min selvtænkning 

ved at sé , at  » store ånder «  havde 
haft samme tanker som jeg . 
Barnetroen på gud vaklede . 
Og der var meget andet foruden den , 
jeg før havde betragtet som  » hellig og 
ukrænkelig «  , der nu ramlede sammen for 
aldrig mér at vinde min tilslutning . 
På sessionen blev jeg kasséret — 
manglende en kvart tomme over brystet . 
Fri altså , fri for det rædsomme slaveri , 
som jeg havde gruet for . — 
jævnlig havde moder forsøgt at overtale 
mig til at søge plads som forbundter hos 
en urtekræmmer . Nu , da jeg var bleven 
fri for soldater( u )væsenet , vandt hendes forslag 
mit bifald . 
Men det var slet ikke morsomt det 
bundne liv bag disken , og at få en så 
behagelig plads som hos Knudsen , måtte 
jeg betragte som en umulighed . 

det kunne ikke vare ved — pekuniært 
begrundet — det liv på fæstekontoret , 
dér fra lod det ikke til at en bedre fremtid 
skulle vise sig , noget nyt måtte prøves . 
Jeg indrykkede i adresseavisen en 
annonce , om at et ungt menneske med et 
» net udvortes «  ønskede sig i forbund hos 
en urtekræmmer . Billet mærket : lyst til 
handel , bades indlagt på adressekontoret . 
» Lyst til handel «  var en storartet løgn , 
det . var kun lokkemad for reflekterende . 
Der indkom kun én billet , men den 
afgjorde min skæbne . 
Bech , min ny principal , satte en ære 
i , at jeg skulle gælde for svend — jeg fik 
kun halv løn , men kost og logi . — 
han holdt kun forbundtere , for det var 
det billigste . 
Da jeg i de forløbne år var kommen 
ud af forretningsgangen , blev det bestemt , 
at jeg i den første måned skulle være 
sammen med hans nu værende forbundter , 
for at denne ‘ kunne hjælpe mig ud over 
enkelte vanskeligheder , hvor efter han skulle 

tiltræde en anden plads , Bech havde 
skaffet ham . 
Denne forbundter , der nu fik prædi—< 
- 
kat et : svend , var søn af en kammerjunker . 
At han trods sin adelige fødsel kun var 
bleven kommis , var hans egen skyld . Så 
ung han end var , havde han dog ført et 
vildt liv , var falden igennem ved søofficersexamen 
og foreløbig havnet i denne butik . 
Et par måneder efter at han var kommen 
i sin ny plads , mishandlede han på 
en oprørende måde en kommis , der var i 
butiken , at faderen fandt det rådeligst at 
sende ham til Amerika . 
Dette menneske var det , jeg skulle 
være sammen med en måned . 
En dag sagde han i spøg til en kone , 
der handlede hos os : 
» Kan de ikke gi’e mig anvisning på 
en rig jøde , som jeg på en nem måde 
kan slå ihjel ? — jeg skal bruge mange 
penge i disse dage . « 
» De har jo skuffen dér «  , svarede hun 
spydig . 

» Å «  , henkastede han , uden til syne 
ladende at føle sig fornærmet over hendes 
sårende hentydning ,  » det er ikke småsummer , 
det gælder om . « 
Jeg blev meget harmfuld på denne 
frække kælling , og da hun var gået sagde 
jeg til ham : 
» Det var uforskammet af den kone at 
give en så fornærmende anvisning , der jo 
indeholder en beskyldning , hun vanskelig 
kan forsvare . « 
I øjeblikket tænkte jeg ikke over hans 
mærkelige svar til hende . 
» Skidt med det «  , lo han ,  » hun har s’gu 
ret . Har du aldrig hørt , at det er en almindelig 
mening blandt folk , at alle handelsbetjente , 
som har rådighed over skuffen , 
stjæler . Principalerne véd eller formoder i 
reglen , det skér , sér gennem fingre med 
det og betragter det som en nødvendig 
udgift — det vil sige , når udgiften ikke 
bliver for stor . — du er et fæ ! Emil . « 
Han havde allerede fået sin anbefaling , 

som han viste mig . Ordet : troskab var 
understreget . 
» Tror du , jeg har fortjent det skudsmål «  , 
lo han frækt . 
» Nå således ! «  tænkte jeg . — 
op kl . 6 morgen , holde ud til kl . i o 
aften , frihed hver anden søndag ( somren 
hver søndag ) og ugentlig en hverdag fra 
kl . 4 — det var ikke glædelige forhold for 
et frihedsmenneske , som jeg , men foreløbig 
måtte jeg sé at finde mig i min  » triste « 
Skæbne . 
Så kom en mærkelig periode . 
Kammerjunkersønnen var fratrådt pladsen . 
— 
i de sidste fjorten dage var jævnlig 
kommen i butikken en pige med et tækkelig 
ydre og meget proper . Allerede den første 
gang jeg så hende , fik jeg det indtryk , at 
hun bar på en sorg . 

det har aldrig ligget for mig , at tale 
om vind og vejr med kunderne , og aller 
mindst ville jeg komme med sligt til denne 
pige , som des uden ikke gerne indlod sig i 
samtale . Hun var ingen almindelig tjenestepige , 
hendes væsen var dannet og intelligent . 
Jeg havde fået ud af hende , at hun 
tjente hos en ung enke efter en kongelig 
embedsmand . 
En dag skulle hun købe ægte ost , 
men da vi ingen havde  » med store huller «  , 
hvad hun havde ordre til at købe , skéte 
ingen handel . 
En halv time efter trådte en elegant 
klædt dame ind i butikken . 
Det var søndag eftermiddag , min prino 
o ’ 
cipal sov , og jeg var således alene . 
Damen var ikke ganske ung , men hun var 
meget smuk og havde en yppig , fyldig figur . 
Hun ønskede noget ægte ost og smagte 
på den , vi havde . Hun gav sig særdeles 
god tid , og hvad der undrede mig meget 
var , at hun vedblev at stirre så underlig 
på mig . 

mit bryst kom- uvilkårlig i stærk bevægelse 
— hendes nærværelse udøvede en 
ejendommelig indflydelse på mig . 
Endelig forlangte hun et pund , som jeg 
skar af , vejede og pakkede ind stadig fulgt 
af hendes besynderlige blik . 
Hver gang jeg dristede mig til at sé 
på hende , måtte jeg straks slå øjnene ned 
igen , jeg følte mig genért . 
Hun sagde distrait : farvel ! 
Jeg tror nok , at den nat drømte jeg 
kun om hende . 
Hvem var den dejlige kvinde , der 
havde gjort et så dybt indtryk på mig ? 
Det var tåbelig at tænke på hende 
som — 
— ville jeg få hende at sé oftere ? 
Å , nej , det var vel kun en tilfældig strøghandel . 

men hvor for havde hun sét så — så 
— å ! det var umulig . — 
jeg var jo næsten dreng mod denne 
modne kvinde , denne fuldendte dame — 

på så højt et trin havde jeg endnu ikke 
været — og så jeg : urtekræmmer — . 
• om formiddagen kom den  » sørgende « 
Pige for at gøre indkøb . 
Bech var i øjeblikket ikke til stede . 
Til min umådelige forbavselse spurgte 
pigen venlig , ledsaget af et sørgmodig smil : 
» Hvorledes synes de så om min frue ? « 
Øjeblikkelig var jeg med . Jeg blev 
næsten svimmel af glæde over oplysningen , 
det gav , og udbrød i begejstrede lovtaler . 
Om eftermiddagen — heldigvis da Bech 
sov — kom fruen igen . Hun købte chokolade 
og gav sig i samtale med mig . 
Vi talte om mange forskellige ting — 
hun lige som med villie sprang fra det ene 
til det andet , som om hun ville gøre studier 
over min individualitét , og stadig elektriseredes 
jeg af hendes blik . 
Næste dag kom hun igen på samme 
tid — hun vidste nok , når Bech sov . — 
sluttelig spurgte hun : 
» Har de fri andre dage end om søndagen 
 ? « 

» Ja onsdag eftermiddag «  , lod jeg 
hende vide . 
Så sagde hun med et usikert , langsomt 
tonefald : 
» De kunne mulig gøre mig en stor 
tjeneste — jeg kan ikke tale med dem om 
det hér . — har de ndget imod at komme 
hen til mig i morgen aften kl . 8 ? — de 
kan spise til aften med mig . Vil de ? « 
Den sindsbevægelse disse ord frembragte 
hos mig , gjorde mig det umulig at 
svare :  » Ja «  . 
Jeg nikkede . 
» Ja — jeg beder dem ikke omtale det 
til nogen «  , med disse ord rakte hun mig sit 
visitkort , hvor på stod : 
Matilde Rømer . 
På foden stod adressen skrevet . 
Så gik hun med en stum hilsen . 
'jeg kunne ikke længere misforstå — et 
berusende eventyr skulle begynde for mig . 

onsdag aften ! — 
hele dagen havde jeg været i en febrilsk 
ophidselse — jeg kunne kun tænke på 
den kommende aftens rus . 
Tiden var ellers lang nok , men denne 
dag forekom den mig en uendelighed , og 
stadig gik jeg i angst for , at der skulle 
komme noget i vejen — at jeg skulle få 
afbud om at komme en anden dag . Udsættelsen 
ville have været en sand pinsel 
for mig . Det var som om mit blod kogte , 
og jo nærmere det længselsfulde øjeblik 
kom , desto større blev ophidselsen . — 
— kl . 8 ringede jeg på . 
Pigen lukkede op . 
Hun pegede på en åben dør i enden 
af korridoren . 
» Vil de gå dér ind ! «  sagde hun i en 
meget alvorlig tone og gik ud af en anden 
dør . 
Man skulle have troet , jeg var drukken 
— jeg vaklede gennem korridoren støttende 
hånden mod væggen , nåde den åbne 
dør og så : 

en hyggelig spisestue . I et hjørne 
stod et bord med et overdådig måltid — 
bag ved på en chaiselongue sad eller 
rettere lå hun . 
Hun var iført en meget nedringet sort 
o o 
silkekjole med korte ærmer . 
Jeg hilste med et let buk . 
Hun rettede sig , indtog en mér siddende 
stilling , nikkede til mig og sagde : 
» Sæt deres hat på det bord — vær 
så venlig at lukke døren og kom så og 
tag plads hos mig , så spiser vi — siden 
taler vi . « 
Jeg havde tidligere optrådt med en 
vis  » Frækhed «  over for det andet køn , men 
over for denne dame med det fornemme 
væsen , var jeg forlegen . 
Hun rakte mig brødbakken , i det hun 
så smilende på mig . 
» Tak «  , stammede jeg ,  » jeg har ingen 
appetit . « 
Hun bød mig syltede frugter og skænkede 
to glas vin . 
» Lidt dessert må de vel kunne nyde ? 

siden — når jeg har talt' med dem , 
måské de så kan spise til aften . Jeg 
har heller ikke lyst til at spise nu . — sér 
de , der er sympati mellem os . «  hun lo . 
Jeg spiste nogle frugter , og vi klinkede . 
Pludselig bøjede hun sig frem mod mig 
og næsten hviskedee med sit bløde organ : 
» Véd de hvem messalina var ? « 
Uden i øjeblikket at tænke dybere over 
spørgsmålet , men stolt over at kunne besvare 
det , lod jeg lexikonremsen ( et af de 
stykker , jeg særlig havde bidt mærke i ) løbe 
af stabelen , i det jeg frimodig begyndte : 
» Det var kejser klaudius’s tredje gemalinde , 
som blev berygtet ved — « 
Så standsede jeg pludselig . Jeg kom i 
tanker om , at det vist var upassende at 
tilføje mér . 
Men hun fortsatte i en munter , højrøstet 
tone : 
» — som blev berygtet ved sin frækhed , 
ved sin skamløshed i udsvævelser — det 
er rigtig . « 

nu påfulgte en samtale som af  » moralske « 
Grunde ikke kan meddeles hér . 
Så fortalte hun : 
» — jeg er opdraget i et rigt hjem — 
fa’er er proprietær . Vi modtog sjælden 
besøg , og når dette skéte , var det af ældre 
folk eller , unge piger — unge mænd var en 
sjældenhed . Jeg levede indesluttet på vor 
gammeldags ejendom mellem skov og sø 
og lærte livet at kende kun gennem bøger . 
I mit fire og tyvende år fik vi besøg af 
den mand , som friede til mig . Han var 
enkemand , og tredive år ældre , end jeg . 
Jeg giftede mig med ham . Hvor for ? Fordi 
han i pekuniær henséende var et godt parti , 
og jeg  . des uden længtes efter at komme til 
København , hvor han havde embede . —vel 
var min mand gammel , men efter sin 
alder endnu smuk , og des uden behagelig 
i sit væsen , jeg fandt mig dér for i samlivet 
med ham , men — jeg længtes efter ungdom . 
I syv år levede jeg ved ham — så gik 
han bort til det ubekendte . I det sidste 
år har jeg været fri , fuldstændig fri . Jeg 

har taget erstatning for den spildte tid , og 
jeg vil fremdeles tage erstatning — jeg vil 
nyde livet . « 
Den ny messalina tav og strøg mig 
gennem håret med hånden — fortalte 
så videre : 
» Marie , min pige , har tjent , hos mig 
et halvt år . Jeg tog hende til mig straks 
_______________________________________ / 
efter , at hun havde fået et barn . Faderen , 
som hun ikke kan glemme , havde lovet 
hende ægteskab , men hans mål havde kun 
været at forføre hende , og nu er han i Tyskland . 
Hun havde i nogle år været husjomfru 
hos en ven af min mand , og da jeg 
fik hendes forhold at vide , tilbød jeg at 
tage hende i min tjeneste og sørge for 
barnet , til det blev konfirmeret . Ja de forstår 
nok , hvad der lå bag ved min handlemåde . 
— hun er alt for taknemlig for , 
hvad jeg gjort for hende , til at jeg ikke 
ubetinget skulle kunne stole på hendes 
hengivenhed for mig . Des uden lønner jeg 
hende også på andre måder — det har 
været nødvendig at gøre hende til min 

fortrolige — hun hverken sér , hører eller 
taler om noget . Jeg har boet hér siden 
flyttedag , jeg flyttede hér hen ved volden , 
fordi jeg ville bo ugenért . — 
hun skænkede i glassene . 
» Lad os drikke på livsnydelsen «  , 
sagde hun ,  » og — de véd nu , hvad jeg 
ønsker af dem — hjælp mig med at tilfredsstille 
mine ekstravagante tilbøjligheder 
— gør , som jeg forlanger , og vær tavs med 
mit navn , så står min pung al tid åben 
for dem — unge mennesker foragter sjælden 
en Fru Fortuna , som jeg . De tager naturligvis 
ikke mit tilbud fortrydelig op , jeg 
ansér ikke dem for at være én af disse 
romantiske , pengeforagtende helte . Det er 
de ikke , vel ? « 
Jeg rystede på hovedet . 
» — i søndags manglede jeg ost . Marie 
komtilbagefradem og spurgte , hvor hun skulle 
købe . Jeg skulle just aflægge et besøg hos 
en veninde af min moder og besluttede selv 
at købe ost på vejen . Jeg kom forbi 
deres principals butik og kastede tilfældig 

et blik ind gennem den åbne dør . De 
stod skødesløst lænet mod bagdisken og 
havde armene slået bag om hovedet , og 
deres blik var rettet mod loftet . Men i 
det nu var det , som om de besjæledes at 
noget , jeg nærmest kan betegne som 
uendelig livslyst . Deres mund lige som 
søgte efter noget , der beskæftigede deres 
tanker . Deres godmodige , glade ansigt 
med de friske , røde kinder — dets rene og 
klare udtryk vakte min sympati — jeg 
antog dem for atten år og ikke , som jeg 
dagen efter fik at vide , tor to og tyve . 
Barnet , ynglingen i dem tog mig fangen . 
Alt det så jeg i det øjeblik , jeg stod stille . 
— jeg g’k et stykke ned ad gaden og 
vendte så om — resten kender de . « 
Fra først af havde jeg fulgt hendes 
meddelelser med forbavselse , men efter 
hånden gled jeg over i en behagelig døsighed 
og nød med pirrende ro hendes livshistorie 
— jeg levede mig ind i hende , 
beruste mig i hendes nærværelse med vågne 

drømmebilléder — hun havde sat min 
fantasi i stærkt bevægelse . 
Der stod champagne på bordet . 
Hun lod proppen springe , og der var 
noget bakkantisk ved hende , som hun stod 
dér , og da hun i en ejendommelig tone 
udbrød : 
» Nu har vi spist desserten først . Har 
vi indledet måltidet med krebsegang lad 
os så fortsætte dér med . « 
Hun havde fyldt glassene , vi klinkede , 
og jeg tømte mit . 
Hun blev stående med et fyldt glas i 
hånden , og det var som om hendes øjne , 
der hvilede på mig , gnistrede . 
I det jeg satte glasset fra mig , kastede 
hun sin champagne i ansigtet på mig . — 
det var blevet mørkt . —- hun tændte 
lampen . 
» Er du nu sulten , Emil ? «  spurgte hun . 
» Ja voldsomt ! « 
Og vi spiste med appetit . 

hun blev overordentlig livlig i sin 
konversation , næsten kåd . 
Blandt andet spurgte hun mig , om jeg 
havde lagt rigtig sammen , da hun fortalte om 
sin fortid , om jeg havde udregnet , at hun var 
to og tredive år . Altså ti år ældre , 
end jeg . 
Jeg svarede oprigtig , at jeg endnu ikke 
havde truffet nogen kvinde , der var så 
pikant , som hun . Aldren blev dér ved lige 
gyldig . Alt , hvad hun forlangte af mig , 
ville jeg gøre . 
Da jeg forlod hende , havde jeg ti rigsdaler 
mér i min pung , end'da jeg kom . 
Fra den dag af handlede hun ikke hos 
os . — Marie måtte ikke komme i butikken . 
I fire år nød jeg så uendelig meget 
ved denne udpræget sanselige kvinde , men 
jeg léd også en dél ved hendes umættelighed 
i ekstravagante tilbøjligheder . De 

lidenskabelige scener , som forefaldt , er det 
umuligt at betro til papiret , så ville , så 
rasende , så tøjlesløse , som de kan eksistere , 
blev de stadig gentagne . Hun lærte også 
mig til sidst at finde behag i dette voldsomme 
vellystige raseri . j 
omtrent på samme tid , som bekendtskabet 
med Matilde indlededes , kun lidt 
senere , stiftede jeg et nyt intimt med en 
gift kone , der var jævnaldrende med mig . 
Det var den første gifte kone , som 
tilbød mig den forbudne frugt . — hun kom 
i butikken — og jeg kunne ikke undgå at 
lægge mærke til , at hun havde  » et par gode 
øjne «  til mig . 
Manden var Sadelmager og dekoratør . 
I lang tid indskrænkedes forholdet til 
en smule kurmageri fra hendes side , da 
jeg ikke selv ville give anledning til bedre 
forståelse . — men så en dag stak hun 
mig en billet i hånden og gik med det 
samme . 
På et ark duftende papir , der var lagt 
i en konvolut med påtrykte roser , læste jeg : 

tilgiv en svag kvinde , som elsker 
dem , at hun så dristig tilstår sin 
skrøbelighed . Jeg kan ikke blive klog 
på deres følelser for mig og kan ikke 
længer udholde at være uvis , om de 
besvarer min kærlighed . Jeg kommer 
igen om en time og beder dem så 
endelig sige mig sandheden . 
Jeg har aldrig elsket min mand , jeg har 
kun giftet mig for at blive godt forsørget . 
Deres hengivne 
dem oprigtig elskende 
Emma . 
Jeg syntes ikke rigtig om denne kærlighedserklæring , 
fordi den kom fra en gift 
kone . Jeg var endnu ikke , hvad man betegner , 
som  » moralsk fordærvet «  , og syntes , 
det ville være en stor  » Synd «  , om jeg indlod 
mig med hende . 
Da hun kom tilbage for at købe syltede 
asier og — høre mit svar , var jeg i stor 
forlegenhed , næsten flov . 
Jeg foreholdt hende  » Synden «  , vi ville 

begå mod hendes mand — og stred imod . 
Hun forlod mig , som jeg troede , uden håb . 
Men hun var udholdende . 
Stadig fik jeg breve , hvor i hun søgte 
at overbevise mig om det ugrundede i min 
» Moral «  , og som sluttede med de ømmeste 
udtryk . 
Mine følelser for hende , hvis jeg i det 
hele taget havde nogen , var i  » mildeste 
grad «  svage , og jeg tror det nok også var 
en grund til , at det platoniske forhold 
varede så længe . — 
jeg havde endelig tilstået hende et 
stævnemøde en aften — vi kørte i lukket 
droske en lang tur — hun kastede sig om 
halsen på mig og sukkede : 
» Jeg ville så gerne have et barn ! « 
Dette var en stille , rolig , måské dybere 
lidenskab . Hun var en fuldstændig modsætning 
til Matilde . Emmas kærlighed var 
blid , kælen , den var krydret med romantik . 
Endelig sejrede hun denne'aften . 
Havde Emma haft samme naturalistiske 
tilbøjligheder , som Matilde , ville det have 

været vanskelig for mig at tilfredsstille dem 
begge . 
Af de øvrige kvindelige  » Ansøgere «  , til 
déls fra butikken , blev kun nogle få  » bønhørte « 
— hvorledes , skulle jeg ellers kunne 
have overkommet alt dette . 
Det nydelsesrige liv , disse fire år medførte 
— ikke alene hvad elskov angik , men 
også med hensyn til livets andre nydelser , 
var overvældende . Emma gav mig mest 
presenter , men Matilde ågrede til sidst 
med sine penge for at kunne tilfredsstille 
alle sine egne og mine luner . I offentlige 
forlystelser deltog vi ikke sammen . Hun 
var kun med til maskerader , og hun tog 
al tid hjem før maskerne faldt , og jeg 
måtte des værre give afkald på den 
øvrige karnevalsnat , når jeg var ledsaget 
af hende . 
Dette attråede liv , som jeg nu førte , 
var altså falden i min lod , men — den 
fuldstændige frihed manglede , det var det 
stygge skår . 
Så snart jeg ved Matildes bundløse 

pung kom i besiddelse af betydelige summer , 
fik jeg straks en heldig indskydelse , som 
galdt moder . 
Den tidligere omtalte årlige skovtur 
var imidlertid hørt op , men erindringen 
fremstillede mig hende fra disse mindeværdige 
dage — hendes forandrede væsen . 
Dette var grunden , hvor på jeg ville 
bygge min plan . Hvis jeg lod hende déltage 
i livets glæder og kunne få hende 
til at finde smag dér for og til at sé  » Fornøjelser « 
I et mildere lys , måtte det kunne 
indvirke på hende , forandre hendes karaktér . 
Det var et forsøg værd . 
Grundet på mine gode pekuniære forhold , 
som hun vidste  » Beskéd «  med , fik jeg 
hende til at modtage en abonnentsplads i 
det kongelige teater — en hél plads — og 
jeg tog hende også med i sekondteatrene 
og lod hende sammen med mig déltage i 
forskellige forlystelser og adspredelser . Jeg 
sørgede også for hendes garderobe og overøste 
hende med presenter . 
Efter kort tids forløb var min plan 

lykkedes . Hun forstod nu , hvilken indflydelse 
glæden har på sjælen , hun blev virkelig 
elskværdig i sit væsen og fordømte ikke 
længer livets glæder , som hun tidligere 
kaldte unødvendige . 
Forholdene havde også i andre retninger 
forandret sig i hjemmet . Nogen tid 
før jeg kom til Bech , havde de ophævet 
værtshuset . Moder var efter hånden bleven 
den enestyrende . — fader var jo gammel 
og des' uden var sagen den , at hans største 
livsnydelse nu var — brændevin . 
Men dér for kunne hans tre drenge lige 
godt være det kæreste for ham — jeg tror 
heller ikke , der var mér end disse to  » Ting «  , 
der sattes så højt . 
Hustruen ? — ja den gang de var unge ! 
— selvforskyldt var han nu bleven tilovers 
dog uden fortrydelse . Det måtte jo også  . 
Være rart for ham , at overlade konen byrderne 
og hele ansvaret . — — — 
de havde lejet en lille lejlighed på 
to værelser med køkken på Vesterbro . 
Peter betalte for sin kost og logi hjemme 

hos dem , og Vilhelm afgav en dél af sin 
løn — han havde siden konfirmationen 
været på et lager hos en grosserer — 
dér ved kunne de lige leve og betale husleje . 
Ved forholdet til matil de forøgede jeg 
hjælpen og indførte des uden livsglæden i 
hjemmet . Moder havde jo altså tid nok 
til at følge mig dér hen , hvor latteren vederkvæger 
sindet og bringer det til for en 
stund at glemme livets alvor . — 
to år hos Bech , og min forbundstid 
var forbi . Han skaffede mig en anden plads ,' 
hvor jeg fik svendeløn . 
Med min ny principal sympatiserede jeg 
ikke , han var sær , gnaven og urimelig i alt . 
To måneder efter sagde jeg op . 
Matilde havde foreslået mig en sommerferie 
på en måneds tid . I den ferie 
skulle jeg søge mig en plads . 
Flere gange havde jeg slået på , at 
hun skulle give mig min fuldstændige frihed 
ved at sørge for mit livsophold , det var da 
ikke så farlig for hende — og så kunne 

jeg jo komme til hende , så ofte hun ønskede 
det , og til hvilken som helst tid . 
Men hun var klog nok . 
Hun lod mig rént ud vide , at så kunne 
hun ikke føre kontrol med mig , hvor jeg 
var , og hvad jeg bestilte , når jeg ikke var 
hos hende . En måned det var en anden 
sag , hun skulle i den tid give mig nok at 
bestille . 
Den tanke , at jeg var kæreste med 
en anden , kunne hun ikke udholde — hun 
'var jaloux , rasende skinsyg ( forresten en 
besynderlig modsætning til mig , der kun 
måtte tilhøre hende , mens hun forelskede 
sig i alverden ) , hvis hun nogen sinde opdagede , 
at der var andre fruentimmer , der 
fik hvad der tilkom hende ,  » så — béd hun 
næsen af mig «  uden at tage hensyn til de 
mulige følger . 
Det lød skrækkelig alvorlig , men det 
var vel næppe så alvorlig mént . 
Ferien blev bestemt , og jeg lejede et 
møbléret værelse med ugenért beliggenhed 
— atter i Nyhavn . 

at min konstitution udholdt denne 
måneds anstrengelser , som Matilde , Emma 
og sådan lidt , af hvad jeg traf ( ikke prostitution ) 
på farten , påførte mig , forbavser 
mig . Jeg regner ikke , at jeg ofte var så 
afkræftet , at jeg hele dagen lå og døsede 
på sofaen . 
Efter ferien tog jeg plads på Nørrebro . 
Principalen , Skovgård , var i høj grad 
plaget af gigt . Når han ikke var tvungen 
til at holde sengen og kunne være i forretningen , 
opholdt han sig på kontoret , 
han déltog aldrig i ekspeditionen ; jeg så 
godt som bestyrede forretningen . 
Matilde havde ofte ivrig villet overtale 
mig til at gifte hende , men for giftermål i 
det hele taget havde jeg en vis antipati , og 
hun fik dér for lige så ofte et bestemt afslag . 
Endelig opgav hun sine overtalelser , og 
længere tid gled hen i sit vante spor . Men så 
en dag siger hun i en skuffende oprigtig tone : 
» Nå , lille Emil , nu skal du høre et 

godt forslag , jeg har at gøre dig . Jeg vil 
etablére dig , uden at du behøver at gifte 
dig med mig , men jeg forlanger kontrakt 
mellem os , hvor i du forpligter dig til ikke 
at gifte dig med nogen anden , så længe 
jeg lever . — er du tilfreds dér med . « 
Da jeg ikke anede svig , var jeg endog 
over måde godt tilfreds med tilbudet og 
kunne sagtens gå ind på denne kontrakt . 
Nu søgte jeg i længere tid en butik , 
og endelig lejede jeg da én . Indtil flyttedag 
blev den benyttet til manufakturhandel , 
og den måtte forandres en dél for at være 
anvendelig til urtekramhandel . Den lå i 
et nyt , stærkt beboet kvartér ikke langt fra 
Skovgårds forretning . 
Mod en afståelsessum havde jeg fået 
manufakturhandleren til at fraflytte to måneder 
før flyttedag , for at det stående 
inventar kunne blive forandret , og der kunne 
blive tilført passende til min handel . 
Jeg ville åbne den første April . 
Afståelsessummen , hundrede kroner , 
og et fjerdingårs husleje , hundrede og 

fem og tyve kroner , forud , skulle efter 
overenskomst betales otte dage før den 
første April . 
Jeg havde måttet lade det arrangére 
således , fordi Matilde havde ladet mig vide , 
at hun ikke havde pengene til min fltabléring 
disponible før den tid . Hun fik så gennem 
sin kommissionær en større kapital , som 
hun havde ude på ågerrenter . Jeg skulle , 
pålagde hun mig , sørge for , at alt var i 
orden til den tid , så skulle jeg få fire 
tusinde kroner . 
Første sal over butiken- skulle jeg leje 
til indflytning om efteråret , hun ville da 
bekoste møbléringen til en elegant ungkarlelejlighed . 

kvindelist ! — 
butiken indrettedes , så at det blev den 
flotteste urtekramhandel på Nørrebro , ikke 
alene hvad det nødvendige inventar angik , 
men også i andre retninger — spejlglasindlægning , 
kostbare genstande til at pynte 
vinduer med ( af vinduer var der ikke 
mindre end fire fag ) o . s . v . 

den første April var en lørdag . 
Lørdagen forud , da jeg skulle modtage 
de fire tusinde kroner , kom og — med den 
katastrofen . 
Jeg var fratrådt pladsen hos Skovgård 
den første marts og havde altså haft hele 
måneden til min rådighed til at ordne 
alt — nu manglede jeg kun pengene . 
Jeg var så uendelig lykkelig , og hvor 
kunne jeg andet ? Jeg skulle være  » Borger 
i staten «  , havde fået butik og til efteråret 
en fortryllende ungkarlelejlighed , og hvad 
der havde meget at betyde for mig , den 
kære moders store glæde — endelig kunne 
hun da være stolt af sin søn . — — — 
det jublede i mig , da jeg den uforglemmelige 
lørdag gik op til Matilde . 
Denne mærkelige kvinde , som jeg 
elskede på min måde , kunne jeg takke 
for alt . Hvor underlig at tilfældet førte 
hende og mig sammen , det var dog hende , 
som i en næsten vanvittig rus hvirvlede mig 
ind i livets uendelige nydelser . . 
Og så pludselig ! — den lystige sanseberusende 

Dans var forbi , den standsede i et 
nu med et ryk så voldsomt , at det sønderflængede 
hele min fortid . 
Denne dag blev jeg fuldstændig : naturalisti 
— 
således gik det til : 
jeg trådte ind i dagligstuen , hvor 
Matilde sad i en lænestol . 
Med smil og åbne arme kom jeg for 
at tage hende i min f'avn . Men jeg blev 
greben af uro , da jeg så hende bleg og 
alvorlig hilse på mig . 
Min første tanke udtrykte jeg med et 
oprigtig déltagende : 
» Er du syg , kære ? « 
Hun smilte noget tvungen , syntes jeg . 
» Nej , lille ven ! « 
» Hvad er det da ? «  spurgte jeg i angst , 
jeg anede , det angik mig -— måske jeg 
ikke fik pengene i dag . Det var i et hvert 
tilfælde meget ubehagelig , at der skulle ske 
udsættelse , selv om det kun var et par 
dage . 
Hun rejste sig og så ubestemt på mig : 

» Jeg er bange for dig i dag , Emil ! « 
Så satte hun sig pludselig igen : 
» Sæt dig og hør mig . « 
» Hvad er der i vejen — tal , tal ! — 
du bange for mig ? Det er første gang . « 
Jeg satte mig af nødvendighed , for et 
hvert af mine lemmer mistede sin spændkraft . 
Hun fortsatte i et tonefald , som jeg 
aldrig havde hørt af hende : 
» Emil — du må ikke blive vred på 
z 
mig , ikke dømme mig for strengt , for hvad 
jeg må tilstå dig . « 
Hun ville gribe min hånd , men jeg 
trak den uvilkårlig til mig og ventede i 
nervøs ophidselse på , hvad der ville komme . 
» Du vægrede dig på det bestemteste 
mod ægteskab med mig — dine grunde 
kender jeg , men nu «  , hun blev pludselig 
dristig , næsten fræk og så fast på mig ,  » nu 
giver du efter — hvis ikke — tænk på 
skandalen . « 
Jeg for forfærdet op fra stolen og 
måtte et øjeblik samle mine tanker . 
Havde jeg forstået rigtig ? 

» Hvad er din hensigt ? «  spurgte jeg 
dirrende — jeg tvivlede dog ikke om det 
afgørende svar . 
Hun rejste sig rolig og svarede med 
fast stemme : 
» Jeg har en stemplet udfyldt kontrakt 
liggende — underskriv den , så har du forpligtet 
dig til at ægte mig , og jeg udbetaler 
dig straks fire tusinde kroner . Om kort 
tid kan vielsen finde sted , og vi blive 
boende hér til efteråret — så flytte vi 
ind i din ungkarlelejlighed . « 
Hun drev endog spot med mig ved den 
sidste hentydning . 
» Og hvis jeg ikke underskriver — får 
jeg ingen penge ? « 
» Nej — og atter nej ! « 
Min sjælstilstand i denne stund er det 
mig umulig at beskrive , men endnu havde 
jeg ikke mistet alt håb , jeg måtte kunne 
bevæge hende til at forandre sin beslutning . 
Uagtet jeg fra dette øjeblik afskyede 
hende for hendes lumskeri , tvang fortvivlelsen 
mig til at ydmyge mig for hende : 

» Matilde — har du tænkt på , at hvis 
du ikke opfylder dit løfte , ødelægger du 
hele min fremtid . Uden din hjælp kan 
jeg ikke påbegynde forretningen , alle leverandører 
venter penge i dag — det er 
jo ikke alt , jeg kan få på kredit . Jeg 
skal bestemt bruge pengene til inventar , 
afståelsessum , husleje , borgerbrev og jeg 
erindrer ikke alt nu — det er også det 
samme — du véd , hvad det gælder for 
mig . Er du blottet for almindelig menneskelig 
medfølelse , vil du , at alt skal ramle 
sammen for mig ? — har du tænkt på den 
sorg , du forvolder min moder , min familie 
og mig selv ? Jeg bliver til latter for alle 
mennesker , og måské stempler man mig som 
en bedrager . — du har næppe tænkt over 
følgerne af din hensynsløshed . « 
» Det beror jo ikke på mig , om det 
skal gå som du siger «  , svarede hun rolig , 
» Du har jo selv at vælge . Gør som jeg vil , 
og du har sikret din fremtid . Jeg har 
ladet det komme så vidt , for at du ikke 
skulle kunne trække dig tilbage — du gør 

det heller ikke , du kan ikke , du ofrer ikke 
din fremtid for noget , der egentlig er betydningsløst . 
Jeg har forud beregnet det , du 
er tvungen til at ægte mig , for jeg vil det 
således . « 
Hun lo triumférende . 
Men sejre skulle hun ikke . 
Jeg gjorde mig ikke fuldstændig rede 
for den beslutning , jeg nu tog , men — 
tvinge mig , frihedsmennesket , til ægteskab 
— nej ! det skulle hun dog ikke . 
Det sortnede for mine øjne , og jeg 
kunne kun sé hende som i en tåge . 
Ofte havde hun i sin vanvittige lidenskabelighed 
fået mig overtalt til at spytte 
hende i øjnene — jeg kunne ikke lide det 
— men nu for jeg uvilkårlig imod hende , 
spyttede hende i øjnene og — jeg vidste 
ikke , hvad jeg ville gøre , jeg handlede uden 
fuldkommen bevisthed — min hånd fik fat 
i hendes hår , og med voldsomhed rév jeg 
en tot af hendes hoved . 
Hun udstødte et gennemtrængende skrig 
mindre af smærte end af rasende harme 

over , at den sejr , hun troede så afgjort , 
nu var tabt . — — — 
jeg styrtede , næsten faldt ned ad trappen , 
skyndte mig hjem på mit værelse , 
kastede mig på sofaen og dér græd jeg 
fortvivlelsens tårer . 
Den dag og den påfølgende nat var 
den skrækkeligste i mit liv . — — — — — 
hen ad morgenstunden — jeg var af 
og til falden i en urolig søvn — klaredes 
mine tanker lidt . 
Ved at jeg havde bestyret Skovgårds 
forretning i to år var jeg bleven godt 
kendt i handelsverdenen og havde skaffet 
mig et g°dt navn . — enten måtte det 
ramle sammen nu — en uundgåelig skandale 
— eller også måtte jeg sé at vinde 
tid — forsøge at skaffe en foreløbig kredit 
på alt og håbe på ét eller andet  » Tilfælde « 
Eller om mulig en særdeles god omsætning 
kunne hjælpe mig ud over vanskelighederne . 

da jeg havde fattet denne plan , som 

jeg håbede at kunne realisere , faldt jeg 
endelig med en smule lettere sind i en 
roligere søvn . 
Tidlig mandag formiddag begyndte jeg 
min ubehagelige vandring . 
Sukker , kaffe , té , vine og cigarer 
havde jeg forud bestilt på tre måneders 
kredit , men en dél andre varer samt løst 
og fast inventar skulle betales kontant . 
Husleje , afståelsessum og meget mér , alt 
dette måtte jeg sé at få henstand på . 
Hvert sted måtte jeg sige , at driftskapitalen , 
der var lovet mig ad privat vej , 
ikke kunne skaffes mig før til første maj , 
hvor ved jeg blev sat i en øjeblikkelig forlegenhed , 
men at jeg des uagtet gerne ville 
blive ved bestemmelsen at åbne den første 
April . 
Heldigvis i møde kom man mig alle 
vegne —jeg skulle så betale den første maj . 
Foreløbig frelst ! — 
jeg fik en særdeles god handel , mange 
af Skovgårds kunder sluttede sig nu til 
mig , det var ikke uden grund , at Skovgård 

i min anbefaling blandt andet havde skrevet : 
» han forstår tillige at gøre sig yndet af 
folk . « 
Ved den første måneds udgang kunne 
jeg betale , hvad jeg havde lovet , det blev en 
samlet sum af circa tre tusinde kroner , og 
’ o 
jeg betalte . 
De første tre måneder var overståede , 
men nu kom knuden . 
De første Veksler på kaffe og sukker 
forfaldt — det var seksten hundrede kroner . 
Cigarregningen var cirka fem hundrede 
kroner og for vine og spirituosa skulle 
jeg betale seks hundrede kroner , tilbage var 
så regninger på té og flere andre mindre 
beløb . 
De penge , som kom ind ved salget af 
disse varer , havde jeg til déls udbetalt den 
første maj for at dække nævnte tre tusinde 
kroner , nu  » kørte jeg i stå «  . Ingen penge 
i kassen til at betale disse Veksler og store 
regninger med , jeg indså , at en fallit var 
uundgåelig . 
O o 
da jeg ikke kunne betale mistede jeg 

krediten . Grossererne gav mig rigtig nok 
henstand , men uden driftskapital dg uden 
kredit kunne jeg umulig fortsætte handlen . 
To måneder endnu slæbte jeg mig 
igennem , men jeg havde tabt interessen for 
forretningen , jeg blev lige gyldig og var 
sjælden til stede i butikken . Ud i det lystige 
liv måtte jeg for at glemme ! Dette var 
jo snart forbi måské for lang tid . 
Lærlingen , som havde været hos Skovgård , 
havde jeg taget med mig . Han var 
et særdeles flinkt og påpassende menneske , 
hvis hengivenhed for mig , jeg kendte . Jeg 
lod ham styre på den uundgåelige kørsel 
ned ad bakke , jeg vidste , at han varetog 
mine interesser . 
Det hele , den forfærdelige kamp varede 
fra første April til første september — så 
opgav jeg mit Bo som fallit . 
Da jeg gik til sengs den aften , jeg 
havde lukket for bestandig , følte jeg en 
mærkelig lettelse både i sind og skind , 
og en velgørende ro kom over mig . Jeg 
var bleven træt af de sidste måneders 

daglige kvaler . Efter lang tids forløb nød 
jeg igen hvilen fuldt ud . — 
den sidste dag , jeg havde åben , sendte 
jeg bud efter moder . — det var næsten det 
pinligste af alt for mig at sige hende sandheden . 

også hun havde jo kæmpet og lidt , 
det var jo hende , der i de sidste år havde 
været den egenlige leder af beværtningen 
— hende med den . bestemte villie , som havde 
sørget for børnene , for manden , for alt . 
Jeg léd grusomt om end uforskyldt ved at 
måtte påføre hende denne store sorg . 
Hun havde ingen anelse om bruddet med 
Matilde , hun levede i lyksalig uvidenhed . 
Jeg havde kun omtalt denne skæbnesvangre 
historie for grossererne , fra hvem 
jeg havde varer , da jeg syntes , at jeg var 
' forpligtet til at angive grunden til , at betalingen 
udeblev og for at retfærdiggøre mig , 
fordi jeg i så kort tid havde stiftet så 
stor gæld . Var jeg kommet godt ud over 
det , ville jeg have fortalt moder og mine 

'nærmeste , hvorledes det var gået til — nu 
måtte jeg frem med det . 
Hun léd i stilhed , men trøstede mig 
med , at en lys fremtid nok ville komme , 
og jeg håbede selv dér på . 
Hvad jeg ville tage mig for ?  » Sé 
tiden an . «  jeg troede på et heldig tilfælde . 
— 
så flyttede jeg foreløbig hjem og blev 
til byrde . 
At få plads ved handlen , måtte jeg 
snart opgive . Principalerne var bange for 
at få en svend , som havde været selvstændig , 
og om hvem der begyndte at udspringe 
alle slags rygter — som jeg senere kommer 
tilbage til . 
I det første år havde jeg efter omstændighederne 
temmelig gode lommepenge , 
som forskaffedes efter hånden ved salget 
af et kostbart biblioték , det bedste af alt , 
hvad der i de senere år var udkommet : 
billed-pragtværker , håndbøger , leksika og 
en mængde videnskabelige bøger , som jeg 
ved Matildes gavmildhed havde sét mig’ i 
o 

stand til at anskaffe . Dette bibliotek var 
» ikke kommen ind under falliten «  . 
Og så begyndte jeg at gå på jagt 
efter betalende elskerinder , vel at mærke 
ikke offentlige — i reglen gifte . Udbyttet 
var til lommepenge ; des værre traf jeg ingen 
» Matilde «  i pekuniær henséende . — — — 
den opofrelse moder viste i disse magre 
år var beundringsværdig . Jeg blev mig 
nu bevidst , at jeg kun ville komme til at 
føle kærlighed til én kvinde , nemlig til den , 
som gav mig alt uden egenkærlighed : 
moder . Min følelse over for andre kvinder 
måtte henregnes til : lidenskab , sanselighed . 
Den sønlige eller datterlige kærlighed til 
fader og moder af blomstrer gerne ved den 
kønsmodne alder . Kærligheden overføres 
dér efter på den forlovede og på ægtefællen 
og glider som oftest hen gennem 
sanselighed til  » slet ingen ting «  , hvilket vil 
sige det samme som ligegyldighed .------------- 

i sit ni og halvfjerdsindstyvende år 
døde fader stille og ubemærket . Han kendte 
kun sygdom af navn . En morgen , da han 
lå i sengen — vi troede først han sov — 
var han død . 
' han var i besiddelse af en mærkelig 
åndsfriskhed lige til sin tilintetgørelse og 
havde al tid været god og kærlig mod sin 
hustru og sine børn , men der var egentlig 
ingen sorg ved hans opløsning . I de sidste 
år talte han kun såre -lidt , han lige som 
trak sig tilbage til fortidens tanker . Nu 
var hans livsrejse endt — en byrde mindre 
i hjemmet . — 
i sit fyrretyvende år havde Peter afvegetéret 
— hjærneblødhed trak ham ud af 
livet . Jeg havde i mange år haft en 
anelse om , at hans liv kun ville blive kort . 
Fra sin tidligste ungdom havde han 
været farlig udsvævende . Til hen imod 
tredive Års aldren havde han haft en 
afgjort tilbøjlighed for offentlige fruentimmer . 
I et hvert tilfælde havde han prøvet alle i 
hele byen .  . 

man kan , som jeg , ved nogle få besøg 
tilfældig være så heldig at slippe godt dér 
fra , men ved en så stadig omgang , som 
Peters , er det uundgåelig , at den veneriske 
sygdom trænger sig ind i blodet og fuldstændig 
ødelægger både legeme og sjæl . 
Da jeg slap heldig fra mine få besøg 
( uden beskyttelsesmiddel ) , er jeg mig bevidst 
at have rent blod i mine årer . 
At jeg ikke senere drevet af pludselige 
indskydelser har været på de veje , har sin 
bestemte grund i , at jeg i seksten Års 
aldren så et anatomisk vokskabinet , og de 
forfærdelige kønssygdomme , der fremstilledes 
i extrakabinetet , glemte jeg ingen sinde , 
det har været en solid advarsel for mig . 
Det er sørgelig med alle de mennesker , 
der endog fra ynglingealdren vegetérer med 
rådne organismer — disse mennesker , der så 
forlover sig , gifter sig eller søger omgang 
med réne kvinder og dér ved fører smitten , 
svineriet videre til andre , som dér ved 
bliver ulykkelige . 
Der er des værre så få så fornuftige 

og forsigtige mod dem selv og andre , at de , 
når de endelig skal til den slags fruentimmer , 
da bruger preservativ . De , der benytter 
beskyttelsesmiddel , er sikert de eneste , 
der undgår den forfærdelige ødelæggelse . — 
Peter tabte med tiden  » Smagen «  for 
prostitutionen — endog tre gange forlovede 
han sig med pæne piger , men giften var i 
hans krop . Han havde været et kraftig og 
opvakt menneske , en særdeles dygtig arbejder , 
men i de sidste par år var kræfterne 
efter hånden gået fra ham . Han blev 
langsom til at arbejde , indesluttet og tavs , 
uden hukommelse , fuldstændig sløv . 
En dag kom han i utide hjem fra sit 
arbejde og talte forstyrret — dagen efter 
tog han mærkelig nok frivillig ind på 
kommunehospitalet som patient — han 
vidste i lyse øjeblikke godt , at det var 
galt fat med ham . 
Efter otte dages forløb var sindsforvirringen 
tiltaget så meget , at professoren 
erklærede , at han måtte på st . Hans 
hospital . 

— 134 - 
i et år levede han i indbildt lykke , 
han troede , at han var rig , var al tid i godt 
humør , des uden stille og rolig . 
Mod slutningen af året begyndte humøret 
at tage af — han faldt fuldstændig 
sammen , måtte have hjælp til alt — og 
så pludselig var det forbi . 
Et offer mér ! — -— — 
matilde-perioden fik et efterspil . — 
nu , da det tøjlesløse liv var endt , kom 
følgerne . Jeg begyndte at miste kræfterne , 
og efter hånden indtrådte en stærk svækkelse . 

i løbet af et år gik jeg gradevis ned 
ad . Efter mit udséende og min gang at 
dømme hviskedee man om , at jeg nok ikke 
havde  » langt tilbage «  . Jeg kunne kun gå 
ganske langsomt og med stor besvær al 
tid plaget af en overvældende træthed og 

søvnighed — jeg måtte stadig støtte mig 
til en stok . 
Jeg søgte lægeråd . Ja det var en 
meget stærk nervesvækkelse , og jeg måtte 
begynde en kur med jærnpiller , kinadråber 
og maltøl . 
Ville jeg nogen sinde komme mig igen ? 
Lægerne gav mig håb på grund af 
en omstændighed , jeg meddélte . 
Jeg havde rént blod i mine årer . 
Vel håbede jeg på bedring , men jeg 
troede , at jeg aldrig mér skulle kunne danse . 
Dansen , som var mit sværmeri . 
Danse ! Der er et eget trylleri ved 
denne lyst . 
Det forekommer mig , som om hver tone 
i en Vals ånder elskov , og i selve déltagelsen 
findes ofte begyndelsen til en kærlighed , 
som begynder med et håndtryk og 
så føres videre . — — — 
jeg kom mig ! 
Men ét mærke var bleven tilbage : 
nervøsiteten ! Man bliver så modtagelig for 
alt — ikke for gøgl og humbug , men for 

livets alvor , for dets skyggesider , dets 
elendighed , man lider for meget ved at sé 
andre lidende . Der er alt for mange , som 
må give afkald på livets nydelser . 
Når jeg under tiden føler tomhed og 
livstræthed , da søger jeg trøst og opmuntring 
hos literaturens og kunstens koryfær . 
Dér findes de sande venner , som aldrig 
svigter . 
I literaturen er der al tid et eller andet , 
der bringer lægedom for en foreløbig utilfredshed . 
Des uden adspreder musiken den , 
og det er lige gyldig , hvem der er lægen 
lige fra Beethoven til offenbach , , når han 
blot kurérer . 
Den første tolker alle sjælens følelser . 
Den sidste er den personificerede livsnydelse . 
Efter falliten begyndte jeg at blive et 
» rigtig «  menneske — naturligvis efter min 
opfattelse . 

det , hvor om jeg hidtil aldrig havde 
kunnet blive  » enig med mig selv «  , blev jeg 
nu klar på ved læsningen af figuier : 
» Jordkloden før syndfloden «  og  » Jordkloden 
efter syndfloden «  og Darwins :  » Menneskets 
afstamning «  i p'orbindelse med biblen og 
Cantus verdenshistorie . 
Ved at studére disse bøger kan den 
selvtænkende sandelig få betydelig stof til 
endnu mér eftertanke og dér på bygge et 
naturalistisk livsprincip . 
Samfundet er som et hus , der er bygget 
på sand , det falder sammen når sandet 
blæses bort . — samfundets grundvold er 
biblen . — 
det teologiske dogme er : du skal ikke 
vide , du skal tro . 
Jeg kan ikke tro , jeg må vide . — 
jeg har kaldt mennesket en  » levende 
ting «  . 
Bliver ikke barnet fra fødslen behandlet 
som en skrøbelig ting ? Det bliver des uden , 
som en hver pakkeforsendelse , mærket 
med et navn , for at det kan kendes i samfundet , 

lige som en  » Ting «  , der er sendt ud 
i verden under  » den eller den «  adresse . 
Mennesket er lige som under en slags postkontrol 
— og ender som en ubrugelig 
» Ting «  . — jeg erindrer om  » Lossepladsen «  . 
Det er sagt , at mennesket nedstammer 
fra aberne , det er endog sagt , at mennesket 
kun er et dyr , men da de  » Troende «  næsten 
er enige om , at et dyr ikke har noget liv 
efter- døden , så har mennesket heller ikke 
noget sådant . 
Men jeg vil holde mig til det rent 
naturalistiske og forklare , hvor for jeg er 
overbevist om , at der intet liv gives efter dette . 
Jeg forstår ved sjælen : tanken , villien , 
evnen til at sé , høre , føle o . s . v . og sjælen 
kan ikke existére uden et legeme , altså 
før fostret i moderens liv ingen sjæl og 
efter legemets død heller ingen sjæl- 
da jeg nu ved sjælen kun forstår 
hjærnens virksomhed , og da denne ophører 
ved døden , så kan der for mig ikke 
existére nogen sjæl efter døden . 
Jeg forudsætter , at der virkelig var et 

liv efter dette — det hedder sig jo , at de 
afdødes sjæle samles i himmerig og er 
vidne til , hvad der foregår hér på jorden . 
Hvis dette er tilfældet , og hvis jeg 
skulle komme i himmerig , hvor man jo 
hverken får mad , drikke eller fornøjelser 
og oven i 'købet sér ned på , at de 
efterlevende  ;spiser , drikker og tager dél 
i det virkelige livs nydelser , så er jeg 
overbevist om , at jeg ville krepére endnu 
en gang — ti en evighed kunne jeg ikke 
udholde dette liv . — — — 
og så er det det , at alt beror på 
tilfældet . 
Tilfældet råder lunefuldt med menneskers 
skæbne . Nogle fødes til noget stort 
andre til noget småt . — 
hvis en ung pige dør på et bal ved 
at et blodkar på grund af overanstrengelse 
springer , så råder også hér tilfældet , ti 
havde hun ikke déltaget i ballet var hun 
ikke død den gang . Eksempler har man 
nok af . 

samfundet er bygget på løgn , inkonsekvent 
vås og vrøvl . Der er på 
dette område tusinde og atter tusinde ting 
— enhver kan jo undersøge og tænke over , 
hvad daglig haves for øje , og som står i 
strid med naturens love . Nordau har i 
» Moderne samfundsløgne «  givet et naturtro 
billede af hele livsgøgleriet . 
Og hvad er så hele livet ? 
I salmebogen findes nogle naturalistiske 
Vers , der i få ord forklarer , hvad livet er 
— og hvor efter jeg lever . 
Første , ottende , niende og tiende Vers 
har jeg rigtig nok udeladt hér , da de ikke 
passer på min livsanskuelse : 
hvad er det dog alt , 
som verden opsminker med fager gestalt ? 
Det er jo kun skygger og skinnende glar , 
det er jo kun bobler og skrattende kar , 
det er jo kun gyngeis , dynd og fortræd , 
forfængelighed ! 
Hvad er mine år , 
som listende svinde og snigende går ? 

hvad er min bekymring , mit grublende sind , 
min sorrig , min glæde , mit hovedes spind ? 
Hvad er dog mit arbejd , min møje , min sved ? 
Forfængelighed ! 
O rigdom og guld , 
du jorderigs afgud i skinnende muld ! 
Du est dog af verdens de skuffende ting , 
som vokser , aftager og veksles omkring , 
du est dog i højeste mærke og med 
forfængelighed ! 
« 
Ak ære , hvad er , 
hvad er vel de kroner og kranse , du bær ? 
Misundelse sidder dig al tid på ryg , 
du hemmelig stødes og sjælden est tryg , 
du ofte må styrte , hvor andre de gled , 
forfængelighed ! 
Ak yndest og gunst , 
du hastig opkomne og faldende dunst , 
oppustende gøgler , henviftende vind , 
med tusinde øjne du dog løber blind ; 
hvad est du , når man dig ved solen har sét ? 
Forfængelighed i 

ak venskab og tro , 
som alt efter lykken véd fløjet at sno , 
du smukke bedrager med smilende mund , 
som skuffer så ofte i drøvelsens stund , 
du est , som og jeg af forfarenhed véd , 
forfængelighed ! 
Første Vers af den i salmebogen efter 
følgende salme , uagtet den er af en anden 
forfatter , lige som danner en afslutning : 
forfængeligt er alt , hvad verden giver , 
hvor højt den det end agter og beskriver , 
roes , ære , højhed , vellyst , gods og guld , 
en konges scepter , eller tiggerstaven , 
når ejeren er død og lagt i graven , 
er alt kun muld ! 
Forfatterne har som baggrund haft for 
øje : idealismen , det religiøse , og naturligvis 
mént :  » giv afkald på verdens forfængelighed 
og vend dig til gud «  , de af mig 
udeladte Vers attestérer det . Jeg har ikke 
idealismen til baggrund , jeg tager ordene 
som de står . 

hér til må dog bemærkes , at da forfatternes 
standpunkt har været så forskellig 
fra mit , har det ikke kunnet undgås , at der 
i de i så mange punkter træffende Vers er 
kommet en enkelt ting eller et enkelt ord 
ind , som ikke fuldstændig falder sammen med 
mine anskuelser , men i det væséntlige er 
det dog tilfældet . 
Der er jo ikke så  » lidt «  p'orskel på 
* 
deres og min opfattelse . — 
moral , dyd , ære , agtelse , ærlighed 
o . s . v . — alt sammen i mange tilfælde også 
for andre kun tomme ord . 
Hvis man vil åbne sine øjne og ører 
rigtig , giver hver dag beviser dér på . 
De tomme ord benyttes oftest som skilt 
og reklame , det er  » Noget «  , mængden 
bruger ved passende lejligheder til at pryde 
sig med . — 
et ungt , vel at mærke smukt menneske 
— ja for skønheden har ikke så lidt at 
sige over for  » Moralen «  — stak af med 
tyve tusinde kroner , som han skulle indbetale , 
i en bank for sin principal . Opdagere 

forfulgte ham og var flere gange ved at 
pågribe ham , men han klarede sig ved sin 
frækhed og smuttede væk . I omtrent fjorten 
dage fortsattes jagten efter ham .  » Alle 
mennesker «  var på forbryderens parti —' 
jeg tror kun at turde fraregne opdagerne og 
den bestjålne . Det unge smukke menneske 
— hvis portræt sås i alle bladene — var 
et stående konversationsæmne .  » Alle « 
Håbede , at han måtte slippe bort med 
pengene — dem havde han da fortjent ved 
sin snilde manøvre , og da han endelig blev 
pågrebet i Tyskland var man næsten 
» grædefærdig «  . 
Sé , det kalder  » man «  moral . 
Jeg kommer til at tænke på en replik 
fra balzacs komedie  » Mercadet «  , den lyder 
omtrent således :  » Hvor for tiljubler publikum 
al tid kæltringerne det største bifald ? 
Fordi man glæder sig over at sé , at der 
existérer større kæltringer end en selv . «  — 
mennesker , der bærer en  » hellig «  maske , 
er som oftest meget mér  » umoralske «  og 
» usædelige «  end den slags mennesker , der 

som jeg , åbent tilstår , hvorledes de lever , 
og hvis livsanskuelse kan forsvares sét fra 
mit standpunkt , og fra dette naturalistiske 
synspunkt kan man jo ikke fordømme mine 
principer , som i det væsenligste gå ud 
på at nyde al den skønhed og nydelse , 
som livet skænker , ikke tage det så nøje 
med dumme , fastslåede vedtægter og lignende 
og tilfredsstille alle sine tilbøjligheder , 
når man kan , og når de blot ikke strider 
mod straffeloven . 
Mennesket har i følge sin natur ret til 
at tilfredsstille alle sine tilbøjligheder til livsnydelse . 
— det er kun tilfældet som afgør , 
om det i følge sine livsforhold kommer til 
at déltage dér i . 
Der er des værre alt for mange mennesker , 
der hele deres liv igennem må slide 
og slæbe for at skaffe det nødvendigste til 
livets ophold og ofte knapt har til det 
tørre brød — for dem existérer livsnydelsen 
enten slet ikke eller i alt fald kun i ringe 
o 
grad — de er en slags civiliserede slaver . 
Den skrækkelige kamp for livet , for 

dem selv , for deres familie — sulten , pjalterne , 
sindsbevægelserne , tårerne — det er 
uhyggelig . — 
når en mand og en kvinde elsker 
hinanden , eller når sanseligheden drager 
kønnene mod hinanden , så bør de i følge 
naturens love tilhøre hinanden og sætte sig 
ud over  » Folks «  dom . 
Hvor mange arme længes ikke efter 
bestemte favntag , hvor mange læber tørster 
ikke efter bestemte Kys ? Hvilket menneske 
har ikke én gang i sit liv følt sig greben af 
en trang til at nyde livet , og er selv et livsnydende 
individ nogen sinde kommet så 
vidt , at han ikke atter og atter har tragtet 
"efter at nyde livet ? 
Des værre ! Livet er alt for kort — for 
liysnydere ! 
Da jeg havde slået mig til ro med 
min livsanskuelse , udtalte jeg i min omgangskreds , 
hvad jeg tænkte , og at jeg søgte at 

tilfredsstille alt , hvad jeg higede efter , for 
så vidt som det ikke stred mod straffeloven . 
Men bagtalelsen lader ikke ustraffet 
sådanne udtalelser gå igennem . 
Man begyndte med at sige' . Han har 
været i mange livsstillinger , og han har 
været med til alt . Så er det gået et 
trin ned ad . Det er et  » umoralsk «  menneske , 
han er i stand til alt . 
Og så gik det løs med snik-snak ! 
Hver flue , man fik fat på , pustede 
man op , så det blev en elefant . — 
i denne søde lediggangens tid havde 
jeg , fordi det pekuniære udbytte af min 
» Jagt «  var for' ringe , på forskellig måde 
søgt at skaffe mig en levevej , men forsøgene 
mislykkedes , ikke en gang en lotterikollektion 
ville gå . 
O 
så fik jeg en original idé , som jeg 
realiserede , og dér ved skaffede jeg mig en 
foreløbig levevej . 
Jeg stiftede en dramatisk-selskabelig 
klub , der bød meget vekslende underhold 
for gamle og unge , 
o o 

underholdningen bestod i instudéringen 
af teaterstykker ; medlemmernes eller fremmedes 
præstationer på mødeaftnerne af 
sang , oplæsning , deklamation , bugtaleri , 
fremvisningen af tågebilleder , magiske 
forestillinger m . m . Alt , hvad jeg kunne få 
fat på , præsenteredes — der var således 
en syngende hund . Denne firbenede kunstners 
ejerinde spillede tyrolervals på fortepianoet , 
mens hunden sad på bagbenene 
på en stol og gøede melodien . 
Des uden var der selskabslege , Dans , 
assembléer og maskerader . 
Det var et lovende program ! 
To gange ugentlig fra 8—12 aften 
fandt sammenkomsterne sted i et stort 
selskabslokale , og hver aften inddéltes således 
 : 
fra kl . 8—9^ prøve på de stykker , der 
skulle opføres ved forestillingen , som 
kunne overværes af familien , venner 
og bekendte mod betaling . 
— 9y2 — iox/2 oplæsning , deklamation 
sang o . s . v . , som oven for nævnt . 

— —11 selskabslege . 
— il —12 Dans . 
Ved annoncer i bladene gaves en oversigt 
over , hvad der blev budt . Herrer og 
damer , som ønskede at optages som medlemmer , 
kunne indlægge billet o . s . v . 
Kontingentet var én krone månedlig 
for otte å ni selskabsaftner . 
Klubben var ikke stiftet efter almindelige 
vedtægter — der var ingen anden bestyrelse , 
end jeg . Jeg var direktør , instruktør , 
arrangør , danseinspektør og kassérer — et 
vældigt arbejde , men med lyst og en god 
villie , et godt humør og interesse for foreningen 
eller rettere for  » Forretningen «  , som 
den kaldtes af nogle vittige medlemmer , gik 
det rigtig godt . Den vittige benævnelse var 
ganske træffende , det hele gik nemlig i 
stykker efter halv andet Års forløb , netop 
fordi det var en  » Forretning «  . 
Da jeg havde hele arbejdet , ville jeg 
også have hele fortjenesten . Des uden fik 
medlemmerne før indmeldelsen klubbens 
reglement udleveret , og dér af kunne de sé , 

at de ikke havde noget ,  » de skulle have 
sagt «  , men bare more sig , og det gjorde de , 
for de fik nok for deres penge . 
Men til sidst gjorde de utaknemlige 
revolution og ville have en bestyrelse valgt , 
og at udbyttet skulle være til fordel for 
medlemmerne . Da jeg ikke ville gå ind 
på de betingelser , stiftede et udvalg en 
ny klub efter mit mønster og trak de fleste 
med sig — det ny skulle prøves ! Men 
efter et par måneders forløb havde næsten 
alle medlemmerne meldt sig ud — der var 
intet liv i den ny klub , de havde ingen 
» Livsnyder «  til formand . — 
gennemsnitlig var der i min  » Forretning « 
Halv andet hundrede medlemmer ( i reglen 
lidt flere damer end herrer ) , og der indkom 
således i månedlig kontingent halv andet 
hundrede kroner , hvor af de fyrretyve brugtes 
til at dække udgifterne med , men resten 
vandrede i min lomme . 
Jeg begyndte foretagendet med virkelig 
interesse for at skabe noget godt — det 
var imidlertid lettere at ville end at udføre . 

til stykkerne , som skulle indstudéres , 
udvalgte jeg efter aflagt prøve de bedste , 
hvilket ikke vil sige det samme som , at de 
var gode , og de , der ikke fik roller , blev 
som oftest vrede og udmeldte sig . 
En ung dame , som var seks fod høj 
og så ud som et skelet , ville absolut spille 
ingenue — og der var mange tilsvarende 
størrelser — jo , jeg havde mine kvaler , 
men bar dem med gemytlig ro . 
* 
fra mit attende år havde jeg så 
godt som sét alt , hvad der var opført på 
teatrene . Fra det tidspunkt betragtede jeg 
ikke skuespil som blot fornøjelse , jeg så 
kunsten og kritisérede den . 
I de forløbne år havde jeg studéret 
teaterlivet så nøje , at jeg havde fået dyb 
erfaring i alle enkeltheder , nu ville jeg 
forsøge at få praktisk anvendelse for mine 
kundskaber dér i . Det har imidlertid sine 
store vanskeligheder at være instruktør , især 
når man skal lære voksne mennesker at tale 
rént , ti at de ikke kan stå og gå på en 
scene , før de får rutine , er undskyldelig . 

i samme . Alder var jeg indtrådt i en 
dramatisk klub , hvor jeg debutérede som 
Jean i  » Verdens Herkules «  , og mærkelig nok 
havde jeg ved dette mit første trin på 
bræderne ikke spor af lampefeber , og at 
jeg bevægede mig ugenért på scenen . At 
jeg manglede sangstemme så man gennem 
fingre med , da mit følelsesfulde foredrag 
bødede på denne mangel . 
Nu gik det slag i slag med elskerroller : 
* 
kandidaten i  » Intrigerne «  , Jens i  » Slægtninge «  , 
Jokum i  » En søndag på Amager «  , 
Frits i  » Kusine Lotte «  o . s . v . — — — 
. . Til den første forestilling i min klub 
var indstudéret scribes :  » Klermont eller 
kunstnerens kone «  , overskous :  » Misforståelse 
på misforståelse «  og Erik Bøghs : 
» Af asken og i ilden «  . 
» Klermont «  er et skuespil , som vel 
egentlig ikke egner sig til opførelse af 
dilletanter , men da jeg følte , at udførelsen 
af klermont passede for mine evner , og da 
ie<r til den anden hovedrolle :  » Kunstnerens 
j o 

kone «  havde en intelligent dame med 
talent , ville jeg vove forsøget . 
Det skulle ikke være nogen almindelig 
dilletantforestilling . 
Hovedindholdet i stykket er , at maleren 
klermont ved overanstrengende arbejde 
bliver blind , og de gribende scener , der 
foregår under hans blindhed , udgør en 
væsenlig bestandél af stykket . 
Jeg havde levet mig fuldstændig ind i 
rollen og var siker på at blive forstået 
af et kompetent publikum . Jeg tog kun 
hensyn til en minoritét , det var for den , 
jeg udførte den vanskelige opgave . Det 
store publikum , der kun finder behag i 
sædvanlige dilletantforestillinger , tog jeg 
ikke i betragtning , jeg forsøgte den nyeste 
spillemåde , nemlig den naturalistiske . 
Alt lod til at ville gå godt undtagen 
billetsalget , ti i forhold til den store udgift 
til balsal , teater , orkester , kostumer , f risør 
o . s . v . , var der endnu søndag formiddag , 
da vi havde generalprøven , og f'orestillingen 
skulle gå om aftnen , ikke solgt så meget . 

at udgifterne var dækkede , men jeg håbede 
endnu på , at der i dagens løb ville indkommé 
den fornødne sum . 
På generalprøven gav jeg rollen fuldt 
ud tilfredsstillende — men om aftnen , da 
der ikke var kommen penge nok ind , og 
jeg selv ingen havde til at dække med , og 
da jeg måtte tilbagekalde assembléen — 
den elskværdige Vilhelm måtte dække det 
beløb , der manglede , for at forestillingen 
ikke også skulle gå ind — så bevirkede 
skuffelsen , ærgrelsen og trætheden af alle 
genvordighederne , at jeg spillede rollen 
uden følelse , triviel kedelig . 
Og så får man dom dér efter . 
Med den underkuede ægtemand i  » Af 
asken og i ilden «  og løjtnanten i  » Misforståelse 
på misforståelse «  - gik det ikke 
bedre — spændkraften , lysten var borte , 
og det indvirkede også på mine medspillende 
— især da de fik at vide , at der 
ingen Dans blev bag efter . 
Efter anden forestilling , hvor udfaldet 
blev omtrent det samme , var det , at medlemmerne 

gjorde revolution — klubben ophævede 
jeg selv af mangel på medlemmer , 
da somren kom . 
Efter nogle magre Års forløb kom der 
atter nyt liv og fast grund i mine f'orhold . 
Da jeg havde en dél • kendskab til 
literaturen , begyndte jeg et forsøg med en 
antikvarboghandel , men i det første Års 
tid gik det kun småt , da jeg ingen driftskapital 
havde , jeg måtte krybe frem . 
Så hjalp tilfældet mig . 
Jeg stiftede bekendtskab med en godsejer , . 
En mand på fyrretyve år , hvis private 
forhold var noget indviklede og ejendommelige , 
men som kom mig meget til gode . 
Ved ham fik jeg en større driftskapital 
og udstrakt kredit . 
Flere år gled nu hen under særdeles 
gunstige omstændigheder . 
Så fik jeg en idé — den skulle realiseres . 
Jeg ville opgive antikvarboghandlen og 

fuldstændig slå mig på  » Forfattervirksomheden «  . 

i det liv , jeg havde levet , var stof nok 
til at begynde med — men det skulle være 
i naturalistisk retning . 
Jeg ville begynde med min egen livshistorie 
som æmne til den første bog — 
og så videre , der var nok at tage fat på , 
men det skulle være lidt uden for den 
almindelige regel . 
Og jeg tog for alvor fat . 
Nu stod jeg ved målet ! 
Til det arbejde havde jeg lyst , og det 
havde den mageløse behagelighed , at sammen 
med at jeg ude i livet samlede stof 
fulgte — livsnydelsen ! 
Og hér er jo ypperlig lejlighed dér til , 
hér i det kære nu så moderne pariserkøbenhavn 
— især når man er fri for 
ægteskabets bånd . 
Det er mig en utålelig tanke at vær .e 
bunden ved ægteskab , ikke alene fordi jeg 
har den tilbøjlighed at forelske mig en snés 
gange om dagen , men også familielivet 

med dets vrøvl og kval — eventuel børneopdragelse 
— sygdom — dødsfald , eller 
man rives selv bort fra familien og overlader 
den til sin skæbne . 
Kald mine principer egenkærlighed — 
det er de , men de er praktiske for livet . 
Hvor mange mænd må ikke give afkald 
på livets nydelser på grund af , 
at de har kone og børn , der som oftest 
skaffer- dem daglige ærgrelser i stedet for 
glæde . Familien koster mér , end om manden 
- j 
déltog i livsglæden . — — — 
jeg siger med boccaccio : 
det er bedre at angre , hvad man har 
nydt , end angre ikke at have nydt ! 
Jeg har sagt , at  » Folks «  dom om mig 
var mig lige gyldig i en hver retning , ti jeg 
går ud fra , at folk dømmer efter det til 
syne ladende , uden at undersøge den virkelige 
grund til ens handlinger , hvor ved 
ingen kan være kompetent til nogen anden 
dom end den , der hviler på flyvesand . — 

når jeg tillader mig noget , som strider 
mod skik og brug , så spørger jeg ikke 
mig selv først :  » Hvad vil folk sige ? «  jeg 
handler efter min indskydelse , og dér ved 
går jeg ikke glip af den tilfredsstillelse , 
der ligger i opfyldelsen af mine ønsker . 
Ville jeg først , som mængden , spørge om 
» det eller det «  bliver latterlig i folks øjne 
eller støder an mod de almindelige vedtægter , 
så ville jeg komme til at give afkald 
på meget af den nydelse , livet byder . 
Mængden higer efter at tilfredsstille sine 
o o 
tilbøjligheder , men — den tør ikke , begrundet 
på det tomme begreb : folks omdømme . 
Jeg holder mig al tid til det positive 
jo o 
og aldrig til det negative . 
Er 'man først kommen så vidt , kan 
man tage livet med ro og —  » blæse hele 
verden et stykke «  . 
Det latterlige er , at  » F'olk «  gør det 
naturlige til unatur . 
Og hvad er så hele livsgøgleriet ? 
» Om hundrede år er al ting glemt . « 

de nu levende er jo ikke uforgængelige . 
Døden ! — udjævner alt . 
Jeg er usårlig i en hver retning , dér 
-'o o o 7 
for lér jeg af fornærmelser , fordi det for 
mig er negativt — tomt . Jeg lér af foragt , 
fordi det er tomt , jeg lér af hele livsgøgleriet , 
for jeg står uden for samfundet . 
Lad de andre kun gøgle . — jeg sér 
til og morer mig over deres gøgl . 
Jeg priser den lykkelig , der er kommen 
så vidt , som jeg , men — for at være kom* 
men så vidt , må man have levet ’et liv 
tilnærmelsesvis som mit og være kommen 
til samme livsanskuelse . 
Den , der ikke er-- nået så vidt , vil 
måské sige , at min livsanskuelse ikke er 
konsekvent , men jeg svarer : det til syne 
ladende inkonsekvente er netop konsekvent 
i følge min tænkemåde — men det er 

vedkommende , der ikke forstår min individualitét . 
— — — 
mit valgsprog er : 
livsnydelse og død ! 
— et liv at leve fuldt ud og så til 
* 
slut den uundgåelige død ! — den død , som 
jeg ikke tror bringer et andet liv .---- 

